sunkermann
gart.
tte
ich Fritz Reuter.
jed.
ngsgericht.
Hr. Junkermann a. G. Fr. Reinhardt.
Hr. Böttcher.
„ Zimmermann.
" Hellmuth=Bräm Steinecke
„ Portz. Frl. Pikr. 5,
Kalzbüchel.
233
kauft Garantie sofortigen Einstampfens
öln.
ldetes Fräulein Alters sucht in st ailie zur Führ ern Haushaltes u mittterloser Kin es Engagement. Bunsch.
anco=Offerten um an die Agentur: Volkszeitung von n. Bonn.
rloosung.
der Internationale Ausstellung zu 0 u 12. September 499 ose à 1 Mark.
r Postnachnahme
nicht, da die
Am einfachsten ie Betrages durch
ungen in Briefen riren, da wir sonst:
chkeit übernehmen.. werden von uns Mal in Einsch rsandt. Wenn Fract rd, so sind dafür F. p. mehr einzuzahlen bzw. diejenigen Nuing, welche diesen
n wir erst menren:
Ziehungs=Termm ndung von 101le Expedition ischen Volkszeitun
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
ziquet.
Hr. Zeisler u. s. w Nachmittags 4 Uhr Lengfeld'schen Buch= u. r ab an der Kasse
Verein.
soist, Ursulastraße astraße 2, abgeben.
ptstelle Köln.
cher
Verband.
falen.
s punkt 9 Uhr,
19
mlung.
n über den Verlauf iptversammlung des
etrauensmann:
:. Böhm.
Größe zu du
zu Preisen.
I St. Mart
Altkölnischen Festplatz.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
10e tan 165.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
WOUUDE.BUDDTEWTTSDTTTTDTDNSTTTTSTTTITTNTTPT
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
mentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
Post Preis vierteljährlich m..5.
Nr. 219. Zweiter Jahrgang.
Köln, Samstag, 11. August 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Köln.
Castan’s Panoptieun!
in uumittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffuet von Morgens bis Abends. Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfe. incl. freier Besichtigung
Magneta Galathiée.
Sesssesee
Internationale
Hohenstaufen=Ring 78.
Das herrschaftlich mit NiederdruckDampfheizung eingerichtete
Wohnhaus
zuverkauf. Besch. Hohenstaufen=Ring66.
Kindermädchen gesucht.
zu zwei kleinen Kindern. Nur solche, welche die Pflege gründlich verstehen, wollen sich melden.
Unter Sachsenhausen 23.
geeignet für Specereigeschäft, nebst 3 Räumen und Keller sofort zu vermiethen.
Bescheid Blindgasse 43, 1. Etage.
Daselbst auch Ladenreal nebst Zubehör zu verkaufen.
Betten,
Aus
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“
Motto:
In Flora'-weitem Garten— Blüht manches Blümelein, 55 S Die schönsten Blumen aber.— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung Jacob Keller. Köln.
——
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
.%
wercl
*Cioccthbe
Ueberall käuflich von M..20 ½ Ko. an aufwärts.
Bettstellen mit Einlagen zu 20, 30, 40—90., Matratzen, Feder= und Flocken=Betten, Kissen, Sophas 20., Causeusen 50 M. u. höher, Schlaffessel und Sopha, pol. und tannene Kastenmöbel, Stühle. Spiegel, Tische, Bettfedern, Flocken u. s.., mangels „Raum enorm billig bei
I. Jansen,
ternengasse 63.
Den
Die Bureau=Nöcke
in Lustre=und Leinen, sowie Knaben=Anzüge, werden jetzt billigst abgegeben.
Bazur zur goldenen 10—. Hohepforte 10—.
Kaffee- u. Thee-Import-Geschäft
Gebrannten echten Mocca
u. braunen Java per ½ Ko. M..— braunen Mienado Nr.0„.80
Rangoon Perl„.70
Mocca Melange Nr.1„.60
Menado„„ 2„.50
Java„„ 3„.40
Java„„4„.30
Santos„„ 5„.15
Bei Abnahme von 5 Kilo 5 Pig. per ½ Kilo billiger.
e
Heukeshoven Sohn, Köln,
Thee aus China.
Bei Abnahme von 14K. 4K. Souchong-Pekoe, extraf. 8/4.705.— Souchong ffein
do. fein.272.70s3.—
Thee-Spitzen, fein-71802.— Moning Congou.S 8/3,704,— Congon-Melange 58 8/2,703.—
Russ. Karawanen-Thee 5,70 6,— In praktischer guter Verpackung von 1½ Ko.-, 1, Ko.- u. 1g Ko.-Packet.
SachsenFernsprech Nr. 661
hausen 28.
Geschäft gegründet 1803.
Rieddes
ersten neuen Sauerkrants zeige zur gefälligen Abnahme an.
Joh.
everinstr. 179,
vis--vis der Paradies=Apotheke.
Für Damen.
Garnirte Reisehüte von 70 Pfg. an, Damen= u. Kinderschürzen v. 40 Pfg.an, Corsets von 90 Pfg. an
in großer Auswahl bei
Geschw. Cassel, graben 22=24.
Verreist vom 14. August bis 1 September.
Dr. med. Hendrichs,
Köln.
Amarant.
Meine Wohnung wie die Expedition der obigen weltbekannten VerdauungsLimonade verlegte von Eiche 13 nach
„ Jacobstraße 10.
Dr. med. W. Schrattenholz.
Brandenburg,
früher für Zahntranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahn=Extractionen mit Lachgas. Künstliche Zähne. S# 14 Domhof 14.
8
Ol
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht. Diätetiker Pickartz, Melaten,
Aachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—5u
Grösste Kölner Falmen-, Rouleaux und Lampions-Fabrik
Zaun.
Köln, Vor St. Martin 5,
bir- am Heumarkt.
empfiehlt Standarten für die Vorder=Facade der Häuser mit Stangen, Eisenwerk und Befestigen unter Garantie zu den billigsten Preisen,
Zeichnungen gratis, sowie sämmtliche vorkommenden Fahnen, Flaggen und Illuminations=Gegenstände. Alles in größter Auswahl und zu Fabrikpreisen. Illustrirte Preisliste gratis und franco. Feuerwerk nach Fabrikpreisen in jeder Auswahl.[*2277]
Hauburger Austern= und Weit=Sluobe
von J. E. Helmes, Kl. Budengasse 11A.
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Reich in Austernschalen decorirt.
Täglich frische Sendungen Austern. Bummern, Krebse 2c., sowie alle Delicatessen der Saison.
Austern per Dutzend M. 1,80.
e)
2
Emil Philippi,
Köln,
Krenzgasse 14,
gegenüber der Gewerbedank.
Köln,
Kreuzgasse 14,
Möbelfabrik und Lager.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000 bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon: 4* Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch.s#
1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Auf
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff.: 150
1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen.... 66
* Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß.. 22
1 Pfeilexspiegel mit Consoltisch....... 45
4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., à K. 10" 40
Wohnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster„ 40
1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig..... 60
4 Rohrstühle, geschweifte Lehne....... 22
1 Tisch, nußbaum polirt.. 15
1 Sophaspiegel mit Aufsatz.. 10
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungfederMatratzen und Keilkissen, a M. 66
1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
132
42
8
1 Spiegel dazu
2 Rohrstühle.............. 8
Küche:
Hschonschrans............ 4
Küchenschrank............. 15
1 Küchentisch, gestrichen 7
2 Küchenstühle 4
Summa R. 690 I
Obige Einrichtungen liefere auch in Mahagoni, Schwarz und Eichen.
Unter Garantie für gediegene Arbeit
satz und Nickelbeschläge
Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 4 Nohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas, Stufe und Marmorplatte...
Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasiestoff.:..:
1 Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aufsätz, zweith. 4 Rohrlehnstühle, nußbaum=polirt, F.
Ausziehtisch.........
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aufsatz
A
210
80
40
60
100
60
80
32
24
18
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungseder=Matratzen und Keilkissen, Rouen 150
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel.
2 Rohrstühle, geschweift..........
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aufsatz
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett.
2 ff. Küchenstühle
Summa R. 1000
75
11
40
15
&amp; Cie., Schildergasse
St. Agatha),
empfehlen ihr großes Lager in
ähmaschinen
bewährter Systeme,
für Familiengebrauch und Gewerbe zu reellen, festen Preisen, unter langjähriger Garantie für Güte und Leistungsfähigkeit.
Vollkommenen Unterricht gratis! Bequeme Zahlungsbedingungen!
Mechanische Werkstätte für Reparaturen im Hause.

Ausverkauf
des Schühwaaren=Lagers
zur guten Schuhquelle
Nr. 46 Follerstraße Nr. 46.
Wegen Geschäfts=Verlegung nach Severinstr. 202, Ecke Löwengasse, verkaufe ich meine gediegenen Schuhwaaren für Herren, Damen und Kinder(meist Handarbeit), um zu raumen, zu stannend billigen Preisen.
J. J. Asbach,
Schuhmachermeister.
Bazar Zur goldenen 10—,:
8 Hohepforte 10—, Hohepforte 10.—. 3
&amp; Moderne Gehrock-, Jaquett- u. Joppen-Anzüge 8
von Mark 15, 20, 25, 30, 35—65. 2
Paletots in allen Farben, gut sitzend. 8
von Mark 14, 18, 22, 26, 30, 35, 40—60.
Burschen-Anzüge mit kurzen und langen Hosen, 2
6 Größe—13 Jahren, von Mark 7, 9, 11, 13, 15, 18, 21—30.
5 Knaben-Anzüge, Plisse, Blousen, Marine. 2
8 Tricots von Mark 5, 6. 8, 10, 12, 14, 16, 18—22. 2
o Hosen in vorzüglichen Stoffen und Schnitt
S„ von Mark 5. 6, 7, 9, 11, 13, 15, 18—24. 2
Fracks, Kellner=Jacken, Schlafröcke, Staubmäntel,
Aufertigung nach Maß.
66803000086886880680306388963963888688805
Nr. 219&ap Bamstag, 11. Jugust 1830.
Aufertigung nach Maß. Reparaturen schuell und billig.] Internationale Gartenban=Ausstellung zu Köln.
Sprachkundiger Kellner sofort gesucht. Hotel Ernst.
Baustellen zu verkaufen.
Unterhaus
Altenbergerstraße 21 zu vermiethen Bescheid Limburgerstraße 21, 1. Etage.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 19.
keinstes Niedermendiger Felseubier
zu den billigsten Preisen frei Haus. Flaschen leihweise.
Achtungsvoll
M. Wallrath.
Ziegel=Land bei Köln,
ca. vier Hectar, zu verkaufen.
Näheres Altenbergerstraße 21.
Ausverkauf
aller Material=, Farb= und Bürsten Waaren wegen Geschäftsveränderung zu billigsten Einkaufspreisen bei
Ant. Hub. Pelzer, Poststraße 56.
Für ein hies. Leinen=, Manufac turw.= und Wäsche=Confections Geschäft wird eine erfahrene kath.
Ladengehülfin gesucht.
Fr.=Off. wolle man unter Beifügung einer Abschrift der Zeugn. an die Exp der Köln. Volksita sub M B 1522 gel.
Ein hübsches Mädchen,
im Alter von 16 bis 20 Jahren, wird wegen einer Vertretung in der Gartenbau=Auestellung für sofort gesucht. Osserten wolle man einreichen unter V I. 2989 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln.*
Füchtige Anstreichergeh. gesucht.
Becker, Solingen.
Angenehmer Landaufenthal
Person 2,50, Kinder.50.
Schöne Kegelbahn, großer Saal und Garten. Weine der Actien=Gesellschaft Pius=Bau. Feines Lagerbier. Gute Küche.
Iubert Schorn
(vormals Wwe. Feuer) Ichendorf, Station Horrem.
Wer liefert
altes Banholz
in couranten Maßen, zu Ziegelschuppen geeignet? Osferten zu richten an
W.
Ingenieur, Köln=Lindenthal, Theresienstraße 23
Schweizerbutter
mit Salz R. 1, frische Schweizerbutter ohne Sali K 1,05, in bekannter Güte. Italienische Eier, per Viertel KK. 1,30, frisch zum Kochen.
Hartmann=Glodt,
Aeues häringe,
Sauerkrant, Voll frische Aepfel, Birnen rc. 2c., täglich frische Bauernbutter und Eier
empfiehlt bestens
Fr. Schmelzer 23
50 Eisenbahnarbeit.
werden sofort für Geleisebettungs Erneuerung der Strecke Pantaleon= Kalscheuren gegen hohen Lohn gesucht. Dieselbe wollen sich melden auf der genannten Strecke, am Weißhaus.
Zum sofortigen Eintritt wird eine
katholische Haushälterin
gesetzten Alters gesucht, welche ein bürgerliches Hauswesen selbständig zu führen versteht.
Franco=Offerten nebst Referenzen unter K 92 postlagernd Grevenbroich.
Zu vermiethen.
Neußerstraße 8 und 10,
zwischen Eigelsteinerthor und Ringstraße,
abgeschl. Etagen,.4 Räume und Closet, à 440—550 Mark.
* Hansa=Ning 36,
1. Etage, abgeschl., 6 Naume und Zubehör, à 1200 Mark.
Bremerstraße 14,
gegenüber den Anlagen Hausa=Ring,
I. Etage, abgeschl., 6 Räume und Zubehör, à 1200 Mark. Naheres beim Eigenthümer Hansa=Ring 36.
uckerwasser, Selters- oder Sodawasser, mit
H. Underberg-Albrech's Boonekamp or Maag-Bitter
vermischt, bis die Farbe weingelb wird,
ist das beste Erfrischungsmittel
in heisser Jahreszeit.(1109*
Bisher erhielten bei der Preisvertheilung folgende Aussteller aus Köln und Umgegend die nachstehend verzeichneten Preise.
I. Preise:
C, weiaten bei Köln, für schönste Gruppe knollentragender
Heinrich Schneider, Köln, für ein Paar regelmäßig gezogener Lorbeerbäume in Kugelform; ferner für 1 Paar hochstämmiger Myrten. ayer, Köln, für das schönste Bouquet aus getrockneten Blumen und Ehren=Diplom für drei Makart=Bouquets.
Peter Wesseling, Mülheim a. Rh., für drei schönste Makart=Bouquets. W. Rieme=, Kon, für Vasen=Bouquets von getrockneten Blumen und Tafelaussatz aus getrockneten Blumen.
I. v. iv. Souché, Endenich bei Bonn, für eleganteste Ausstellung aus dem
Gebiete der Binderei.
A. W. Riemer, Köln, für das schönste Braut=Bouquet. Jean Olbertz, Köln, für je ein Bouquet aus gelblichen Rosen, weißen Rosen und Orchidenblüthen.
Franz Wilde, Köln, für ein Gardinien= und Stephanotis=Bouquet. Jean Olbertz, Köln, für den schönsten Kranz von Rosen. Franz Wilde, Köln, für Cycas=, Phönix= und Latania=Wedel ohne
an Slder######, für geschmückte Cheas=, Phönix= und Latania=Wedel.
h. Kur:, Brühl, für hochstämmige Obstbäume. W. Kurt, Brühl, für ein Sortiment Kirschen.
A. A. Schlösser, Ehrenfeld, für ein Sortiment Johannisbeeren.
A. Zopes, Fischenich, für ein Sortiment frischer Gemüse.
Derselbe für Blumenkohl.
Derselbe für Erbsen in Schoten.
Derselbe für Gurken.
W. Krudewig, Köln, für ein Sortiment Farbhölzer und Rinden. Derselbe für ein Sortiment officineller Rinden und Wurzeln.
Derselbe für ein Sortiment officineller Blätter, Blüthen und Samen aus den deutschen Colonieen.
H. Itzenplitz, Köln, für Samen=Sammlung. Dr. Emil Kalender, Lindenthal bei Köln, für Ausstellung von Seidenraupen und Cocons.
Paulus Hammerschmidt sel. Erben, Mülheim a. Rh., für Tabake. Engelb. Clever, Köln, für Rauchtabake.
II. Preise:
C. F. Bouché, Endenich bei Bonn, für ein Sortiment blühender Orchideen
R. F. Bliersbach, Deutz, für eine Gruppe gefüllt=blühender Pelargonien u. Neven=DuMont, Köln, für ein Paar hochstämmige Myrten.
J. Mildebrandt, Köln, und H. Itzenplitz, Köln, für Park=Rasen. Pe r Schmitz, Bonn, für ein Sortiment von hund it Rosen.
A. W. Riemer, Köln, für Bindereien.
Jean Olbertz, Köln, für schönste Braut=Bouqueis.
Franz Wilde, Köln, für Bouquet von Orchideenblüthen.
Haselhorst&amp; Maschmeyer, Köln, für geschmückte Cyeas=, Phoenix= und Latania=Wedel.
Jean Olbertz, Köln, für geschmackvollsten Blumenrahmen.
J. C. F. Bouché, Endenich bei Bonn, für blühende Freiland=Clematis.
A. A. Schlösser, Ehrenfeld, für ein Sortiment Stachelbeeren.
A. W. Riemer, Köln, für einen Fruchtkorb.
W. Herstatt, Marsdorf, für ein Sortiment frische Gemüse.
H. Itzenplitz, Köln, für landwirthschaftliche Pflanzen.
Friedr. Hammerschmidt, Mülheim a. Rh., für Tabake.
Frz. Rud. Bliersbach, Deutz, für blühende Freiland=Clematis.
Ferner:
A. W. Riemer, Köln, bronzene Medaille für Binderei.
Franz Wilde, Köln, bronzene Medaille für Blumenrahmen.
A. W. Niemer, Köln, bronzene Medaille für Brautputz.
Franz Ad. Meyer, Köln, bronzene Medaille für Tafel=Aufsatz.
A. W. Riemer, Köln, bronzene Medaille für flachen Blumenkorb.
Franz Wilde, Köln, bronzene Medaille für flachen Blumenkorb.
Franz Wilde, Köln, silberne Medaille für hohen Blumenkorb.
A. W. Riemer, Köln, Ehrendiplom für hohen Blumenkorb.
Hasselhorst=Maschmeyer, Köln, bronzene Medaille.
A. W. Riemer, Köln, silberne Medaille für Phantasie=Blumenstücke.
Jos. Klemmer, Deutz, silberne Medaille für Phantasie=Blumenstücke.
W. Appel, Euskirchen, bronzene Medaille für Cordon=Bäume.
Bronzene Medaillen erhielten:
Franz Hammelrath, Köln, Karl Hammelrath, Köln, Clemens Bomm, Köln, sämmtlich für Kaffee.
Geschwister Gerber, Köln, für Hülsenfrüchte.
August Wiese&amp; Sons, Köln, für Marcipan und Dessert=Bonbons. Mechanische Jute=Spinnerei, Bonn, für Jute.
Die vollständige Liste der bisher zugesprochenen Preise folgt morgen,
0 Von der Internationalen Gartenbau=Ausstellung.
In der untern großen Halle des Wintergartens, wo die umfangreichen Palmengruppen, Orchideen, Dracaenen, Bromeliaceen aus Belgien ausgestellt sind, befindet sich gleich am Eingang rechts eine interessante Sammlung von Cacteen in etwa 175 verschiedenen Arten und Sorten. Friedrich Adolph Haage jr. ist der Aussteller. Beinahe sämmtliche Formen sind in guten Exemplaren vorhanden. Vor allen andern fällt das ehrwürdige Greisenhaupt(Pilocereus senilis) in die Augen, ein herrliches Schaustück von ungefähr 60 Centimeter Höhe und 12—15 Centimeter Durchmesser, von oben bis unten mit silberweißen Haaren bedeckt. Man findet selten in Collectionen ein so großes und tadelloses Exemplar. Unter den Igelcac teen(Echinocactus) wären nach unserer Ansicht folgende hervorzuheben: Echinocactus myriostigma, die sogenannte Bischofsmütze, ein scheinbar künstliches Gebilde ohne Leben, ferner Echinocactus Le Contei, den die Americaner the devils pincushion, d. h. des Satans Nadelkissen, nennen. Die Stacheln dieser Art sind in einander verwoben. Auch er Echinocactus texensis, welcher wie ein Topfkuchen geformt ist, fällt durch seinen Umfang auf. Seine im April erscheinenden Blüthen sind sehr groß, von violett=carminrother Farbe, die Früchte einer Ananas=Erdbeere ähnlich. Mit letzterer theilen sie auch das Aroma und werden in Texas zur Herst llung von Eingemachtem verwendet. Es würde zu weit führen, alle andern schönen Arten einzeln zu beschreiben. Liebhabern dieser merkwürdigen Pflanzen empfehlen wir, den Katalog der im Jahre 1822 begründeten Firma zu fordern. Der Kenner weiß die Echinocacteen wegen ihrer schönen Form, ihrer ausgezeichneten Bestachelung und der Pracht ihrer Blüthen zu schätzen. Nicht minder interessant sind die Igelkerzen=Cactus(Echinocereus), sowohl durch ihre Blüthen als durch ihre Bewaffnung, so z. B E. caespitosus pectinauus, dasyacanthus, Engelmanni und Fendleri. Die WarzenCacius(Mammillaria) sind nicht nur während ihrer höchst eigenthümlichen Blüthe schön, indem nämlich die Blumen in einem Kranz den Scheitel der Pflanze umgeben, sondern auch während der Fruchtzeit, wo die rothen Früchte die Pflanze zieren. Die Feigen=Cacrus(Opuntia) mit ihren manchfaltig geformten Gliedern findet man häufig auch an den Fenstern der weniger Begüterten. Viele Arten aus dieser Familie sind zwar wegen ihrer Bewaffnung schön, aber auch gefürchtet. In Mexico und Teras benutzt man sie daher zu Heckenpflanzen, die dem Garten, den sie umgeben, einen undurchdringlichen Schutz verleihen. Die sehr schmackhaften Früchte ind als indische Feigen bekannt. Wir gewahren in der sehr werthvollen Sammlung ferner die Blatt=Cactus(Phyllocactus) geschätzt wegen ihrer prächtigen, farbenglänzenden Blüthen. Diejenigen der gewöhnlichen Arten
FLOTHO&amp; KAISER,
Köln, Wollküche Nr. 1.
Telephon Nr. 325.—
Griechische Weine
directer Import von ersten Producenten.
Smyrna-Weine
aus den in Smyrna errichteten Keltereien des Deutschen Handelsvereins
in Berlin.
Allein-Verkauf für Rheinland und Westfalen. Spanische, Portugiesische, Italienische, Ungarische, Französische und Deutsche Weine.
Deutsche Schaumweine
in 12 der vorzüglichsten Marken von den Häusern:
Ch. A. Kupferberg&amp; Co., Mainz.
Math. Müller, Eltville.
J. Oppmann, Würzburg.
Deinhard&amp; Co., Koblenz.
Actien-Gesellschaft vorm. Burgesf&amp; Co., Hochheim.
Preisliste steht zu Diensten.
Tüchtiger Schriftsetzer, l. Zeit
D als Metteur thätig gewesen, sucht sofort Condition. Offerten unter P K postlagernd Ehrenfeld erbeten.
Eine gesetzte Person, welche längere Jahre einem geistlichen Herrn die Haushaltung führte, sucht ähnliche Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen. Gefl. Frco.=Offerten unter MI H 40 an die Agentur der Köln. Volksztg. A. Lützenkirchen, Bonn.
2 möblirte Zimmer gesucht.
Ein Herr aus den höhern Ständen sucht in feinem, ruhigem Hause(vornehmes Privathaus bevorzugt) zwei schöne möblirte, durcheinandergehende Zimmer, am liebsten 1. Et. An einer Nachts lebhaften Straße müßte wenigstens das Schlafzimmer nach rückwärts liegen. Gewünschte Lage: nicht allzuweit vom Augustinerplatz. Fr.=Off u. Nr. 1339 an die Exped. d. Bl.
der Stadt Köln. 9. Aug.
Geburten. Anna Apoll., T. v. Joh. Wirtz Taak„
Faßbender, Hauskn., Mauritiusw. 46.
- Hub. Marg., T. v. Theod. Gerling, ohne Gew., Vogteistr. 15.- Anna, T. v. Adolph Mittler, Schuhm., Marien=
garteng. 17.- Maria Magd., T. v. Joh. Koppmann, Vers.=Beamter, Severinswall 21. Kath., T. v. Balth. Schnichel, Fabrikarbeiter, Elsaßstraße 35.- Anna Marg., T. v. Hermann Sander, Sergt., Fort 7.- Math., S. v. Jos. Gräff, Fabrikarb., Lintg. 14.
- Bertha, T. v. Jac. Ewen, Lademstr., Sionsthal 31.- Anton, S. v. Leon. Thielen, Nachtw., Perlengraben 19. Odilia. T. v. Anton Wirtz, Werkm., Quentelstr. 9.- Maria Magd., T. v. Valentin Derkum, Colonialwaaren= hdlr., Severinswall 33.- Wilh. Heinrich Karl, S. v. Karl Branscheidt, Zuckerwaarenfabr., Herzogstraße.Maria Kath., T. v. Joseph Brandt, Bäcker, Martinsfeld 1.
Sterbefälle. Anna Rebschloe, 1 M. 19., Blaubach 64.- Rudolph Otto Becker, 21., Kahlenh. 220.- Heinr. Wilh. Jungbluth, verh., Buchh., 53., zu Nippes.- Anna Iven, 4 M. 19 ., Kämmerg. 19.- Elise Worringen, 11., Thürmchenswall 32. Gertr. Eickhoff, 5 M. 15., Weißbütteng. 10.- Elise Wiehl, 11., Gr. Spitze 31.- Anna Maria Zippel, Wwe. Dötsch, 71., Kaygasse 5.- Theodor Mürriger, 2 M. 23., Ferculum 30.
Heirathen. Ant. Nelles, Kaufm., und Anna Schumacher, Beide v. hier.
- Peter Holl, Wwr., Friseur, v. Crefeld, u. Gertr. Stolz, v. Fürstenwalde.
* Alb. Blender, Schreinerges., v. hier, und Wilh. Baßler, v. Neuhof.- Peter Becher, Bäcker, v. Scheiderhöhe, und Gertrud Serafin, v. hier.- Severin
Wirtz, Tagl., und Anna Jackes, Wwe v. Motzfeld, Beide v. hier.- Johann Schenk, Schlosser, u. Agnes Hembsch, Beide v. hier. Theodor Helferich Tagl., und Gertrud Bonnewald, Wwe Hackel, Beide v. hier.- Jos. Braun Tagl., und Sophia Paling, Beide v. hier.- Peter Auf der Mauer, Wwr v. Honnef, und Kath. Meckel, Wwe. Harling, v. Aßmannshausen.- Jos Pütz, Schreiner, v. Unkel, und Kath. Erschfeld, v. St. Vith.- Martin Fritz, Wwr., Wirth, v. Königswinter und Kath. Groß, v. hier.- Franz Cremer, Cassendiener, und Anna Schüller, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Gust Krause, Wwr., Kaufm., Kl. Griechenmarkt 22—34, u. Bertha Siebeck, Wwe Bender, zu Frankfurt a. M.- Albert Schnabel, Kaufm., Heum. 16, u. Ida Möller, Albertusstr. 45.“ Dr. Mar Freméry, Ingen., zu Gelnhausen, u. Marg. Erlé, Mauritiusw. 43.- Jac. Harrings, Kunstgärtner, zu Lindenthal, u. Kath. Bungartz, Friesenstr. 46. Jul. Feld, Viehwärter, Unter Kahlenh. 13—15, u. Maria Wahl, Unter Kahlenh. 1. Karl Kempe, Schneider, Blaubach 51, u. Eleon. Richter, Malzmühle 12.- Johann Spix, Wirth, Friesenpl. 2, u. Kath. Zimmermann, Altermarkt 7.- Hermann Richartz, Organist, Pantaleonstr. 2, u. Wilhelm. Josuweck, Sterneng. 61.- Leon. Stevens, Commis, Weingarteng. 5, u. Henr. v. Gal, Marspfortengasse 16.. Franz Wallenstein, Privat=Secretair, Domhof 40, u. Wilhelm. Knott, Benesisstr. 44.- Peter Thelen, Maurer, zu Gymnich, u. Gertrud Klein, hier. Martin Christ. Terstige, Anstr., hier u. Eva Glees, zu Niederzissen.
sind carmin= scharlachroth, doch gibt es auch hübsche Nuancen in violett, purpur und selbst durch gelb in weiß. Die Epiphyllen sind als Marktpflanzen zu bekannt, als daß es hier einer besondern Beschreibung bedürfte.
Das wäre das Hauptsächlichste, was wir an dieser Stelle über die Cacteen zu sagen vermögen. Ihre Cultur ist keine schwierige, nur wenige Arten beanspruchen größere Aufmerksamkeit. Der Hauptfehler, den der Laie dabei macht, besteht darin, daß man glaubt, die Cacteen müßten immer trocken gehalten wirden. Während der kalten Jahreszeit trifft dies allerdings so ziemlich zu; aber im Frühjahr und Sommer sollte man reichlich Wasser geben. Ein Ueberbrausen von oben thut ihnen besonders gut, ebenso eine Erdmischung aus Laub= und Rasen=Erde, mit ein wenig Kalk und Ziegelstückchen vermischt. Jedenfalls gehören die Cacteen zu den lohnendsten Pflanzen, deren man an 100 Arten in einem Fenster cultiviren und an ihren Schönheiten alltäglich sich erfreuen kann. Die Firma Fr. Adolph Haage jun. in Erfurt zeigt uns auch noch jene Fleischfresser unter den Gewächsen, den Sonnenthau und die Venus=Fliegenfalle. Jeder Besucher der Ausstellung, welcher dort ein Stündchen verweilt, wird seine Kenntnisse bereichern und die seltsamen Gestalten aus der Pflanzenwelt, welche uns hier vor Augen treten, bewundern.
Bei der Beschreibung der Rosen=Ausstellung in der Donnerstags=Nummer dieses Blattes hat sich ein Druckfehler eingeschlichen. Die Firma F. Schmidt &amp; Co. ist in dem Bericht nämlich nach„Weiden" verlegt, während es Wesel heißen muß. Wir verfehlen nicht, dies richtig zu stellen.
Zum Schlusse wollen wir noch dem Wunsche eines hiesigen Familienvaters Ausdruck geben, welcher uns ganz gerechtfertigt erscheint. Derselbe schreibt nämlich: Deu vielen Wohlthaten, die den Bürgern bis heute von Seiten der Behörde zu Theil geworden, könnte noch eine kleine hinzugefügt werden, durch die aber unsern Kindern nicht nur viel Vergnügen, sondern auch großer Vortheil beschafft werden könnte. Die Schulbehörde bewilligte nämlich früher an mehrern Sommertagen den Schülern Ausflüge in? Freie, unter Leitung der Lehrer bzw. Lehrerinnen. Wie wäre es, wenn statt der Ausflüge bei Gelegenheit der diesjährigen Internationalen Ausstellung ein Besuch derselben gemeinschaftlich unternommen würde. Wie viel Angenehmes und Nützliches würde eine solche Tour den Kindern bieten, wenn ihnen die ausgestellten Blumen und andere Gegenstände von Seiten der Vorgesetzten bzw. der Aussteller erklärt würden. Das Interesse der Kleinen würde angefacht und ihr Ordnungssinn große Anregung finden Durch eine angemessene Ermäßigung des Eintrittspreises wäre auch dem weniger bemittelten Kinde der Zutritt ermöglicht, und den Kindern der Handwerker und Geschäftsleute, welche diesem Zwecke nicht viel Zeit opfern können, wäre ebenfalls zu einem nutzbringenden Besuche der Ausstellung Gelegenheit geboten.
X Kölner Sommer=Theater. Das Gastspiel des Hrn. Junker mann wird sich nur noch auf wenige Abende erstrecken. Heute, Samstag, wird Hr. Junkermann nochmals als Recitator(Sträußchen aus Reuter? Garten) auftreten. Den Schluß des Abends bilden die beiden Schwänke „Du drögst de Pann weg", und„Jochen Päsel“, welche bei ihren bisherigen Aufführungen außerordentliche Heiterkeit hervorgerufen haben.

4.
on des
*Kölner Local-Anzeiger Nr. 219&a Samstag. 11. Juuust 1880.
izeiger. 11. August 1888.
(6)
6 Das
Fahrien ind Abenteuer eines jütischen Strandbewohners.
Er glaubte wenigstens den Dank des Richters zu verdienen, als er ihm am andern Tage diese unumwundene Eröffnung machte; allein der hartnäckig verblendete Mann behauptete nun, daß er sich ait Sebastian vereinigt habe, den Schatz gemeinsam zu behalten, er Seb lediglich als unschuldig darstelle, damit dieser selbst au freien Fuß gesetzt, den Schatz in Sicherheit bringen könne, und einen Versuch mache, seinen Mitwisser aus dem Kerker zu befreien. Der Verbrecher, er hieß der„Schreiberhaus“, lachte dem Richter offen in's Gesicht, als er diesen Verdacht entwickelte, und das brachte den beschränkten Herrn so in Harnisch, daß er ihm wegen Beleidigung seiner hohen Obrigkeit 25 Stockprügel geben ließ. Dann wurde er abermals in Seb's Zelle geführt und hatte hinfort nicht nur Interesse für seinen unschuldigen Mitgefangenen, sondern sogar warme Freundschaft, die der arme Junge nicht abwies.
Gefahrvoll im höchsten Grade war diese Freundschaft. Der „Schreiberhaus“, hatte eine lange Verbrecherlaufbahn hinter sich, hatte mehrmals im Zuchthause gesessen und dort den Rest besserer Gefühle so gut wie ganz eingebüßt. Er unterhielt Sebastian mit Verbrecher=Geschichten, die eine interessanter als die andere, so daß ihm oft die Nacht wie eine Stunde verging, und der Morgen durch das Gitter blickte, ehe Beide die Augen geschlossen hatten.
Der Mann hatte jedoch einige Kenntnisse. Er war erst Soldat und dann Schulmeister gewesen, allein dieses Metiers, das so wenig abwarf, überdrüssig, endlich Hausirer und Dieb von Profession geworden. So hatte er das ganze Land durchstreift und war denn nun endlich wieder der Obrigkeit in die Hände gefallen. Er besaß eine ausgeprägte Menschen= und Welt=Verachtung und schämte sich seiner Thaten so wenig, daß er sichtberselben vielmehr rühmte und mit Stolz von der Achtung sprach, die er unter den Züchtlingen, seinen ehemaligen Kameraden, genossen habe.„Geld, Geld!" war sein ewiger Refrain; um des Geldes willen lohnte es sich allein, zu leben; wenn man nur recht viel Geld habe, sei man glücklich, ohne Geld aber als reinster Tugendheld doch nur ein armer verächtlicher Schlucker und ein elendes, allen Mißhandlungen und De müthigungen ausgesetztes Geschöpf.
Dies war unstreitig sein Ernst und konnte deshalb einen sehr unheilvollen Eindruck auf Sebastian machen; allein der„Schreiberhaus“ arbeitele, ohne sein Wissen und Wollen, zu andern Zeiten diesem Eindruck wieder entgegen. Wenn er nämlich auf seine noch unschuldige Jugend, auf seine erste, noch fröhliche Soldatenzeit zu sprechen kam und auf die unschuldige Liebe zu einem jungen Mädchen seiner Bekanntschaft, dann leuchtete sein Auge, seine boshaften harten Züge verklärten sich, seine Stimme wurde weich und seine Ausdrucksweise edeler. Da zog denn Sebastian leicht den Schluß, daß das die glücklichste Zeit seines Lebens gewesen sein müsse, daß kein Geld die verlorene Unschuld und Jugend ersetzen könne, und daß die jetzige Denkungsart des Mannes, welche ihn im Grunde unglücklich mache, Einen, der sich Gott Lob noch rein von Schuld wisse, nicht zur Nachahmung verleiten könne.
Dergestalt glitt an dem reinen und praktischen Sinne unseres Sebastian das Schädliche in den Gesprächen mit dem Verbrecher ab. Aus all' dem Neuen jedoch, welches dieser seinem wißbegierigen Geiste und seiner bildungslustigen Seele mittheilen konnte, sog er stets neue Nahrung, so daß ihm in dieser kleinen Welt des Gefängnisses durch das lebendige, redende Buch des Verbrechers, der seinerseits nicht ohne Phantasie und dichterisches Darstellungs vermögen war, die wahren Umrisse der großen Welt immer deut licher aus dem Nebel seiner ehemaligen Unwissenheit empordämmerten.
Neun Tage und Nächte hatten sie so mit einander zugebracht, und dem Seb war's, als seien es neun Jahre gewesen. Deutlich standen vor seinem lebhaften Geiste die beiden großen Städte Hamburg und Kopenhagen, die große Handelswelt mit dem Mastenwalde auf der Elbe und dem brausenden Geflüster der Börse, der königliche Hof in Kopenhagen, wo der König offene Tafel hielt vor allem Volk, und endlich die Kriegsslotte und das Heer, welches damals aus deutschen Soldknechten bestand. Der erfahrene Mitgefange wußte ihm eine heiße Sehnsucht nach allem diesen zu erwecken, und wenn er gleichzeitig von dem kameradschaftlichen Leben im Kopenhagener Zucht= oder Stockhause erzählte, wenn er von den gewagten und oft wie ein Wunder gelungenen Fluchtversuchen der Karrensträflinge sprach, so lernte Seb dabei freilich viel, fühlte sich in seinem angeborenen Rechtlichkeitssinne jedoch nicht dadurch angezogen, sondern vielmehr ebenfalls für immer stark abgestoßen.
Die Gesellschaft und der enge Verkehr mit dem Verbrecher schadeten ihm daher nicht, nützten ihm aber sehr, und als er zuletzt überdachte, was er alles im Gesängniß gelernt hatte, konnte er den beschränkten Beamten gar nicht gram darüber sein, daß sie ihren blind gefaßten Verdacht gegen ihn so hartnäckig feschielten. Das Unglück und das Gesäugniß wurden so die Wiege von Seb's geistigem Erwachen.
Es konnte natürlich nicht ausbleiben, daß der Sträfling auch über Liebschaften mit dem jungen Mann redete, und daß dadurch seine noch schlummernde Sinnlichkeit in gefährlicher Weise erweckt werden mußte. Allein auch in dieser Richtung wachte ein gütiges Geschick über ihn. Mit einer Art von Verzückung dachte er an die schöne, holdselige Fremde, welche er gerettet hatte und die ihm für im. entschwunden war. Seb trug die Ueberzeugung, seitdem er sie gesehen, werde er nie an einem andern weiblichen Wesen Gefallen finden können; sie dereinst, und sollte er die halbe Welt durchwieder zu finden, ihren Dank durch Herbeischaffung des Schmuckkästchens zu erlangen, dies wurde nunmehr der Leitstern seines Lebens, der ihn weit über das Niveau seines bisherigen Standes und Seins emporhob.
Toch nicht nur Welt= und Menschenkenntniß erlangte unser .u,„urch den willigen Unterricht des Mitgefangenen, sondern derselbe Mann, welcher von einer elenden Obrigkeit zu ihm gesandt war, m In ein nicht existirendes Geheimniß abzulauschen oder abzulocken, fand so großes Wohlgefallen an seinen Fragen und aufgeweckten Bemerkungen, daß er ihm sogar Unterricht im Schreiben gab, wozu Seb sich durch Abknappen an seiner Gefangenenkost die Materialien erwarb. Seb erlernte dann mit reißender Schnelligkeit diese damals in seinem Stande sellene Fertigkeit, weiche er oft schmerzlich genug entbehrt hatte.
* Eine neue Auzeigen-Annahmestelle
an für den Kölner Local-Anzeiger haben wir 52 un errichtet:. 550
*<space> S e v e r i n s t r a s s e<space> 2 4,<space> b e i<space> H e r r n<space>
mmu
Jac. Kraus, Cigarrenhandlung,
und empfehlen diese, wie auch unsere übrigen 22 Anzeigen-Annahmestellen zur gefl. Benutzung bei Aufgabe von Inseraten und Bestellungen von EtagenAbonnements.
Die Anzeigen-Annahmestelle Severinstrasse 69 ist in Folge Verziehens des Herrn Aug. Polster eingegangen.
Hochachtungsvoll
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.
.B. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger sind stets gleich nach dem Erscheinen in sämmtlichen 23 AnzeigenAunahmestellen zu 5 Pfg. zu haben.
Für mein Colonialwaaren=Geschäft suche ich ein gewandtes
Ladenmädchen
auf den 15. d. Mts. oder später.
Wittwe Ad. Deutschmann, Duisburg, Breitestraße 8.
Große Auswahl
Filz= und Stroh=Hüte, neueste Facons und Farben, weiche Filzhüte mit breitem Rande in allen Farben, für Arbeiter, von—3., Kappen, alle Sorten zu den billigsten Preisen, empfiehlt stets
Joh. Schröder,
Köln, 40 Tempelstraße 40, Ecke Gereonswall, früher St. Agatha 4.
Ein katholischer junger Mann
mit guten Zeugnissen findet sofort
Stelle als Diener
auf dem Lande, und ein
Zweitmädchen,
welches gut bügeln kann, in demselben Hause. Fr.=Off. u. M X 1543 bef. die Expedition der Köln. Volkszeitung.
F. Kahle&amp; Sohn,
Potsdam,
Hof= Zinkgußwaaren=Fabrik.
Statuen, Candelaber, Ban=Ornamente und Fontainen.[2487
Musterhefte und Preis=Courante liegen zur Uebersendung bereit.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Katalog Nr. 329.
Unübertreffliche Qualität.
In allen bessern Colonial= u. Materialwaaren=Handlungen zu haben.
Zu beziehen durch den General=Vertreter u. Depositär
Friedrich Böhle,
Waidmarkt 4.
Prima holl. Häringe,
Mainzer Sauerkrant,
ital. Maccaroni, Suppenteige, alle Suppen=Einlagen. Fleisch=Extracte und Fleisch=Pepton empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.
Tüchtige Cement=Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung bei G. A. Wayß&amp; Cie. Mechtildisstr. 15.
ss Mhn ssn. 2 uihg
W M
S e ugie sig ud 06 noc
i nbsug M
optenue
6.
egen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich sämmtliche vorhandenen
Kleiderstoffe, Leinen, Siamosen, Blaudruck, Kurz= und
Woll=Waaren zu und unter Einlaufspreisen.
Beuel-Tonderr. Ehrenstrasse 41A.
latürlich kohlensaures Mineralwasser.
Tafelgetränk Sr. Durchlaucht d. Fürsten Bismarck.
Käuflich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogucrien, Hotels ctc. Niederlage: Leonh. Tillmanns. Aachenerstrasse 46. Köln*
Eines Tages wurde Seb's Mitgefangener aus dem Kerker abgeholt; es hieß, daß der Richter mit ihm zu sprechen habe. Das Erste, wozu es Sebastian drängte, als er sich nun endlich ein Mal allein sah, war, sich auf die Knice zu werfen und ein heißes Gebet zum Himmel zu senden.„Erlöse mich und schütze mich, Herr, vor der Sünde!“ rief er;„denn ich kenne sie nun. Gib mir Kraft und Klugheit, den wahren Räuber zu entdecken und ihm die kostbare Beute zu entreißen! Erleuchte mich, den rechten Weg zu finden, stärke mich, ihn unangefochten von den Meinungen der Menschen zu wandeln, welche uns im Namen, aber wider Wissen und Willen des Königs bedrücken und mißhandeln und ihre dumme Tyrannei Gerechtigkeit oder Rechtspflege nennen. Ich biete ihnen Trotz! Selbst will ich mir und der Beraubten Recht schaffen und dann mein Glück in der Welt versuchen; denn ich bin zu etwas Besserm bestimmt, als mir bisher beschieden war.“
Nach einer Weile wurde der„Schreiberhans“ in's Gefängniß zurückgebracht. Seb sah ihm an, daß er zornig war, daß er sich geärgert haben müsse; er fragte ihn deshalb, was ihm fehle.
„Was mir fehlt? O nichts, gar nichts!“
„Doch, doch, man sieht's Euch an, armer Mann!“
Seb sprach diese Worte so mitleidig aus, daß das Herz des Verbrechers, sonst hart und voll Trotz, dadurch ganz erweicht wurde. Er brach plötzlich in Thränen aus, warf sich auf die Erde und zerraufte sich das Haar.„O dieser nichtswürdige Schurke von einem Richter!“ rief er.„Er hat mich hier zu dir hereingebracht, damit ich dir das Geheimniß entlocken soll, wo du das Schatzkästchen vergraben hast. Ich sollte mich erst in deine Freundschaft einschleichen, und wenn ich dein Vertrauen gewonnen, durch scheinbar hülfreiches Wesen dich zum Schwatzen verleiten. Dann sollte ich dem Schuft eine Mittheilung machen und zum Lohn meine Freiheit und 100 Thaler erhalten. Aber dich konnte ich so nicht betrügen. Woran ich nie geglaubt hatte, an Unschuld und Edelmuth und wahres Interesse für Andere, als das eigene Ich— bei dir lernte ich das alles kennen, und ich faßte Liebe zu dir, als ob du mein Sohn seiest!“
Seb schauderte unwillkürlich zusammen bei diesem Gedanken. „Aber“, fuhr der Verbrecher fort,„ich gestehe es, daß diese bessern Gefühle erst in mir erwachten, nachdem ich die Ueberzeugung gefaßt hatte, daß dir kein Geheimniß zu entreißen sei, weil du keines hattest, weil du hier unschuldig gefangen bist. Nun weißt du alles!“
„Gott Lob“, rief Seb,„daß doch ein Mensch dies empfindet! Leider hilft mir diese deine Erkenntniß nicht viel, da der Richter hartnäckig darauf besteht, mich schuldig zu finden!“
„Ja, ja, und das nennen sie Gerechtigkeit, die Tröpfe, die Schurken!"
„Nun, und versichertest du ihm nicht meine Unschuld?“
„Freilich, aber er lachte mich höhnisch aus und sagte:„Du willst den Schatz selbst haben, o, ich merk' es wohl, aber du sollst meinen Händen nicht entrinnen! Fünfzig Stockprügel für deine Widerspänstigkeit und dein Leugnen laß' ich dir jetzt aufzählen, dann kannst du von neuem mit dem Seb anfangen. Wehe dir, wenn du nächstes Mal nicht mehr weißt als jetzt! Fort!“
„Und dann schlugen sie dich?“
„Ja, ja, unbarmherzig, unmenschlich; siehe die Wunden auf meinem Rücken!“ rief der Verbrecher und riß die Lumpen ab, die ihn nothdürftig bedeckten.
Seb schauderte; sein Haß gegen den Richter war in diesem Augenblick so groß, daß er zum Mörder an ihm hätte werden können. Er weinte Thränen des Mitleides, gerührt durch den noch nicht verglommenen Funken von Edelsinn, den der Verbrecher geoffenbart hatte.
„Aber, Seb, weißt du was?“ rief dieser nun und richtete sich auf.„Ich err###e jetzt, wo der wahre Dieb ist. Während sie mich mißhandelten, kam mir's wie durch eine höhere Eingebung. Ich hätte es sagen können, und vielleicht wäre mir dann der Rest der Strafe geschenkt worden; allein sie machten mich selbst trotzig und verstockt, und ich fühlte, daß ich mich am empfindlichsten an ihnen rächen könne, indem ich schwieg.“
„Was meint Ihr? Ich verstehe Euch nicht!“ rief Seb.
„Erst schwöre mir, daß du es ihnen nicht verrathen willst.“ „Das schwöre ich,“ rief Seb entschlossen.„Gott verzeih’ mir's, wenn es eine Sünde ist. Ich habe ja doch auch selbst die besten Gründe, es den Buben nicht zu sagen; am Ende müssen sie mich doch wohl wieder loslassen.“
„Nun denn, ich glaube, es ist der— alte Krän. Er war bei der Dame, als du fort warst und sie von der Ohnmacht noch nicht ganz erwacht war. Sein Haus liegt in der Nähe; dort verbirgt er wahrscheinlich den Schatz, und Niemand, weiß er wohl, wird ihn dort zu suchen wagen, weil die dummen Leute glauben, daß er mit dem Teufel im Bunde steht. Ich glaube nicht an Hölle und Teufel; es gibt gar keinen Teufel!"
„Krän?“ rief Seb,„ja, du hast Recht! Es hätte mir selbst einfallen sollen! Wenn ich frei bin, schleiche ich mich in sein Haus; und gibt es einen Teufel, was ich fürchte, und bewacht er die geraubten Schätze seines Spießgesellen, so will ich selbst den Kampf mit ihm nicht scheuen, sondern mein Leben wagen, um der rechtmäßigen Eigenthümerin das Ihrige wieder zu verschaffen. Ueber meine Seele hat er keine Macht; die ist in Gottes Händen.“
„Amen!“ rief der Mitgefangene.„Amen! O, daß ich das hier sagen muß und nun mit Kummer zurückblicke auf ein verfehltes Leben! Doch ich will frei sein; die Schergen können mich nicht daran hindern, mich frei zu machen.“
Seb verstand diese Worte nicht. Er legte sich jetzt auf sein Strohlager nieder, um über das, was sie mit einander geredet hatten, nachzudenken. Es wurde ihm bald fast zur Gewißheit, daß Krän der wahre Thäter sei; und voll bittern Zornes dachte er daran, do“ dieser Elende ihn, den er unschuldig wußte, noch tiefer in den Veroocht der Menschen hineingestoßen hatte, so daß seine Aussagen selbst die beraubte Dame zu dem Glauben verleiten mußten, gegen den ihr richtiges Gefühl sich doch sträubte, daß Seb ein durchtriebener, hartnäckig leugnender Dieb und Schurke sei. „Treffen wir zusammen,“ rief er und ballte krampfhaft die Faust, „dann muß es Blut kosten! Ha, und wenn ich ihm das Kästchen entreißen, wenn ich es ihr bringen könnte, ihr danken für ihre edele Fürbitte, obgleich sie glauben mußte, um meinetwillen so bitter zu leiden!...“
Die Zukunft fing an, sich in seinen Phantasieen rosig zu gestal

Kölner Local-Anzeiger Nr. 219&amp; Samstag, 11. August 1883.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
1 Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
1 auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Drei erfahrene
Maschinenschlosser auf dauernde Beschäftigung gesucht von Jac. Melder, Euskirchen.
gesucht.
Schneider=Lehrling
Thieboldsgasse 159.
Eln ordentlicher Junge wird für leichte Fabrikarbeit gesucht. Ehrenfeld, Friedriam 43.
Lehrling
wird gesucht für ein VersicherungsBureau. Gute Handschrift und entsprechende Vorkenntnisse erforderlich. Meldungen Waisenhausgasse 36. Ein Fuhrknecht und ein Arbeitsknecht gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 24. Einen Sattlergesellen auf Geschirrarbeit sucht sofort
Johann Nieveler, Düren.
Brauerlehrling
gesucht. Karl Thurn, Mülheim a Rhein.
Ein braver
Junge zum Kegelaufsetzen und in die Wirthschaft gesucht. Eigelstein 123.
Lehrlinge
bei freier Station, Kleidung, Taschengeld gesucht. Gloße Neugasse 30.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen wird unter günstigen Bedingungen gesucht. Aug. Ehrhardt, Salier=Ring 18.
Bäckerlehrling
gesucht gegen Lohn. Lintgasse 20.
Buchbinderlehrling
gesucht. Altermarkt 30.
Graveute
und Ciseleure für kirchliche Gefäße, in Figuren und Ornament erfahren, sofort gesucht. Köln, Franz Wüsten.
Ein braver
Junge zum Kegelaussetzen und in die Wirthschaft gesucht. Eigelstein 123.
Tüchtige Bauschreiner sofort gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 32.
Silber=Arbeiter
für kirchliche Gefäße sofort gesucht.
Köln, Franz Wüsten.
Erfahrene Schneidergesellen
finden dauernde Arbeit.
Thieboldsgasse 33, 1. Etage.
Büglerin
sucht ein Lehrmädchen. Klingelpütz 36.
Corset=Näherinnen und Appretirerinnen finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Steinstraße 31.
Modes.
Mehrere tüchtige erste Arbeiterinnen zur kommenden Saison bei hohem Salair gesuch.. Albert Bing.
Mädchen, tüchtig in Küche und Hausarbeit, gesucht. Eigelstein 69.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein fleißiges, properes Dienstmädchen gesucht.
Pantaleonstraße 2.
Ein erfahrenes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 230.
Ein ordentliches,
fleißiges Mädchen vom Lande sofort gesucht. Breitestraße 79.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleine Haushaltung, 15. August, gesucht. Neußerstraße 24, vor'm Eigelsteinerty.
Ein Mädchen,
in Küche und Haushaltung etwas erfahren, bis zum 15. August gesucht.
Hahnenstraße 20.
gesucht.
Waschfrau
Hildeboldplatz 24.
Eine propere
Frau für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Fleischmengergasse 12.
Eine Amme
oder Frau, welche etwa fünf Monate genährt hat und noch ausreichend
Milch besitzt, wird sofort gesucht. Weidengasse 74,
I
Ein Mädchen zum Auslaufen ges. Mariengarteng 19.
Braves Dienstmädchen für alle häuslichen Arbeiten ges. Kleine Famm#.. Venloerstraße 49, II.
Braves Mädchen für Hausarbeit u. zu Kindern gesucht in kleinen Haushalt. Aachenerstraße 8.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
Ein älteres
Mädchen, welches selbständig kochen kann und Hausarbeit mit übernimmt, bis zum 15. August gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 112.
Stellen-Gesuche.
Mädchen
suchen Stelle. Eulengarten 14.
Ein junger
Mann, der im Hotelwesen durchaus erfahren ist, sucht Stelle als Hausknecht. Fr.=Off. u. A 61 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 165.
Ich suche
für meinen Sohn Stelle als Zapfjunge. Rippes, Südstraße 7.
Für einen
kräftigen Jungen von ordentlichen Eltern wird eine Stelle als Schreinerlehrling ges. Ehren feld, Mechternstr. 25.
Arbeits-Gesuche.
Alle Reparaturen
an Maurer=Arbeiten werden gut und billig ausgeführt. Sassenhof 13.
Zu verkaufen.
VerkaufsAnzeigenbeweglicher Gegenstände finden durch den Local=Anzeiger die weiteste Verbreitung. 1
Peluche=, Sammte=
und Seiden=Reste für Taillen, Kindermäntel 2c, am billigsten.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein guter
Handwagen billig zu verkaufen. Nunostraße 12.
Schwarze Kleiderseide!
Posten enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Brüste
für Herrenhemden. Reichhaltige Auswahl. Billige Preise. Wäschefabrik Richmodstraße 27.
Bestes Schwarzbrod
von neuem Roggen, täglich frisch. St. Aaatha 31.
Congreßstoff
und Canevasstreisen, für Bettdecken, Schürzen, Läufer, per Meter 35 Pfg. Schlaumann, Marsikstein 8.
Handlongen
zu verkauf. Ehrenfeld, Christianstr. 18.
Schöne Olcanderbäume
billig zu verkaufen. Palmstraße 23.
Rouleaurstoffe und=Spitzen enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kellnerhemden,
elegant, solid, R. 3,50 und 4,25. An fertigung nach Maß in 24 Stunden.
Wäschefabrik Richmodstraße 27.
Klöppelspitze,
Handarbeit, für Leib= und Bett=Wäsche, enorm billig. Marsikstein 8, Schlaumann
1 Loos
preußischer Lotterie, Agentur Ehren feld, abzuaeben. Buttermarkt 3.
Pflastersteine,
gebrauchte, circa 300 Qu.=Meter Vorrath, auch neue, jede Sorte, empfiehlt Pflasterer H. Ossendorf, Nippes.
Ein
noch neues Haus für 6000 Thlr. in der Nähe der Poststraße zu verkaufen. Fr.=Off. u. V 52 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A.
Toupfeifen=Ausstellung.
Buttermarkt 3.
Corsets,
vorzugliche Facons, billigst. Bolzeng. 7.
Ein weißzer
Pudel, reine Race, zu verkaufen.
Severinstraße 120. Stachelbeer=Hochstämme (beste Frucht), Zwerzbäumchen in Näpfen mit Frucht, Rosenhochstämme (seine Sorten), wegen Ueberfüllung zu verkaufen. Einpflanzen gratis. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 55.
An der Linde 20. J. H. Loock.
Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni.
Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 16. Karl Fritz.
Perlgarnituren
von 1 M. an. Schlaumann, Marsikstein 8.
Literflaschen
werden angekauft. Eigelstein 81.
Eine complete
Specereiwaaren=Einrichtung steht billlg zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 18.
Weiße Kellnerbinden, Dutzend K. 1,50. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
Zu vermiethen.
Gestickte Pantoffeln, Hosenträger, Sophakissen, gehäkelte Börsen, außerordentlich billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Unterhaus,
für jedes Geschäft geeignet, Perlengraben 56. Bescheid Wollküche 6.
Prima Kanarienvögel,
prämüirten Stammes, ausgezeichnete Sänger, sehr billig. Ehrenfeld, Franzstraße 39.
Eieschränke
werden wegen vorgerückter unter Fabrikpreis abgegeben.
4 Bischofsgartenstraße Nr. 4.
Saison
Zweite Etage,
fünf Räume, zu vermiethen.
10 Vor St. Martin 10.
Corsetten
von 75 Pfg. an bis zu den feinsten Sorten, billigst. Mehler, Hohepforte 22—.
Vier runde
polirte Tische, passend für Stammtische, billig zu verkaufen bei H. Schneider=Odenthal, 113 Eigelstein 113 Petroleum=Oefen in großer Auswahl empfiehlt Joseph Engelen, U. Goldschmied 58.
Werkstelle
mit Wohnung zu vermiethen.
Severinskloster 3.
Erste
und dritte Etage, je drei schöne Zimmer mit Entrée, abgeschlossen, zu vermiechen. Aachenerstraße 22.
Menrere Zimmer zu vermiethen. Severinskloster 3.
Namensticken
für Aussteuer wird wunderschön und
billig ausgeführt. Marsilstein 8.
Ein Mann, treu und zuverlässig, sucht leichte, dauernde Beschäftigung.
Bescheid Marienstraße 12, Kalk.
Eine Strickmaschine
zu kaufen. Fr.=Off. u. A 64 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Ein fein
möblirtes Parterrezimmer zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 89.
Schlafstelle,
proper, zu verm. Antonitterstraße 15.
Gerüsthölzer
und Leitern zu verkaufen. Hohenstaufen=Ring 60.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant, u M. 412. Kl. Telegraphenstr. 1.
Bohnenmühlen zu verkaufen und zu verleihen.
Jacob Müller, Heumarkt 35.
Kauarienvögel,
gute Vorschläger, billig zu verkaufen. Thiebolosgasse 150.
Parterre,
geeignet für Bureau, oder zweite Ctage mit Balcon, prachtvolle Aussicht auf Bescheid den Rhein, pro September## verm.
Auskunft Lyskirchen 20, 2. Etage.
Unterhaus,
zwei Zimmer bestehend, zu vermiethen. #scheid Gr. Neugasse 20.
Zimmer
Complete
Schlafzimmer=Möbel, von Kirschbaumholz, vier Oefen, eine große Fahne zu verkaufen. Rosenstraße 10.
Zu verkaufen:
Eine Mangel in gutem Zustande, sehr billig. Peterstraße 16, Ehrenfeld.
Nauchtabak (Abfall), Pfd. 50 Pfg.
Hohenstaufen=Ring 70. Kleine Marzellenstraße, unmittelbar an Central=Post, und Central=Bahnhof, Haus, für Bauspeculation geeignet, zu verkaufen. Fr. Off. u. Nr. 1332 a. d. Exp. d. Bl. Für
zu vermiethen.
Stolkgasse 29 u. Eintrachtstr. 10—12.
Bäckerei
zu vermiethen. Besch. Schnurgasse 34.
Eintrachtstraße 35, gegenüber der Cordulastr., Ladenlocal nebst Wohnung, für jedes Geschäft
passend, zu vermiethen.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Thurnmarkt 7.
Schön möblirtes
Zimmer dritter Etage an anständigen Herrn sofort zu verm. Palmstraße 23.
Drei schöne Räume zweiter Etage zu vermiethen.
von Werthstraße 3.
20 M. wenig gebrauchte Nähmaschine zu vertan. Eigelstein 95.
Zweite Etage,
vier bis fünf Zimmer, zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
Möblirte Mansardenzimmer
zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Zither
billig zu verkaufen. Sachsenhausen 12.
Comptoirpulte
billig zu verkaufen. Steinweg 7.
Ein Kinderwagen
zu verkaufen. Buttermarkt 14, 1. Et.
Ein trausportabeler
Kl. Spitzengasse 16,
neues Haus zu vermiethen, auch für kleines Geschäft passend. Bescheid Richmodstraße 8.
Waschkessel, gebraucht, 100 Liter, billig zu verkaufen. Follerstraße 84.
Zwei Hunde
zu verraufen. Nippes, Escherstr. 100. Zwei Lindenstämme
Erste Etage,
3 Zimmer, zu vermel. Michaelstr. 8.
Elegante erste Elage, Weidengasse 74, unmittelbar am Hansa=Ring, insgesammt fünf Zimmer nebst Küche und allen Bequemlichkeiten per October preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst Parterre und Rheinaustraße 2B.
billig zu verkaufen. Weidenbach 22.
Ein gebrauchter, noch gut erhaltener Taselherd billig zu verkaufen. Severinstraße 113.
Zweite Etage drei Zimmer zu vermiethen. Mühlenbach 23.
Nutzb. Kleiderschränke
zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Fünf
leander,
zehn Evonymus billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 7.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchtes
Einfahrtsthor zu kaufen gesucht. Hirschgasse 7(Severin).
Hobelbänke
zu kausen gesucht. Vogteistraße 17. Möbel
Zwei kleine
Zimmer zu verm. Gereonsmühleng. 27.
Schöne
abgeschlossene zweite Etage, in nächster Nähe der südlichen Anlagen, bestehend aus fünf großen Räumen, Veranda, einem Alkoven und Küche, zwei große Mansarden(eventuell drei), Waschküche, abgeschlossener Keller. Speicher, und allen sonstig Bequemlichkeiten. Hübsche Aussicht in die gegenüberliegenden Villengärten und Promenade der Neustadt. Das Haus wird nur noch vom (kinderlosen) Eigenthümer bewohnt. Bescheid Carthäuserwall 30.
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Etagen
zu vermiethen. Roonstraße 24.
Drei schöne Räume zu vermiethen.
Weyerstraße 100, Neustadt.
Junge Flugtauben,
Schwarz= und Roth=Schwänze, zu kaufen
gesucht. Hermann Beckerstraße 6.
Gebrauchte Möbel
zu kaufen gesucht. Eigelstein 113.
Ein gebrauchter Federhandwagen zum Kartoffelfahren gesucht. Fr.=Off. u. I. 74 a. d. Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Werkstatt,
größere, hell und trocken, zu vermiethen. Rosenstraße 17.
Zwei Mansardenzimmer
mit Wasserleitung an einzelne Person oder stille Leute zu vermiethen. Eigelstein 65, 2. Etag
ige
Gesucht.
Anständiger, junger Mann zum Mitbewohnen eines Zimmers. Peterstr. 51.
—5 Zimmer,
erster Etage, billig an stille Leute zu vermiethen. Besch. Buschgasse 1, Part.
Dritte, abgeschlossene Etage an eine kleine, ruhige Familie zu vermiethen. Altermarkt 38.
Eine kleine,
3. Etage zu vermiethen. Huhnsg. 31.
Zwei Zimmer.
Achterstraße 34. Bescheid Wollküche 6.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.—
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Wenerstraße 92, M. Reinen.
Ehrenfeld.
Ein großer, trockener, heller Raum, event. mit gleich großem Speicher, zu Schreinerwerkstätte besonders geeignet, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1318 bef. die Exped. d. Bl.
Einfache,
gesunde Wohnungen, von zwei bis vier Räumen, in neuem Hinterhause, mit Wasserleitung, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Schnurgasse 46.
Zwei Herren
finden zusammen zwei elegante Zimmer nebst Pension, direct am Neumarkt, a 60 M. Fr.=Off. u. Nr. 1302 a. d. Exp. d. Bl.
Achterstraße
Nr. 16 und Nr. 18 luftige und räumige Zimmer zu vermiethen Bescheid Heinrichstraße Nr. 2A.
geErste Etage,
vier schöne, luftige Zimmer, zu vermiethen. Tempelstraße 31, Deutz.
Möblirtes Zimmer.
Handwerker zum Mitbewohnen gesucht.
Mechtildisstraße 29.
allen Bequemlichkeiten, im Privathause. Gr. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt.
Unterhaus,
Altes User 13, Wohnungen, 2 und 3 Zimmer, zu vermiethen. Bescheid 5 bis 6 Uhr Nachm., oder Rheing. 22 Zwei freundliche Zimmer an einzelne, ältere Dame oder Herrn zu verm. Marzellenstr. 68.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Reinoldstraße 5.
Brauchbare
und gute Tafelclaviere sind zu vermielhen für 1, 2, 3 und 4., ein Pianino, fast neu, für 7 M. Hildeboloplatz 18.
Unterhaus,
Krahnenbäumen 31, wo Metzgerei betrieben wurde, eignet sich auch für jedes andere kleine Geschäft, zu verm
Laden=Local,
gut gelegen, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Näheres Pfeilstraße 3.
alier=Ring 27.
abgeschlossene Etagen, vier schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde zu vermiechen Besch. Hahnenstr. 27.
Mädchen
findet Schlafstelle. Gr. Witschg. 54,.Et.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gottesgnaden 25.
Möblirtes Zimmer,
12 M. monatlich. Rosenstraße 16. Zu vermiethen
zweite Etage, 7 Räume. Näh. Pfeilstr. 3.
Zwei Zimmer an stille Familie zu vermiethen.
Hosengasse 7.
Zwei schöne,
unmöblirte Zimmer, 1. Etage, an einzelnen Herrn oder Dame, eventuell mit Bedienung, zu verm. Propsteig. 36 Vier Zimmer, erster Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Achterstraße 36.
Für Handwerker.
Möblirte Wohnung mit Kost. Martinsneigasse 2B, am Altermarkt.
Dritte Etage
zu vermiethen. Heumarkt, Ecke Unter Hutmacher 2.
Vier Zimmer,
auch einzeln, erste Etage, zu vermiethen. Kl. Telegraphenstraße 3.
Ein Wohnhaus,
für einen Baumeister geeignet, steht zu vermiethen. Rothgerberbach 64.
Blumenstraße 13.
Mieth-Gesuche.*
Eine herrschaftliche Wohnung, erste Etage, Salon, vier Zimmer, Küche, Mansarde, mit allem Comfort, zu verm.
Fünf Zimmer,
Mansarde und Keller, an stille Familie sofort preiswerth zu vermiethen. Ehrenfeld, Jacobstraße 23.
Zu miethen
gesucht. Kleines Haus von einem pünktlichen Miethzahler gesucht. Fr.Off. mit Lage und Preisangabe unter Nr. 1299 a. d. Exp. d. Bl.
Stille Familie
von vier Personen sucht zum 1. October eine luftige Wohnung(2. Etage), von 4 bis 5 Räumen im nördlichen oder nordwestlichen Stadttheil. Fr.Off. mit Preisangabe u. Nr. 1305 a. d. Exp. d. Bl.
Unterhaus,
Altstadt,—6 Räume, mit Garten, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter
Nr. 1334 a. d. Exp. d. Bl.
Ein
bis zwei Zimmer gesucht. Fr.=Off. u. A 62 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Ehrenfeld.
Ein junger Kaufmann sucht ein möblirtes Zimmer mit Pension. Fr.Off. mit Preisangabe u. E34 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstr.12, Ehrenfeld.
Unterricht.
Dr. phil.
ertheilt mit bestem Erfolge Nachhülfe. Zu erfragen Schildergasse 14.
Nippes.
Zwei Zimmer, Mitbenutzung Gartens und Kellers zu 9 M. zu vermiethen. Weyerstraße 21 Ein großes Zimmer billig zu verm. Siebenburgen 16 Schöne erste
Elage, vier Räume, Mansarde, mit
Capitalien
Bitte!
Ordentlicher, fleißiger Handwerker bittet um ein Darlehen von 200 M. zum Zwecke eines Unternehmens. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1325 a. d. Exp. d. Bl.
Mark 26,000
Kirchen=Capitalien liegen zum Ausleihen u 41296 gegen 1. Hypothek bereit. Vor St. Martin 4.
23.000 Mark auf 1. Hypothek in guter Geschäftslage zu 4 pCt. gesucht gegen doppelte
Sicherheit. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1274 a. d. Exp. d. Bl. —9000 Mark auf gute Hypothek gegen mäßige Zinsen auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1333 a. d. Exp. d. Bl.
300 Mark von einem strebsamen Geschäftsmanne gesucht gegen gute Zinsen, Sicherheit und Bürgschaft. Fr.=Off. u. L 76 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Großer Keller
mit Straßen=Eingang zu vermiethen.
Krahnenbäumen 29.
60.000 Mark
auch getheilt, auf 1. Hypothek à 4¼ pEt. auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1335 a. d. Exp. d. Bl.
Nippes.
Schöne 1. Etage für 20 M. zu vermiethen. Eisenbahnstraße 12B.
Vermischtes.
Kost
und Wohnung für solide Handwerker. Hahnenstraße 5.
Ein anständiger
Arbeiter findet Kost und Logis.
Buschgasse 10A, 2. Etage. Kost
und Logis für ordentliche Handwerker. Eulengarten 2.
Ferien=Aufenhalt.
Ein junger, verheiratheter Lehrer vom Lande, in gesunder, schöner Gegend(Siegkreis), wünscht zwei Kinder, aus bessern Ständen, zum FerienAufenthalte zu nehmen. Näheres in Rommerskirchen's Buchhandlung, Unter Fettenhennen.
Kleinere Handwagen können untergebracht werden.
Botengäßchen—.
20—30 junge Leute werden zum Häringsfang gesucht. Meldungen bis zum 12. August angenommen bei Wirth Dahlbenden, Mittelstraße.
Bleibt's sok 14—6.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Sießburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12. A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sül::
Berrenratherstr. 59. Heinr. Butry.
Arbeits- und Stellen=Suchende werden ausuersam darau genagt, daß
Morgens gegen
Placat=Säulen und=Tafeln der Stadt wird der Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen.
Einzelne Nummern 5 Pig.
die Kleinen Anzeigen des Kölner Local=Anzeiger bereits 175; an unserer Anschlag=Tafel, Ecke Marzellenstraße und Klisl Bahnhofstraße, gelesen werden können. An den Expedition des Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 20.
er vergaß die lief er ein, un zur kurzen S
(Bei der jüng Grundst ücken an Hansa=Ring nach dem Eigelstein staße vor dem Tat Die Taxe für Terre um 40 M. bis 644 # Der Entlass Bürgerschule abgeha vier das Examen be K Zopf im ganz kleine Zöpfe in nicht zur Zierde irgend einer Station ein Retourbillet nach und auch von Köln faches Billet nach K nach Deutz. Nehme terwegs, daß ich ra darum in O dasselbe Geld nach K ganz unverhältnißmä Warum diese Versch #t, ohne der Eisenk Justizgebäu Theil des neuen Ju sind nunmehr die Vi lungen des zweiten der Gerichts= und B Starke aus Berlin, Ministerium der öffe daß die Zeichnungen heit der Wander=Ver genieur=Vereine zur Areal, einschließlich 2 sollen, besteht aus ein etwa 5000 Qu.=Met des Justizgebäudes u 3200 Qu.=Meter. 2 gebäudes aus einem vorspringen den Mitte ersten Theiles ausgeft auf reichere Ausschmi stattliche Thürme flan werke aufgeführte Er erhalten. Entsprecher auch die innere ausge saal eingerichtet und den. Die um dieselb der Halle zu offen sei halle soll einen Fläche Meier erhalten. Im Sitzungssaal für das die Zahlzimmer und Stockwerk sollen rigen Nebenräumt Schwurgerichtssasehr Meter und ein der Strafkammersaal und eine Breite von ten Stockwerk sind vor kammer sowie die zu Säle für die Civilkan des Schöffengerichts. richts=Präsidenten und Schwurgerichtssaal wir werden. Die Länge d und die Breite auf sie geschoß des westlichen werden. Im Erdgesch suchungsämter eingeric kasse, sowie den verschi Das zweite Stockwerk Das Erdgeschoß des 5 deren Bureaux, sowie
beroxichtet. Das erst
die Livil=Abtheilung n die Diensträume des mundschafts=Abtheilung gerichts, das Commissi in den zweiten Stock Theiles des Justizgebä noch in den verschieden der Gereonstraße, in d Bumaur haben, in der werden können.“
Die Rheinh Gestern Vormittag um heißen trockenen Wetter verkhr auf dem Strot Monaten, ein äußerst essten Tagen wesent
= Am Eigelstei in vollem Gange. A
en Wochen begon eis zu 8 Trittstufe dieser Tage ihre ihrer Häuser ern
We 19
Der

; er vergaß die feuchten Kerkerwände, welche ihn umgaben. Bald lief er ein, und die Träume, welche ihn umgaukelten, machten zur kurzen Schein=Wirklichkeit, was er wachend gedacht hatte. (Fortsetzung folgt.)
Zum Nachdenken.
Mit dem Herrn steht es gut,
Der, was er befohlen, selber thut.
*
Morgensegen und Abendsegen Ist Tagessegen auf allen Wegen.
*
Die Sonne nicht immer scheinet,
Der Sturm nicht immer tost,
Das Auge nicht immer weinet,
Das Herz nicht immer kost.
Gedeon v. d. Heide
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219&a Samstag, 11. Auaust 1333.
Seite 5.
Bei der jüngsten öffentlichen Versteigerungvon städt ischen Erundst ücken ist die Taxe stark überboten worden. Für Grundstücke au Hansa=Ring in der Nähe der Garten=Anlage wurden 1124., mehr nach dem Eigelstein zu 1045., am Gereonswall 73., an der Venloerstaße vor dem Tattersall 90, 894 und 84 M. pro Qu.=Meter bezahlt. Die Taxe für Terrains am Kirchplatz in der Näbe der Brühlerstraße wurde um 40 M. bis 644 M. überboten.
Je Der Entlassungsprüfung, welche vorgestern an der hiesigen höhern Bürgerschule abgehalten wurde, unterzogen sich fünf Schüler, von denen vier das Examen bestanden.
K Zopf im Eisenbahnwesen. Es ist merkwürdig, wie lange ganz kleine Zöpfe in unserm Eisenbahnwesen sich erhalten, die ihm trotzdem nicht zur Zierde gereichen. Hier ein kleines Beispiel. Nehme ich von irgend einer Station der rechtsrheinischen Bahn, sagen wir Königswinter, ein Retourbillet nach Deutz, so kann ich mit demselben nach Köln fahren und auch von Köln zurückfahren. Nehme ich von Königswinter ein einBillet nach Köln, so kostet es gerade so viel wie ein einfaches Billet nach Deutz. Nehme ich dagegen ein einfaches Billet nach Deutz, merke unterwegs, daß ich rascher zu Hause bin, wenn ich nach Köln fahre, und steige darum in Obercassel oder Troisdorf um, so komme ich nicht für dasselbe Geld nach Köln, sondern muß ein Brückenbillet nachlösen, das einen ganz unverhältnißmäßigen Preis kostet, für die zweite Klasse z. B. 50 Pfg. Warum diese Verschiedenheit, welche schon manch einen Reisenden geärgert hat, ohne der Eisenbahn wesentlichen Nutzen zu bringen?
Justizgebände. Nachdem im August vorigen Jahres der erste Theil des neuen Justizgebäudes seiner Bestimmung übergeben worden ist, sind nunmehr die Vorarbeiten resp. die Zeichnungen über die Raum=Vertheilungen des zweiten Theiles nach verschiedenen Berathungen und Beschlüssen der Gerichts= und Bau=Behörden, unter welchen sich auch der Oberjustizrath Starke aus Berlin, sowie der Geh. Bau= und Regierungs=Rath Endell vom Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Berlin befanden, so weit gediehen, daß die Zeichnungen in den Tagen vom 12. bis 16. August, bei Gelegenheit der Wander=Versammlung des Verbandes deutscher Architekten und Ingenieur=Vereine zur öffentlichen Ausstellung gelangen werden. Das ganze Areal, einschließlich Vorgärten, welche vor dem Justizgebäude angelegt werden sollen, besteht aus einem Flächenraum von ungefähr 9000 Qu.=Meter, wovon etwa 5000 Qu.=Meter insgesammt bebaut werden. Der ausgeführte Theil des Justizgebäudes umfaßt 1800 Qu.=Meter, zu bebauen sind mithin noch 3200 Qu.=Meter. Den Plänen nach wird der zweite Theil des Justizgebäudes aus einem östlichen und westlichen Flügel, sowie aus einem fast vorspringenden Mittelbau bestehen. Die Facade wird ähnlich derjenigen des ersten Theiles ausgeführt; jedoch ist in der architektonischen Ausarbeitung auf reichere Ausschmückung Bedacht genommen. Die Hauptfront soll durch stattliche Thürme flankirt werden; ferner soll dieselbe zwei durch zwei Stockwerke aufgeführte Erker, sowie einen annähernd 13 Meter langen Balcon erhalten. Entsprechend der reichern Außen=Architektur des Mittelbaues wird auch die innere ausgeführt werden. Im Mittelbau soll der Schwurgerichtssaal eingerichtet und hinter demselben eine große Glashalle hergestellt werden. Die um dieselbe führenden Corridore der drei Stockwerke werden nach der Halle zu offen sein und von derselben ihr Licht bekommen. Die Glashaue soll einen Flächeninhalt von 335 Qu.=Meter und eine Höhe von 16,6 Maier erhalten. Im Erdgeschoß sind zu jeder Seite des Einganges ein Sitzungssaal für das Schöffengericht, die Wohnungen der Castellane, sowie die Zahlzimmer und die Buchhalterei der Justiz=Hauptkasse vorgesehen. Im ernen Stockwerk sollen der Sitzungssaal des Schwurgerichts, sowie die dazu gehörigen Nebenräume liegen; ferner der Sitzungssaal für die Strafkammer. Der Schwurgerichtssaal erhält eine Länge von 19 Meter, eine Breite von zehn Meter und eine Höhe von acht und einen halben Meter, während der Strafkammersaal sowie die Schöffengerichtssäle eine Länge von 15 Meter und eine Breite von acht und einen halben Meter aufweisen. Im zweiten Stockwerk sind vorgesehen die Sitzungssäle der ersten und zweiten Civilkammer sowie die zu denselben gehörigen Bureaux. Die Größe der beiden Säle für die Civilkammern wird die nämliche wie der Strafkammer und des Schöffengerichts. Ebenda werden sich auch die Bureaux des Landgerichts=Präsidenten und des Ersten Staatsanwaltes befinden. Ueber dem Schwurgerichtssaal wird der Sitzungssaal des Handelsgerichtes untergebracht werden. Die Länge desselben wird sich auf zwölf und einen halben Meter, und die Breite auf sieben und einen halben Meter belaufen. Im Kellergeschoß des westlichen Flügels sollen sechszehn Gefangenenzellen angelegt werden. Im Erdgeschoß dieses Flügels werden die Bureaux der Untersüchungsämter eingerichtet. Das erste Stockwerk soll von der Justiz=Hauptsowie den verschiedenen Vormundschafts=Richtern eingenommen werden. Das zweite Stockwerk ist für die Staatsanwälte und deren Bureaux bestimmt. Das Erdgeschoß des östlichen Flügels wird für die Grundbuch=Richter und Bureaux, sowie für die Gerichtsschreiberei des Schöffengerichts III Fichtet. Das erste Stockwerk dieses Flügels soll den Sitzungssaal für Zivil=Abtheilung nebst den zugehörigen Bureaux, das Concursgericht und Diensträume des aufsichtführenden Amtsrichters, ferner noch eine Vormundschafts=Abtheilung umfassen. Die Bibliothek, die Kanzlei des Amtsgerechts, das Commissionszimmer und noch einige andere Bureaux werden zweiten Stock zu liegen kommen. Nach Vollendung des zweiten Theiles des Justizgebäudes werden sämmtliche Gerichtsbehörden, die heute nog in den verschiedensten Theilen der Stadt, als: in der Rheingasse, in r Gereonstraße, in der Mohrenstraße und in der Alten Wallgasse 2c., ihre Zumaux haben, in dem großen, einheitlichen Gerichtsgebäude untergebracht werden können.“
Die Rheinhöhe ist seit Donnerstag=Abend langsam gesunken. Gestern Vormittag um 11 Uhr bezifferte sich dieselbe auf 5,08 Meter. Bei dem heizn trockenen Wetter ist ein weiteres Sinken zu erwarten. Der Güterdernyr auf dem Strome ist bei dem hohen Wasserstande, wie schon seit Monaten, ein äußerst lebhafter. Auch der Personen=Verkehr hat sich in den en Tagen wesentlich gehoben. Die Salonschiffe sind namentlich gut
Veren 2 berger die Sib die Die
Historisches Museum.
in
* Am Eigelstein sind die Arbeiten an der eisernen Ueberführung
wan oiem Gange. Auch mit der Tieferlegung der Straße soell in den en Wochen begonnen werden. Einzelne Häuser daselbst werden bekannt- zu 8 Trittstufen erhalten. Die betreffenden Hausbesitzer haben dageen dieser Tage ihre Proteste auf Grund der Entwerthung und SchädiHäuser erneuert.
Von Mittwoch den 15. August d. J. ab ist das in der Hahnenthorburg errichtete historische Museum
1. an allen Sonn= und Feiertagen, sowie den Mittwochen während
der Stunden von 11 bis 1 Uhr unentaelt“
2. an den Wochentagen im Sommer
an den Wochentagen im Sommer von Morgens 10 bis Nachmittags 4 Uhr, im Winter von 10 bis 3 Uhr und 3. an den zuerst benannten Tagen vor 11 Uhr gegen ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. dem Publicum zugänglich.
Das historische Museum ist der Leitung des Directors Pabst unterstellt. Der Hausmeister wohnt im südlichen Thurm. Köln, 9. August 1888. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
Immobilar=Verkauf
zu Niehl.
Auf Anstehen der Erben der zu Niehl wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Eheleute Tagelöhner Christian Schug und Gertrud, geborene Cremer, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende, königlich preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Mittwoch, den 15. August 1888, des Nachmittags um 3 Uhr, in der Wohnung des Wirthes Johann Hundgeburt zu
die nachbeschriebenen, im Gemeindebezirk Longerich gelegenen und im Kataster unter Artikel Nr. 937 wie folgt eingetragenen Immobilien, nämlich:
a. Flur F, Parzelle Nr. 412/146,„Unter'm Kronenberg“, Acker, groß 4 Ar 95 Meter, begrenzt von Dreesen und Mathias Dorn, tarirt zu 240.;
b. Flur G, Parzelle Nr. 262,„Niehl“, Garten, groß 1 Ar 73 Meter, begrenzt von Peter Lang und Wilhelm Cremer, tarirt zu 270.;
c. Flur G, Parzelle Nr. 590•59,„Auf'm Sandberg“ Acker, groß 3 Ar 14 Meter, begrenzt von Peter Schüller und Wittwe Steinbüchel, taxirt zu 70.;
d. das im Dorfe Niehl, an der Hauptstraße gelegene und mit der Nr. 29 bezeichnete Wohnhaus mit Stallung, Um= und Unterlage, Hofraum und Garten, eingetragen in Flur 6 unter Parzelle Nr. 893 729 als Hausgarten, mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 37 Meter und unter Parzelle Nr. 894·729 als Hofraum, mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 62 Meter, tarirt zu 1300.;
öffentlich zum Verkaufe aussetzen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Köln, den 4. August 1888. Te Haune, Notar.
Kölnische
Straßenbahn=Gesellschaft.
Am Sonntag den 12. August 1888 werden die Wagen der Stadtgartenbahn
von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahlen.
Häuser-Verkauf
zu Köln.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Schreinermeister Heinrich Portz und Elisabeth geborene Schommers wird der Unterzeichnete
am Mittwoch, den 22. August 1888, des Nachmittags um 3 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 24 zu Köln
nachbezeichnete, in der Stadt Köln gelegene Häuser, nämlich:
a. das Haus Unter Kahlenhausen Nr. 3 mit einem Flächeninhalte von 24 Quadrat=Meter und
b. das Haus Unter Kahlenhausen Nr. 5 mit einem Flächeninhalte von 38 Quadrat=Meter
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbaren Geboten den Meistund Letztbietenden definitiv zuschlagen. Köln, den II. August 1888.„
Le Hanne, Notar.
Verkauf.
Am Diustag, den 14. d. ., Nachmittags 4 Uhr, werden in der HebammenLehranstalt hier verschiedeue alte Baumaterialien, als: eichene und tannene Dielungsbretter, eichene Niemenbretter und Staakhölzer, Spalierlatten, Blei, Zink, Eisen 2c., meistbielend gegen Baarzahlung verkauft.
Direction[2508]* der Hebammen=Lehranstalt.
Concurs-Verkauf.
Am Samstag den 11. August er., von Morgens 9 Uhr ab,
wird der unterzeichnete Concurs Verwalter durch den Gerichtsvollzieher Aschenbroich dahier das ganze noch vorhandene
bestehend aus den besten ClavierPiécen zu zwei und vier Händen, Liedern und Gesängen, Piecen für Clavier und Viotine 2c. 2c., nebst der
Musikalien=Leihanstalt,
umfassend 20 Tausend Nummern und herrührend aus der Concursmasse
Richard Collin
(M. Schloß, Sortim.),
im Hause Ludwigstraße 2 zu Köln öffentlich gegen Baar versteigern lassen. Köln(Rhein), 7. August 1888.
Der Concurs=Verwalter: Dr. vom Grafen, Rechtsanwalt.
90h □
*
*
*
Volständiger Ausverkauf
von Promenade= u. Negen=Mänteln,
Jaquettes, Umhängen u. Kindermänteln
behufs gänzlicher und schleunigster Räumung
zu überraschend enorm billigen Preisen.
S. Lieser
0
9
Köln, 11 Unter Seidmacher= und Kästen=Ecke.
8000000fP Ube
V Ein Radfahrer, dem Anschein nach ein Reisender, fuhr auf einem Dreirad nach Hermülheim. Dort befindet sich ein Weiher, der sumpfige Teich genannt. Als bei diesem der Reiter anhielt, setzte sich das Stahlrößlein rückwärts in Bewegung und fuhr mit seinem Reiter den Abhang hinunter in den Weiher. Auf das Hülferufen des Geängstigten eilten meyrere Männer hinzu, welche ihn, als er nach einer Weile wieder zum Vorschein kam, mit großen Brandhacken aus dem Sumpfe herauszogen. Als der Gerettete seiner Sprache wieder mächtig war, meinte er, es sei doch gut, daß er schwimmen gelernt habe.
I. Das Angeln hat schon manchem jugendlichen Fischer das Leben gekostet. Gestern Mittag fiel ein etwa zwölfjähriger Knabe bei dieser Beschäftigung im Rheinauhafen in's Wasser. Da derselbe des Schwimmens kundig war, so vermochte er sich selbst an's Land zu helfen. Obschon das Fischen nur den Inhabern einer Karte, und auch diesen nur in einem Nachen stehend, das Gesicht dem Lande zukehrend, gestattet ist, sieht man am Rheinauhafen täglich ganze Schaaren Knaben mit Angeln beschäftigt. Wundern muß man sich, daß nicht mehr Unglücksfälle vorkommen.
n Ertrunken. Donnerstag=Abend zwischen 7 und 8 Uhr spielten mehrere Kinder am Rheinufer in der Nähe der Nolden'schen Bade=Anstalt an der Rheinau. Ein kleiner Junge von acht Jahren wagte sich auf die zur BadeAnstalt führende Brücke, um Fische zu fangen. Der Kleine verlor das Gleichgewicht und stürzte kopfüber in die Fluthen. Sein Hülfegeschrei war vergebens, da sich keine Personen in der Nähe befanden, die in retten konnten.
In Folge dessen war der Kleine bald ertrunken.
P Verschwunden. Ein Uhrmacher erhielt von einem Goldarbeiter drei silberne Herrenuhren und eine silberne Damenuhr zur Reparatur. Jener lieferte dieselben aber nicht ab, sondern verschwand damit. Bei seinen Wirthsleuten hinterließ er außerdem eine Schuld von 20 M.
P Diebstähle. Einer Dame wurde auf dem Centralbahnhofe eine blauseidene Börse mit 30 M. in Gold und einiger kleiner Münze gestohlen.— Feiner wurde während der Nacht aus einem Neubau an der Neußerstraße zu Nippes vom Gas=Luftdruck=Apparat ein Manometer entwendet.
X Ehrenfeld, 10. Aug. Ein eigenthümliches Ei hat ein Huhn des Hin. Berchem hierselbst gelegt. Dasselbe ist acht Centimeter lang und entsprechend dick. Bei Oeffnung dieses auffallend großen Eies floß eine Menge Eiweiß aus, und nun sah man erst im Innern desselben das eigentliche Ei von normaler Größe, dessen Schale allerdings weich und zudem eine gelbliche Färbung hatte. Das Huhn, welches dieses eigenthümliche Product unter großen Schmerzen zu Stande gebracht, ist noch am Leben.
Köln, 10 Aua. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Psund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner.50, Enten 2,40 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm 2,40, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuchert.65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfeit 0,40, Zwiebel 0,10 das Pfund. Kartoffeln, weiße.50, Nieren= 7,50 die 100 Pfund. Bohnen zum Einmachen 0,07 das Pfund.
□ Der Kölner Liederkranz hatte bekanntlich auf den 6. August ein Concert zum Besten der Kölner Augen=Heilanstalt angesetzt. Der ungünstigen Witterung wegen mußte indeß dieses Wohlthätigkeits=Concert aufgeschoben werden und findet nunmehr morgen Nachmittag im Kaisergarten statt.
Gerichts-Verhandlungen.
Vor dem Schöffengerichte stand gestern ein Bürschchen von erst 14 Jahren unter der Anklage des Straßenraubes. Er hatte einem fünfjährigen Mädchen auf der Severinstraße aus einem Korbe zwei Eier und Geld im Betrage von etwa einer Mark gestohlen; ferner hatte er dasselbe Kind mit sich auf den Waidmarkt gelockt und ihm dort die Ohrringe ausgezogen. Der Bösewicht behauptet, ein anderer Knabe habe diese Ohrringe bei einer Althändlerin für wenige Groschen verkauft. Diese Frau stand als Hehlerin vor den Schranken. Sie wurde jedoch wegen mangelnden Beweises freigesprochen. Vier Monate waren gegen sie beantragt. Der Knabe wurde, da das Gericht annahm, daß ihm die zur Erkenntniß der Strafbarkeit erforderliche Einsicht gefehlt habe, einer Besserungs=Anstalt überwiesen. Das Gericht sprach den Wunsch aus, daß er einer strengen Anstalt, dem Rector Kremer in St. Vith, überwiesen werde.— Fünf Burschen hatten sich wegen Thierquälerei zu verantworten. Dieselben hatten im Schlachthose einen Ochsen, welcher geschlachtet werden sollte, mit einem Flaschenzug anstatt umzuwerfen, aufgezogen und ihn dann niederfallen lassen. Jeder wurde zu drei Wochen Haft verurtheilt.— Ein Tagelöhner aus Bayenthal, der seinen Bauführer durch Worte beleidigt hatte, und, mit einem Werkzeug ver###en, in ein Baubureau eingedrungen war, erhielt mit Rücksicht auf seine dreimalige Vorbestrafung vier Wochen Gefängniß.— Ein Schenkwirth von hier muß 108 M. an die Strafkasse abführen, weil er ohne polizeiliche Genehmigung eine Wirthschaft unternommen und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet hatte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[172] Könnte nicht ab und zu im Kölner Local=Anzeiger angegeben werden, wann die einzelnen katholischen Kirchen und Kapellen geöffnet sind(wenn auch nur bis zu einem Gitter, wie in St. Maria im Capitol, St. Alban, St. Maria an der Kupfergasse)? Im Kölner Local=Anzeiger ließe sich dies ja in der zuweilen erscheinenden Gottesdienst=Ordnung anbringen. C
Vororten und Umgebung.
B Kalk, 9. Aug. Dem Vernehmen nach beabsichtigt die Kölner Pferdebahn=Gesellschaft mit Erlaubniß der hiesigen Behörde ein Geleise durch mehrere Straßen legen zu lassen. Die Abonnementsfahrpreise zwischen Kalk und Deutz sollen demnächst ermäßigt werden.— Wie es heißt, soll hierselbst eine geräumige Vereinshalle errichtet werden, welche zur Abhaltung von Concerten, Bällen u. dergl. dienen soll.
H- Vom Rhein, 11. Aug. Während auf den Loosen zu den VorZiehungen der Preußischen Klassen=Lotterie der Termin der Erneuerung zur Hauptziehung angegeben ist, fehlt auf den Loosen zur vierten Ziehung jede Angabe darüber, bis wann die Loose zur ersten Ziehung der folgenden Klasse erneuert werden müssen. Bestimmungsmäßig soll die Erneuerung zehn Tage nach Ablauf des letzten Ziehungstages erfolgen; es kann daher nicht schwer fallen, auf den Loosen das Datum der Erneuerung zu vermerken, da der letzte Ziehungstag für die Lotterie=Direction ja feststeht.
Es ist noch lange nicht jedem Spieler bekannt, wann er die Erneuerung vorzunehmen hat, da nicht jeder den Lotterieplan oder die Bekanntmachung der Collecteure liest.
.<space> P r e u ß i s c h e<space> K l a s s e n= L o t t e r i c.<space>
n Berlin, 10. Aug.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 178. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 8661: ein Gewinn zu 40,000 M. auf Nr. 169,960; ein Gewinn 15,000 M. aus Nr. 111,974; fünf Gewinne zu 10,000 M.
Nr. 33,768 102,471 105,395 111,635 und 121,967.
(Nachmittags.) Ein Hauptgewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr 103,481; ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 82,027; sieben
inn zu 10,000 M. fielen auf Nr. 53,401 53,476 68,735 90,042 97,551 117,103 184,789.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Aug. 1888. Gasfabrik 18.2. Lab.—. Stadt—.#
Rheinhöhe 11. August, Morgens 7 Uhr.98m— 014.—
Wasserwärme 10. Aug., Nm. 3½ U. 14¾0 K. 11. Aug., Mg. 7 U. 13¾0 R.
zu
auf

Seite 6.
Kölner Joral-Anzeiger Nr. 219&a Famsiag. 11. August 1838.
Zoologischer Garten
Heute, Samstag, 11. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Somatenieben.“ Marsch von Goldschmidt. Ouverture zu„Wenn ich König wäre“ von Adam.
1.
2.
3.„Mein Lied“ von Gumbert.
4. Fantasie aus„, aust- von Gounod.
5.„Wein, Weib und Gesang.“ Walzer von Strauss.
6.„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Fest-Marsch“ von Gounod.
8. Ouverture zu„Die beiden Blinden“ von Méhul. 9.„Des Kaisers Liebling“ von Morley.
10. Fantasie aus„Der Troubadour“ von Verdi.
11. Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker
12.„Blumen auf den Weg.“ Polka von Ziehrer.
574
X
ührer durch den
Zoologischen Garten
Internntionale Gartenbau=Ausstellung zu
W
vom 4. August bis zum 1 9. September 1888.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta. Ausstellung täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens
bis zur eintretenden Dunkelheit.
für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen: in der Regel„Eine Mark“, vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung,
für Festplatz allein von 7 Uhr Abends ab 25 Sonntags 20 Pfg.
Der altkölnische Festplatz ist allabendlich elekttisch beleuchtet. Tägliche Concerte, in der„Flora“ Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 und von 7 bis 10 Uhr, sowie Sonntag=Vormittags außerdem von 11 bis 1 Uhr.
Das Executiv-Comité.
Samstag, den
11. August,
Nachmittags 4½
Uhr:
Ft,
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend, geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
2 Vor dem Eingange zu haben.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Samstag den 11. Auaust 1888:
Anfaug 7½ Uhr. 11. Gastspiel des Hru. A. Junkermann
vom Königl. Hoftheater in Stuttgart.
Ein Sträußchen
aus Fritz Neuter's Garten.
Anthologie mit lebenden Bildern in 4 Abtheilungen.
1. Abtheilung:
Recitation(in allgemein verständlicher Mundart)
von A. Junkermann.
Haune Nüte: Hanne Rüte's Abschied.
Ut mine Stromtid: a. Onkel Bräsig beim Eislzug Atel„von Rambow's auf Pümpekhagen; d. Onkel Bräsig in Kaufmann Rurz' Laden.
2. Abtheilung:„
Recitation mit lebenden Bildern Fritz Neuter's„Läuschen und Niemels".
1. Bild: 1 3. Bild:
Großzmutting, hei is dod! I Wat sik de Kauhstall vertellt.
2. Bild:I 4. Bild:
Wat wull de Kirl? k. De blinde Schusterjung.
3. Abtheilung:
Du drögst de Pann weg.
Schwank in 1 Act nach Fritz Reuter.
4. Abtheilung:
Jochen Päsel, wat büst du vör’n Esek!
Schwank in 1 Aufzuge nach Fritz Reuter.
Altki
aus
Verlag Verantwol P. Brendge
220.
Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Theaters statt.
der Kölner
Erster Theil.
Kriegsmarsch der Priester aus„IInana“ von Mendelssohn. Ouverture„Elisabeth“ von Rossini.
„Ave Maria“ von Henselt.„Moment musical“ von Schübert. Fantasic aus Meyerbeer's Oper„Die Hugenotten“ von Wieprecht. „Die Hydropathen“, Walzer von Gungl.
Roseate
Wein-Handlung Heinrich Dahmen
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
Cavatina aus„vorquato Tasso“ von Donizetti. „Sängerlust-Polka; von Strauss.
Chor der Friedensboten aus„menzi“ von Wagner.
Potpourri über Offenbach'sche Operetten-Melodieen von Conradi.
Dritter Theil.
„Das Erwachen des Löwen“, Fantasie von Kontsky.
„O du himmelblauer See!“. Licd von Millöcker. „Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Nieu-buert“ von Mendelssohn.
„Der Alpenjäger“, Steicrischer Märsch von Kéler-Béla.
Kölner Liederkranz.
Dirigent: Coneertmeister Jos. Schwartz.
Sonntag, 12. August 1888, Nachmittags
im Kaisergarten
Vocal= und Instrumental=Concert
unter Mitwirkung des stadtkölnischen Orchesters.
Weingutsbesitzer,
Gessände Köln a. Rh.%ien
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer.
empfiehlt:
Koln. 3
Sonntag, 12. August, Nachmittags 4 Uhr:
Moselweinev..0,70p.Fl. Rheinweine,„„„„ 180 9 Deutsche Rothw. 0, 80„ Bordcaux.00;“
Burgunder 2,00„ 15.92
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 FFranz. Champagner„.20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 1 Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼1„„ 9,00
Chartreuse Orig gelber.½ Fl.5,30
sGrosses Concert,s
Benedictiner do.
Medic. Tokayer v. M.—4
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Batavia-Arac
Jamaica-Rum
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Weinessigfabrik W. J. Jansen
44, Komödicustraße,
empfichlt feinste Einmachessige.
Verbands=Versamml. deutsch. Arch.= u. Ingenieur=Vereine.
Die Ausstellung
von Entwürfen und Photographieen
findet vom 13. bis einschlioßlich mnann in en
ausgeführt von der ganzen Capelle des Rheinischen#### Cuirassier=Regiments Nr. 8, unter persönlicher Leitung#
28 des kgl. Musik=Dirigenten Hrn. G. Petrowsky.###
2— Täglich Restauration.##
* Diners von 3 M. an. 8
* Entrée 50 Pfg. Dutzend-Billete 3 M.###
#. Kinder 10 Pfg.&a Sattler=Innung.
X August Faust. X/ rcms
Dirigent: Concertmeister Gust. Holländer.
Der Ertrag ist zum Besten der Kölner Augenheilanstalt bestimmt.
Programm:
1. Festmarsch von E. Stölzuer.
2. Polonaise von Fr. Lifzt.
3. a. Gavotte von Padre Martini.
b. Moment musical von Fr. Schubert.
4. Ouverture zu„Oberon“ von C. M. v. Weber.
5. Chöre: a. Schäfer's Sonntagslied von Kreutzer.
b. Dirndle tief drunt im Thal von Herbeck.
c. Fröhliche Armuth von Kremser.
6. Ouverture zu„Tannhäuser“ von R. Wagner.
7. Ständchen von Schubert.
8. Ungarische Rhapsodie von Liszt.
9, Toreador et Andalouse von A. Rubinstein.
10. Chöre: a. Waldlied von Mangold.
b. Reiters Abschied von Plötz.
c. Der frohe Wandersmann von Mendelssohn.
11. Ouverture zu„Die Stumme“ von Auber.
12. a. Träumerei von R. Schumann. b. Loin du bal von Gillet.
13.„Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauß.
14. Chöre: a. Ave Maria von Abt.
b. Heute ist heut' von Weinzierl.
c. Wacht am Rhein von Wilhelm.
Nach Beendigung des Concertes: Auftreten der russischen Equilibristen und Thurmsellkünstler Herren Gebr. Feodor und Constantin Molodzoff.— Fackelpotonaise und Brillant=Feuerwerk, ausgefühn
vom Pyrotechniker Herrn I. Dar.
Karten à 75 Pfg. sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen der Herren Brünker, Hohestraße 65; Cöllen, Fettenhennen 4; Simons, Marzellenstraße), sowie im Vereinslocale Restauration Schatto, Breitestraße.
Cassapreis 1 M. Der Vorstand.
Matr
Bett Nr. 12 m.
* 0:
„„ 9„„
„„ 0„„
„*„„
„„I„„
Kinderb
in größter Auswahl
Mahag und Nußbau
in 16 verschieden
Indiafaser=
vollständiger Ersatz
geräuschlos, dauerhaft, Matrat haaren, Wolle r Pflanzendaunen 1 ebenso Daunen, Fel
ständige Federbette: Bettvorlagen 2c. zu
billigsten
unter Garantie stren
Procession nach Balkhausen.
Sonntag den 12. August beginnt der Fach= u. Fortbildungs= Unterricht um 9 Uhr.
J..:
der Obermeister Becker.
Dieselbe findet am Sonntag, Martin aus statt.
12.., in üblicher Weise von Groß
von 1
einschließlich 17. August in den Sälen des Gürzenich Uhr Nachmitlags gegen K. 0,50 Eintrittsgeld statt.
Deutscher Privatbeamten=Verein.
Zweigverein Köln.
Montag, 13. August cr.,
Abends 8½ Uhr, in der Restauration Kränkel
Monats-Versammlung.
Vortrag:
„Ueber die Praxis im Zeitungswesen"(Fortsetzung).
Der Vorstand.
8
Kirmeß in Berg.-Gladbach.
ei Gelegenheit der Gladbacher Kirmeß am 1 14. August werde ich in meinem Zelte
Tanzmusik
M' abhalten.
Naturreine, preiswürdige Weine. Bis Abends 8 Uhr
wird ein gutes Glas Bier verabreicht.
C. Kolter, Hotel zur Post.
Internationaler Bazar.
Für Eltern.
Landstädtchen bei Köln finden Knaben bei einem katholischen Lehrer, dem auch in erziehlicher HinIn einem nden
sicht die besten Empfehlungen zur Seite stehen, zum Besuche der Bürger= oder
Selterswasser,
Allgemeiner Deutscher Buchhandlungs=Gehülfen=Verband.
Kreis Nheinland=Westfalen.
Elementar=Schule gegen mäßige Vergütung angenehmen und gesunden Aufenthalt.
Fr.=Off. u. Nr. 1284 a. d. Exp. d. Bl.
Haushalt-Toilette-Seife
Samstag, den 11. August 1883, Abends puakt 9 Uhr,
im Restaurant Lenz=Erholung
Monats-Versammlung.
Tages=Ordnung: Bericht des
Roisdorfer= und Apollinaris=Brunnen,
Sodawasser und Limonade gazeuse, sowie alle Curwasser,
aus destillirtem Wasser bereitet, in bekannter Güte und frischester Füllung. Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve.
. Grricht des Unterzeichneten über den Verlauf
der am 15. Juli in Leipzig stattgefundenen Hauptversammlung des Verbandes.
von Dr. Pieper&amp; Flatau, Charlottenburg. Diese Seife ist äusserst mild und ihres angenehmen Parfums wegen sehr zu empfehlen. Preis pro Packet, 6 Stück enthaltend, 60 Pfennige. Allein zu haben bei E. Kolvenbach. Ehrenfeld.
Der z.
Vertrauensmann:
E. Böhm.
Eine ältere Person,
welche die Pflege kleiner Kinder versteht, zum 15. August gesucht.
Kreuzgasse 16.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Emil P
14 Krenza
Rheinberg,
Café-Restaurant I. Ranger
am
Köln. an der Schiffbrücke. Terrasse mit prachtvoller Aussichl auf den Rhein.
Ingenien: Stell
Verloosung.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Ziehung am 12. September 1888.
Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme di senden wir nicht, da die Gebühre zu hoch sind. Am einfachsten ist Ein sendung des Betrages durch Posta## weisung.
Geldsendungen in Briefen bitth wir zu declariren, da wir sonst kein Verantwortlichkeit übernehmen..
Die Loose werden von uns##
Woche ein Mal in Einschreibbriest unfrankirt versandt. Wenn Francg gewünscht wird, so sind dafür 35 U beizulegen resp. mehr einzuzahlen winnlisten, bzw. diejenigen Nummen unserer Zeitung, welche dieselbe en halten, können wir erst mehrere 205 nach dem Ziehungs=Termin„#### Franco=Einsendung von 10 Pfalielen
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
An die Direction der, Köln. Straßenbahn=Ge);
Wann erhalten wir endlich die
rfahren in Hoch=Tie messungen: Paten lisch, Französisch 1 .=Off. u. Nr. 1341
Die Dütenvol
J. Clement
Köln, Arnold
Harket in ihr großes Lo
##tel in allen Größen Druck, sowie Cigarren
miche... Eigarren
wicke! Papier zu äußerst
Bestellungen erbitter pemengraben 22.
1 Zahna
Branden
küher für Zahnkranke in #beck'schen Poliklinik
Schmerzlose Zahnmit Lachgas. Küns
vor zwei Jahren uns in Aussichz g
stellten und andern Vororten längst
willigten Abonnementskarten: Die Bewohner von Rieh
14 Domhof
14.
rreist vom
ember.
Dr. med. K o
med. G. van
akt. Arzt, Blaub prechstunden—1