*
*
—
*
Kölner
t.
Local-Anzeiner
hen.
*
*
*
iller.
B 6 6.31
K S 3 1
A#E)
hwarzenberg.
K
ne.
nmermann.
De die de de ue u gie#####
siße.
17
ck.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Jeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
wird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich
lan.
sner
inecke.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
allmann.
einer.
Umuth-Bräm. n.
ichenbach u s.
G.
Nr. 103. Zweiter Jahrgang.
Köln, Montag, 16. Aril 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
att.
Damen-Confections-Ausverkauf.
zellung.
Sichmodstrats. Durch die ste. Ausdehnung meines Geschäftes zum Umbau der Confectionsräume gezwungen, sehe ich mich voranlasst, sämmtpyrenden, iliche Confections-Artikel für Damen, als:
Midi,„—
Umhänge, Jaquets, Visites, Fichus, Regenmäntel, Reisemäntel, Kindermäntel,
Morgenröcke, Tricot-Taillen, Jupons etc.
zum vollständigen Ausverkaufe zu bringen.
Derselbe beginnt am Dinsta
20 Procent Extra-Rabatt gegen Baarzahlung.
Das Lager enthält in allen Neuheiten reichste Auswahl, und dieser Ausverkauf bietet Gelegenheit zu besonders vortheilhaften Einkäufen. mutag: Auf Auswahlsendungen nach auswärts können während des Ausverkaufes nicht gemacht werden.
a, noch——„
Stireg PP. W. Ossendorif,„Nur guten Quelle“, Waidmarkt.
ille 2c.
., Kind. 20
rudenstrasse
ferzos
April 1888
Jentliche
u 712 Uhr
Amittags. Iteinemeb nalsprac Ihrm e AbendAiden Vors rungdes
: 1 J. ADrII. und bewillige ich während dessen Dauer auf die genannten Artikel
4
R
Ein u
Czikosse
*
ionische
Gänzlicher Ausverkauf von Damen=Mänteln und Manufacturwaaren. Wegen plötzlichem Umbau meines Hauses
und Regen=Schirmen 2c. eingetroffen sind, mein ganzes Waarenlager innerhalb 4 Wochen total auszuverkaufen—## .. Um die gänzliche Raumung dis dahin unvevinge zu bewerkstelligen, habe ich die Preise so niedrig herabgesetzt, daß eine Gelegenheit„zum Einrauf nur neuer, moderner Waaren“ zu derartig außergewöhnlich billigen Preisen so leicht nicht wieder geboten wird.
unter Sednacher u. S. Lieser.
verlängerte Obenmarspforten.
ein.
Fuhrleute
Ein katholisches Fräulein wünscht in einem stillen Privathause(Rheinlands) gegen mäßige Vergütung die
8
zum Ziegeljahren gesucht.
Scheidt, Friedensstraße 39.
den 23
3 Uhr,
feinere Küche zu erl
am liebsten, wo noch ein. Damen mitl. .=Off. u. B B 614 a. d. Exp. d. Ztg.
Feinste Schweizer
u.
*
r Lese=Gesell ind durch die einslocal, Le####
Der Vorste
sofbrär
straße Nr. 3
Concert der# nen Capelle R r gefl. Mitia## s Herrn Doll
e frei.
Wagen zu verkaufen.
Ein gut erhaltenes Break preisw. abzugeben. Rondorf Nr. 113.
so eben frisch eingetrossen. Vollsaftiger Schweizer Käse 75, Holländer 40, 60 und 80 Pfg., Limburger 32 Pfa. im Stück.
Hahnenstrasse 6
Für Raucher!
Holländer Clgarren, v. Stück 5 Pfg. Wilh. Schneider, Thieboldsgasse 14.
Vertreter in= und ausländischer Cigarren=Fabriken.
Fuhrleute gesucht.
Arthur Kaiser, Ziegelfabricant, Ehrenfeld, Ottostraße 5.
Köln,
——
(e
Ecke Unter Kästen,
zwischen Altermarkt und Heumarkt.
7
-Kun
dem neuer 6- und Tansmngeneräge. Grand Concours International
te Unterricht
ee der des Sciences et de’Industrie
age kann Ni
### Bruxelles 1888.
Nrair- ker. Güter-Anmeldung
bei
Gebrüder Girard,
Köln,
ssere Correspondenten der Ausstellungs-Spediteure —#wpde Haas&amp; Cie. in Brüssel).
Habe beraubt Feinste Blumenseife,
wemmt Elichen sortirt, Packete à 1/ Kilo 80 Pig.
P und— ine Cocos=Seife, parfumirt und in Farben sortirt,
me von kleis,, Stucke 2
Seatan im Kaufhaus zum Merkur, Zaumstraße 15, Ecke Lungeng.
Für die h. Communion.
Uhren,
Juwelen,
Goldwaaren,
Silberwaaren,
Korallen,
Granaten.
Geschäfts-Verlegung.
Meinen geehrten Kunden mache ich hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich mein Geschäft von Minoritenstraßze 19A nach
Bolzengasse 4(am Gürzenich)
NE
Bedien
U
verlegt habe.
Hochachtungsvoll
Joseph Beus,
Euchhandlung.
Schöne billige Wohnung
an ruhige kleine Familie zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer
Th. Schaefer, Hohenstaufen-Ring 50
italienisch sorE. I
int
,<space> a m<space> E d e n g e<space>
Größte Auswahl zu den bekannten billigsten Preisen. Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Franz. Monheim
K
0
Köln
bestraße 62—. Gegründet 1850.
Reparatur=Werkstätte im Hause.
*
Bernstein-Carbolineum,
Imprägnir=Oel und Anstrich=Material ersten Ranges für aues gehovelte Holzwert im Freien 2c. Radicalmittel gegen den Hausschwamm mit unbegrenzter Garantie bei solider Verwendung der chemischen Fabrik Gustav Schallehn, Magdeburg.
*
*
zu beziehen aus
*
(2)
K S K**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 u Montag, 16. April 1333.
Seite 2.
„<space> 1<space> J e d e s<space> W o r t<space>
Kleine Anzeigen. Cark.9
Jode vierto Einrückung kostenfrel.
Offerten-Annahme 25 Pig
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
Billiges, möblirtes
Etagenzimmer. Machabäerstraße 43.
Schlafstellen
ür propere Leun. Straßburgerg. 13
Drei
immer, Weidengasse 29, zu vermiethen
Zwei möblirte1 Hohenzollern=Ring 1.
Zimmer erster Etage, straßenwärts, 13. Etage, 8 Räume mit Erker für einen oder zwei Herren, billig zu Balcon zu vermiethen.
vermiethen. Huynsg. 15(Mauritius). Bescheid Aachenerstraße
Unterhaus,
51, 3 Räume und ManEine Bade=Einrichtung
umzugshalber billig zu verkaufen.
Friesenwall 13, 1. Etage.
und
Zu verkaufen.
Offene Stellen.
8.
Maculatur
Propere Schlafstelle
Eulengarten 11.
—
Altermarkt 60.
zu verkaufen.
Gebrannter Kaffec,
120, für Wiederverkäufer billiger
Falk, Matbiasstraße 11.
Baustellen.
in der Neustadt gelegen, unter günstigen Bedingungen zu verk. v. Maltitz&amp; Jiesel, Hohenzollern=Ring v0, Parteire.
Schrauk
mit 16 Schubladen, Glaskasten, Gas Muttergottesgehäuse, kleine
Bäckerlehrting
gesucht, der gleich Geld verdient.
Frurnmarkt 51.
Martinsfeld sarde zu vermiethen.
zu vermiethen.
Waschmaschine
billig zu verkaufen. Salier=Ring 63.
Zu
Lindenthaler Allee 86 Haus mit großem Garten. Daselbst Gleuelerstraße 79 neues Haus, woselbst auch Näheres zu erfahren, sowie beim Eigenthümer, Rüppers=Loosen, Koln, Kreuzgasse 19.
zu vermiethen. Mühlengasse 23.
Zwci luftige
Zimmer zu vermiethen. Weberstr. 8.
Zweite Etage.
—6 schöne Zimmer, an 2 Personen.
Neußerstraße 24.
Bescheld Steinstraße 51.
Salon,
elegant möblirt, mit Schlafzimmer, event. Telephon=Anschluß.
Ulricsgasse 180.
Zwei schöne
Zimmer zu vermieth. von Werthstr. 3. Besserer Herr. Ein Fabrik=Local,
welcher properes, gemüthliches Heim 2136 Quadratfuß groß, mit oder ohne mit durchaus accurater, aufmerksamster Dampfkraft, auch für Lagerhaus nutzBedienung wünscht, findet elegant bar, sofort zu vermiethen. möblirte Wohn= und Schlaf=Zimmer. Tagobertstraße
* Humboldtstraße 19.
Humboldt=Colonie, Gemeinde Deutz, ein neues Haus, 10 Räume, Speicher und Keller, für 45 M. monatlich zu vermiethen. Bescheid
Victoriastraße 51 in Kalk.
Ein unmöblirtes
Zimmer, billig.
J. T. Schmitz, Schildergasse 22—.
Zwei möblirte
Zimmer in gesunder Lage zu vermiethen
Heinrichstraße 37, Nippes.
Unterricht.
Ein brabes
Dienstmädchen für alle beit gesucht.
häusliche Ar se 31.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Vir tuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl
Englischer Unterricht
wird gründlich ertheilt; a. 1,2. per Stunde. Berlich 6, 1. Etage.
Englischer Cursus,
50 Pf. per Stunde, von einem geborene Englanr. Iilinicaner 11B.
Lindenthal.
Junge Damen können das Bügel: gründlich erlernen. Dürenerstraße 73
Ein praves,
reinliches Mädchen vom Lande für die Hausarbeit gesucht. Lohn 15 N monat lich. Hotel St. Pau', Fettenhennen 19
Ehrenfeld.
Eine propere Frau zur
arbeit Morgens und Nachmittags ge
sucht, Piusstraße 21.
Braves Dienstmädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, Eintrachtstraße 92.
Creme, Congreßstoff,
Canevas 2c. für Decken, Gardinen, per Meter 35 Pig. Schlaumann, Marsiksteins.
Neue Nähmaschinc,
Singer, bestes Fabricat, mit Kasten und allen neuesten Verbesserungen ver sehen, unter fünfjähriger Garantie zu m 55 zu verkaufen. Ladenpreis circa das Doppelte. Elstergasse 10. Eine
sehr eracte Balken=Waage, ein WaarenAufzug und ein starkes Gestell für Zink= und sonstige Metall=Tafeln billig zu verkaufen. Ehrenstraße 52—51.
laternen,
Secretair zu nichstraße 45.
Nähmaschinen,
allerhand Sorten, werden zu Fabrik preisen abgegeben. Autonitterstraße 15.
Umhangstoffe,
Perlgaze, Brocat, Tüll 2c. am billigsten Schlaumann, Marsilstein 8.
Eisschrank
billig zu verkaufen, passend für jeden
#urgasse 2.
Singer=Nähmaschine, neuester Construction, so gut wie neu, umständehalber ganz billig abzugeben. Sternengasse 8, Hinterhaus, Part. Spitzenhüte,
dam Spitzenseide, Gold und Stahl,
Marsilstein 8.
kanten.
Stunden16.
Ein möblirtes
Zimmer, I. Etage, an einen Herrn zu Stolkgasse 9.
gesucht.
vermiethen.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Ahansen 20.
Zwei Zimmer
Mühlenbach 47.
zu vermiethen.
weck
Capitalien
—2 Zimmer
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Hahnenstraße 27.
Ein braves
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Ankerstr. 15.
Tüchtiger, selbständiger
Reisender gesucht.
Deutz, Schneebergerstraße 21
Ein Bäckerlehrling
ohannisstraße 50. Ein ordentliches Dienstmädchen gesucht. Riehlerhaus. Tüchtige Bauschreiner
Deutz, Bictoriastraße 20.
Postwagen.
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölne Local=Anzeiger ein zweifellos geeignete Ankündigungs=Mitte. 8
1000—12,000
Mark à 4426 zur 1. Hypothek auf Hau in Köln sofort zum Austhun auf län gere Jahre vom Selbstdarleiher bereit Unterhändler verbeten. Fr.=Off. untel Nr. 579 an die Expedition d. Bl. Capitalien.
auch Kirchengelder, zu mäßigem Zins suße hat auszuleihen
Notar Schippers, Ehrenfeld. 2000 Mark
ä 41. 4 zur I. Hypothek auf Land ges Fr.=Off. sub B an die Exp. d. Bl.*
Für
1 bis 2 Schüler schönes, luftiges, möblirtes Zimmer mit Pension zu vermiethen. Bescheid Christophstraße 31
Zu vermiethen
Ein gebrauchter, einspänniger PacketPostwagen und ein gebrauchter, zweispänniger Güter=Postwagen, beide sehr stark gebaut und bestens erhalten, sind billig abzugeben. Hahnenstr. 14.
Junge Wolfsspitze billig zu verkaufen.
Nivpes, Longericherstraße 34.
9. Hübgen.
33
Ehrenfeld,
Elisenstraße 36, an der Guttenberg= straße, erste Etage, 3 schöne Zimmer an stille Familie eine 1. und 2. Etage,(Privathaus), für 21.0 zu vermiethen. bestehend aus 4 bis 5 Räumen mit allen
Bequemlichkeiten. Thieboldsgasse 104.
Einzusehen—4 Uhr Nachmittags.
billigst.
gesucht.
Ziegeleibesitzer!
Weidendielen, 10 bis 15 F
Fuß lang, 2
Zoll stark, laufende Fuß 10 Vig.
Christ. Lang, Nippes
Drei
Speicherzimmer mit allen Bechkeiten an kleine Familie zu
schöne quemlich
Dritte Etage.1 vermiethen Hansa=Ring 76. Bescheid
1 Zimmer, billig zu vermiethen an stille Ecke Weidengasse im Cigarrengeschäft Große Witschgasse 21.
Ein sein
möblirtes, großes, lustiges Zimmer (straßenwärts), 2. Etage, z vermiethen.
von Werthstraße 6.
Phacton.
versetzbares Halbverdeck, nebst allem Zubehör, preiswürdig zu verkaufen.
Mühlenbach 34.
Einspänner=Geschirr,
ant, silberplättirt, billig zu verHildeboldplatz 16.
Ein
Brillant=Ring zu verkaufen.
Rheingasse 20, 1. Stage.
Muster=Corsets,
bedeutend unter Preis. bei
Mehler, Hohepforte 22—.
gesucht.
Gorsets
jeden Genres, neueste Facons, zu Bolzengasse 7.
Antiquitäten=Tammier.
Atlas, aus dem siebenzehnten Jahr hundert, spottbillig zu verkaufen.
Romerthurmstraße 9
Communion=Zandschuhe,
Rüpper=Ossendorff. Gr. Budengasse 4.
Für Steinblöcke.
Niedriger, starker Hanorollwagen billig zu verkaufen. Sternengasse 57.
Ein eichener
Spülschrank mit Zinkeinsatz und Messing rand umzugshalber zu verkaufen.
Karlstraße 3. Leinene Klöppelspitzen,
Handarbeit, für Stickereien, Ausstat tungen 2c. Gelegenheitskauf. Marsilst. 8 Aufgepasst!!!
Gymnasial=Schüler Schulbücher unter der Ladenbreise
wie der Vorrath reicht
Kanariendöget
Thieboldsgasse 150.
Für Wirthe.
Wegen Geschaftsaufgabe Wirthschafts Mobel zu verkauten: Tische, Bänke, Stühle. Rüchenschrank, Anrichte, Messer puhmaschine, Hero, Vierpumpe, Luft Wanerkessel, Billard, Mantel Figuren. Andreaskloster 29, 1. Etage Reine
Nrahe Saatkartoffeln und gute Speise tartoffeln sind zu haben. Mauritius w. 84.
reak
6 sitzig, mit Kasten Aussatz,„passend für Flaschenbier, Bäcker oder Milchwagen, in bestem Zustand, billig zu verkaufen. Ehrenseld, Cäcilienstraße 17.
Zwei schöne,
neue, buchene Treppen, einsitziger Kinderwagen, eine Regenpumpe zu Verlengraden 77.
Tächtige Schlossergesellen
auf Gitterarbeit gesucht,
Fabrikpreisen
Leute.
Ein MansardenZimmer billig zu vermiethen.
Schlafenstraße 47.
Rysshäuserstraße 21
Arbeiterinnen,
welche im Nähen von bessern Kinder und Damen=Schürzn erfahren sind, gesucht. Victoriastraße 15.
ausen
Lindenthal.
Ladenlocal, passend für Filiale, sofort billig zu vermieihen. Dürenerstr. 73. A manlim„ Bietoriastraße 21.
Klein möblirtes I Eleg. 1. und 2. Etage zu vermiethen,
Larierre Zimmer. Maria=Ablaßplatz 5. habei ein großer Saal, Küche und Erste Etage, Mansarden, im Ganzen 12 Räume, mit
enthaltend 5 Räume und Mansarde, allen Bequemlichkeiten. Näheres Eng ganz, auch getheilt, zu vermiethen. Igasse 13 und von—3 im Hause selbst Kysshäuserstr. 24, am Varbarossaplatz. Zwei hübsche
Perleugraben 77. Zimmer an stille Leute. Rothenberg
Elegante 3. Etage in seinem, ruhigen! Erste Etage,
Hause, 7 Räume, mit allen Bequem=/4 Zimmer, an anständige Familie zu
lichkeiten, zusammen oder getheilt. vermiethen. Gereonswallstr. 128, Neust
Zimmer
mit gutem Bett an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Löwengasse 12.
Möblirte Zimmer
Hosengasse 8.
Ein Mädchen.
welches kochen kann und etwas Haus arbeit übernimmt, sowie ein Mädchen für Nachmittags gesucht. Passage 8
unzerreißbar.
zu vermiethen.
Verloren&am Gefunden
Dienstmädches gesucht.
Heumarkt 3
Ein junger
Spitzhund entlaufen. Wiederbringe Belonnuna. Allerheiligenstraße 2.
Dunkelgrauer Wolfsspitz
entlaufen. Gegen Belohnung abzu geben Nippes, Neußerstraße 34. Vo Ankauf wird gewarnt.
Verloren.
Ein Korallenarmband in Ehrenfell Abzugeben Bierbrauerei Schäfer.
Eine starke
Schneider Nähmaschine zu 25 Mark zu verkaufen.
Langgasse 12.
Stellen-Gasuche.
Cachemir=Vrantrleid.
weiß, billig verkäuflich. Rheinaustr. 23 II
Für einen
11jährigen Knaben aus besserer Fami lie hiesiger Stadt wird in katholischem Hause Lehrlingsstelle in Colonialwaa= ren=Branche gesucht. Logie im elter lichen Hause erwüniezt Fr. Off. unter Nr. 567 an die Er#####on d. Bl.
Anspruchlose katholische Person, welche persect kocht, sucht Stelle. Streitzeuggasse 26.
Eine Partie
gut erhaltene Möbel sehr billig zu verkaufen. Vogterstraße 15.
Mansarden=Zimmer,
schön möblirt, zu vermiethen.
Barbarossaplatz
Junge Ziehhunde
Manritinswall 8 1.
erhalten die Hälfte des gut erhalten, so lange Griechenpf. 8.
zu verkaufen.
Spitzenkleider, schwarze,
per Nobe 12
Zwelte Etage.
drei Näume, mit allen Bequemlichkeiten, Zwei
Nähe Minoriten, an stille Einwohnerl und drei Zimmer zu vermiethen. zu vermiethen. Fr. u. Nr. 575 a. Kysshäuserstr. 21, am Barbarossaplatz
d Exped. d. Bl.— Erste Etage,
Für Restaurateure. zwei durch einander gehende Zimmer,
Ein großes und sehr schönes Restau= an kleine, anständige Familie zu ver rationslocal mit vollständigem Inven= miethen. Bescheid Hämergasse 33.
tar, in guter Lage, ist an einen durch. Drei Zimmer
tuchtigen und gut situirten Wirth 1. Etage, zu verm. Luxemburgerstr. 23.
zu vermiethen.. Fr.=Offerten unter Nr. s1. Statt, zu brti, augemsm=prr.
569 an die Expedition dieses Blattes.] Schildergasse 104.
Hinterhaus 1 Geschäftshaus mit zusammenhängenuschorent Llchzun ven Speicherund Pricher ud Lele, zu besn. Besch.
Leller zu vermiethen. Bescheid Hämer= beim Eigenth. Pantaleonsmühleng. 14.
Unterhaus,
3 eventuell 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, Garten mit allen Bequemlichkeiten. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten für 40 K zu vermiethen.
Bescheid Buschgasse 36.
Vermischtes.
Schlaumann, Marsilstein 8.
iu verkaufen
Diese Rubrik
wird von allen Lesern des Local Anzeiger ohne Ausnahme beachtet. 9
Logis
mit vollständiger Pension, M..30 pr Ta,„cooldsgasse 66.
Kost und
Kauf-Gesuche.
Bautechniker,
gewandter Zeichner, erjahren Bureau und Baustelle, nicht sich zu verändern d. Exp. d. Bl
Fr. Off. u. A
Lithographie.
Gebrauchte, gut erhaltene Presse zu aus kaufen gesucht. Fr.-Off. unter E 34 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12 Damen=Schreibtisch, nußbaum, gut erhalten, zu kausen ge sucht. Fr. Off. unter S 7 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Arbeits-Gesuche.
Pfeilstraße 38.
Logis.
Blas=Musik.
Junge Leute, welche einer Vergnügungs Capelle beitreten wollen, mogen si. melden. Heumarkt 41.
Anständiger Mann
findet Kost und Logis zu M. 1,30 Mariengartengasse 20.
Flaschen, Fässer,
Zeitungen, Packtuch und beschriebenes Papier. An- und Verkauf in beliedige. Partie, zugebracht und abgeholt.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4. Ein ordentlicher Schreiner=Geselle findet Privat Kost u. Logis Gereonswallstr. 124, Neustadt
Zum Ausstanzen
von Gummi, Leder. Pappdeckel u. s. m. empfiehlt sich H. Menzerath, Michael straße 2, Ecke Weidenbach.
Vorschrifts mäßige
Situationspläne zu Baugesuchen wer den schnell angesertigt. Köln, Richmod straße 8. Schroeder, vereid. Landmesser
Eine Frau
sucht noch einige Kunden zum Flicken und Ausbessern. Unter Goloschmied 62
Tüchtige Neuvüglerin
sucht Herrenwäsche und Kunden im Hause zum Vügeln und Waschen.
Rosenstraße 17
Ein möblirtes
Zimmer billig zu vermiethen.
Siebenburgen 16, 1. Etage.
Nachenerstraße 22.
1. Etage, enthaltend 5 Zimmer nebst Küche, sowie 1 bis 2 Mansarden.
Zu vermiethen.
Mödlirtes Zimmer
billig zu vermiethen.
Friedrichstraße 15, 3. Etage. Möblirtes Zimmer.
Schildergasse
verkamsen.
Hemden
und Hosen für Damen und Kinder außerordentlich billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Zu vermiethen.
1. und 2. Etage mit Speicher und Garten. Pantalconsmühlengasse 104.
Salz:
VBerreuratherstr. 69, Heinr. Butry
Einzelne Nummern 5 Pig.
Chreufeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.; Schildergasse 1v, C. Steinenböhmer.
Jeverinstraße 6v, Aug. Polster. Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestr. 167. Geschw. Antoni.
Lungengasse—4. E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
Perlengraden 15. W. Imhoff. Plankgasse 28. Fritz Hennes Rothgerverbach 84A, Schweinem Venedey.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes Ain der Linde 20. J. H. Loock.
Ueber Anträge au
betrifft die gewerblichen Concessionen.
Ertheilung der Erlaubniß zum Betriebe der Gastwirthschaft oder Schank wirthschaft, zum Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus, sowie zum Betriebe des Pfandleih=Gewerbes und zum Handel mit Giften beschließ in den Stadtkreisen der Stadtausschuß, an welchen die betreffenden Anträgzu richten sind. Bei seinen Entscheidungen ist derselbe natürlich gebundet an die Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung.
Nach dem Paragraphen 33 der Reichs=Gewerbe=Ordnung ist nämlich die Erlaubniß zum Betriebe von Gastwirthschaft, Schankwirthschaft oder Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus nur dann zu versagen, wenn gegen den Nachsuchenden Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß er das Gewerbe zur Förderung der Völlerei, des verbotenen Spiels, der Hehlerei oder der Unsittlichkeit mißbrauchen werde; oder wenn das zum Betriebe des Gewerbes bestimmte Local wegen seiner Beschaffenheit oder Lage den polizeilichen Anforderungen nicht genügt. Es kann indeß die Ertheilung der Erlaubniß auch von dem Nachweis eines vorhandenen Bedürfnisses abhängig gemacht werden.
Wird die Erlaubniß versagt, so steht dem Antragsteller gegen diesen Beschluß innerhalb zwei Wochen der Antrag auf mündliche Verhandlung im Verwaltungsstreitverfahren vor dem Stadtausschusse zu.
Ueber Anträge auf Ertheilung der Erlaubniß zum Betriebe der Gastwirthschaft, zum Ausschänken von Branntwein oder von Wein, Bier oder andern geistigen Getränken, sowie zum Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus, ist zunächst die Gemeinde= und die Orts=Polizeibehörde zu hören. Wird von einer dieser Behörden Widerspruch erhoben, so darf die Ertheilung der Erlaubniß nur auf Grund mündlicher Verhandlung im Verwaltungsstreitverfahren erfolgen, während die Versagung, wie sonst, auch durch einfachen Beschluß erfolgen kann. Ist euf den Widerspruch der Behörde
bestimmten Locomotiven und der zum Betriebe auf Bergwerken und Aufbereitungs=Anstalten bestimmten Dampfkessel.
Im Falle fernerer Ergänzung des Verzeichnisses der concessionspflichtigen Anlagen, gemäß§. 16 der Reichsgewerbe=Ordnung, bleibt die Bestimmung darüber, für welche der in das Verzeichniß nachträglich aufgenommenen Anlagen der Stadtausschuß zuständig ist, königlicher Verordnung vorbehalten.
Die genauern Bestimmungen, wie die zuständige Behörde bei der Entscheidung über derartige Anträge zu verfahren hat, sind in den§§. 16—25 der Reicht=Gewerbe=Ordnung enthalten. Dem Antrage auf Genehmigung einer solchen Anlage, welcher an den Stadtausschuß zu richten ist, müssen die zur Erläuterung erforderlichen Zeichnungen und Beschreibungen beigefügt werden. Alsdann wird das Unternehmen zur öffentlichen Kenntniß gebracht mit der Aufforderung, etwaige Einwendungen gegen die neue Anlage binnen 14 Tagen anzubringen. Werden von Privaten keine Einwendungen angebracht, so hat dann noch die Behörde, also jetzt der Stadtausschuß, zu prüfen, oo die Anlage erhebliche Gefahren, Nachtheile oder Belästigungen für das Publicum herbeiführen könne. Auf Grund dieser Prüfung, welche sich zugleich auf die Beachtung der bestehenden bau=, feuer= und gesundheitspolizeilichen Vorschriften erstreckt, ist die Genehmigung zu versagen, oder, unter Festsetzung der als nöthig sich ergebenden Bedingungen zu ertheilen. Der Bescheid ist schriftlich auszusertigen, und muß die festgesetzten Bedingungen enthalten. Er muß mit Grunden versehen sein, wenn die Genehmigung versagt oder nur unter Bedingungen ertheilt wird. Als einziges Rechtsmittel gegen den ablehnenden Bescheid des Stadtausschusses steht dem Betheiligten innerhalb 14 Tagen Beschwerde an den Minister für Handel und Gewerbe ossen.
# Die Zuständigkeit des Stadtausschusses.
Wie in Nr. 100 des Local=Anzeiger bereits hervorgehoben worden, wird der am Donnerstag von der Stadtverordneten=Versammlung gewählte Stadtausschuß namentlich für die Gewerbetreibenden in vielen Fällen die zuständige Behorde sein. Insbesondere wird derselbe über die Genehmigung gewerblicher Anlagen und die Concessions=Ertheilung an Schankwirthe 2c. zu entscheiden haben.
übertragene Thätigkeit gemaß den betreffenden Paragraphen des Gesetzes und der Reichs=Gewerbe=Ordnung noch etwas näher zu erläutern.
Diejenigen gewerdlichen Anlagen, bezüglich derer der Stadtausschuß über Anträge auf Genehmigung zur Errichtung oder Veränderung derselben zu beschließen haben wird, sind in§. 109 des Zust.=Ges. ausdrücklich aufgeführt. Demgemäß stehen hierbei concessionspflichtige Anlagen der nachbezeichneten Art in Frage: Gasbereitungs= und GasbewahrungsAnstalten, Anstalten zur Destillation von Erdöl, Anlagen zur Bereitung von Braunkohlentheer, Steinkohlentheer und Coaks, Asphaltkochereien und Pechsiedereien, Glas= und Rußhütten. Kalk=, Ziegel= und Gyps=Oefen. Metallgießereien, Hammerwerke, Schnellbleichen. Firnißsiedereien, Stärkefabriken, Stärkesprup=Fabriken, Wachstuch=, Darmsaiten=, Tachpappen= und DachfilzFabriken, Darmzubereitungs=Anstatten, Leim=, Thran= und Seifen=Siedereien, Knochenbrennereien, Knochendarren. Knochenkochereien und Knochenbleichen, Hopfenschweseldarren, Zubereitungs=Anstalten für Thierhaare, Talgschmelzen, Schlächtereien, Gerbereien, Abdeckereien, Strohpapierstoff= Fabriken, Stauanlagen für Wassertriebwerke, Fabriken, in welchen Dampfkessel oder andere Blechgesäße durch Vernielen hergestellt werden. Anstalten zum Imprägniren von Holz mit erhitzten Theerölen, Kunstwolle=Fabriken und Degras=Fabriken, endlich Dampfkessel, mit Ausnahme der für den Gebrauch auf Eisenbahnen
Es wird daher zweckmaßig sein, die dem Stadtausschuß
uständigkeitsDer zweite, die Kölner Gewerbetreibenden hauptsächlich interessirende Punkt, auf welchen die Zuständigkeit des Stadtausschußes sich erstreckt,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 a Montag, 10. April 1880.
F
S. GUTTMANN&amp; Co
rg. 12
Köln, Schildergasse 31.
tielhen
Heute Montag den 16. cr.
kommen sämmtliche bis jetzt entstandenen
ter=Vir
trenzpl
Reste von Kleiderstoffen jeder Art
um die Anhäufung zu vermeiden
K.2.
tage
borene
11B.
bedeutend unter Einkaufspreis zum Verkauf.
V2.
Bügel: raße 73
hin im Verwaltungsstreitverfahren verhandelt, so ergeht die Entscheidung
durch Urtheil des Stadtausschusses als Verwaltungsgericht, welches die Erlaubniß versagen oder ertheilen kann. In jedem Falle steht dem Antragsteller oder der Behörde als Rechtsmittel die Berufung innerhalb Wochen an den Bezirks=Ausschuß zu, dessen Entscheidung endgültig ist.
tressende Hausbesitzer seinerseits versichert war.
Da nun die letztgenannte
Per 1. Juli suche ich für mein Manufacturwaaren Geschäft ein kath.,
Gesellschaft auch die Miether versichert und auf jegliche Regreß=Ansprüche
in die Lehre.
braves Mädchen mit guten Schulzeugnissen
gegen die bei ihr versicherten Miether vorkommenden Falles ausdrücklich verKölne
eignetes
zichtet, so empfiehlt sich eine Versicherung der Melher um so mehr, als die
Fr.=Osserten werden unter E F 70 postlagernd Mülheim a. Rh. erbeten.
zwei
Prämien äußerst billig sind und nur 4 bis 1 PCt. von der Jahresmiethe
8
betragen. Die Mieth Versicherung erstreckt sich bei der Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft außerdem noch auf die Beschädigung der eigenen Mobilien,
Locales.
uf Hau auf län r bereit ff. unte
sowie auf die Schadenersatz=Ansprüche der event. in Mitleidenschaft gezogenen sonstigen Mitbewohner des Hauses.
* Die Werst= und Hafen=Frage beschäftigt seit einiger Zeit die
Bürgerschaft in hohem Grade, und auch in diesem Blatte sind unter der Rubrik„Stimmen aus dem Leserkreise“ mehrere Zuschriften veröffentlicht
worden, in welchen die Einsender auf eine baldige Lösung dieser für den Kölner Handelsstand so wichtigen Frage hindrängten. Diesen vielseitigen Anregungen hat das Comité zur Förderung der Lagerhaus=, Quai= und Hafen=Anlagen Folge gegeben, indem dasselbe heute Abend eine Sitzung abhält, in welcher die Angelegenheit einer eingehenden Besprechung unterzogen werden soll. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte:„Besprechung der Hafen=Frage“ und„Antrag eines Comité=Mitgliedes auf Berufung einer Bürger=Versammlung".
à Der Herr Erzbischof las gestern Morgen 7 Uhr in der St. Josephs=Kapelle an der Streitzeuggasse eine h. Messe, spendete den Damen der ewigen Aubetung die h. Communion und hielt eine Anrede an dieselben.
5 Zur Warnung.
Bl.
Vereins=Nachrichten.
m Zins enfeld.
Das gestrige Fest der Fahnenwelhe der hiesigen Schuhmacher=Innung nahm einen sehr schönen Berlauf. Vom Vereinshause der Innung Zur neuen Welt zogen die Mitglieder mit ihrem prächtigen
B
Land ges Bl.*
neuen Banner zunächst zur Pfarrkirche St. Maria im Capitol, wo nach
altem Brauch ein feierliches Hochamt stattsand. Nach demsilben begaben sich
die Innungen vom Casinoplatz im festlichen Zuge unter Begleitung dreier
nden
Musik=Chöre nach dem Victoria=Saale. Der Festzug, in welchem die Metzger=,
G
Bäcker=, Tischler=, Schlosser=, Tapezierer=, Maler= und Anstreicher= und Faßbinder=Innung, sowie die Bäckergesellen mit ihren lostbaren Baunern, die Innung der Schmiede und Stellmacher, Schneider, Buchbinder, Drechsler und Korb□
Ein Junge aus Nippes spielte gestern Nachmittag gegen 5 Uhr an der Frohngasse auf einem Floß und siel in den Rhein. Ein Herr reitete ihn glücklicherweise vom Tode des Ertrinkens.
* Im Circus Herzog übt seit einigen Tagen das„ungarische Czikosfest oder eine Bauernhochzeit auf der Pußta“ eine große Anziehungskraft aus. Auch gestern gelangte wiederum dieses von Herrn Director Herzog selbst arrangirte Stück zur Aufführung, wobei namentlich die ungarischen Nationaltänze richt interessant waren.
erbringe
macher durch Deputationen vertreten waren, machte bei dem herrlichen Frühlings=
2.
=
wetter einen imposanten Eindruck. Das neue Banner der Schuhmacher=Innung
pi
mit seiner geschmackvollen Ausstatlung fand allgemeine Anerkennung. Im Victoria=Saal spielte die Musik zunächst einen Festmarsch. Dann gedachte der Obermeister der Schuhmacher=Innung, Hr. Figge, zunächst in ehrsurchtsvollen Worten des heimgegangenen Kaisers Wilhelm, zu dessen Ehren sich die zahlreiche Versammlung von den Sitzen erhob. Weiter wies der Vorig abzu 34. Vo
Ochildeskeim
Ehrenfell Schäfer.
Die Kostümirung der etwa 80 mitwirkenden Personen ist sehr geschmackvoll und erhöht den Essect des Gesammtbildes. Sehr imposant ist zum Schluß die Verfolgung der Pferdediebe, wobci die ganze berittene Gesellschaft eine wilde Jagd über eine große Cascade veranstaltet. Neben dieser Hauptpiece verdienen auch die übrigen Leistungen alle Anerkennung. Die drei musikalischen Clowus sind einzig in ihrer Art und bieten ganz reizende Productionen mit ihren verschiedenen Instrumenten. Im Uebrigen wurden namentlich vom Olymp herab in mehreren Pausen die durch ihre originellen Scherze beliebten Clowus vermißt. Den Schluß der Vorstellung machte dies Mal Hr. William Orford, welcher mit seiner herrlichen Galopp=Voltige zu Pferde leider nicht mehr die gebührende Beachtung fand.
à 95 verschiedene Wohnungen hat ein jetzt Auf der Aar
wohnendes Ehepaar, welches 24 Jahre verheirathet ist, in dieser Zeit bezogen! Die 9öste bezieht dasselbe in einigen Tagen. Das kann bei der hundertsten in Kürze ja ein eigenthümliches Jubiläum werden. Der Beamte auf dem betreffenden Polizei=Commissariat meinte, so etwas von An= und Abmelden sei ihm doch noch nicht vorgekommen. Das glauben wir ihm gern.
= Köln wimmelte gestern von grünen Uniformen sächsischer Artilleristen, die in Metz in Garnison liegen und gegenwärtig auf der Wahnerhaide zu einer Schießübung einquartiert sind. Die grünen Bombardiere hatten augenscheinlich Massen=Urlaub nach Köln erhalten und vergnügten sich hier nach Kräften.
* Spiritismus. Seitdem Bastian vom österreichischen Hofe als gewöhnlicher Taschenspieler entlarvt worden ist, beschäftigt man sich eingehender mit dem Spiritismus, der sich auch in den besten Kreisen eine große Anzahl von Auhängern zu erwerden gewußt hat. Diesem neu angeregten Interesse Rechnung tragend, ist Hr. Capitain Wolton aus New=York erschienen, der es sich zur Aufgabe gemacht hat, die Spiritisten als Betrüger zu entlarven. Capitain Wolton wird auch hier sich produciren, und zwar am Montag, den 10. April, im Saale der Lese=Gesellschaft. Ein Eintrittsgeld wird ausnahmsweise nicht erhoben.
D Ehrenseld, 15. April. Festliches Geläute vom Thurm der hiesigen eangelischen Kirche, sowie reiche Beflaggung der Häuser der Hauptstraßen und Umgebung der Kirche zeigten heute der evangelischen Gemeinde an, daß sie einen neuen Pfarrer erhalten. Hr. Synodal Secretair Pfarrer Fuchs führie nach der üblichen Liturgie den neuen Pfarrer, Hru. Starte aus Burg Greisfenstein im Kreise Wetzlar, feierlichst ein.
Nachrichten.
* 9ufällia viel beschnittene Goldstücke kommen in neuerer
Zeit in Berliner Geschäftskreisen in Umlauf. Da es wohl möglich ist, daß eine größere Anzahl derselben hierher gelangt, so dürfte es nicht überflüssig sein, die Geschäftswelt auf die ihr dadurch drohenden Verluste hinzuweisen
sitzende auf die allseitig mit Freuden begrüßte Thronbesteigung unseres Kaisers Friedlich hin, und brachte dem Landesvater ein begeistert aufgenommenes Hoch, worauf die Versammlung stehend die Volkshohestraße 74.
KOET
S.
hymne sang. Hr. Figge dankte dann in heizlichster Weise den Ehrengästen, insbesondere dem Vertreter des Hra. Oberbürgermeisters, Hrn. Bürgermeister Sugg, den Stadtverordneten Klein II, Neuß und Rings,
Trauerhüte,
K
Eingemeindungs=
s Local chtet. 9
und den Obermeistern der theilnehmenden Innungen. Hr. Bürgermeister Sugg gab seiner Freude Ausdruck, daß es ihm vergönnt sei, als
Plan.
Exemplare des Sonder=Abdrucks unseres genauen Plans der ein gemeindeten Orte(vom 22. Octob. v. Is.) sind zu 10 Pfg. pro Stück noch zu haben in der
Vertreter der Stadt den Innungen näher treten und die Vertreter derselben hier begrüßen zu können. Der Redner wies dann auf die Bedeutung der Fahne, als des Symbols der Einheit und Zusammengehörigkeit hin und bat die Innungsgenossen, treu zum Wachsen und Gedeihen der Innung durch gemeinsame
große Auswahl,
..30 pr asse 66.
billige Preise.
H. Reichmann,
aße 38.
Arbeit beizutragen. Hr. Bürgermeister Sugg schlug dann mit dem Wunsche,
daß die Innung blühen und wachsen möge, den ersten Nagel in die neugeweihte Fahne. Die Versammlung sang hierauf ein vom Obermeister Figge gedichtetes sehr sinnreiches Festlied. Hr. Baupel schlug danach Namens des Centralbundes der deutschen SchuhmacherInnungen in Berlin den zweiten Ehrennagel in das Banner; der
Köln, Breitestraße 149.
nügungs ogen fi. arkt 41.
Expedition des Kölner
Ein starker Zapfjunge
Local=Anzeiger,
1
Marzellenstraße 20.
wird gesucht. Hafeng. 5.
..30 asse 26
NNNTTAGA
frühere Obermeister Jäger befestigte Namens des ältesten Mitgliedes einen dritten und Obermeister Figge für die Innung den vierten Nagel an der
Fahne. Hr. Figge wies darauf hin, daß der Patron der Innung, St. Crispichriebenes
beliedige.
raße 4.
Canal= und Abflußleitungen
nus, die Mitgli der stets erinnern solle, Religion und Tugend zu üben. Der Doppeladler im Innungswappen sei das Sinnbild der Treue gegen Kaiser und Reich; das Kölner Wappen möge die Mitglieder erinnern, daß sie immer für
holt.
zu Hausentwässerungen
das Wohl der Vaterstadt eintreten sollen, und die Spitze des Schaftes, Haus Sachs darstellend, möge die Mitglieder zur Förderung der Standesehre errivat Kost Neustadt
werden unter mehrjähriger Garantle ausgeführt Auf Wunsch auch die dazu nöthigen Zeichnungen und Gesuche. Bestehende Anlagen werden nach Polizei=Vorschrift umgeändert von
muntern. Redner schloß mit dem Wunsche:„Gott segne das ehrbare Handwerk!“ Hr. Stadtverordneter Klein dankte für die freundlichen Worte des Obermeisters,
Fried. deorg Recht
und gab der Freude Ausdruck, daß die Innungen sich so zahlreich an der Feier betheiligten. Er erblicke dar in das Streben der Mitglieder derselben, dem Handnr. Butry
(Inhaber Barthel Recht),
werkerstand die gebührende Achtung zu verschaffen. Sein Hoch galt dem gesammten Handwerkerstand. Hr. Stadtverordneter Neuß brachte der Schuhmacher=Innung ein Hoch. Dann ließ sich Hr. Bitrgermeister Sugg die sämmtlichen Obermeister vorstellen, indem er versicherte, daß er die Bestrebungen der Innungen nach Krästen fördern werde.(Lebhaftes Bravo!) Mit einem Hoch auf den Oberbürgermeister Becker und seinen Vertreter, Hrn. Sugg, schloß die Fest=Versammlung. Dann begaben sich die Vereine in geschlossenem Zuge zum Vereinslocal Zur neuen Welt. Am Abend fand im Victoria=Saal ein schöner Festball mit humoristischer Unterhaltung statt. Die Schuhmacher=Innung darf mit Stol; auf ihr schönes Fest zurückblicken. Erwähnt sei noch, daß der Musik=Verein Ossian zur Verschönerung des Festes in uneigennützigster Weise beitrug.
Klempner und
äge au r Schank
sowie zum beschließ n Anträg gebunden
ämlich die
der Kleinenn gegen chtfertigen, en Spiels, das zum oder Lage Ertheilung fnisses ab
diesen Beidlung im
der GastBier oder wein oder zu hören die Erthein Verwalsuch durch r Behörde
Köln, Große Neugasse 24.
Schäfte= Fabrik.
Parterre.
Handnäherin für in und außer dem Martinstraße 8.
Hause gesucht.
Für ein Weingeschäft mit anderw. Kellerei, Bureaux, kleinem Lagerraum (ev. Keller) und noch ein Zimmer
Latr.- u. Senken-Reinigung
(letzteres ev. 1. od. 2. Elage), Parterre, im Centrum der Alt=Stadt(Nähe Schiffbrücke bald zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. A a. d. Exp. d. Bl.
billig, schnell und gründlich. Blaubach 9, e Heumarkt 13, Domhof 42, Richmod.1 straße 17, Severinstraße 42, B
* gasse 12. Wilh. Küpper.
Sitzung haben heute Montag:
Architekten= und Ingenieur=Verein, Rest. Kränkel, Martinstr., 84 A. Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 G. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
uschAus dem Geschäfts=Verkehr.
* Die Haftpflicht der Miether gegenüber den Hausbesitzern bei vorkommenden Wasserschäden ist fast ausnahmslos in sämmtlichen Miethverträgen ausdrücklich stipulirt. Selbst wenn dies aber ausnahmsweise nicht der Fall sein sollte, so ergibt sich eine derartige Haftpflicht des Miethers, sei es, daß Wasserschaden duich ihn selbst oder seine Familien=Angehörigen oder sein Dienstpersonal verursacht worden ist, aus den gemeinrechtlichen Bestimpungen. Iin an Hausbeftzer gegen Wasselkitungschaden verschert, se
“,„ haben„It=ansprüche desselben gegen den haftpflichtigen Miether auf die Verncherungs=Gefellschaft über. Ein solches Urtheil us kgl. Amisgerichtes zu Magdeburg, vom 17. Februar d.., liegt uns demselben wurde ein Miether, durch dessen Kind ein Wasserhahn aufgedreht und nicht wieder zugeschraubt worden war, zu einem SchadenSrsatz von 141 M. verurtheilt, und zwar zu leisten an die Frankfurter wersicherungs=Gesellschaft gegen Wasserleitungs=Schäden, bei welcher der beLeuchtkraft des Gases
am 15. April 1888. Gasfabrik 20,1. Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> h e u t é<space> M o r g e n<space> 7<space> U h r<space> M e t e r<space> 3, 7 2.<space> H ö h e r<space> 0, 1 3.<space>
Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=.Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3. 8½—10 A. Sparverein Vereinigung, bei Müller(i. d. Pann), Eigelstein 78, 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3.
Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Perrückenm.= u. Friseur= Innung, Britz, Hobepforte, 110—12 Uhr.

—
1—
*
*
Kölner Local-Anzeiger Nr: 103 K Montag, 16. April 1833.
Seite 2.
Kölner
Direction: Inl. Hof Montag den 16. April 1888:
200. Abonnements=Vorstellung. 134. Opern=Vorstellung.
Aida.
Porzellan.
Zweckmässigster und bliligster Anstrich aur Dauerhaftmachung von Halzwerk aller Art. Bester Eraatz für Oelfarbe
Glas.
Wegen plötzlicher, ganz unerwarteter Kündigung
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post=Direction bin ich genöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Monaten zu räumen, um Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
∆
∆
X
Gegen Hausschwamm und feuchte wände unsehlbar wirksam.
#
Oper in 4 Acten. Text von Ghislanzoni Für die deutsche Bühne bearbeitet von J. Schanz. Musik von G. Verdi.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert. Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel. ersonen:
P DAPIlfachste Anwendung
Vor Nachahmungen S wird gewarnt.
Prospekte etc. gratis durch
die Hauptniederlage für die Reg.-Bezirke Köln, Aachen, Düsseldor: Bennerscheidt &amp; Becker in Köln.*
und
Teer
— Hr. Litter.
— Frl. Vertha Sandow.
— Fr. Mielke.
— Hr. Dr. Seidel.
„ v. Schmid.
„ Neidl. Frl. Ströder. Hr. Lichtenstein.
Frl. Halm.
„ Altmann.
—: Hr. Baumann.
" Schaarschmidt.
Priesterinnen, Minister, Hauptleute, Soldaten, Beamte. Sklaven, gefangene Aethiopier, Volk.
Die Handlung spielt in Theben und Memphis. zur Zeit der Herrschaft der Pharaonen.
Vorkommende Tänze und Gruppirungen
arrangirt vom Valletmeister Herrn Thomasini, ausgeführt von Frl. Irmler, den Damen des Corvs de Ballet und acht Eleven. Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 619. Anfang 7, Ende 934 Uhr.
Der König————
Amneris, seine Tochter——
Alda, äthiopische Sklavin„—
Radames, Anführer der Leibwache Rhamphis, Oberpriester——
Amonairo, König von Aethiopien und Vater Alda's—
Eine Priesterin
Ein Bote
bedeutend ermäßigt,
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
Butter, Eier u. Käse,
wöchentlich 3 Mal frisch. Nur beste Schweizer=Butter per Pid.— 1,05, mit Salz# 1. Fetter Clever Räse per Pfd. 60 Pfg, fetter Schweizer 80 Pfg. per Pfd., Emmenthal
„Köln,
Dominicaner 20.
Aethiopische Gefangene—
Steingut.
Priester,
Schweizer 80 Pfg. Pfd., Emmenthaler.K, Limburger, rchreij, per Pfo 40 Pfg. Ferner
Krystall.
durchreif, per Pfo 40 Pig. Ferner prima Kassee von K 1,30 bis. 1,50, beste Teiawaaren zu den billigsten Preisen. Bei Abnahme partieenweise alles billiger, empsiehlt
1888.
Tages=Course von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
6. April.
29Staats-, Gold. Medaillen etc.
Rinkenpfuhl
Jos. Ziesack,
Garantirt
2B.
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Bank=Geschäft,
Dinstag den 17. April 1888:
Vorletzes Gastspiel der Frau Clara Ziegler. Die Erzählungen der Köniain von Navarra.
reine
Papier u. Coupons 1 Sehmer Geber
Französische Noten... 80.50
Velgische 80,45—
Englische„ 20,35 1—
Holländische„ 169,00
Oesterr. u. Russ.„ bestens
Italienische 79,10
Americanische„
Franz. Staatsb.=Conp.
Oesterreichische
Wilde
Geber
Jehmer
Gold und Silber
16,10
20,31 16.90 .16 .51
Napoleonsdor
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke
Gold=Dollars
Ducaten
5 Fraucs Stücke.. Englisches Silber... Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ½ Silbergulden
Lustspiel in 5 Acten von Seribe.
12
.01
7
.16
20,10
168.60
9
80,30 bestens 99•30*
Helfet in der Noth!
Zum Besten unserer durch die Ueberschwemmungen dem Elende preisgegebenen deutschen Brüder stelle ich mit Genehmigung des königlichen PolizeiPräsidiums in dem mir von Frau Wittwe August Schmitz hierzu gratis zur Verfügung gestellten Locale Neumarkt 12, Parterre links, Ecke der Richmodstraße,
meine überseeischen ethnographischen und runngewerblichen Sammlungen, sowe Jagdbeuten
während einiger Tage von 10 bis 4 Uhr aus.
Cornelius Eugène Armin Wolf.
.05
60
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
aus Eichen- Neturholz, sein lackirt, dauerhafter und billiger, bequemer und hübscher als Eisenmöbel, empfiehlt die Fabrik von
Fr. W. Vertrams in Dortmund
Man verlange illustr. Preisliste.
Deutschen
Weingesellschaft
% eigene Anlagepapiere, wie
Börsen-Aufträge werden mit Provision ausgeführt.
Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose erc., stets vorräthig#
Denaturirten#= bis 95=proc. Spiritus,
nach eigener Methode fast ganz geruchlos präparirt, zum technischen und Heizungs=Gebrauch, empfiehlt billigst
Theodor Bremer Nachfolger,
10
*
KOLN,
Reclamationen
Rheinberg 3 u. 6,
zwischen dem frühern Rheingassen- u. Filzengraben-Thor,
von 60 Pfg. an per Flasche, von 60 Pfg. an per Liter
bis zu den
feinsten Gewächsen.
Vorräthig zu Original-Preisen in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Conrante zu haben sind.
Verkaufs des Hauses Unter Taschenmacher 16
Wegen beabsichtigten soll das in demselben geführte
Goldwaaren=Geschäft der Erben Ditges
werden billigst und sachgemäß angefertigt. Thurnmarkt Nr. 15.
Sprechstunden von ½1 Uhr bis ½4 Uhr
Sprit= und Liqueur=Fabrik en gros, Pfälzerstraße 55.
Marie Falkenbach, Modes,
Köln, Drususgasse 13, am Museum,
beehrt sich statt besonderm Circular eine große und elegante Auswahl der neuesten Moden in empfehlende Erinnerung zu bringen und bittet um geneigten Zuspruch.
Ein ordentlicher braver Junge in eine Conditorei in die
mit dem 1. Juli cr. eingehen und werden alle Gold= und Silber=Waaren zu den billigsten Preisen abgegeben.
ehre gesucht.
4
Näheres in den Exp. der Kölnischen Wolkssitung. 3503)
Villigste Einkaufsquelle Kölns!
Kölner 50-Pig.-Bazar
Schildergasse 38.
A
Billigste
Bezugsquelle
schwarzer
reinseidener Kleiderstoffe, Moiré in allen Farben.
*
Samstag den 21. April.
Sebastian Tellenbach.“
Unter Hutmacher 23—25.
Mannfactur Leinen
en détail.
*
Umhangstoffe. Schlaumann, Moziltzein
Näherinnen erhalten hohen Rabatt.
Tüchtige
Schwarzblechschläger
Genehmigt durch Aller höchsten Erlaß Sr. Majestät des Kaisers.
Günstige
Geld-Lotterie
zur Herstellung und Ausschmückung der Marienburg.
Nur Geldgewinne.
Ziehung am 17., 18.
und 19. April.
1 Hauptgewinn
∆
*
2
auf dauernde Arbeit und guten Accord= lohn sucht
Iin Abiturient mit d. best. Zeugn., * welcher Phil. stud. will, wünscht Auzn zu finden in e. Hause in oder Bonn, wo er Kinder bei den Arb. beaufsicht, kann. Ders. hat schon mehrf. zin Ers. Unterr. ertheilt. Gefl. Fr.=Off. u. F P 759 a d. Exp. d. Köln Volkszig.
J. Assmann,
Neuwied.
*
*
Neben=Verdienst.
Gesucht Jemand mit flotter lat. und deutscher Schrift zum Abschreiben engl. und deutscher Briefe.
Selbstgeschr. Fr.=Off. in l. und d. Schrift u. Z an die Exp. d. Bl.
en gros,
K 90,000.
30,000, „ 15.000 —.00 15.000 18,000, 30.000 30,000, 150" 30.000, 60„ 60,000, 30„ 30.000, 15„ 15,000,
Reste
Haushälterin
gesetzten Alters, welche alle Hausarbeiten übernimmt, von einem kath. Geistlichen zum sofortigen Eintritt gesucht. Solche, mit guten Zeugnissen und besten Empfehlungen ver sehen, belieben sich zu melden u. F F 750 bei der Exped. d. Köln. Volksztg.
Ein Lehrmädchen,
en Sammet, Seide, Cachemire und vitenstoffen unter Preis bei LingenBrink=Claasen.
2 Gew. a K. 6000„ a„ 3000„ „ 1500„ a„ 600„
a„ 300„
kath., gesund, aus guter Familie und im Besitze guter Schulzeugnisse, wird zum 1. Mai für ein Porzellan= und Colonialwaaren=Geschäft gesucht Selbstgeschriebene Frco. Offerten u D T 712 an die Exped d. Kölnischen Volkszeitung erbeten.
5„
12
50„
100„
200" a„
1000„ 1000„
1000„
72.
*
pitzenhüte
*
1
**
Künstl. Zähne, Jahn 3 M.
e in großer Auswahl.
: Strohhüte,
9 garuirt und ungarnirt.
0
Sicherheits Zweinao
Geschw. Lenders.
a„
a„
3372 Geldgewinne zu K 375,000,
Originalloose a K 3,30 incl Porto und Liste versendet
*
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
(22. März) Anna, T. v. Peter Schmitz, Tagel.—(24) (25). Katharina Minna, T. v
Plombiren u. Zahnreinigen.
wird sofort beseitigt. Behandlung durchaus schmerz= loo m. Lachgne u. Chloroform J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Zahnschmerz
nur- Koln, Hohestraße 156
Lager in Fahrradern der ersten Fabriken. Reparatur Werkstelle.
#
Geburten.
Peter, S. v. Theod. Olligschläger, Fuhrm.— verm. Reinh. Grober, Bautechn.- Maria. T. v. Herm. Ehlert, Postbote.— (.!) Andreas Hubert, S. v. Herm. Jos. Horn, Tagel.—(28.) Anna Joseph., T. v. Gust. Weyer, Fabrikarbeiter, Alle zu Sülz.- Heinrich, S. v. Gerhard Klein, Ackerer, Lind.—(29.) Bartholomäus, S. v. Bertr. Decker, Tagel., Sülz.= Joseph, S. v. Adam Zingsheim, Fuhrm., Lindenthal.—(30.) Ebei hard Oswald Karl, S. v. Ed. Osw. Köting, Ingen.- Anna Kathar.,
Jos. Meister, Bernst. Drechöler, Beide zu Linderhohe.—(31.9 Christina, T. v. Joh. Roggendorf, Tagel., Sülz.—(1. April.) Nind o. Vorn. v. Ed. Joseph uller. O. Tel.=Assist.= Friedrich Wilhelm, S. v. Wilh. Runkel, Kuticher, Beide zu Melaten.- Gertrud, T. v. Peter Hahn, Sandformer, Lindenthal.— (2) Kaspar, S. v. Hub. Brock, Tagel.—(.) Gertrud, T. v. Franz Esser, Schreiner.- Nicolaus u. Maria, Zwill. v. Math. Gail, Pflasterer.-Michael, S. v. Joh. Heinr. Hochmann, Fuhrm., Alle zu Sülz.—(## Margaretha, T v. Wilh. Stumpf, Maurer, Lindenthal.—(.) Anna Margaretha, T. v. Konr.
Sterdefälle.(29. Mürz.) Eva, Scherer, geb. Mohr, 26 J.—(2. April.) Agnes Richartz, 5 M. 6 T.—(.) Gertr. Esser, 1 St., Alle zu Sülz.— (.) Christ. Geratz, geb. Nelles, Wwe., 72., Köln.
Beirathen.(31. März.) Heinr. Vogelfänger, Tagel., u Em. Am. Maria Louise Kumme, Beide zu Lindenthal.—(7. April.) Thom. Polny, Tagel., u. Antonia Trabka. Beide zu Süli.- Peter Erbs, Hauskn. zu Lindenthal, u. Anna Schläger zu Koln.
Heiraths=Ankündigungen.(29. März.) Rudolvh Grabowsky, Schreiner
u Koln, u. Anna Kathar. Lambert zu Gleuel.—(4. April.) Joh. Feuser, Schmied zu Sülz, u. Anna Maria Schaaf zu Lind
: h. Reichmann,
3 Köln, Breitestraße 149.
f..Menne, Essen, Ruhr
Eine Person, die längere Jahre in
einem
thätig war, sucht Stelle. Fr. Offert unter F. V 765 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Gin
Colonialwaaren=Gesch.
Eine leistungsfähige Eier= u. Butter Handlung in Westfalen sucht
D.
Neueste Auflage von
thätige Agenten.
ETERs ConversationsReflectanten ditte unter F1 752 und Beifügung von Referenzen sich ges. zu wenden an die Exp. d. Köln. Volksztg.
vollständig neues Eremplar, in tadellosem Einband, billig zu
verkaufen. die Erv. d. Köln. Bay
Unsermehrenwerthen Dirigenten,
Herrn
Lerikon
gut erzogenes u. angelerntes
Mädchen
Unsere
Sammelbüchse
1
Schwarzer Boden
wird angekauft auf dem Friedhofe zu Melaten. Bescheid beim Portier.
von auswärts und von angenehmem Aeußern sucht dauernde Stelle in einem bessern Haushalte zur Stütze und Ver tretung der Hausfrau. Vergütung nach Uebereinkunft und wird auf Wunsch fur die erste Zeit nicht bean sprucht. Gefl. Offerten unter X er beten durch die Exp. d. Bl.
für die all' ihrer Habe beraubten
Tüchtige sol. Arbeiter,
Ueberschwemmten
die mitder Herstellung von feuerfesten Geldschrünken betraut, finden dauernde und lohnende Stellung
Gelds Dampfbetrieb von
Heinrich Thiele, Bonn.
an der Weichsel, Oder und Elbe steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Expedition des Kolner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
die besten Glück= und Segenswunsche zu seinem morgigen
Namenstage. Gewidmet vom .=.=V. Cäcilia, Ehrenfeld
auch Accordarbeit, in der
hrank- Fabrik mit
(Erste Etage in seinem Hause an einz. Dame oder kleine, stille Familie sofort zu vermiethen. Siebenburgen 20.