a
Wens En ui T DR ATR CT 7 7 7#
——
Köln
Pr nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
BUUUJrPsrsstttuttte!
N
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 11 D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Aöln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Seilage 30 Lig, monatlich.„
KE
Nr. 205. Zweiter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 30. September 1880.
Tägliche Auflage über 21,000.
Kaffée,
gebrannt, per Pfd. 0,90, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u..65.
Gerstenkaffee, geschält..... per Pfd. 18 Pfg.
Würfelzuar„ 33„
Stampfmelis Reis Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch do. französisch
..„„ 32„
per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. .... per Pfd. 18„
....* 15*
..„„ 18„
.„„ 24„
Braunkohlen-Bricketts, Marke K,
für Köln und Vororte 1000 Stück Mk. 4,50, für Dentz Mk. 4,80, für Mülheim und Kalk Mk. 5.
Unter 200 Stück 100= 50 Pfg.
Bei Abnihme von 5000 Stück, karrenweise und für Kohlenhändler bedeutender Rabatt. Frei in's Haus durch
W. Kersten
Feinstes Vorschußmehl„„ 15
Kaisermehl.. per Pfd. 18 u. 20
Karloffelmehl....... per Pfd. 18
Korinthen„ 30
Rosinen, groß„„ 25
do. klein„„ 36
Pflaumen..... per Pfd. 20, 24 und 30
Nudeln„„ 25, 35„ 40
Soda......... per Pfd. 4
Ia. Kronseife„ 16
Silberseife 18
Kernseise I„„ 19
do. weio..... per Pfd. 25 und 30
Feinstes Baumöl per Liter 80
Pflaumenmuß per Pfd. 25
Feuerzeug......... große Schachtel 6
Prima Mainzer Sauerkraut... per Pfd. 12
Prima neue holl. Voll=Häringe. per Stück 5
Franz
Karl
F. C.
Filzhüte
für Herren u. Knaben, hochsein, solid u. staunend billig. Hut=Fabrik Friesengarten, Perlengraben 1B.
• AmaA. Badstrasse 3, am Hohenstaufenbad.
Garantie für richtige Stückzahl, prima Waare und schuelle Bedienung.
Tauben.
Blondinetten entflogen. Vor An kauf wird gewarnt. Wiederbringer Belohnung. Jacobstraße 37.
Das Haus Altermarkt Nr. 8
ist zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Victoriastraße 25,—10,—3.
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath.
Perlengraben 32, Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5,
gegenüber d. Heinrich= vis--vis Ecke Severinskloster.
straße u. Schnurgasse. der Bobstraße.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2&a Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Esette e
M8
Köln Hohestrasse 51 Köln
bechrt sich hierdurch den Empfang der
heiten
von seidenen, wollenen und halbwollenen Stoffen ergebenst anzuzeigen.
erstoffe
in grossartiger, geschmackvoller Auswahl
sehr billigen Preisen.
EE. EEE T

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269# Bonntag, 30. Bepirmber 1333.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
NRNEE:„„1 Jedes Wort
Kleine Anzeigen.##3r.9
Offene Stellen.
Zuschläger
gesucht. Rosenstraße 17.
Ordentliche Fuhrknechte sucht Joh. Franken, Lindenthal.
Glasergehülse
gesucht. Mauritiuswall 19.
Ein Bäckerlehrling von braven Eltern gesucht. Mülheim am Rhein, Bachstraße Nr. 24½.
Laufbursche
von ordentlichen Eltern gesucht. Dom=Apotheke Komödienstraße 1. Ein Bäckerlehrling gesucht, welcher gleich Geld verdient.
Martinstraße 25. Ordentlicher junger Mann auf Gas und Wasser
gesucht. Friesenstrape 78.
Ein ordentlicher Arbeitsjunge gesucht. Christophstr. 14. Für unser
Weißwaaren=Fabrik= und Engros=Geschäft suchen wir einen Lehrling mit guter Schulbildung. Gebruder Fried. Ein Schneidergeselle
gesucht. Alte Wallgasse 40.
Lehrlinge bei freier Station, Kleider, Taschengeld gesucht. Gr. Neugasse 36.
Kappenmacher=Gehülfe
und=Lehrling ges. Perlengraben 35.
Schlossergesellen gesucht. Gereonstraße Nr. 5.
—. Ein einfaches
älteres Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit verrichtet, wird ges. Alexianerstr. 28.
Zweitmädchen
nach auswärts ges. Gr. Neug. 36, 1. Et.
Ordentliches
Küchenmädchen ges. Eintrachtstr.66—68. —. Dienstmädchen
für eine kleine Familie ohne Kinder gesucht. Gereonsmühleng. 20, Porterre.
Anständige Kellnerin sofort gesucht. Ulrichgasse 8A.
Küchenmädchen,
welches selbständig kocht und Hausarbeit übernimmt, per 1. October gesucht. Mühlenbach 59.
Besseres Zweitmädchen,
welches näht und mit größern Kindern umgehen kann, sofort gesucht.
Mühlenbach 59.
Tüchtiges Mädchen in kleinen Haushalt mit einem Kinde zum 1. October gesucht.
Architekt Genzmer, Friedrichstr. 61, III.
Braves Dienstmädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Ursulagartenstraße 31.
Sehr wenig
beschädigte reinwollene Kleiderstoffe und Reste, doppeltbreit, von 60 Pfg. an; schwarzer, reinwollener 7/4 Cachemir M. 1,50. Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Waschbretter
80 Pfg., Bügelosen 3., Kohlenlöffel von 18 Rpfg., Stielschaufeln von 45 Rpfg., prima Spaten von 90 Rpfg. an. Follerstraße 84.
Gardinen,
Rouleauxstoffe, Spitzen 2c., staunend billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Hochfeine Kleider,
„errührend aus dem größten Maßgeschäfte, billig zu verk. Thieboldsg. 33.
Echte Klöppelspitze,
für Ausstattungen 2c., enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Henkel=Biergläser,
4 Liter, zu kaufen gesucht. Zu erfahren Deutz, Siegburgerstraße 36.
Ein gebrauchter
Federwagen, ähnlich wie Bäcker= oder Flaschenbier=Wagen, zu kaufen gesucht.
Bescheid Alexianerstraße 39.
Bei Abgang
der Einjährig= Freiwilligen kaufe sämmtliche Militair=Effecten zum höchsten Werthe an. D. Simons,
Poststraße 58A.
Zimmer
zu vermiethen. Luxemburgerstraße 13. Für Einjährige.
Zwei möblirte Zimmer zu vermiethe. habergasse 118.
Zweite Etage,
Wohnung an kinderlose Leute zu vermiery. Jeverinstraße 19
Ein möblirtes
Zimmer an zwei ordentliche Arbeiter zu vermierhen. Huhnsgasse 53.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Schneidergeselle gesucht. Komödienstraße 103, 1. Etage. Schlossergeselle,
durchaus zuverlässiger Mann, für Kundenarbeit gesucht. Follerstraße 84 Ein ordentlicher Bäckergeselle gesucht. Follerstraße 12.
Möbelschreiner
gesucht. Kost und Logis im Hause. Wahlenstraße 6, Ehrenfeld.
Möbeltischler
und ein junger Geselle gesucht.
Schartgasse 8.
Ein Lehrling und ein zweiler Brauergeselle gesucht.
Sternengasse 30.
Zweiter Bäckergeselle gesucht. Weumarkt 2.
Ein Bäckerlehrling gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 15. Tüchtiger Arbeiter für Holzbearbeitungsmaschine gesucht. Nippes, Siebachstraße 66. Tüchtiger Küfer
sowie einige kräftige Jungen, 16 bis 17 Jahre alt, gesucht.
Kaiser Wilhelm=Ring 2.
Tüchtiger Monteur gesucht. Hopmann, Maschinenfabrik,
Richmodstraße 3.
Bauschreiner gesucht.
Schnurgasse 34.
Ein Schreinergeselle
gesucht. Streitzeuggasse 19.
Schreinergesellen auf tannene Möbel ges. Brunostr. 1b.
Mäntel=Näherinnen für unser Atelier auf dauernde Be schäftigung gesucht. Hohestraße 160.
Drehler&amp; Krebs. Eine Deckenstepperin
gesur Domhof Nr. 32.
Mädchen
auf Soutache Arbeit gesucht.
Nippes, Siebachstraße 66.
Maschinenstrickerin, gewandte, gesucht. Straßburgerg. 6, Hhs Ein junges
Mädchen, ganz im Haus, für leichte Näharbeit gesucht. Komödienstr. 49. Lehrmädchen,
katholisch, aus guter Familie, für ein Kurz= und Wollwaaren=Geschäft in Mülheim am Rhein gesucht. Fr.-Off. unter Nr. 1590 a. d. Exprc. d. Bl. Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen.
Setengarten 14.
Ein properes
Mädchen für Küche und Hausarbeit gleich gesucht. Deus, Tempelstraße 37.
Ein katholisches
Küchenmädchen, welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit versteht, findet dauernde Stelle. Balduinstraße 4. Ein kräftiges
Mädchen mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Unter Sachsenhausen 20.
Restanrations=Köchin,
tüchtig, für seines Restaurant nach auswärts gesucht. Jahresstelle. Fr.Off. mit Zeugniß-Abschriften unter
Nr. 1596 an die Exp. d. Bl.
Ein Dienstmädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht. Ein starker Junge, zum Kegelaufsetzen in feste Stelle sofort gesucht.
Alteburger Mühle, Bayenthal.
K
Stellen-Gesuche.
IIIS S
Junger Mann,
der gute Zeugnisse hat, sucht zum 1. October Stelle, am liebsten in einer Fabrik. Fr.=Off. u. N. 1565 a. d. Exp. Mädchen
suchen Steuen. Eulengarten 14.
Eine erfahrene
Kinderwärterin mit guten Zeugnissen sucht Stelle, nur zu kleinen Kindern.
Probsteigasse Nr. 33.
Arbeits-Gesuche.
Singer=Nähmaschine,
neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Schwarze Spitzenkleider, per Robe 9 bis 12 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein junger
Wolfsspitz billig zu verkaufen.
Theresienstraße 3, Lindenthal. Schöner
eichen. Küchen=Pultschrank, nußbaum. Galerieschrank, einschläfiges vollständ. Bett, große mahag. Causeuse, verschiedene Küchen=Tische, schöner OvalSpiegel, schöner vollständiger GasBadeofen, zweilöcheriger Gußherd, zweilöcheriges Ofen=Comfoir, verschiedene große und kleine Koch=,
Säulen= und Mantel=Oefen. Achterstr. 4.
Yucca=Pflanze, sehr schön, zu verkauf. Kalk, Hauptstr. 81. Gut erhaltenes
Schnapsgestell mit fünf Fässern zu verkaufen. Kalk, auptstraße 34. Reste.
Gummi=Bett=Einlagen für Wöchnerinnen, für 3., empfiehlt die Kölnische Gummiwaarenfabrik M. Grün,
Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Tafelclavier
billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 87.
Ofen=Comfoire.
zweilöcherige Herde, Mantelosen, Füllosen wegen Ausverkauf billigst.
Jollerstraße 84.
Tüchtige Kleidermacherinnen
empfehlen sich im Anfertigen von Costu mes, Haus= und Kinder=Kleidern im Hause. Guter Sitz garantirt. Komödienstraße Nr. 79, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1
Bäcker.
Pfeischen, Flöten. Thonpfeifenfabrik Buttermarkt.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Eine
frischmelkende Kuh zu verkaufen.
Longerich 18..
Corjets
jeder Art empfichlt zu Fabrikpreisen Emma Schmidt, Corsetfabrik, Bolzeng. 7
Kiefern=Holz billig. Rahmen 6 Meter 16 16, Bohlen 4½ Meter, 20 breit, 4 stark. Fr.=Off. unter Nr. 1591 an die Exp. d. Bl.
Schmiedeeiserne Grabkreuze, schön gearbeitet, billig zu verkaufen. Schlosserei Sternengasse 47. Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft, ele gant, von M. 44 an. Kl. Telegraphenstraße 1, am Mauritiussteinweg.
Rauchtabak
(Abfall), Pfd. 50 Pfg. HohenstaufenRing 70, Ecke Badstraße.
Für Wirthe.
Schöner, großer Mantel=Osen, großer runder Tisch, schöne Regulateur=Uhr.
Achterstraße 3
Die Trinkhalle im Stadtgarten, zu einem Garten häuschen geeignet, ist auf Abbruch zu verkaufen. Näheres Kattenbug 19. Neu!
Selbstthätige Saufgesäße, aus echtem Steingut, für Hühner, Tauben. Verunreinig
Ehrenfe
unreinigung unmöglich. Wilhelmstr. 8, veufeld.
Ein Regulir=Füllofen
zu kaufen gesucht. Komödienstr.—11,
im Friseur=Geschäft.
Gebrauchter Füll=Regulirof# und lange Tische für eine Wirthschäft zu kaufen gesucht. Marsilstein 10A. Real
und Theke zu kaufen gesucht.
Rothgerberbach 8A.
Zu vermiethen.
Wegen Umzug
nach Paris die abgeschlossene 2. Etage zu vermiethen, 4 schöne Räume, Mansarde, Zimmer und Küchen, mit allen Bequemlichkeiten der neuen Zeit.
Breitestraße 83.
Nippes.
Blumenstraße, 1. Etage, 4 Zimmer, Mansarden und alle Bequemlichkeiten,
zu vermiethen.
Gerconsdriesch 13,
—4 prachtvolle geräumige Zimmer an einz. Herren od. Damen zu vermieth. Deutscher Ring Nr. 11, abgeschlossene 2. Etage, 7 Räume und 2 Mansarden(Balcon mit schöner Aussicht) in ruhigem Hause zu vermiethen. Ein, zwei,
zu vermier
Achterstraße 34.
drei schöne Zimmer zu vermiethen.
Haus
zu verkaufen. Fr.=Off. u. C A d. Exp. d. Köln. Volksztg.
1937
Zwei große Zimmer, I. Etage, zu vermiethen. Sülz, Berrenratherstraße 23. Möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Schönes Zimmer 2. Etage zu verm. Kl. Griechenm. 41. Gerconstraßse 63—. Für zwei anständige Handwerker
billige Wohnung nebst Pension.
Kupfergasse Nr. 21, Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen, zu jedem Geschäft geeignet. Von
—4 Uhr.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Mittelpunkt der Stadt.
Unter Käster 7.
Ein großes
Zimmer an eine einzelne Person zu vermiethen. Barbarossaplatz 2.
Unterhaus,
vier Räume, großer Hausgang, Waschküche, preiswerth zu vermiethen. Fr.Off. u. L 87 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Nippes.
Erste und zweite Etage, je vier Räume, zu 25 resp. 21 M. zu ver miethen. Auskunft Neußerstr. 39.
Mehrere Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu ver miethen. Kahlenhausen Nr. 29
Schöne große
Wohnung abzugeben. Rothenberg 1 Zwei durcheinandergehende möblirte Zimmer zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 8, n. a. Waidmarkt. Erste
und dritte Etage an stille Leute zu vermiethen. Reinoldstraße 10.
Ein Hinterhaus, drei Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Hohepfortenbüchel 4.
Laden=Einrichtung,
für Kurz= oder Schuhwaaren=Geschäft geeignet, zu verkaufen.
Deutz, Heribertusstraße 6 Ehrenfeld.
Ein dreifensteriges, zweistöckiges Haus, solide gebaut und in sehr gutem Zustande, mit hübschem Garten und an verkehrreicher Straße, vom Eigenthümer selbst zu verkaufen. Fr.=Off. u. N N 100 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12. Ein Pferd
für alle Zwecke zu gebrauchen, billig zu verkaufen. Kalk, Marienstraße 13.
Kleiner dreiarmiger vergoldeter Kronleuchter mit PetroleumEinrichtung billig zu verkaufen.
Andreaskloster 6A.
Geschäfts=Haus
mit Werkstätte(Gereonswall), vorzügliche Lage für Bäcker oder Metzger, sehr günstig zu verkaufen. NB. Auch auf mehrere Jahre zu vermiethen. Fr.=Off. u. L 88 an die Annahmestelle
C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Zwei Mantelösen, ein niedriger, passend für Kinderzimmer, kleiner Tafelherd, Sprungherd, geschliffener Säulenofen und Rohre.„cooldsgasse 33.
Drei Zimmer
1. Etage zu verm. Luxemburgerstr. 23.
Ehrenfeld.
Unterhaus zu vermiethen. Karlstr. 21.
Mödlirte Zimmer an Handwerker billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Aßerstraße 11.
Zu vermiethen.
Poststraße 36, 2. Etage, 5 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten. Näheres Gr. Griechenmarkt 102.
Drei Zimmer,
Ulrichgasse 8A, zwei und ein Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 34. Schöne
zweite Etage, vier Zimmer, Keller und Speicherzimmer, zu verm. Palmstr. 2. Ein
oder zwei Zimmer, erster Etage, an stille Leute zu verm. Krummenbüchel 5.
Mauritiuswallstraße 71 elegante, abgeschlossene 2. Etage, sieben Räume nebst zwei Mansarden, per 1. October zu 1100 M. per Jahr zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Eine ältere
Dame(Lehrerin) wünscht ein möblirtes Zimmer in ruhigem Hause zu miethen. Fr.=Off. L D 3 postlagernd Mehlem.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos,
und Frau. Breitestraße 15.
Französischen Unterricht ertheilt Frau Liessem, geborene Fran #ösin, gevrufte Lemeri. Perlengr. 110. Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42. Helene Coling.
Englischen Unterricht ertheilt ein durchaus tüchtiger Lehrer, geborener Engländer. Dominicaner 11B.
Capitalien
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et. Einjährige
finden billige gut möblirte Zimmer. Reinoldstraße 3, zwischen Neumarktund Weidenbach=Caserne.
Zwei luftige
Zimmer an ruhige kinderlose Leute
zu vermiethen. Hahnenstraße 25.
Kleines Speicherzimmer zu vermiethen an stille Person.
Weidengasse 15. Wohnungen,
—2 und 3 Zimmer zu vermiethen. Unter Krahnenbäumen 66.
Unterhaus,
3 Räume, zu vermiethen. Krahnenbäumen 95, Bescheid 6d.
Ein möblirtes Parterre=Zimmer zu vermiethen.
Probsteigasse 13.
Schlafstelle,
propere. Antonitterstraße 15.
Zwei möblirte,
durcheinandergehende Schlafzimmer an zwei Herren, mit guter Pension, à 45 Mark, ein großes Zimmer mit 2 Betten an zwei Herren a 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et.
Kindermützen,
prachtvolle, neueste Facons. Hut=Fabrik Perlengraben 1B.
Zweischläsiges Bett. Pferdehaar, billig zu verkaufen.
Severinstraße 24.
Handwagen
für Maurermeister, Gärtner, Kohlenhändler, leichter Federhandwagen für Geschäfte(Bäcker) zu verkaufen.
Clemensstraße 22.
Kauf-Gesuche.
Perlengraben 35
werden Hasen=Felle angekauft.
Zweite Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde, sofort zu vermiethen. Berlich 2A.
Schön möblirtes
Zimmer. Johannisstraße 31, Eingang Hermannstraße.
Zweite Etage, Blumenstraße Nr. 6, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Gebände
für kleinern Fabrikbetrieb billig zu
vermiethen: Buschgasse 1A.
Luftige
und geräumige Wohnungen von zwei und drei Zimmern zu vermiethen. Achterstraße 16 18. Besch. Heinrichstr. 2A. Kleine zweite
Etage zu vermiethen an stille Leute.
Eintrachtstraße 142.
1000 M.
gegen gute Zinsen und hypothekarische Sicherheit sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1599 a. d. Exped. d. Bl.
15,000 Mark.
erste Hypothek, auf ein neues Geschäftshaus, Altstadt, zu 4 pCt., nur vom Selbstdarleiher, für Ende December 1888 gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1596 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenstände im Local Anzeiger bekannt zu machen. 7 Herren=Medaillon von der Dampfschiff=Landebrücke bis Gr. Budengasse verlocen. Gegen Belohnung abzugeben Gr. Budeng. 4, 2. Et. Ein Dienstbuch
verloren von Apostelnkirche, Marsikstein, Hahnenstruge. Abzugeben Benesisstr.32.
Eine Uhr
gefunden. Abzuholen Rothgerberbach 5.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Höhle 35
Erste Etage
an stille Leute zu verm. Rubensstr. 6. Ein
fein möblirtes Zimmer mit zwei Betten, mit Pension, sofort billig zu vermiethen. Gastwirthschaft, von Wilh.
Würges, Thieboldsgasse 137.
Eine abgeschlossene Etage von fünf Räumen zu vermiethen. Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein. Zwei
kleine Zimmer zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Zwei
fein möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 126.
Baustellen
zu vermiethen. Besch. Kalk, Hauptstr. 34.
Dritte Etage,
5 freundliche Räume, per 15. October.
Rubensstraße 29. Zwei Zimmer
an stille Leute zu verm. Severinskloster3.
Metzgerei.
Unterhaus nebst Schlachthaus und Wohnung, zu Metzgerei eingerichtet, zu vermiethen. Bayenthal 238. Werkstelle
nebst Wohnung zu vermiethen.
Severinskloster 3.
Möblirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Hübsch möblirtes Zimmer zweiter Etage billig zu vermiethen. Andreaskloster 6A
Passage 44. Ladenlocal mit Wohnung zu miethen. Näheres daselbst.
Vermischtes.
Kost und Logis
für Handwerker. Thurnmarkt 47.
Gute Kost und Logis für anständige Leute.
Friesenwall 114.
und Logis.
Kost
Pseilstraße 38.
verMansardenzimmer
an—2 Personen zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
Unterhaus
zu 40 Mark. Kämmergasse 14, 2. Et.
Unterhaus
mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Besch. Peterstr. 28, 1. Etage, Ehrenfeld. Haus
Rothgerberbach 64 billig zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Schlafstelle zu vermiethen. Gottesgnaden Nr. 25.
An- und Verkauf
von Möbeln, Uhren, Kleidern, Ofen 2c.
Thieboldsgasse 33.
Für Wirthe.
Eine größere Gesellschaft hat beschlossen, einen Spar= und humoristischen Verein zu gründen(im südlichen Stadttheil) und sucht passendes Local dazu nebst Bedingungen des Wirthes. Fr.=Off. u. Nr. 1598 a. d. Exp. d. Bl. Hübsche Katze
zu verschenken. Weidengasse 76, II. Für Bauherren. Revision von Baurechnungen übernimmt Hub. Kamper, Architekt. Gereonshof 28.
Pfänder werden unter Verschwiegenheit von und nach dem Kölner Leihhause besorgt. Ehrenfeld, Franzsr. 38, 1. Et. Tapezierer
und Polster=Arbeit zu vergeben. Fr. Off. u. V an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey RothgerberbachsA
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: altermgett 50, Kart Waettes
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Nurl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Rothgerberbach 8
Hennes.
SchweinemBenedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Salz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
Arbeits- und Stellen=Suchende
werden aufmerksam darauf gemacht, daß
Morgens gegen
Placat=Säulen und=Tafeln der Stadt wird der Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen.
die Kleinen Anzeigen des Kölner Local=Anzeiger bereits
5 11hr an unserer Anschlag=Tafel, Ecke Marzellenstraße und
Ulst Bahnhofstraße, gelesen werden können. An den
Expedition des Kölner Local=Anzeiaer. Marzellenstraße 20.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269&ap Sonntag, 30. September 1338.
Seite 3.
AIIEITEIICEITCETCNTETCCEIE GEIILEILEIIEIIEGIILSLECEIEEIIE
und Handelsblatt.
Täglich zwei Ausgaben(Horgen- und Abend-Ausgabe).
Die deutsche Presse
den nächsten Monaten
wird das politische Leben im Deutschen Reich wieder hohe Wellen schlagen. Die Wahlen zum Preußischen Landtage stehen bevor und werden voraussichtlich eine um so lebhaftere Bewegung erzeugen, als dieselben zum ersten Mal für eine fünfjährige Legislatur=Periode erfolgen. Der Deutsche Reichstag soll schon im November wieder zusammentreten. Wichtige Aufgaben auf social=politischem und anscheinend auf militairischem Gebiete werden denselben beschäftigen. Die Verhandlungen der parlamentarischen Körperschaften dürften von besonderer Bedeutung dadurch werden, daß die Richtung der innerpolitischen Entwickelung unter dem Regimente Kaiser Wilhelm's II. klarer als bisher hervortritt.
Die Zeit macht das Halten einer großen, täglich zwei Mal erscheinenden Zeitung, die sehr rasch und zuverlässig durch ausgiebige Benutzung des Telegraphen berichtet, zum Bedürfniß.
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt hat ihren bewährten Depeschen=Dienst, besonders durch Vermehrung der Privat=Telegramme, noch erheblich ausgedehnt. Dadurch ist die prompte Nachrichten=Uebermit telung gewährleistet.
Die große Reichhaltigkeit der Zeitung ist bekannt.
*
In den betheiligten Kreisen der Kaufleute, Industriellen, Privat= Capitalisten, Effectenbesitzern u. Rentnern hat die bedeutende Erweiterung und übersichtliche Ordnung des
Handels-Theil
der Kölnischen Volkszeitung viele Auerkennung gefunden.
Dem Ausbau dieses Theiles wird unter besonderer fachkundiger Redaction erhöhte Sorgfalt zugewandt, um den genannten Berufskreisen, vornehmlich in Westdeutschland, das Halten anderer Blätter entbehrlich zu machen.
Die Zeitung bieter:
Telegraphische Course und Wechselpreise der täglichen Effecten= und Producten=Börsen von Berlin, Frankfurt, Bremen, Hamburg, Magdeburg, Antwerpen, Amsterdam, Paris, Wien, Budapest, St. Petersburg, London, New=York, Liverpool, Havre, Glasgow(theilweise durch PrivatTelegramme).
Kölner Börsenbericht, Effecten und Producte, täglich vollständig. Reichhaltige übersichtliche Handels=Artikel und Notizen. Tägliche geordnete Berichte über alle Zweige des Producten= u. WaarenHandels:
Getreide, Mehl, Hülsenfrüchte, Säe=Saaten, Spiritus, Petroleum, Oele, Saaten, Fettwaaren, Speck, Schmalz, Colonialwaaren, Kaffee, Zucker,
Landesproducte, Tabak, Wein, Hopfen, Thran, Fische, Farbwaaren, Farbehölzer, Häute, Felle, Leder, Chemicalien, Droguen, Webstoffe, Baumwolle, Wolle, Jute, Hauf, Seide, Garne, Stoffe, Manufacturwaaren, Metalle,
Kohlen.
Täglicher ausführlicher Londoner Waarenbericht.
Tägliche Marktberichte und Viehmärkte.
Finanzielle Wochenschau u. wöchentl. Uebersicht vom Producten=Markt. Original=Wochenberichte der bedeutendsten Börsen= und Waaren=Märkte. Tägliche Concurs=Nachrichten und Firmen=Eintragungen. General=Versammlungen, Submissionen, Dividenden=Zahlungen.
Wein= und Lohrinde=Versteigerungen.
Eigene Effecten=Verloosungs=Pistenonatich
Besonderer Courszettel der Anlage=Werthe.
Preußische Klassen=Lotterie(Hauptgewinne durch Privat=Telegramme).
Tägliche Wasserstands=Nachrichten und Schifffahrts=Anzeige.
Tabelle der überseeischen Postdampfer=Verbindungen.
Eigene fachmännische Wochen=Berichte vom rhein.=westf. Eisen= und Kohlen=Markt.
Großer Kreis von Mitarbeitern u. Berichterstattern für den Handelstheil. Ausgedehnter Handels= und Cours=Depeschen=Dienst.
hat den Werth des Handelstheils der Kölnischen Volkszeitung vollkommen gewürdigt, wie die häusigen Citate, besonders in den Berliner Blättern, beweisen. Eine Anzahl Blätter lassen sich die wichtigern Nachrichten(politische und commercielle) depeschiren, so Frankfurter Zeitung, Berliner Tageblatt, Vossische Zeitung, Berliner Börsen=Courrier, Neueste Nachrichten(München), Augsburger Postzeitung, Univers(Paris).
Die wöchentlichen Originalberichte über Eisen(Siegen und Dortmund), Kohlen(Dortmund), Seidenwaaren(Crefeld), Baumwolle(Bremen), Wolle (Berlin und London), Rohseide(Crefeld und London) u. a. gehen regelmäßig in die Berliner, Hamburger, Leipziger 2c. Blätter über.
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt ist zudem die
KI
grosse Zeitung
in Westdeutschland. Sie erscheint wöchentlich 13 Mal.
Ein Wechsel der täglichen Zeitungs=Lecture wird Sie von nachstehenden Vorzügen der Kölnischen Volkszeitung überzeugen:
Täglich zweimaliges Erscheinen.
Ausgedehnter telegraphischer Nachrichten-Dienst. Eigene Special-Telegramme aus Reichstag und Landtag. Grosser Mitarbeiter- und Correspondenten-Kreis. Interessantes tägliches Feuilleton.
Besondere Feuilleton=Abtheilung Welt und Wissen.
Allgemein geschützte Theater- und Concert-Berichte. Reichhaltige vermischte, provinzielle und locale Nachrichten.
Eigener Theil für Landwirthschaft und Gartenbau.
*
Abonnementspreis
pro IV. Quartal
(1. October bis 31. December) für Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes und
Niehl
nur Mark
Neu eintretenden Abonnenten liefern wir die Zeitung
Expedition der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt, Marzellenstraße 20.
ElSellcellielel CellGalIETETEIIENIEHLLELEHLELENLE LCEHHCEEGE
00 Zum Posthaus=Bau in Köln.
In der Nr. 137 des Kölner Local=Anzeiger vom 20. Mai d. J. brachten wir aus fachmännischer Feder eine eingehende, durch einen Plan erläuterte Darlegung über die großen Neubauten, welche in den nächsten Jahren das Aussehen des Stadtviertels westlich des Domes vollkommen verändern und beherrschen werden: Central= Bahnhof und Hauptpost= und Telegraphen=Gebäude. Nachdem wir gestern bereits über die neuen Bahnhof=Anlagen mehrere neue Gesichtspunkte aus dem Werke„Köln und seine Bauten" nachgetragen haben, geben wir nachstehend auch einige interessante Mittheilungen des Hrn. Postbaurath Hindorf über das neue Postgebäude wieder, welche derselbe vor einiger Zeit in einer Sitzung des hiesigen Architekten= und Ingenieur=Vereins gemacht, und die auch dem Capitel„Postbauten“ in dem vorgenannten Werke zu Grunde gelegt worden sind. Die Ausführungen enthalten zum Theil eine Ergänzung und Berichtigung der Angaben in dem ersterwähnten Artikel.
Die Verhältnisse, unter denen gegenwärtig der Post= und Telegraphen=Verkehr in der Hauptstadt der Rheinlande abgewickelt werden muß, sind die denkbar ungünstigsten. Das alte Postamt I in der Glockengasse, welches seit 150 Jahren im Besitz der Post sich befindet, umfaßt etwa 4100 Qu.=Meter und ist durchaus unzureichend. Dabei sind fernere Umbauten und Erweiterungen wegen gänzlichen Raum=Mangels ausgeschlossen. Das Haupt=Telegraphen= Amt in der Cäcilienstraße ist in einer Weise eng und beschränkt eingerichtet und räumlich so bis in's Kleinste ausgenutzt, daß eine Steigerung des darin zu bewältigenden Verkehrs nicht mehr möglich ist.
Seit dem Jahre 1881, wo mit den Einleitungen für einen Neubau begonnen wurde, und die bisherigen Verhältnisse schon als unhaltbar erkannt waren, ist zudem der Postverkehr in Köln um 69 Procent gestiegen. Eine weitere Vermehrung ist noch zu
erwarten angesichts des Aufschwunges, den Handel und Verkehr besonders seit der Stadterweiterung genommen haben, so daß es sogar fraglich erscheint, ob die Postverwaltung bis zur Vollendung des Neubaues noch mit den bisherigen Räumlichkeiten wird sich behelfen können.
Die größten Schwierigkeiten bot die Platzfrage. Damals hatte man zunächst in Aussicht genommen, das Gebäude an Stelle der NeumarktCaserne und des anschließenden Weiber=Arresthauses, also ziemlich im Mittelpunkt der Stadt, zu errichten. Nach einiger Zeit wurde dann beabsichtigt, das Priester=Seminar, für welches 1½ Millionen Mark gefordert wurden, zu erwerben. Bei dieser Idee mußte als besonderer Vorzug die unmittelbare Nähe des Central=Bahnhofes betrachtet werden. Da der Platz jedoch nur 4600 Quadratmeter umfaßt, also nicht viel mehr wie die jetzige alte Anlage in der Glockengasse, so hätten einzelne Aemter in der Neustadt untergebracht werden müssen. Da die Verhandlungen zu keinem Abschluß gelangten, so erwarb die Postverwaltung schließlich die 18,200 Quadratmeter umfassende Artillerie=Caserne An den Dominicanern für
2,400,000., nachdem anfänglich nur 1,300,000 M. gefordert worden waren. Es mußten indeß noch zugekauft werden Häuser an der Marzellenstraße, um die nothwendige directe Verbindung mit dem Central=Bahnhof, und mehrere Häuser An den Dominicanern, um einen bessern Zugang von dieser Straße aus zu erlangen. Die Verhandlungen wegen dieser Erwerbungen verzögerten sich ganz außerordentlich wegen der hohen Preise, die stellenweise gefordert wurden. So verlangte das Cultusministerium für das MarzellenGymnasium 1,000,000.; für das Union=Hotel forderte der Besitzer 255,000., für die anschließenden Häuschen verlangte man
500,000 M.— ungefähr 1350 Mark für das Quadratmeter.
Nach den Angaben des General=Postmeisters, Hrn. v. Stephan,
wurde im Jahre 1884 von Hrn. Postbaurath Hindorf ein allge meines Project ausgearbeitet, das in den Grundzügen auch, zur Ausführung gelangen wird. Bei Aufstellung desselben konute man
erst recht ermessen, welch' außerordentlich großer Raum erforderlich
war, wenn die Neuanlage den zu bewältigenden Verkehrs=Anforderungen auf eine absehbare Zeit genügen soll. Das Gebäude sollte nach diesen Plänen mitten auf den getauften Platz, also ziemlich weit von der Straße, gelegt werden. Die Eckhäuser An den Dominicanern und an der Stolkgasse sollten stehen bleiben und von denselben zur Verbindung mit den nächstliegenden eine offene Bogenhalle in gothischen Stilformen errichtet werden. Der Entwurf wurde nach vorangegangener ministerieller Prüfung angenommen. Der Reichstag bewilligte am 4. Februar 1885 für den Bau des neuen„Central=Post= und Telegraphen=Gebäudes in Köln", dessen Kosten im Ganzen auf 5½ Millionen veranschlagt wurden, als erste Rate 1,700,000 M. für die Bauperiode 1885/86. Bis zum 1. April 1885 waren schon sämmtliche Grundstücke angekauft. Im Ganzen wurden ausgegeben für den Grunderwerb allein 3,468,000 ., während der Bau 2,000.000 M. erfordern sollte. Eine gegen die beabsichtigte Verlegung der Hauptpost in diesen Stadttheil aufgetretene Agitation blieb ersolglos, da Stadtverwaltung und Handelskammer sich der Postverwaltung anschlossen. Die günstige Lage in der nächsten Nähe des Central=Bahnhofes macht die bisher nothwendige Beförderung der Poststücke durch Fuhrwerk entbehrlich; dadurch allein wird eine jährliche Ersparniß von 30,000 M. erzielt.
Die endgültigen Pläne des Gebäudes wurden in Berlin unter Leitung des Geh. Ober=Bauraths Kind festgestellt. Für die Gestaltung der Façade war eine engere Concurrenz ausgeschrieben, an der die Bauräthe Statz, Raschdorff und Heyden, sowie der Regierungs=Baumeister Schwechten sich betheiligten. Der Entwurf wurde durch den Architekten Doflein, der Kosten=Anschlag durch den Regierungs=Baumeister Tondorf, Beide im Reichs=Postamt, ausgearbeitet. Die auf 1,775,000 M. festgestellte Bausumme wird wohl überschritten werden, da die Fundament=Tiefe nur auf 70 Centimeter unter Kellersohle angenommen ist. Die bebaute Fläche umfaßt im Erdgeschoß etwa 6000 Qu.=Meter, in den beiden andern Geschossen 4000 Qu.=Meter. Vier Treppenhäuser, in der Fagade thurmartig ausgebildet, liegen an den Ecken des Gebäudes, im Junern noch drei, sowie verschiedene Nebentreppen. Im Erdgeschoß befinden sich die Räume für den gesammten Brief= und Geld=Verkehr an der vordern, 75 Meter langen Seite; anschließend daran die erforderlichen Betriebsstellen, meist mit Oberlicht. Der hintere Theil nimmt die Räume für den Gepäckverkehr auf. Im ersten Geschoß sind die Ober=Post=Direction und die zahlreichen Betriebsräume der Postämter untergebracht. Den größten Theil des zweiten Geschosses nimmt das Haupt=Telegraphen=Amt ein. Durch Lustdruck=Besörderung gelangen die Telegramme von der Annahmestelle im Erdgeschoß nach oben. Der Morse=Saal hat 110 Apparate, der Hughes=Saal(der Hughes=Apparat liefert die in Druckschrift angesertigten Telegramme)
64 Apparate. Außerdem sind in diesem Geschoß noch drei Dienstwohnungen für die Vorsteher der Post= und Telegraphen=Aemter untergebracht. Dachgeschoß und Kellergeschoß enthalten Dienstwohnungen, Aufbewahrungsräume 2c. Hinter dem Gebände, nach der Ursulastraße zu, werden Pferdeställe angelegt bzw. die jetzigen Artillerie=Ställe benutzt. Das jetzige Artillerie=Offizier=Casino soll zu Bahnpostämtern und Dienstwohnungen eingerichtet werden.
Es lag sowohl im Interesse der Post wie der Stadt, eine durchgreifende Umgestaltung des gesammten Häuser=Complexes mit dem Neubau gleichzeitig vorzunehmen. Außer einer entsprechenden Erbreiterung der Stolkgasse und der Straße An den Dominicanern war geplant, an der Nordseite des Gebäudes eine neue Straße anzulegen, welche in Verbindung mit der Salzmagazinstraße die enge Marzellenstraße und die Eigelstein=Unterführung erheblich entlastet haben würde. Aber alle Schritte, welche geschahen, um durch die Post=Verwaltung oder ein Consortium diesen Plan zur Ausführung zu bringen, scheiterten an den außerordentlichen Forderungen, welche für die angrenzenden Grundstücke gestellt wurden. Schließlich kam eine Vereinbarung mit der Stadt zu Stande, welcher von der Post die Grundstücke des alten Post=Amtes I und des Postwagenhofes(im Werthe von 650,000.), sowie das zu den Erbreiterungen der Stolkgasse und An den Dominicanern nöthige Terrain abgetreten wurde. Dafür wird die Stadt die Eckhäuser an der Stolkgasse und die Häuser An den Dominicanern Nr. 14 und 18 niederlegen, die Stolkgasse auf 15 Meter und die Straße An den Dominicanern auf 13 Meter erbreitern. Das neue Postgebäude wird nun so weit vorgerückt, daß die Vorderfront 12 Meter hinter der Flucht der Straße Unter Sachsenhausen zu liegen kommt.
Durch diese Verschiebung der Lage wird so viel Raum an der Nordseite gewonnen, daß die Verbindung mit dem Central=Bahnhof in der für den Verkehr einfachsten Weise bewerkstelligt werden kann. Früher war nämlich die Anlage eines Tunnels unter der Marzellenstraße her beabsichtigt, welcher von der Packkammer durch Aufzüge, vom Posthofe aus durch Rampen zugänglich sein sollte. Auf dem Bahnhofe sollten die Perrons ebenfalls mittels hydraulischer Aufzüge erreicht werden. Nach dem neuen Project nun, welches auf Anregung des Hrn. Oberbaurath Dircksen entstanden ist, wird die Verladung der Briespackete 2c. nicht mehr auf dem Bahnhofe selbst, sondern auf dem Posthofe stattfinden. Die mit den Zügen menden Postwagen werden von den Zufahrtsgeleisen über eine Drehscheibe direct vermittels einer Ueberführung der Marzellenstraße auf einen hinter dem Postgebäude zu errichtenden Unterbau geschoben. In gleicher Weise gelangen die auf dem Bahnhofe verladenen Waggons zu den Zügen. Die Bewegung der erforderlichen Schiebebühnen und Aufzüge soll durch Wasserdruck bewirkt werden. Dieses Project, das etwa 365,000 M. erfordern wird, ist in seinen Grundzügen bereits angenommen.
In der Bürgerschaft wird dies um so mehr mit Freuden begrüßt werden, als damit ein auf dem jetzigen Bahnhof bestehendes, bei großem Passagier=Verkehr sehr lästiges und gefährliches Verkehrshemmniß für den neuen Central=Bahnhof vermieden wird. Wem es öfter passirte, von den kleinen gelben Postwagen im gedränge gestoßen und nahezu überfahren zu werden, wird die sehr verständige Neuerung zu schätzen wissen, daß der gesammte Postverkehr in Zukunft von den Perrons fern gehalten werden soll.
Nach den angedeuteten langwierigen Vorbereitungen— zwischen Bewilligung der Mittel und Beginn des Baues liegen 3½ Jahre! — soll nun endlich die Ausführung des neuen Posthauses in nächster Zeit erfolgen. Mit dem Abbruch mehrerer Häuser An den Dominicanern und an der Marzellenstraße ist bereits begonnen worden. In Folge der Verzögerung des Baues der neuen Artillerie=Coserne am Zugweg kann die Uebergabe der alten Weätiti

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 269 g gonntag, 30. Beptember 1333.
Gärtner
zum baldigen Eintritt gesucht. Katholischer unverheiratheter älterer Mann bevorzugt. Zeugnisse einzusenden an Gutsverwaltung Schloß Hugenpoet bei Kettwig.
Ein Mädchen vom Lande aus anständiger Familie, gesetzten Alters, katholisch, wird zu Lichtmeß 1889 auf einem Ackergute des Landkreises Aachen zur
Stütze der Hausfran gesucht.
Auskunft in der Exped. der Köln. Volkszeitung. 193051
keine Damen=Filzhüte
50
Damen=Pelzkappen
1 Mark.
antasiefedern,
Pelvet,
Facons Kr.
Alles zu TaxPreisen.
J. A. Mayer&amp; Co.
in Liquidation.
Der Liquidator: Emil Jülich. 55A Schildergasse 55A,
1. Etage.
Wittwe, gebildet,
kathol., anf. 30er, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren u. welche sich d. genossene gute Schulbildung u. Liede zu Kindern zu deren Pflege u. Erziehung sehr eignen würde, sucht passende Stellung. Fr.=Offerten sub A B 1877 a. d. Exp.Köln. Volksztg. erb.
Beschluß der Vereinigten Friseure
vom 8. Juni 1333.
Dem verehrten Publicum zum Dank gewidmet für den 1. October. Schluß der Saison.
Deutschland birgt ein Fleckchen Erde, Einzig wohl in seiner Art;
Mitten ragt von höchstem Werthe— Väterlich erschaffen ward— Ehrfurchtsvoll der Kölner Dom. Reckenhaft am Rheinesstrom Einst erdacht in alter Zeit, Ileut' vollbracht in Herrlichkeit.
Rath und That aus vollen Händen, Trugen nur dem Ziele bei;
Eintracht, Liebe, reiche Spenden, Nennenswerthes Mancherlei. Punctum, Jeder, arm wie reich, Unverzagt fand man zugleich Pflichterfüllt von allerwärts Lobenswerth das deutsche Herz.
Immerhin nicht zu verkennen, Köln, des Rheinlands Stern der Nacht, Unerreichlich kann es nennen Aan durch seine Opfer Pracht, Unerreichlich jeden Fall.
Nirgends solchen Carneval,
So auch Witz, Gemüthlichkeit Ewig nur den Glanz verleiht.
Kastlos soll des Menschen Schaffen Einigkeit als erste Pflicht Nur als zweites rechte Wassen Iiermit man vertheidigt sich. Einsicht, Vorsicht, heit'rer Sinn, Rücksicht, nur kein Eigensinn.
Zorn auch schadet Jedem wohl, Lügen stets der K. hol.
Immer doch muß Wahrheit siegen, Cöln hat Sie sofort erkannt.
Hundert leere Worte trügen,
Setzen Unheil allerhand.
That! nicht Worten ist Beweis, Eben darum unsern Fleiß.
Nur die Wahrheit ist der Grund, Diese weckt zu letzter Stund'.
Auch wurd' nicht an einem Tage Niemals einen Dom gebaut.
Kaiser Wilhelm+ hat der Lage Frisch sich seiner anvertraut.
Und sein Sohn, der edle Held,
Er ist leider von der Welt,
Richtete sein Augenpaar Diesem Dom so treu und klar.
Aehnlich, wie der Dom gefunden Seine Stütz', wie schon erwähnt, Ebenso hab'n uns're Kunden Nun auch uns mit Stütz gekrönt, Trotz der Gegner allzumal.
Groß ist wohl noch ihre Zahl.
Erst im Frühjahr! sagen Sie.
Gut! im Winter geht's doch nie.
Es bleibt unser Stolz und Zierde, Niemand haben wir gescheut;
Köln beschützte uns mit Würde,
Ohne dies wär's nicht so weit.
Mithin nehmet frei und frank Millionenfachen D nk.
Euer Thun, dasselbe sei Nächstes Jahr am esten Mai!
Bernh. Werzinger,
Verrückenmacher und Friseur.
caner=Caserne zum Abbruch erst zum 1. April 1889 geschehen. Für die Bauzeit sind vier Jahre in Aussicht genommen. Köln darf also hoffen, im Sommer 1893 das Ganze vollendet zu sehen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Sept. 1888,
5)
## Die Erbin von Earnseliff.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
4.
Von dem anscheinend unbedeutenden Umstande, daß zwei Fremde vom Sturm im Gebirge überrascht wurden, datirte August's neues Leben.
Nachdem Miß Ferrars, die steife förmliche Gouvernante, der Juliens Erziehung oblag, das erste Erstaunen über einen dreizehnjährigen Knaben, der weder lesen noch schreiben konnte, weder vom römischen Reich noch Karl dem Großen gehört, überwunden hatte, interessirte sie sich aufrichtig für seine Fortschritte und berichtete hbaid Herrn Redesdale, daß der junge Wilde schnell lerne und leicht verstehe.
„Es fehlt an gründlicher Vorbereitung und systematischer Geistescultur," bemerkte Miß Ferrars, die entschiedene Vorliebe für vielsilbige Worte hegte;„aber im Ganzen bringt er zu seiner lange vernachlässigten Erziehung eine Anstelligkeit und Strebsamkeit mit, welche ganz erfrischend berühren.“
„Sie glauben also, er macht sich?“ fragte Herr Redesdale lächelnd.
„Ich zweifele nicht daran,“ entgegnete die Erzieherin und betrachtete freundlich den Brodherrn durch die große blaue Brille.
„Und ich hoffe, daß Sie ihr Augenmerk auch auf Julie richten," unterbrach Mrs. Redesdale sie verdrießlich;„beobachtete sie doch gestern den ganzen Nachmittag eine häßliche, schwarze Spinne, die an einem Rhododendron ihr Netz spann, statt daß sie französische Aufgaben machte.“
„Aber Mama, du weißt nicht, wie komisch es war,“ rief Julie. „Zuerst begann sie.....“
„Ich will kein Wort davon hören,“ zürnte die Mutter.„In meinem Leben sah ich nichts Unsinnigeres. Ich denke, es wäre Zeit, daß du dich einmengtest, Albert.“
„Wozu denn?“ fragte der Hausherr und streichelte schmeichelnd das Lockenhaupt seines einzigen Kindes.
„Nun, ich rede mich müde, und Miß Ferrars hat nicht den mindesten Einfluß," begann Mrs. Redesdale wieder.„Sieh' ein Mal in Juliens Zimmer nach, und sag' mir, ob es nicht voll häßlicher, kriechender Thiere ist.“
„Es ist allerdings unangemessen, das Boudoir einer jungen Dame in ein Cabinet entomologischer Sammlungen zu verwandeln," fügte die Gouvernante bei.„So interessant diese in wissenschaftlicher Beziehung auch sein mögen, sind sie daselbst kaum am Platz. Eingepuppte Raupen, grüne Käfer, Drachenfliegen und todte Schmetterlinge beleuchten eigenthümlich Juliens sonderbaren Geschmack, der leider noch durch August May genährt wird. Der Junge schleppt die schädlichsten Insecten im Hute in's Haus, und trägt Raupen in den Taschen, als seien sie elegantes Spielzeug.“
Mrs. Redesdale stieß einen leisen Schrei des Abscheues aus und tränkte ihr Taschentuch mit Parfum.
„Er soll mir nicht mehr in's Haus, ich dulde derlei Ungezogenheiten nicht.“
„Er muß aber wieder kommen, Mama; denn ich habe ihn lieb und wünsche seine Gesellschaft.“
„Setze dich zu deiner Stickerei, Julie. Wie kannst du es wagen, mit deiner Mutter in solchem Ton zu sprechen? Arbeite!“
Die kleine Julie blickte herausfordernd auf die in Shawls und Decken gehüllte Dame.
„Ich will nicht.“
„Hörst du's Albert!“ klagte die Frau.
„Ja, ich höre,“ entgegnete der Gatte, dem solche Scenen leider nicht fremd waren.„Komm', Julie, wir gehen in den Garten und sehen, ob dein Eigensinn sich nicht zähmen läßt.“
Das Kind erfaßte lachend seine Hand und trippelte davon. Der Ausbruch von Heftigkeit war vorüber. Mr. Redesdale blickte auf seine Tochter nieder, als betrachte er einen schönen fremden Vogel, dessen seltsame Weisen ihn in Erstaunen setzten und ergötzten. Julie glich ihm äußerlich und innerlich; er freute sich darüber und tadelte sie nie— er ahnte nicht, daß dieser Eigensinn sich jemals einfallen lassen könnte, auch seinen Beschlüssen sich entgegen zu stemmen.
Sie wandelten im Garten auf und nieder, bis Julie sich plötzlich von dem Vater losriß.
„O, Papa! August kommt. Ich habe ihn gesehen.“
Wie ein Schmetterling flatierte sie ihm entgegen.
„O, August, ich bin froh, daß du kommst; ich bin so müde.“
„Müde? Wovon?“
„Ich weiß es nicht. Aber es freut mich, daß du kommst; du bist anders wie die Uebrigen.“
„Das heißt, ich habe dicke Schuhe und rothe Hände.“
„Rede keinen Unsinn, August.“
„Warum schlägst du einen Seitenweg ein?“
„Weil ich lieber bei dem alten umgestürzten Baum im Walde sitze, als auf der Terrasse. Die Blumenbeete sind dort von solch' einförmiger Pracht, während hier die Reben sich frei hinaufranken, und kein Gärtner die fallenden Blätter wegschafft.“
„Du bist ein seltsames kleines Ding.“
„Meinst du?“
Sie setzte sich auf einen Stein neben den Bach und tauchte nachdenklich die Hand in das rasch dahin fließende Wasser. August lehnte neben ihr an einem Baume und folgte aufmerksam jeder ihrer Bewegungen.
„August, wenn du und ich erwachsen sind..
„Nun?“
Sie blickte mit träumerischem Blick hinauf zum azurnen Firmament und fuhr fort:„Wenn wir erwachsen sind, gehen wir zusammen in eine Wildniß und siedeln uns an, irgendwohin, wo es keine Häuser, keine Leute und keine alten Gouvernanten gibt. Bei Tage wandern wir dann im Walde umher, und Nachts sitzen wir wie Zigeuner an einem großen Feuer. Nicht wahr?“
„Das würdest du bald satt haben.“
„Nein.“ Versprich es mir, August.“
„Was— du sonderbare kleine Elfe?“
„Daß ich dein Weib werde und immer bei dir bleiben darf.“
.&amp;E. Hamm, Hipperfürth
Tuch- und Buckskin-Fabrik,
gegründet 1837.
in Köln, Ehrenstraße 90. Für die Herbst= und Winter=Saison completirt.
Vertreter:
Ferd. Romünder, Ehrenstraße 98, J. J. Gies, An der Linde 2F.
Engros= und Detail=Verkauf. Auf Wunsch Anfertigung nach Maß.
Hülse's Jalousieen-Fabrik,
Dampf-Hobel- und-Säge-Werk,
emplichlt ihre eigenen Fabricate.
Zug-Jalousicen, eigenes Sysiem.
Roll-Jalousicen in verschiedenen Ausführungen. Schaufenster-Jalousicen aus 20, 25, 30 Ctm-Platten. Schatten-Decken zu Treibhäusern, Glasdächern etc. Glas-Jalousicen(Ventilatoren).
Internationale Gartenbau-Ausstellung
Erster Preis, silberne Medaille.
Abth. III, Nr. 267—d. Abth. IV, 392—d.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich im Hause (nahe Ecke der Weidengasse—Hansa=Ring) eine
Schsen-Met
MeLgerei.
Indem ich nur durchaus gute und propere Waare zum Verkauf bringen werde, hoffe den weitestgehenden Anforderungen entsprechen zu können.
Hochachtend! Jean Krings.
für jugendliche Arbeiter
in der Weißgerbereckgas bei seinen Freunden un besetzt ist, melden sich
ist genöthigt, wiederum mit einer dringenden Bitte Gönnern anzuklopfen. Obschon das Haus fast ganz noch allwöchentlich neue junge Arbeiter, die dort
Unterkommen suchen. Di mieß die Freistellen in letzter Zeit immer weniger erneuert werden, so müssen wir die armen Jungen abweisen, so leid es uns thut. Wir bitten deshalb die Verehrer des h. Joseph, uns doch durch ganze (70.), halbe oder viertel Freistellen zu Hülfe kommen zu wollen. Sollte nicht die Königin des h. Rosenkranzes, in deren Monat wir ja bald eintreten, in dem Herzen des einen oder des andern Lesers die Bereitwilligkeit zu einer Gabe für das St. Josephs=Asyl anregen!
Jede Gabe wird dankbar angenommen von den Herren Pfarrer Nöcker, Georgsplatz 2; Seminar=Präses Dr. Ludwigs, Marzellenstraße 32; Kaplan Höveler, Machabäerstraße 33; Kaplan Schein, Mauritiussteinweg 67; Kaufmann J. B. Schumacher, Severinstraße 154 und Dr. I. Drammer, Mittelstraße 10.
Magenstärkend!
Vino Vermouth di Torino
von
Martini, Rossi in Turin
empfichlt
in Original ¼- und 1.- Literflaschen
Jodacus Robertz, Köln,
en gros Agrippastrasse 33, en détail Heumarkt 38.
Special=Geschäft!
.! Fertige Rouleaux
#mit allem Zubehör, Anschlagen 141 und Aufhängen R—20.
: Rouleanxstoffe.
HiStangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen, iabgepaßt u. om Stück in cremeu. Alweiß zu bill. Preisen, A0,30—20. ABlGardinenleisten von K. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
f. Autonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
Zum baldigen Eintritt wird auf das
Comptoir einer Dampf=Mahlmühle ein
junger Mann gesucht,
welcher die doppelte Buchführung gründlich versteht, firm correspondirt und passend für kleinere Reisen ist.
Franco-Offerten mit Abschrift der Zeugnisse und Angabe der Gehaltsansorüche bef. die Exped. der Köln. Volksztg. sub B hI 191.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Hclene Coling.
Für ein Porzellanwaaren=Geschäft wiro zum 1. November eine kathol., gewandte
Gehülfin gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugniß Abschriften. Ang. des Alters, der bieherigen Thätigkeit u. Salair=Ansprüchen bitte an die Exp. d. Köln. Volksztg. unter A K 1891.
P. Capit,
und
Erpeditionsgeschäft,
Pagny s. M.— Batilly— Novéant — Amanweiler. Briefe werden nach Noveant erbeten. Fester Tarif für sämmtliche franz. Plätze zu herabgesetzten Preisen.
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel,
Köln, Brückenstrasse 6,
beehren sich, den Empfang ihrer Seison-Neuheiten in
Beleuchtungs-Gegenständen
für Gas, Petroleum, Elektricität und Kerzen ergebenst anzuzeigen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269&ap Sonntag, 30. September 1338.
Seite 5.
Lambert Wallich-Pickardt
Mode-, Seiden-, Manufactur- und Tuch-Waaren.
Mit dem 1. October verlege ich mein Geschäft in das gegenüberliegende neu erbaute Eckhaus
Minoritenstraße 14 und 14—.
Gleichzeitig zeige ich hierdurch den Empfang der neuesten Herbst= und Winter=Stoffe in reichhaltiger Auswahl an und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Eine Zama findet dauernd AufEine Jumr enthalt bei geb. Familie. Wohnung u Garten am Rhein. Pension gut u. billig. Fr.=Offert. u. 2. T 1869 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
N. Einene
Richmodstr. Specialität:
Herren=Hemden
eigener Aufertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 20,
BB zu M. 27 per 1 Dutzend. Vitte2 Hausnummer zu beachten.—
Die Tochter einer bessern Familie, 28 Jahre alt, kath., in allen Zweigen der Haushaltung gründlich erfahren,
gustelle Führung einer kl.
Haushaltung b# en Fra##/u.
B Y 1935 an die Exp. d. Köln. Volksztg
Hochfeines
Spalier-Obst,
Tafel=Aepfel, Tafel=Birnen,
prämüirt mit der silbernen Medaille auf der Internationalen Gartenbau=uusstellung, empfiehlt C. Engelmann, KölnLeyerthal(Linderhöhe).
Die zweite Etage Steinstraße Nr. 55,
fünf sreundliche Räume und Mansarde, ev. auch eines oder zwei schöne ParterreZimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an eine ruhige Familie zu vermiethen. Näheres im Hause selbst.
Timpe's Hafermer
für Wöchnerinnen, Kinder und
Kranke, wie für den Familien=
tisch gleich vorzüglich, das Beste
Köln und seine Bauten.
Festschrift zur VIlI. Wanderversammlung des Verbandes deutscher Architekten= und Ingenieur=Vereine 1888, enthaltend über 800 Seiten Text u. 600 Abbildungen, Tafeln Pläne, u. s. w.
Auf gewöhnlichem Papier, geheftet à 25 M.
Auf Kupferdruckpapier, geheftet à 30 M.
Gebunden in Leinen mit 3 M. Zuschlag.
Die früher bestellten Werke werden dem Subscribenten übermittelt. Anmeldungen nimmt Bau=Inspector a. D. Schellen, Köln, Mohrenstraße, entgegen.[2854)
Centrums-Partei.
Sonntag den 30. September, Abends 7 Uhr:
Versammlung
in Köln-Sülz
im Locale des Hru. Heinr. Breuer, Berreuratherstraße in Sülz.
Tages-Ordnung:
Die bevorstehenden
Mehrere Redner aus Köln haben ihr Erscheinen zugesagt.
Das Central=Wahl=Comité.
A..:
Ed. Fuchs. Heinr. C. Kuetgens.
Kölnischer Kunstgewerbe=Verein.
Der Würtembergische Kunstgewerbe=Verein erläßt ein PreisAusschreiben über
decorative Holzarbeiten.
Zugelassen werden alle Künstler und Handwerker Deutschlands. Einlieferungstermin 15. Mai 1889. Ausgesetzt sind 21 Preise zu 500, 300, 200, 100, 50 M.
Das ausführliche Preis=Ausschreiben wie Anmeldebogen sind im Kunstgewerbe=Museum(Rechtschule 10) unentgeltlich zu haben.
Köln, den 27. September 1888.
Der Vorsitzende des Köln. Kunstgewerbe=Vereins
gez. Pflaume, Königl. Baurath.
im Handel. Prospecte gratis
Packete a 30 u. 50 Pfg. bei:
Bert. Claren, Apostelnstr.; P. Hoch. scheid, Severinstr.; H. Neukirchen, Eigelstein; Th. Schreuer, Weyerstr. 3 Con. Vogt, Severinstr.; F. W. Weber, igelstein; J. Schmitt, Drougerie,
Künstl. Zähneà 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz Sehanslung
absolut schmerzlos m. Lachgas Piel, Herzogstr. 16, Köln.
kauft man jetzt die
I billigsten u. besten Schuhe?
8 In der Niederlage der 8
Mechanischen Schuh=Fabrik
Glockengasse—10(Wiener Hof).
L. Heukeshoven Sohn, Köln,
empfichlt seine direct aus China importirten
echt chinesischen Thees
Ernte.
Feine und feinste Sorten von 2 bis 5 Mark per Pfund.
Anerkannt billigste Bezugsquelle. Probe-Sortimente(sechs Sorten) franco gegen Einsendung von 30 Pfg.
Versandt in eleganten 1½ Kilo-, ¼- u.-Kilo-Packungen, sowie Originalkisten.
Sie blickte auf zu ihm mit unschuldigem Ernst; ihre ganze Seele schimmerte in den blauschwarzen Tiefen ihrer Augen.
„Ich verspreche es dir, Julie,“ entgegnete August feierlich,„und ich werde mein Wort halten, bis du selbst mich davon entbindest.“
„Gut. Aber sage meinen Eltern und Miß Ferrars nichts da von; sie würden es für einen kindischen Einfall erklären.“
„Höchst wahrscheinlich," lachte August.„Aber höre: wenn wir zusammen durch's Leben gehen sollen, Julie, darfst du nicht so launenhaft sein.“
„Dir gegenüber bin ich es nicht. Es ist ganz etwas anderes, wenn Mama oder Miß Ferrars mich ärgern, oder Sarah mich beim Kämmen an den Locken reißt. Bin ich denn so sehr böse?“
„Hältst du es denn für ein Zeichen von Sanftmuth, wenn du Bücher zerreißest, wenn du die Häkelnadel in den Springbrunnen wirfst oder die Ohren zustopfest, um Miß Ferrars' Vorlesungen nicht zu hören?“
„O, August, halte ein— bitte! Du ahnst nicht, wie schwer es oft ist, bei Laune zu bleiben. Wirst du nie böse?“
„Manchmal wohl.“
„Ich sah dich nie zornig.“
„Möglich.“
„Weißt du noch, August, wie du vor drei Monaten zum ersten Male kamst, und ich auf einem Shawl unter der Linde saß? Damals sah ich verächtlich auf dich nieder und hielt mich für viel besser als dich.“
August schwieg. Er hatte es nicht vergessen.
„Und jetzt ist alles so ganz anders.“
„In wie fern?“
„Jetzt verachte ich dich nicht mehr; jetzt weiß ich, daß du besser, stärker und klüger bist als ich. Oft, wenn ich das Blut heiß auswallen fühle, denke ich: Was würde August sagen? Dann unterdrücke ich die zürnenden Worte.“
Das Kind schmiegte sich an ihn und blickte gedankenvoll zu ihm auf.
„Ich glaube, daß ich ein besseres Mädchen würde, wenn ich immer bei dir wäre. Das ist's, was ich dir sagen wollte. Hast du die Aufgaben für Miß Ferrars bereit?“
„Ja, meine kleine Schwester.“
Er reichte ihr die Hand, und die Kinder eilten dem Hause zu. Julie planderte lustig, August schwieg. Das kindliche Geständniß des Mädchens hatte ihn seltsam berührt. Noch nie hatte er die Kluft gefühlt, die ihn von der gehätschelten Tochter des Luxus trennte. Sie war reich, fein, zart— er arm, rauh, plump; sie wohnte im Schooße des Reichthums— er in einer einsamen Waldhütte. Ihre Zukunft lag klar vor ihr— die seine mußte mühsam durch Selbstverleugnung und endlose Kämpfe errungen werden. So wenig er vom Lauf der Welt wußte, so fremd ihre herzlosen Verhältnisse ihm geblieben, er fühlte doch, daß jedes Jahr die Kluft zwischen der reichen Erbin und dem Sohne der Wildniß erweitern mußte.
„Warum bist du so still, August?“ fragte Julie schmeichelnd.
„Ich dachte nach.“
„Ueber was?“
„Das werde ich dir später sagen.“
„Morgen?“
„Nein, nicht so bald. Dränge mich nicht, Julie; du sollst es schon erfahren. Sieh', dort kommt Miß Ferrars, und ich weiß nicht, ob ich den alten Conjunctiv kann. Bitte, laß mich dir's aufsagen.“
Das laute Hersagen des Verbums ließ Julie ihre Neugierde vergessen.
Als August Nachmittags seine Bücher zusammenschnallte, um in den einsamen Berghorst zurückzukehren, kam Julie die Treppe herunter gesprungen.
„August, August! Papa sagt, wir würden morgen nach Sea=Point fahren und du sollst mitkommen.“
„Das heißt, wenn es ihm Vergnügen macht, Lämmchen,“ verbesserte Mr. Redesdale, der seinem Töchterchen gefolgt war.„Was sagst du zu dem Vorschlag, Junge?“
„Ich möchte sehr gern, aber meine Mutter und Dinah—“
„Nun, die werden nichts dagegen haben,“ sprach M. Redesdale freundlich.„Dein Freund, Mr. Trevelyan, wird uns ebenfalls begleiten. Da wir aber früh aufbrechen wollen, dürfte es besser sein, wenn du jetzt heimgingest, deine beabsichtigte Abwesenheit zu melden, und dann hierher zurückkehrtest, um hier zu übernachten.“
„Ja, Mr. Redesdale, das will ich thun.“
Und August eilte mit freudestrahlendem Antlitz fort und schwang jubelnd die Bücher am Riemen. Das Auge des Gutsherrn folgte ihm, bis er im Parke verschwand.
„Es ist ein prächtiger Junge,“ seufzte Redesdale.
„O, Papa, ich wollte, er wäre mein Bruder,“ rief Julie innig. Albert Redesdale antwortete nicht; aber des Kindes Wunsch fand Echo in seinem Herzen.
Ein Sohn, der den alten Namen und all' seinen Reichthum erben sollte, war einer seiner unerreichbaren Wünsche. Julie war ihm un endlich theuer, aber sie war kein Sohn.
„Komm,“ sprach er, ihre Hand fassend,„gehen wir zu Onkel Ernst hinauf.“
Trevelyan war der Familie nicht verwandt, und doch kannte Julie ihn nur unter dem Namen Onkel.
Schon begann die Dämmerung an den Bergen hinzuschleichen, als August May von seiner einsamen Heimath zurückkehrte, wo er die Mutter um Einwilligung zu dem beabsichtigten Ausflug gebeten hatte. Er hatte sie kurz erhalten. Frau May saß am Herd und starrte in die Gluth.
„Geh oder bleibe, wie du willst,“ sprach sie mürrisch.
„Du hast also nichts dagegen?“
„Ich sagte dir bereits, daß es mir einerlei sei.“
„Laß dich's nicht anfechten, Honigjunge," flüsterte Dinah, als sie August's verletzte Miene bemerkte.„Es ist so ihre Manier. Geh' nur und unterhalte dich gut.“
August eilte fort. Als er oben an der Schlucht über den Fluß wollte, fuhr er plötzlich zurück. Die Gestalt eines Mannes tauchte vor ihm auf.
„Hallo!“ rief der Junge unerschrocken.„Wer seid Ihr, und wo kommt Ihr her?“
„Ich bin ein armer Reisender,“ entgegnete der Fremde willfährig „Könnt Ihr mir sagen, wo die Wittwe May wohnt?“
X
Specialität:
Anthracit-Nusskohlen,
per Waggon, Fuhre u. Malter. Braunkohlen- Briquets, e per 1000 Stück M. 4,50. S Steinkohlen- Briquets, per 100 Stück M. 4,75.
Heinr. Hohnrath,
Poststraße 40.
Gesucht für ein 17jähr. kath. 9Mädchen aus guter Familie ine Stelle bei einer tüchtigen Hausfrau, um derselben in allen häuslichen Arbeiten an die Hand zu gehen, ohne gegenseitige Vergütung. Gefällige Offerten sub D 2383 an die Annoncen=Expedition von Wilh. cheller in Bremen.
#. Strohz= und FilzchutFabrik von C. Dawerdt,
97—99 Komödienstraße 97—99,
empfiehlt Filzhüte für Damen und Kinder in den schönsten Farben und Formen. Größte Auswahl in garnirten Hüten, sowie sämmtlichen PelzArtikeln. Modellhüte sind ausgestellt.
Frau Xaver Reusing in Antwerpen sucht baldigst ein tüchtiges, im Ro hen erfahrenes properes
ohn 300 Mark per Jahr. Nach Jahresrist Rückerstattung der Reisekosten.
Kohlen=Handlung
H. Tröbes
empsiehlt alle Sorten Kohlen ür Hausbrand in Malter, Fuhren und Waggon.
Plankgasse 20.
8 Kohlen 28
Köln=Lindenthal.
Verschiedene Häuser mit Gärten, passend für Rentner, zu verkaufen bei Jos. Vesen daseibst, Klosterstr. 24.
Commis
gesucht für Colonial= u. Materialw.= Geschäft. Beste Zeugn. Adresse zu erfr. in der Exp d. Köln. Volksztg.[9407]
Verlegte Geschäft und Wohnung von
Domstraße 28 nach
Weidengasse 43.
Th. Bruère.
Maschinist gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 184.
(verzugshalber) sämmtlicher
Woll= u. Kurz=Waaren
zu und unter Einkaufspreisen.
Köln=Deutz, Freiheitstr. 79.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. II. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrage= durch Postanweisung.
Geldsendungen Briefen bitten wir zu declariren, a wir sonst keine Verantwortlichkeit bernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal rinschreibbriefen
unsrankirt versand Wenn Francatur
gewünscht wird, s. nd dafür 35 Pfg.
beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. die jenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern. Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269* Sonntag, 30. September 1333.
6
0
Einladung
zum Bezug des Kölner Local=Anzeiger
für die
Bewohner der Etagen u. Hinterhäuser.
Die Zustellgebühr des Blattes für alle nicht straßenwärts zu ebener Erde gelegenen Wohnungen beträgt für
Monat October nur 30 Pfg.
Der Kölner Local=Anzeiger erscheint täglich Vormittags, auch Sonntags.
Der Kölner Local=Anzeiger gibt ein übersichtliches interessantes Bild des wechselvollen und vielseitigen localen Lebens der rheinischen Metropole und ihrer Umgebung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig
Die Erbin von Earnscliff,
americanischer Roman von L. v. Berlepsch,
ein längerer, höchst spannender Roman, der zweifellos großen Beifall im Leserkreise des Kölner Local=Anzeiger finden wird.
Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
reichhaltige Sonntags-Beilage
mit ausgewählten interessanten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Buntes Allerlei, Vermischtes, unterhaltende und belehrende Artikel, sowie eine besondere Abtheilung für BilderNäthsel, Nebus und dergleichen gratis beigelegt.
Der 30 Pfg.-Bezug findet steigende Ausdehnung!
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir im Verbreitungsbezirk(Stadt Köln und Vororte) an unser Träger=Personal zu
leisten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Bestellungen auf den Kölner Local=Auzeiger mit Sonntags=Beilage zum Bezug für Etagen und Hinterhäuser(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie bei den in jeder Nummer angegebenen 24 AnzeigenAnnahme=Stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) M. 1,50 für die Monate October, November, December.
Verlag und Expedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Hermann Rosenkranz,
Kohlen, Coaks, Briquettes.
Comptoir: Dagobertstraße 4. Fernsprech=Anschluß 1103. Lager mit neuer Fuhrwerks=Waage am Bahnhof Thürmchen.
Ausverkauf wegen Verlegung des
Verkaufe die noch vorräthigen Mantelöfen, Füll=Regulir=Oefen, Herde und Comfoirc zu den billigsten Preisen; nur eigenes Fabricat unter Garantie. Gelegenheitskauf von Haus= und KüchenGeräthen prima Oualität. Math. Depenheuer, Kr.#4.
Ts!
„Die Wittwe May?“ fragte August erstannt. besuchen?“
„Ja, ich bin weit hergereist, um sie zu sprechen.“
August suchte des Mannes Antlitz zu sehen; aber er hatte den Hut tief in die Stirne gedrückt, und der Tag hatte sich geneigt.
„Seltsam," dachte der Knabe;„wir wohnen nun schon so lange hier, und noch nie hat Jemand nach uns gefragt.“
„Geht nur immer gerade aus,“ sprach er nach kurzer Pause, „dann könnt Ihr kaum fehlen. Es ist das einzige Haus links am Berge."
Er eilte hastig fort, um den Danksagungen des Fremden zu entrinnen. Seinem ganzen Wesen widerstrebte dessen kriechendes Benehmen.
„Es ist kindisch," dachte er;„aber mir ist, als könnte ich den Menschen mit Vergnügen in einen Abgrund schleudern. Was er wohl von meiner Mutter will? Betteln, denk' ich. Nun, Dinah wird ihn schon abfertigen.“
Und August eilte vergnügt gen Earnscliff und zu der kleinen Julie.
(Fortsetzung folgt.)
* Wahltermin. Die Urwahlen zum Preußischen Abgeordnetenhause sind auf den 30. October, die Abgeordneten=Wahlen auf den 6. November festgesetzt.
m Jubiläum. Hr. Ernst Büchner feiert am Freitag den 5. Oct. sein fünfundzwanzigjähriges Dienst=Jubiläum als Castellan am hiesigen Rathhause. Hr. Oberbürgermeister Becker ist der dritte Oberbürgermeister, unter welchem der Jubilar arbeitet. Er hat sich durch Treue und Fleiß das Wohlwollen seiner Vorgesetzten, sowie die Achtung seiner Collegen in hohem Maße erworben.
§ Jubiläum. Hr. Oscar Massaloup, der unermüdliche schneidige Feldwebel unserer Berufsfeuerwehr und Mitbegründer derselben, kann am heutigen Tage auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit in seinem verantwortungsvollen Berufe zurückblicken. Der allgemein beliebte pflichttreue
Nippes! Nippes!
Andenken an die h. Missionen.
Eine Nothwendige.“
Gebet= und Erbauungs=Buch für alle katholischen Christen.
Von Pater Diel, Priester der Gesellschaft Jesu.
Zu haben bei C. F. Brüss, Köln=Nippes, Eisenbahnstraße 12.
Weine
in Original Flaschen der Weingroßhandlung und Schaumwein=Kellerei
I. N. Schurz&amp; Cie., Koblenz,
empfiehlt zur Abnahme
Köln,
Zülpicher=Platz 3
Philipp Hilden,
General=Vertreter.
§ Zur gesl. Beachtung.
Um unsere„garantirt reinen Naturweine“ dem consumirenden Publicum bequemer zugängig zu machen, haben wir unserm GeneralVertreter, dem Herrn P. Horen, Köln, Mühlenbach Nr. 16, ausgewähltesten Flaschenweine übergeben.
Wein-Comp.
Biebrich
Herrn!
eine Niederlage unserer
Wiesbaden.
I. Rheingau.
P. S. Jede Flasche trägt unsere gesetzlich geschützte Garantie„ Marke für reinen Naturwein.
Eiserner
nebst dem nöthigen Drahtseil, Contregewicht u. sonst. Zubehör, ca. 7 Meter lang, Sitzplatz für 1 Person, sehr bill. zu verkaufen. Burgmaner—7.
Mein Bureau befindet sich
Richmodstraße Nr. 4. Kremer,
beim kgl. Landgericht zu
Köln.
Hin junger Mann, 18
E sucht eine Stelle als
ahre alt.
ehrling
in einem Colonial= oder Material= waaren=Geschäft. Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe der Bedingungen post lagernd u. G B 16 Honnef erbeten.
Brave Schüler
(einen oder mehrere) in Unterrich und Pflege gesucht von einem kath
Geistlichen im Münsterlande. Gest Fr.=Anerb. unter E N 1357 beförden die Exvedition der Köln Volkszeitung
Beamte war vor seiner Berufung in der Berliner Wehr thätig. Demselben ist hier speciell die Feuerwache am Altermarkt unterstellt.
Werftbau. Das noch unausgebaute Stück der Werftmauer oberhalb der Schiffbrücke ist jetzt auch in Angriff genommen und wird die Arbeit sehr beschleunigt. Sofern der Wasserstand günstig bleibt, dürfte die Fertigstellung noch in diesem Herbst erreicht werden.
∆ Ueberfahren. Am Freitag=Abend gegen 8 Uhr fuhr ein beladenes Fuhrwerk die Rampe der neuen Brücke herunter. Der Fuhrmann wollte während der Fahrt absteigen, gerieth unter die Räder und wurde schwer verletzt. Er mußte per Droschke nach dem Bürger=Hospitale gebracht werden, wo er bald verschied. Der Verunglückte ist Vater von drei Kindern.
Die Criminal=Polizei verhaftete vorgestern ein Frauenzimmer, welches in Gemeinschaft mit zwei Männern auf dem Georgsplatz einem Herrn das Portemonnaie und die goldene Uhr gestohlen hatte. Durch das Frauenzimmer sind die Namen der Diebe festgestellt. Dieselben wohnen in Ehrenfeld.
o. Ein bissiges Karren=Pferd, welches gestern Nachmittag an der Marzellenstraße ohne Aufsicht stand, erfaßte einen Jungen an der Brust und zerriß ihm die Kleider. Außerdem trug der Knabe einige leichte Verletzungen davon. Ein Schutzmann war gleich zur Stelle und protokollirte den Karrenbesitzer, einen Bauer aus Frechen.
Zeitungsmarder. In einer Wirthschaft an der Severinstraße vermißte der Wirth in letzter Zeit oft die neuesten Zeitungs=Nummern. Trotz sorgfältiger Beobachtung eines in Verdacht stehenden Gastes gelang es nicht, denselben auf frischer That zu erwischen. Freitag=Abend nun nahm der Wirth seinen Beobachtungsposten an einem hofwärts gelegenen Fenster ein und sah, wie mit raschem Griff mehrere Zeitungen in des Gastes Tasche wanderten. Der Dieb wurde angehalten und gestand nach kurzem Leugnen ein, auch früher die Zeitungen fortgenommen zu haben. Von einer Anzeige wurde Abstand genommen, ihm jedoch einige handgreifliche Lehren über Achtung frmden Eigenthums ertheilt.
= Zu dem Handfertigkeits=Unterricht, welcher demnächst eröffnet werden soll, haben sich, dem Vernehmen nach, an 200 erwachsene Knaben gemeldet.
∆ Am Domhof fand man gestern Morgen an verschiedenen Stellen der neuen Trottoir=Anlagen Lücken zwischen den Mosaik=Steinchen. Eine Anzahl derselben war von zerstörungssüchtigen Burschen ausgehoben worden. Daß dieser Unfug ein Mal einreißen würde, hat man von vorn herein befürchtet, als man beobachtete, wie lose die Steinchen an manchen Stellen eingesetzt waren. Wenn für diese Stein=Mosaik keine festere Verbindung hergestellt werden kann, so scheint dieselbe als Bodenbelag auf öffentlichen Platzen ungeeignet zu sein.
* Verfolgtes Liebespaar. Donnerstag-Abend wurde, laut der Frankf. Ztg., am Hauptbahnhof in Frankfurt a. M. durch zwei Herren der mit dem Zuge ankommende Sohn eines angesehenen Kölner Kaufmannes und ein in seiner Begleitung befindliches junges Mädchen festgenommen. Der junge Mann war seinem Vater nach Mitnahme eines erheblichen Geldbetrages durchgegangen und hatte seine Geliebte, die man ihn nicht heirathen lassen wollte, mitgenommen. Seiner Festnehmung widersetzte er sich heftig und schlug mit seinem schweren Stock auf seine Angreifer, die zwei Brüder seines Vaters, ein, so daß der eine am Kopf verletzt wurde. Erst die Dazwischenkunft eines Polizeibeamten brachte den aufgeregten Menschen, der sich wie ein Rasender geberdete, zur Vernunft. Er rückte mit dem größten Theil des Geldes heraus, erklärte jedoch, 5000 M. behalten zu wollen. Wenn man dies nicht eingehe, dann werde er sich sowohl wie seine Geliebte auf dem Platze tödten. Als man den Bahnhof verließ, geriethen die beiden Oheime des Festgenommenen mit einem nach dem Bahnhof gehenden Trupp Studenten in Streit, weil letztere für das Pärchen ganz energisch eintraten. Die Studenten hieben die beiden Herren nieder, während dessen gelang es dem geängstigten Paare, zu entflieten.
Gerichts=Verhandlungen.
5 An der Strafkammer kam eine Sache zur Verhandlung, die ihren Ursprung in der Wahlbewegung der letzten Reichstagswahl hat. Der damalige Vicar von Herkenrath hatte von der Kanzel aus gegen den Septennats=Candidaten des Kreises gesprochen, in Folge dessen wurde ihm von der königlichen Regierung die weitere Ertheilung des ReligionsUnterrichts an den dortigen Schulklassen entzogen und die Lehrer mit dieser Aufgabe betraut. Am 1. November 1887 in früher Morgenstunde fand der Küster aus Herkenrath in der dortigen Kirche eine Schmähschrift angeheftet, welche sich mit diesem Vorfalle befaßte. Das Schriftstück enthielt Beleidigungen und Beschimpfungen der Lehrer und anderer Einwohner des Ortes, sowie Aufreizungen zu Gewaltthätigkeiten. Ausdrücke wie entmenschte Creaturen, Schandbuben u. s. w. kamen in dem Machweike vor, auch hieß es in demselben u..: Kämpft mit schärfern Waffen und werft mit Steinen nach den Teufelsjunkern. Als Verfasser hatte der Grubenarbeiter J. Schlüter aus Herkenrath sich zu verantworten. Der Angeklagte ist als Verfertiger von Schmähschriften in seinem Heimathsorte bekannt. Er bestritt, die Schrift verfaßt zu iben, konnte jedoch nicht ableugnen, eine andere Schmähschrift auf einen Bergmann, betitelt:„die Rache des Winkeladvocaten“, geschrieben zu haben. Nach dem Urtheil eines Schreib=Sachverständigen ist die Handschrift in den beiden Pamphleten eine völlig gleiche. Neben genau übereinstimmenden Schriftzeichen, enthalten beide auch dieselben charakteristischen Schreibfehler, auch andere Schriftproben des Angeklagten stimmen mit der Handschrift in den beiden Schmähschriften überein. Herr Bürgermeister Stabenow aus Bensberg bekundet als Zeuge, daß die Stimmung unter den Einwohnern von Herkenrath in Folge der Schmähschrift eine sehr gereizte gewesen. Die Anklage lautete auf ein Vergehen gegen den§. 130 des Str.=.=B.(Aufreizung verschiedener Klassen der Bevölkerung zu Gewaltthätigkeiten). Der Angeklagte wurde überführt und zu drei Monaten Gefängniß und 20 M, Geldbuße verurtheilt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 F Sonntag, 30. September 1338.
Amtliche Bekanntmachungen.
39. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 4. October 1888, Abends 64 Uhr.
Taaes=Ordnung:
1. Ueberlassung des Gürzenich;
2. Baufluchtlinie Schildergasse Nr. 102—106;
3. Fluchtlinienplan der Landmannstraße:
4. Ausbau der Ersatzwege für Theisle
der Pescher=, Longericher= und Auweilerweges;
5. Instandsetzung des Bodenbelages in den Schlachthallen;
6. Herstellungen in dem Schlachthause zu Köln=Deutz;
7. Verlegung des Montags=Vievmarktes;
8. Einrichtung der Gasbeleuchtung
in der Friedrichstraße zu Lindenthal;
9. Einrichtung einer PetroleumStraßenbeleuchtung in Kriel, Deck stein, Lind und Braunsfeld;
10. Leihhaus=Ordnung:
11. Errichtung zweier össentlicher Laufbrunnen zum Tränken des Viehes.
Seite 7.
Straßenbahn= Gesellschaft
Der Winter=Fahrplan trit gluf den Linien nach den Außen orten am
Montag, d. 1. Oct. 1888,
in Kraft. Fahrpläne sind an unserm Hauptbahnhof, Weiß büttengasse 35—43, zu haben
#. Filzhüte
für Damen und Kinder
#### werden in wenigen Tagen nach — den neuesten Formen faconnirt
bei C. Dawerdt, Komödienstr. 97—99
Ein geübter Hotariats=Gehülse
mit fließender Handschrift für Köln gesucht. Frco.=Offerten u. R J 1910 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Bekanntmachung
betreffend Szulden=Nachweisung zur KlassensteuelVeranlagung für das Etatsjal 1889—90.
Die Abrechnung von Schuldezinsen findet bei der Veranlagung des steuerpflichtigen Einkommens in stweit statt, als das wirkliche Bestehen der Schulden und der Zinsverpflichtun nach der gewissenhaften Ueberzeugung der Veranlagungs=Organe keinem hründeten Zweifel unterliegt. Die Steuerpflichtigen können nicht angehalterwerden, behufs ihrer Einschätzung Angaben über ihre Schuldverhältnissei machen; indessen bleibt es ihnen unbenommen, freiwillige Angaben hrüber zu machen, um zu verhüten, daß die Berücksichtigung der Schuldenzien bei der Einschätzung unterbleibe oder nach irriger Annahme erfolge. Die Hulden=Angaben werden vom 1. Octoberc ab bis zum 31. October einschließli in den gewöhnlichen Geschäftsstunden auf dem diesseitigen Klassensteuerureau im Rathhause, Zimmer Nr. 15, entgegengenommen.
Köln, 20. September 1888. Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete Pelman.
Patent=Agel=Kafferbrenner
für 3 k 100 Kilogr. Inhalt,
3 1
in mehr als 14,0 0tück verbreitet, durch hervorragende Leistung, langjährigwrobte Solidität und denkbar einfachste Construction weithirkannt. Außerordentlich nützlich für jede Colonialwagrenndlung.
Emmericher Aleiuenfabrik und Eisengießerei van Hülpen, Leug&amp; v. Gimborn. Emmerich.
gar-Tausende von Alennungsbriefen erfahrener Fachleute ##. isg ekrönt auf verschiedenenelt=Ausstellungen, Fach= u. Landes
Ausstellungen. Allgemeine Ausstell für Volksernährung Düsseldorf. November 1887: Gol; Medaille. # Auch nach Köln und Umgegen größerer Anzahl geliefert.##
Vertreter: H. J. Müller, in, Christophstraße 42.
kath., mit guten HerrschaftsZeugnissen
40 Eisenb.=Arbeitersiener,
finden gegen hohen Lohn sofort dauernde 5 zum baldigen Eintritt gesucht. Beschäftigung an Geleise=Anlagen und fr. Offerten unter A E 1880 bef.
GmSanaitan aur Bahnhof Gereon. Ernod##
Eine Köchin,
„ sauch Hausarbeit übernimmt, wird
Grundarbeiten auf Bahnhof Gereon. Exped. d. Köln, Volksztg
Dieselbe wollen sich melden, daselbst,
neben dem neuen Eilgut=Schuppen.
In der Nähe des Aposteln-Gym nasiums wird für einen Schüler
Kost und Logis
in einem bessern katholischen Hause (Aufnahme in der Familie bevorzugt) gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 1597 a. d. Expedition dieses Blattes.
einer kleinen Familie gesucht. Köln, Richmodstraße 6.
r einen taubstummen Knaben aus htbarer kath. Familie, mit guten lzeugnissen, welcher Lust und Anhat, Decorations=Maler zu u, wird Stelle gesucht. Näheres Exp. d. Köln. Volksztg. 570
! Kölnische Vozeitung.!
Zur Probe fl October:
4 liefern wir neu eintritenden Beziehervöln, Deutz, Nippes, Ehrenfeld, Mülheim und Rite Zeitung— wöchentlichV # 13 Blätter, wochentäglich 2 Ausgabe durch unsere Träger für###
nur 1 hrk.:
* Das Fenilleton Len.), Sg ainstegensace
v Außerdem Feuilleton=Abtheilung„WelWWissen“. 50
0 Ausgedehnter telegraphischer Nachrichzust. 8
4 Kaufleute und Gewerbetreib werden besonders auf a I den reichhaltigen, übersichtlichen####elstheil aufmerksam X gemacht;
Rentner, Privat=Capitalistev. alle Effecten-V
0 Besitzer auf die alle 10 Tage erscheinzene Verloosungs.# 4A Liste und den besondern Courszettel Inlagewerthe.— Die# I Zeitung will auf finanziellem Gebiet ihonnenten ein sachkunw diger Führer und zuverlässiger Berather
Bestellumn
auf diesen Probe-BezulOctober 0
à nehmen gegen Zahlung von 1 Mie unterzeichnete Er* pedition; ferner die Anzeigen=Annahn, Breitestraße 165 V (Geschw. Antoni); Schildergasse 19(C. böhmer); Mathigs# à straße 1(C. M. Lacombe).
I#s- Der Kölner Local-Anzeiger glich gratis dabei W geliefert. 8
* Expedition der Kölnischen Volkszeitad Handelsblatt###
Marzellenstra 4
"—*AAAAA—"
h Kammermusik.
Den diesjährigen musikalischen Winterfeldzug eröffneten R. Heckmann und Genossen, welche am Freitag im Isabellensaal des Gürzenich ihr erstes Kammer=Concert, unter Mitwirkung der Pianistin Fr. Alma Haas aus London, gaben. Man begann mit Schumann's längere Zeit nicht mehr gehörtem Clavier=Trio(op. 63,-moll), an dessen Ausführung der Londoner Gast und die Herren Heckmann und Bellmann betheiligt waren. Das Tempo des letzten Satzes wollte uns etwas zu feuerig erscheinen, indem es kaum möglich war, die Triolenfiguren in den Streich=Instrumenten zu ihrem Rechte gelangen zu lassen. In dem Vortrage des von Liszt für Clavier übertragenen Orgel=Präludium's und der Fuge von J. S. Bach(in-moll) erwies sich Fr. Haas als eine sichere und fertige Spielerin; sie verstand es, dem Steinway=Flügel einen vollen, runden Ton abzugewinnen und in der Fuge die oft vielfach verschlungenen Stimmen klar und verständnißvoll zu Gehör zu bringen. Beethoven's Violoncell=Sonate(op. 162,-dur), welche hierauf von dem Londoner Gaste und Hrn. Bellmann zum Vortrage kam, gehört nicht zu den Werken, die der Meister sozusagen mit seinem Herzblut geschrieben; wir neigen uns vielmehr der Ansicht zu, daß dieselbe eines derjenigen Stücke ist, welche„auf Bestellung“ geschrieben sind. So wiedergegeben, wie dies durch die genannten Ausführenden geschah, vermag das Stück immerhin das Ohr zu erfreuen, wenn auch das tiefere Gefühl leer dabei ausgeht. Sodann gelangte, uno zwar erstmalig, Schuber“'s op. 162— wir erinnern uns nicht gleich, welcher Art das Stück ist—, als Streich= Quartett frei bearbeitet von Aug Wilhelmy, zur Aufführung. Aufrichtig gesagt, können wir solchen Bearbeitungen, die eine Composition in Formen einzwängen, an die der Componist ursprünglich nicht gedacht, keinen sonder lichen Geschmack abgewinnen. Das also hergerichtete Quartett hatte wenig von den Schubert'schen Original=Quartetten an sich, klang vielmehr, als rühre es von Gyrowetz oder Dittersdorf her. Man würde demnach keinen Verlust zu beklagen hab n, wenn die Bekanntschaft mit demselben unterblieben wäre, zumal das Programm auch dies Mal überlastet war, so daß eine größere Anzahl Zuhörer vor dem Schlusse den Saal verließ. Dieser wurde herbeigeführt durch Joh. Brahms' Clavier=Quintett(op. 34,-moll), das wir aber nicht mehr hören konnten, da wir noch ein Stück„Faust“ in der Oper erhaschen wollten. Der neu eingetretene Bratschist, Hr. Fritz Ous hoorn, schien sich bereits in das Ensemble des berühmten Quartetts einge bürgert zu haben; denn in der Art des Vortrags und der Tonfarbe war ein Unterschied nicht wohl zu bemerken.
Vereins-Nachrichten.
+ Kaiserseier. Die dem deutschen Krieger=Vereine angehörigen Krieger=Vereine haben für den ersten Geburtstag des Kaisers Wilhelm II eine große Ovation in Aussicht genommen. Es soll ein Festzug veranstaltet werden, im welchem sämmtliche Vereine mit ihren Fahnen vertreien sind.
## Theater=Abonnenten=Verein. Der am Freitag=Abend versammelte Ausschuß des Theater=Abonninten=Vereins hat sich in noch schärferer Weise als die voraufgegangene General=Versammlung gegen einzelne Vorkommnisse und gegen die Leistungen des Theaters im Allgemeinen ausgesprochen. Eine einzelne Aufführung, wie z. B. die Festvorstellung bei Gelegenheit der Natur forscher=Versammlung auf Kosten der Abonnenten, können gar keinen Maß stab für die Durchschnittsleistungen der Bühne abgeben. Es sei zu beklagen daß nach wie vor einzelne Fächer(Altistin, Salonheld u..) gar nicht andere sehr mangelhaft besetzt seien, wie dies wiederum die Aufführung von „Figaro's Hochzeit" letzthin bewiesen habe. Ueberhaupt sei nach vorliegenden glaubwürdign Nachrichten über Engagements=Verhältnisse die Annahme gerechtfertigt, daß die mangelnden künstlerischen Leistungen einer Anzahl von Bühnen=Mitgliedern lediglich auf Sparsamkeits=Rücksichten zurückzuführen seien, die weder in den erhöhten Abonnements= noch in den Tages=Ein nahmen ihre Berechtigung hätten. Die Willens=Meinung des Ausschusses soll in einer, auf nächste Woche vertagten, Sitzung formulirt vorgelegt und über deren Verössentlichung Beschluß gefaßt werden.
Sitzung haben heute Sonntag:
Centr.=Kr.= u. St.=K. deutscher Böttcher, Jansen, Vor St. Martin. 5 N Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 64 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Morg. 114—1 U Faßbinder=Innung, Rest. Brentges, Blaubach, Ab. 6 Uhr.
Ges Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 8 Uhr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51.
Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kath. Verein, Ehrenfeld, Rest. Paland, Venloerstr., Ab. 6 Uhr. Köln. Condit.=Geh.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl..—10 Krank.= u. St.=K. Vinc. v. Paula, Rest. Weber, Mühleng.,—6 U St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U.
R hein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11 Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—1 Sparver. Mer wessewieet gemaht weed, Rst. Aschenbroich, Hohenst.=R. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12.
St. Bonisatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 81 Ab. St. Cunivert's Krankenkasse II, bei I. D. Bühl, Eigelstein 16.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11
Stimmen aus
Zur Warnung vor„Reinfall“ möchte ich folgendes Erlebniß nittheilen. Gestern sprach auf meinem Bureau ein etwa zwanzig Jahre alter in abgetragener Kleidung vor, welcher, mit einer sogenannten
„Revogerschnau, ausgerüste, in herzbrechendem Redeschwall sein Unglück schilderte und als„Kaufmann“ um eine Unterstützung bat. Er habe lange
Zeit, so erzählte er, im viesigen Hospital an einer Drüsen=Anschwellung
Sure: dem Arl., daniedergelegen und trage noch heute einen Verband.
er ein unsauveres Papier vor, in welchem ein Dr.(Name
9, bescheinigte, dag der pp. Kiefer im hiesigen Hospital an einer Drüsen=Anschwellung„am Halse“ behandelt worden sei. Auf mein Befragen wie der Arzt heiße, antwortete der Jüngling:„Im Hospital“. Als ich jetzt energischer den Namen des Dr. X. erfahren wollte, erwiderte er mir, der Portier habe das Attest geschrieben.(Tableau!) Mit einem urkräftigen „Nun aber'raus!“ begleitete ich den Jüngling an die frische Luft. S. M.
Vermischte Nachrichten.
a. Ny., 29. Sept. Heute wurde hierselbst das silberne Amts=Jubiläum des Herrn Directors Dr. Cramer gefeiert. Nachdem ehemalige Schüler des hiesigen Real=Gymnasiums gestern Abend einen Festcommers veranstaltet hatten, wurde der Jubilar heute Morgen in der la der„kannt ull von einer städtischen Deputation, den Lehrern Anstalt begrüßt. Die Feier bestand in verschiedenen AnLiedervorträgen. Schließlich wurden dem Jubilar mehrere Gesay.,.etreicht, darunter eine Geldspende von Seiten der Stadt. Heu
Abend findet im großen Casinosaale ein Festessen statt.
r Bullay, 28. Sept. Wie ich so eben vernehme, sind in der Nacht vem Donnerstag auf Freitag in dem nahe gelegenen Merl an vierzig Häuser
Olivenöl
Literftlasche
Zu. haben bei:
—
2
19
M. 1,80
.—
1
incl.
A. Brungs, Breitestraße 122. H. Beckes, Machabäerstraße 39.
verkaufen
Joh. Klefisch, Hutmacher 29.
Pet. Klefisch, Waidmarkt 12.
ie Mböschechgerlbise bilger, mache icd verzfichten, iut olöigen steis
Firnig&amp; Klefisch, Hohepforte 10.
47. %5 zu
Köln's größtes Schuhwaaren=
Lager
.. in soliden Waaren(Unterhaus und Etage).
Die feinst. Salon= bis zu d. einfachst. Arbeiter=Artikel.
Ersuche ein geehrtes Publicum sich bei Bedarf Waare wie Preise anzusehen Achtungspoll, Anton Pelmann.
Schuhwaaren=Fabricant, Köln, Unter Goldschmied 44,
gegenüber Brauerei Esser und dem Römer
Leuchtkraft des Gases
am 29. Sept. 1888. Gasfabrik 17,7. Lab. 18,4.
Stadt—.*
Rheinhöhe 29. Sept., Abends 6 Uhr 2,89m+.03.
Wasserwärme 29.Spt. Nm. 3½ U. 13½0 R. 29. Spt Ab. 6 U. 13½0 R.
Lebens" von einer großen und ersten Gesellschaft mit den vortheilhaftesten Versicherungs=Bedingungen, welche in den besten Kreisen sehr gut bekannt und eingeführt ist, werden für Köln, Deutz, Kalt, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes einige energische Acquisiteure zur Erlangung neuer Versicherungen gesucht.
„ mi d nix auf Persönlichkeiten reflectirt, die in der Lage sind, in den bessern Kreisen ein belangreiches Geschäft zu erzielen. Bei zufriedenstellender Leistung kann Fixum bewilligt werden. Fr.=Offerten mit Referenzen unter E an die Exp. d. Bl. erbeten.*
Eine durchaus erfahrene
für ein seines Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäft gesucht.
Frco.=Offerten besorgt die Exped. der Köln. Volksztg. unter B R 1918.
Vorzüglichen bürgerlichen
Mittagstisch
in und außer dem Hause zu 50 und 60 Pfennig empfiehlt
Büttner, ThieboldsIntiner, gasse 20,
früher Thieboldsgasse 116.
Zu verkaufen:
Salbei, Weinrauthe, Wermuth, Melisse, Malve(schwarze), alles gut getrocknet. Melisse als Brustthee vorzüglich. Weinrauthe für Gartenbesitzer, im grünen Zustande, sehr magenstärkend; die grünen Blätter kleingehackt auf Butterbrod verspeist. Pflanzen ronnen abgegeben werden. ErdbeerPflanzen. Weiße, großfrücht. Ananas, auf Samen gezogen. Pflanzen sind abzugeben Weyerthal bei Lindenthal, Bachemerstraße Nr. 2.
Meine Wohnung befindet sich jetzt
Marzellenstraße 78.
lean Ems, Uhrmacher.
Eine Wollgarn=Spinnerei sucht
jungen küchtigen Commis,
der die Lagerbücher zu führen, den Versandt und einen Theil des Briefwechsels, sowie die Expedition des letztern zu besorgen hat.
Mit der Branche vertraute Herren werden bevorzugt.
Anerbieten u. A Z 1900 nimmt die Exp. d. Köln. Volksztg, entgegen.
4%
Zinsen und lange Jahre fest sind
größere Capitalien
auf gute erste Hypotheken auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1595 an die Expedition d. Bl.
Billig zu vermiethen 1. Etage,
Zimmer, Küche und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten. Friesenwall 23.
Bescheid im Hause od. Thurnmarkt 77.
WV. H. Müller&amp; Co.,
Kohlen-Grosshandlung,
Ia, gewusch, mag. Nuß= und Würfel=Kohlen(Anthracit) der
kuhrenmeise““ gewäst. Sennteverohlen, Stückrohlen 2c. waggon= und
gede Fahre ah Lagpr u. z Zechen nach allen Eisenbahnstationen. und garantiren wir für richtiaga ch.uieter geauchien Bruckenwaage gewogen,
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptei: Lungengasse 61.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 240B.[2819]“
Peter König, An der Wollküche 4,
Empfehle mein großes Lager Möbel, Polstersachen unter Garantie.
vollständiger Einrichtungen.
Gepflücktes Obst:
R. Kel. m. se.. per 5 Kilo
Herbst=Bergamotten:.. 80 Pfg. National=Bergamotte... 70 Klotzbirnen(Löwenkopf). 60 Schwanenhals(Calebasse) 80„ Herbst=Butterbirne(Beuré
„ gris) 60
Sommer=Zimmetapfel. 89 Weißer geflammter Cardinal 80„
Gravensteiner M..50
Winterobst in bekannter Güte.
kr. Pirchow. Cleve.
Ein nachweislich gut gehendes
Ladengeschäft
wird zu kaufen gesucht.
Branche einerlei.
Fr.=Off. u. D an die Exp. d. Bl.
Von einem Geistlichen auf dem
Lande wird ein
Dienstmädchen,
welches in allen häuslichen Arbeiten sowie in der bürgerlichen Küche erf. ist, gesucht. Der Eintritt kann sofert, erfolgen. Fr.=Off. unter A 0 1889 an die Exp. d. Köln. Volksztg.
Für ein katholisches junges Mädchen
von achtbarer Familie wird eine
Lehrstelle gesucht
in einem Manufacturwaaren=Geschäft. Zu erfragen in der Expedition der Kölnischen Volkszeitung.(9530)
Tüchtige
Kürschner=Gesellen
für Süddeutschland bei hohem Lohn gesucht. Reisegeld wird vergütet.
Louis Gottschalk&amp; Co.,
Hermann Beckerstraße 1.
O m Mittwoch, den 3. October,
A beginnt ein neuer Mittwochs und Samstags geschlossener
Tanz= Cursus,
wozu bis dahin Anmeldungen entgegennmmt Friedr.
concessionirter Tanzlehrer seit dem „Jahre 1865 in Köln.
Kleine Sandkaul—.
Die verehrten Eltern dürfen sich zu jeder Zeit von der Ordnung und Anüberzeuge, während des Unterrichts
Lampenschirme efehlen billigst in neuer, grosse

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 a Sonntag, 30. September 1883.
Zoologischer Garten
Heute, Sonntag, 30. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Festmarsch“ von Temme.
2. Ouverture zu„Prinz Conti“ von Lecocg.
3.„Verlegenheit“. Lied von Abt.
4. Fantasie über Jul. Otto's Lied:„Ich kenn’ einen hellen Edelsrein“, von Schreiner.
5.„Sehneeglockchen“. Walzer von Strauss.
6.„Waidmann’s Jubel-Quadrille“ von Herrmann.
Zweiter Theil.
7.„Mit Bomben und Granaten“. Marsch von Bilse.
8. Ouverture„Péché Mianon“ von Langey.
9. Arie aus„Der Troubadour“ von Verdi.
10. Fantasie über das„Ruagto- aus Havdn’s.Sonate von Bräunlich
1I.„Kunstierieben“, Walzer von Strauss.
12. Finale aus„Maritana“ von Wallace. 80*
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
# Vor dem Eingange zu haben.
Kalser-Diarium
gesetzlich geschützt unter Nr. 301,
nebst Anhang von geographischen und
geschichtlichen Notizen
liefert nur an Wiederverkäufer in gutem Dürener holzfreiem Papier die
Bücher= und Papierwaaren=Fabrik von
Wiegering, Düren.
Andere gleichnamige Fabriete sind unschönere Nachahmungen meiner schon seit langer Zeit im Verkehr befindlichen Kaiser=Diarien.
B
Mathilde Bialler,
Köln,
23,
Flora,
Sonntag. den 30. September, Nachmittags 3½
Concert.
Uhr:
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Koreiey“ von Mendelssohn. Ouverture„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart. Finale aus der Oper„Der Schwur“ von Mercadante. Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“. Fantasie von Hamm. „Auf Glückes Wogen“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
„Lustspiel-Ouverture“ von Machts.
„Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
„Stadt und Land“, Mazurka von Strauss.
„Ungarische Tänze“ von Brahms.
Potpourri aus„Troubadour“ von Verdi.
Dritter Theil.
Finale aus„Wieie“ von E. Bach.
Lied aus der Oper„Der Postillon“ von Adam. „Catharina-Quadrille“ von B. Bilse.
„Stanuchen“ von Franz Schubert.
„Les Roses“, Marsch von Saro.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 30. September 1888:
29. Abonnements=Vorstellung.— 20. Opern=Vorstellung.
Gastspiel des Herrn Leo Gritzinger
vom kaiserl. Hof=Operntheater in Wien.
Romantische Oper in 4 Acten von F. Kind. Musik von Karl Maria v. Weber.
Ottokar, böhmischer Fürst— Kuno, fürstlicher Erbförster Agathe, seine Tochter—
Aennchen, deren Verwandte
Max] Jäger——
Kilian, ein reicher Bauer— Samiel, der schwarze Jäger Ein Eremit———
Erste
Zweite) Brautjungfer—
Dritte Erster
Zweiter Jäger——
Regie: Louis Ockert. Dirigent: Arno Kleffel. Personen:
— Wilhelm Schaffganz. — August Ulbrich.
— Sophie Kollár.
— Meta Kalman
(Wilhelm von Schmid.
— Robert Kaps.
— Loseph Wings.
— Ferdinand Litter.
Marie Clever.
— E
Dritter
*
Castan's Panopticum.:
Esther Füredi. Vertha Filler.
Julius Richter. — Emil Richter.
Friedrich Bührer.
„ Max— Leo Gritzinger a. G.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Krank: Maria Brandtmann. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9¼ Uhr.
Montag den 1. October 1888:
30. Abonnemenis=Vorstellung.— 11. Schauspiel=Vorstellung.
25 PIS
Trauerspiel in 2 Acten von Karl Caro.
Hieraus:
Clavigo.
Trauerspiel in 5 Acten von W. v. Goethe.
Sonntag, den 30. September,:
Vormittags bis 1 Uhr Mittags:9
NTREE
prO
Person:
inel. freier Besichtigung
Magneta und Galathée.#Beduinen
Kaiser=Garten, Köln.
Nur kurze Zeit Schaustellung der
Herrschaftliches Haus Hausa=Ring 2,
zunächst Kaiser Wilhelm=Ring,
enth. Parterre drei Räume nebst Speisezimmer mit Veranda in Verbindung mit dem Garten; im ersten Stock: Salon und drei Räume; zweiten Stock: fünf Räume, ferner Küche, Waschküche, Mansarden, Speicher 2c., zu verkaufen durch
Emanuel, Aarivvastraße 5.
Eudengasse I. Etago,
erlaubt sich hierdurch anzuzeigen, dass die Neuheiten der
Herbst- u. Winter-Saison
eingetroffen und am Dinstag, den 2. October, die
Modell-Ausstellung
eröffnet wird.
OercukMeh
Nomaden aus der libyschen Wüste, 14 Männer, 2 Frauen, 2 Kinder, 8 arabische Vollblutpferde, 5 Reitdromedare, Schafe, Ziegen, Hunde, Zelte, Waffen 2c. unter Führung des Scheith Tarif Saleh. Wanderung, Lagern. Ueberfälle, Kriegsscenen, Tänze, Hochzeitszug, Ringkämpfe, Waffenspiele.
Entrée: Trivüne 1 Mark, reservirter Platz 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg. Jeden Tag zwei Vorstellungen, Nachmittags um 3 und 5 Uhr.
Sonntag den 30. September,
Morgens von—12 Uhr:
Entrée 25
Vorstellungen um ½10 und 11 Uhr.
Die Direction.
*
welche gegenwärtig im Kaiser=Garten in Köln ihre Vorstellungen 0 gibt, nimmt das allgemeine Interesse in Anspruch.
Wer sich genauer mit dem Leben und Treiben dieser merk.* würdigen räuberischen Völkerstämme bekannt machen will, der lese#
Die Beduinen=Truppe,
Cravatten
in den prachtvollsten Dessins&amp; Façons.“
V. Hellermann!
9 Passage 9. Lager aller Zuthaten zu
Cravatten
Die Wüstenräuber,:
und Anstands-Institut
von
W. BOCK,
Gertrudenstraße Nr. 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Curse beginnen
Anfang October.
bitte geschätzte AnUm allen Ansprüchen gerecht werden zu können, meldungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Nähere Auskunft ertheilt jederzeit bereitwilligst ochachtend
W. Bock
30 Gertrudenstraße 30.
* Burgunderstraße 54,
nahe dem Barbarossaplatz und Salier=Ring, empfiehlt prima gewaschene Nußkohlen(beste Anthracitkohle) aus dem Wurmrevier, sowie Magergeriß und Schrottkohlen, Hibernia=Flammkohlen. Waggon=, karren= und malterweise zu Originalpreisen.
Im alten Hofbräu, Komödienstraße 38,
heute und folgenden Tage:
Grosses Doppel-Concert.
Im großen Saale Concert der ersten Wiener Damen=Capelle,
8 Damen und 2 Herren.
Im kleinen Saale der weltberühmte Virituos
Armin Ferko.
Zigenner=Duett. Der- Entrée frei.
Zum Ausschank gelangt das rühmlichst bekannte Münchener Export=Bier aus der Gabelsberger Brauerei, Actien=Gesellschaft München, sowie ein ff. helles Salon=Tafelbier, wozu freundlichst einladet der Restaurateur
Otto Meyer.
Anfang 7 Uhr. Sonn= und Feiertag 4 Uhr und von 11 bis 1 Uhr Matinfe.
Erlebnisse einer
Africa=Expedition durch die Sahara von Dr. Karl May
(Band 4 von Bichem's„Roman=Sammlung").
408 Seiten 80. Elegant gebunden mit Deckel=Gold=Verzierung.
Preis nur 2 Mark.
„Dr. Karl May, der Weitgereiste, schildert in spannender Weise einen Streifzug, den er zur Aufsuchung und Befreiung eines jungen Franzosen von Algier, der mit einer nach dem Sudan gehenden Handelskarawane von den Tuaregs überfallen und geraubt worden, quer durch den nördlichen Theil der Sahara machte. Das gefahrvolle Unternehmen gelang mit Hülfe eines befreundeten Engländers, der, ein echter Sohn Albions, vornehm, kalt, wortkarg und kühn bis zur Verwegenheit, als gewandter Fechter und sicherer Schütze den willkommensten Bundesgenossen bildete. Der Leser wird mit der packenden Darstellung eigenartiger Wüstenbilder und Abenteuer überrascht."(Post, Berlin.)
(Der Band enthält außerdem noch einen spannend geschriebenen Roman von Cuno Bach: Ein stolzes Herz.)
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Gegen Franco=Einsendung des Betrages von K.20(in Briefmarken) erfolgt postfreie Zusendung. J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung.
Köln.
*
*
*
*
*
Fleischmengergasse 14 und Neumarkt 11.
* und Neumarbt 11 1 Der unterzeichnete Verein eröffnet am Mittwoch, den 3. Oetober 1888,
Größtes, reichhaltigstes Eisenwaaren=Lager, offerirt americanische Stuhl. Abends 8½ Uhr, in der Restauration M. Köpp, Freiheitstr. 99 sitze, rund und vierkantig„„„[i11 DeutZ, einen circa 15 Stunden umfassenden Cursus in der
ron à 35 40 45 50 Pfg. 1W. Stolze'schen Stenographie. Honorar inel. Lehrbuch M..—. Listen
sein polirt à 43 48 53 60 Pig. zum Einzeichnen liegen auf bei den Herren H. Eckardt, Arnoldstr. 5,
Die verschiedensten Sorten Schlüsselschilder in Nickel, cuivre poli, Holz] E. Bock, Rupertusstraße 14 und Kopp, Freiheitstraße 99 in Deutz.
und Leder. Koln, im September 1900.
Sämmtliche Möbelbeschläge außergewöhnlich billig. 1" Stenographischer Verein nach W.