RFFFFRKRRFFFRRFRRFRRRRNG
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
K
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Moln.
S
Nr. 182. Zweiter Jahrgang.
de sie ute de uie ste ie d, de iie de iie sie ite di, ste se iie die de die 3e 3.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Osserten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Donnerstag, 5. Juli 1888.
Ve
( wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhänser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 21,000.
IH
Hohestrasse 51.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Berlin W.
Leipzigerstrasse 36.
este-Ausverkauf
von schwarzen, farbigen und gemusterten
Damen-Kleiderstoffen
zu den bekannten sehr billigen Preisen.
Verlegte Wohnung
von Malzmühle nach*
Mühlenbach 37.
Dr. med. Windelschmidt.
Dr. med. Firnig
Specialität: Chirurgie, Frauenkrankheiten und Geburtshülfe. Bisher Arzt und Lehrer an der Provinz.=Hebammen=Lehranstalt, früher Assistenz=Arzt am hiesigen Bürger=Hospital. Martinsfeld Nr. 51. Sprechstunden: Morgens—10 Uhr.
Nachm.—½5 Uhr. Sonntags nur Morgens.
Künstl. Zähneà 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. !<space> Z a h n s c h m e r z<space> b e s e i t i g e n!<space> Behandlung absolut schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Mannfactur= und Kurzwaaren=Branche. trockenes Lager nebst Comptoir
zu vermiethen.
Albertusstraße 41.
Bekanutmachung.
dierdurch mache ich ein hochgeehrtes kblicum darauf aufmerksam, daß ich 15. d. Mts.
Krebsgasse 2— ein
Schuhgeschäft eröffue,
und halte mich bei Bedarf besteus
empfohlen.
k. J. Decker,
Schuhmachermeister.
Mechanisches
ich Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752.
Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 8.
Tüchtiger Verkäufer
(Christ) für den Lagerposten eines Manufactur= u. LeinenEngros=Geschäftes gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche mit der Branche genau bekannt sind. Fr.-Offerten u. B P 1286 an die Exp. d. Z.
TAPETENAusverkauf,
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysauth Joseph Klein.
Kurz=, Woll= u. Weißzwaaren=Handlung
von C. Kreutzberg,
Severinstraße 103.
Empfehle außer allen einschlägigen Artikeln eine
große Auswahl
weiße und Arbeits=Hemden, Blousen,
sowie sämmtliche
Arbeiter-Anzüge.
OAZZ
Grosses Ladenlocal zu vermiethen
mit oder ohne Wohnung, Eckhaus, Mittelpunkt der Stadt, durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Papier=Abfälle,
Lumpen, Knochen, Eisen 2c., werden bekanntlich zum höchsten Werthe angekauft und abgeholt
Trankgasse 41.
Schuhwaaren=Ausverkauf.
Verschiedene Sorten fertige Schuhwaaren wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben. A. Tönnies, Schuhmacher, Follerstraße 76.
Wirthschafts=Eröffnung.
S Einem geehrten Publicum erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen, daß a ich mit dem heutigen Tage
Marsilstein 10A
eine
4 Kölner Bier-Wirthschaft
eröffnet habe. Durch gutes Bier aus der Brauerei Immendorf in Zündorf, gute Küche und unter Zusicherung reeller Bedienung halte ich mich bestens empfohlen und zeichne A Hochachtungsvoll
Olivier, Köln, Marsilstein 10A.
Trauerhüte
in großer Auswahl.
H. Reichmann, 149 Breitestrasse 149.
—.—

5. Juli 1888.
Offene Stellen.
Junger Haustnecht gesucht. Seligmann&amp; Hamberg,
v Georgsplatz 12.
Dienstmädchen
gesucht. Eulengarten 14.
Ein junges, properes Mädchen für Hausarbeit so fort gesucht. Löwen=Apotheke, Roth gerberbach, Ecke Poststraße.
Colporteure auf gangbare Werke sofort gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Tüchtige Steinhauer gegen guten Lohn für dauernde Arbeit sucht Franz Stang in Barmen, Oberdörnerstraße 47
Holzdrechster gesucht. Köln=Ehrenfelo, Johannstr. 39. Schlossergeselle
auf Bauarbeit. Esser, Bayenthal. Tapczieter=
und Polster=Lehrting gesucht.
Johannstraße 401, Ehrenfeld.
Franzstraße 40.
Ein Ladenschrank
mit 16 Schubladen billig zu verkaufen.
Heinrichstraße 45.
Dienstmädchen.
Zwei brave Mädchen für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Martins=Abteigasse 7.
Fliegenleim,
à Topf 20 Pfg. Hunnenrücken
50.
Ein braves
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonswall
Ein tüchtiges,
zuverlässiges Mädchen, am liebsten von auswärts, welches Liebe zu Kindern hat, in besserm Hause zu zwei Personen mit einem Kinde für Küche und alle Hausarbeit gesucht. Nur gut Empfohlene wollen sich melden Nippes, Radialstraße 20.
Singer=Nähmaschine,
hochsein, kaum ein Monat gebraucht, umständehalber 40 K unter Einkaufspreis abzugeben. Sternengasse 8, Parterre, Hinterhaus.
zu kaufen gesucht vom Selbstkäufer in gelegener Straße, geeignet für Handwerker, mit Hofraum und Werkstelle, bei hoher Ablage. Fr.=Off. unter Be zeichnung der Straße, Größe und Preis
Nr. 1109 a. d. Exp. d. Bl.
Eine gebrauchte
Rolllade, circa 2,21 Meter hoch,.20
Meter breit, nebst Zubehör, zu kaufen gesucht. Fr.-Off. mit Preisangabe unter Nr. 1111 an die Exp. d. Bl.
Geldschrank,
Ein braver
Junge für leichte Beschäftigung gesucht. Auch Kost und Logis im Hause. Lederhandlung, Hahnenstraße 15. Erfahrene Schreinergesellen gesucht. Nivpes, Rühlenstraße 11.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Weidengasse 5. Natholischer Arbeiterverein.
Zwei Stellen als Hausknecht an Mit
glieder zu vergeben. Ursulagartenst
und Friseur Geliseg per sosort oder bis zum 15. d. M. S. Funke, Altenkirchen, Westerwalt
Für Metzger.
Ein neuer Federhandwagen billig zu
verkaufen. Kalk, Hauptstraße 28.
Große Aufnehmer,
30 Pfg. Engros billiger
Tüchtiges Dienstmädchen,
welches auch etwas Handarbeit versteht, gesucht. Jacobstraße 58, 1. Etage.
Falk, Mathiasstraße. Muster=Corsetten, außergewöhnlich billig, wieder vor rathig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Eine
vollständige Bade=Einrichtung und
Stellen-Gesuche.
Badesitzwanne billig zu verkaufen.
Paulstraße 29.
I ETL Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kolner Local= Anzeiger stets Erfolg.
50 Mark
Junge,
schöne Jagdhunde zu verkaufen.
Annostraße Nr. 2
Zwei
Lindenthal.
Abgeschlossene 1. und 2. Etage, 4 Räume nebst Speicherzimmer zu vermiethen. Friedrichstraße Nr. 20.
Für Beamte.
Sehr schöne, luftige Etagen von fünf Zimmern nebst Mansarde und abgeschlossenem Keller ganz oder getheilt an ordentliche Leute sehr billig zu vermiethen. Dreikönigenstraße Nr. 17—19. Bescheid daselbst Nr. 17, 2. Etage.
gebraucht, nicht zu groß, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1115 a. d. Exp. d. Bl.
Bordeaux=
und kleinere Fässer gesucht. Blaubach 39.
Zu vermiethen.
Für Handwerker.
Einfach möblirtes Zimmer mit Kaffee monatlich 9 Mark. Hosengasse 12.
Freundlich möblirtes Zimmer für 12 Mart zu vermiethen.
Zimmer zu vermiethen. Buschgasse—5A.
Bescheid Perlengraben 33.
Zweite Etage,
zwei schöne, luftige Zimmer nebst Mansarde zu vermiethen. Sionsthal 28A.
chöne
zu vermiethen.
Zimmer
Kahlenhausen 31.
zwei Handwerker zu vermiethen
Für
möblirtes Zimmer
Heumarkt 8.
#nrichstraße 8.
Dritte Etage,
schöne Wohnung, an stille Familie zu vermiethen. Rheing. 10, a. Malzbüchel.
Dreikönigenstraße
Abgeschlossene erste Etage, drei große Zimmer, Küche und Mansarde, Waschküche, Keller, Garten am Hause, sonst alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Severinstr. 181. Fünf
Belohnung, der einemachtbaren, soliden Manne eine Stelle versorgt als Portier, Aufseher oder sonst einen Vertrauens posten. Ansprüche bescheiden. Fr.=Off. u. S 14 a. d. Exp. d. Bl.
nußbaumene Betten mit hohem Haupt, guten Sprung= und Haar=Matratzen, wenig gebraucht, Preis 260 M.
Weingartengasse—8.
Prachtvolle
Zimmer
mit Alcoven, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Blumenstraße 4.
Ein möblirtes
junge
Ziehhunde zu verkaufen.
Mauritiuswall 84.
Fuhrenecht gesucht.
Brauerei Schmitz, Müngersdorf.
Ein ordentlicher
Bäckergeselle gesucht. Thieboldsg. 96. Lehrling
gesucht, der Lust hat, die Zahntechnik zu erlernen. Obenmarspforten 36.
Ein Junge
für leichte Arbeit gesucht Quatermarkt
Klempnergehülfe gesucht. Quirinstraße 24Erfahrener Holzdrechslergehülfe gesucht. Weizonttengasse 30.
Ein angehender,
anständiger Metzzergeselle gesucht.
Hohestraße 19.
Erfahrene Schneidergesellen
sucht F. W. Müller, Friefenstr. 40, 1. Et Leyrmädchen, kathol., für Schweinemetzger=Geschäft gesucht. Fr.=Off. unter 0 13 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger,
sucht
Junger Mann
Stellung als Bureaudiener,
Kassendiener 2c. Caution kann gestellt wer den. Fr.=Off. u. Nr. 1098 a. d. Exp..Bl.
Gestickte Pantoffeln,
Hosenträger, Sophakissen, Börsen sehr hler. Hohepforte 22—.
Ein
gut empfohlener Krankenwärter sucht Stelle als Privatwärter; auch übernimmt derselbe Nachtwachen. Anzufragen Gertrudenstraße 15.
Gesucht.
Ein alleinstehendes Fräulein wünscht
billig bei Mehler, Hohepforte 22
Ladenschrank
mit vier Glasthüren, für Filial=Ge
Ar Hier Ginsthartn,
schäfte passend. Weingartengasse 6
Ein kleines
Pianino, schön von Ton, für M. 150 zu verk. Ehrenfeld, Heribertusstr
Zimmer,
erste und zweite Etage, ganz oder getheilt zu vermiethen, im Hinterhause Hämergasse 33.
Zimmer, erster Etage, an zwei Herren, mit Pension, billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 78.
Schöne Wohnung,
drei Räume, mit abgeschlossenem Keller und allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Johannisstraße 35.
Zwei schöne,
luftige Zimmer, erster Etage, zu vermiethen. Holzmarkt 77.
Eine schöne
weite Etage, große Zimmern, bestehend
11A.
aus drei bis vier Räumen, nebst allen Bequemlichkeiten, wird an kinderlose Familie oder einzelne Dame billig ver miethet. 22 Obenmarspforten 22.
Elegante,
In herrschaftlichem,
nur vom Eigenthümer bewohnten Hause zweite Etage, vier durcheinandergehende Zimmer mit Mansarde, Waschküche, Bleiche 2c., zu 30 M. zu vermiethen. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 53, nahe Stadtgarten und Gereon. Drei geräumige
sich sichere Excistenz zu gründen event. einen Vertrauensposten zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1110 a. d. Exp. d. Bl.
Ein gesunde Amme sucht Stelle. Elisabeth Cremer,
Oberaußem, Kreis Vergheim.
Ein
englische Brussels, per Meter 4 K.
Glockengasse—.
Ein junger
Mann, welcher gut Englisch und Franzosisch spricht und schreibt, sucht Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 1116 a. d. Exp..Bl.
Das
Flaschenbier=Depot der Köln=Nieder= mendiger Actien=Brauerei empfiehlt 15 Flaschen zu 3, frei Haus.„Flaschen leihweise. Otto Kiep, Köln
Nippes, Südstraße.
Zweischläsiges Bett, mahagoni, Sprungfeder= und vierthei lige Haar=Matratze, als Fremdenbett
abgeschlossene zweite Etage, mit Balcon und Aussicht auf dem Rhein, bestehend aus sieben Räumen und zwei Mansarden, in ruhigem Hause sofort zu vermiethen. Deutscher Ring 11. vor dem Eigelsteinerthor
Zweite Etage,
drei Räume, an stille Leute zu vermiethen. Propsteigasse 5.
Marsikstein 101.
Ordentliches#
Arbeits-Gesuche.
Pe, es Lehrmädchen
zum Weißnähen gesucht. Isabellenst. 29 Nähmädchen für Singer=Maschine gesucht
Gerronswall 120.
Lehrmädchen
für Damen-Consection gesucht
Steinweg 16
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesuch.. Eigelstein 51.
Ein starkes Mädchen vom Lande fur alle haus liche Arbeit gesucht. Filzengraben 12. Bravcs,
katholisches Dienstmäochen sofort ge sucht. Plankgasse IA.
Ein properes,
fleißiges Mädchen für alle häusliche
Armer Mann
sucht leichte Beschäftigung. Weber, Krahnenbäumerhof Nr. I, 2. Etage.
Eine Frau sucht Beschäftigung. Alte Herrenkleider werden billig gewaschen, und geflickt. Gr. Witschg. 52, 3. Et. Frau Mertens. Geübte Stickerin
empfiehlt sich im Namensticken und Festonniren zu billigsten Preisen. Auch Uebernahme ganzer Aussteuer.
Sachsenhausen 12.
Ein starkes,
fleißiges Mädchen sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Eigelst. 100, 3. Er.
Tüchtiges Mädchen sucht Morgens Stundenarbeit. Nach
Arbeit gesucht. Eigelstein 116 Mädchen
zu einem Kinde gesucht. Eigelstein 51 Ordentliches Kindermädchen, welches schon in bessern Familien ge woynt hat, gesucht. Eintrachtstr. 66.68.
Zweltmädchen gesucht in herrschaftlichem Haushalt Muß alle Hausarbeit übernehmen, serviren, bügeln und nähen können Langjährige Zeugnisse erforderlich.
Fr. Off. u. Nr. 1083 a. d. Exp. d. Vl Ein tüchtiges Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Hoher Lohn.
Nippes, Bahnhofstraße 113.
Ein ordentliches, braves Mädchen gesucht.
Unter Hutmacher Eine Köchin
Rcht Aornn
mittags Waschen und Putzen. Jahnst. 29.
Erfahrene
Kleidermacherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Arndtstraße 1.
Ein erfahrener
Maurer und Verputzer sucht Reparatui=Arbeiten im Innern und Aeußern der Häuser zu übernehmen.
Kysshäuserstraße 24.
in seinerm Privathause benutzt, wegen Verziehens billig zu verkaufen.
Lindenburger=Alleestr. 18, Lindenthal.
Specerei=Ladeneinrichtung billig abzugeben. Brunostraße 7 Umzugshalber
billig Galerieschrank, Fetterbetten Huhnsgasse 35, 2. Etage. Verziehungshalber Sprungherd, Commode, Tische, Bänke Nußbaum=Sophagestell, Ziehhänge lampe zu verkaufen. Nothgerberbach 4,
3. Etüge.
Besseres Sopha, neu aufgepolstert, nur 25 M.
Gr. Telegraphenstraße 34, Hof rechts. Abbruch.
Gebrauchte Pfannen, Sparrenlatten billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 72. Nutzbaum=polirter Kleiderschrank billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße 44
Blumenstäbe
Unterhaus
und erste Etage, Kämmergasse 20 vermiethen. Zu erfragen Friesenwall! Erste Etage, vier Räume mit Beqnemlichkeiten zu vermiethen. Apostelnstraße 25.
Ein Haus
ganz oder theilweise zu vermiethen. Perlengraben 61, 2. Etage.
Erste Etage
Eine kleine
2. oder 3. Etage von einem jungen Ehepaar per 1. oder 13. August zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1094 an die Expedition d. Bl.
auf Credit
Dorm.
Möblirtes Zimmer
mit Frühstück im nördlichen Stadttheil zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1114 a. d. Exp. d. Bl.
Zweite
oder dritte Etage, sechs Räume, nebst abgeschlossenem Keller, Waschküche, in der Nähe der Hohestraße, zu miethen gesucht. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. C an die Annahmestelle von C. Vogel, Martinstraße 4.
Gesucht
im nördlichen Stadttheile eine Wohnung, fünf Räume, wenn auch mehrere Mansarden, von drei Personen in ruhigem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1117 a. d. Exp. d. Bl.
in gol
Unterricht.
Gold Lager in
Werkstät
Wer ertheilt
Zither=Unterricht? Fr.=Off. mit Preisangabe an W. Eggers, Hunnenrücken 31.
Zimmer nebst kleiner Küche, 1. Etage, zu vermiethen. Lichhof 8.
Werkstelle,
hell und trocken, und ein Zimmer, zu jedem Geschäfte geeignet(Schreinerei ausgenommen), zu vermiethen im Hinierhause Hämergasse 33.——
Großes Speicherzimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
chuhmacher
3000 Mark,
Erbschafts Forderung, aus einer im gerichtlichen Theilungs=Verfahren begriffenen Nachlaßmasse, zu cediren. Cessions=Vergütung 300 M. Fr.-Off. unter A 52 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 109.
erhält Sitzplatz und propere Schlafstelle. Veterstraße 29.
Verloren&am Gefunden.
Herren: englisches vorzügsich,d halbschuhe? .95. Herrei von 25 Pfg Chevreaux=,
Damen=Zug boppelt, M.
Damen Morgenschul pantöffeln
Ein möblirtes
und ein unmöblirtes Zimmer zu ver miethen. Vor St. Martin 22
Schön möblirtes
(Hinterbau), vier luftige Zimmer mit Keller, an stille Leute billig zu vermiethen. Blaubach 9.
Drei Zimmer,
mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Apostelnstraße 25.
Rohrstühle
werden billig und stark geflochten.
Albertusstraße Nr. 11.
Zu verkaufen.
Albertusstraße 44,
möblirtes Zimmer, auf Wunsch Pension, zu vermiethen.
mit
Zimmer, mit oder ohne Pension, ganz nahe dem Rhein und der Schiffbrücke, billig zu verm. Deutz. Schneebergerstr. 5 Ein möblirtes Zimmer mit Pension zu vermiethen. Nippes, Wilhelmstraße 22. Zweite Etage,
Brieftasche
verloren mit sieben Stück Weseler Loose(eingetragene Nrn.). Gegen Belohnung abzugeben. F. Schnorr, Freiheitstraße 37.
Det Fabrik bezo Herren Pfg., Herrei für Knaben
Gereons=Kirche (Vorhalle), Regenschirm gefunden.
Gereonstraße 33.
Kanarienvogel
!8
fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten, event. auch acht Räume nebst Anbau,
entflogen. Wiederbringer Belohnung.
Perlengraben 93.
Wer jetzt no wünscht, ver Clever Roth neue von( fr. Haus. P.
Am
geeignet zu Lager oder Werkstätte, zu vermiethen. Huhnsgasse 10.
Zwei Zimmer,
erste Etage, zu vermiethen. Rheina. 30.
27. v. M. ein schwarzer Teckel mit braunen Abzeichen entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung. Laurenzplatz 2.
in schönen!
Unterhaus,
zwei Lagerzimmer und Bureau und Hof, zwei Reale, Theke zu vermiethen. Bürgerstraße 5, am Rathhaus.
Zwei luftige
Zimmer im Hinterhause an einzelne Leute zu vermiethen Weidengasse 25
Zweite Etage, miethen.
Deutz.
sünf Räume, zu verHermannstraße 13.
Zu vermiethen
zwei Anbauzimmer 3. Et. Holzmarkt 75.
Ein schön
möblirtes Zimmer, 1. Etage, mit separatem Eingang, an eiuen oder
Bayardsgasse 9.
Glasthor,
.50 breit und.50 hoch, Mülheim a. Rh
fast neu, billig zu verkaufen.
Frankfurterstraße 112.
Einen
fast neuen Schlagkarren und completes Pserdegeschirr zu verkaufen.
Hübsche
zweite Etage an kinderlose Familie zu vermiethen. Ursulastraße 37.
Zwei große,
luftige Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Landsbergstraße 32.
Zu vermiethen
fast neuen Schlagtarren und comptetes I ua 3zmen möhlirt oder
Pserdegeschirr zu verkaufen. szwei freundliche Zimmer, möblirt oder
Pantaleonsmühleng. 46,Hintergebäude. unmöblirt. Neußerstraße 51,
Ha: 4414 1
Kauf-Gesuche.
für Restaurat. ges. Thürmchenswall 92.
Ein tüchtiges Märchen mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesact. Beeitestr. 32.
Eine propere
Frau oder junges Rädchen für Nach
mittags zu einem Kinde gesucht.
Fleischmengergasse
2.
ARERERARLSRRL EE
Prima Apfelwein
per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 37
Möbel=Verkauf!
Wegen Räumung meines Möbellagers, Breitestraße 106, erste Etage, werden sämmtliche Möbel, Spiegel, ZimmerEinrichtungen, Teppiche, Decors 2c. sehr billig verkauft. Möbelfabrik=Lager
Theodor Struwe, Glockengasse 11.—
Hasen=Kaninchen
Normandieer), schwerste und beste franzosische Zuchtrace. Ehrenfeld, Venloerstraße 1988.
Füllofen
zu kausen gesucht. Rosenstraße 16.
Ein Krankenwagen
zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 621.
Gebrauchte Pflastersteine
werden angekauft. Eigelstein 81.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Goethe's Werke
Zwei schöne
Zimmer zu vermieth. Pantaleonstr. 19. Zwei Zimmer,
erster Etage, straßenwärts, an einzelne Person zu vermiethen. Mathiasstr. 14.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Juhnsgasse 53.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gottesgnaden 25.
chöne
gesucht. Fr.=Off..Nr. 1 112.d. Exp..Bl.
erste Etage, drei große Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu
vermiethen. Klapperhof 32.
Im Kümpchenshof, Gereonswall 85, schöne Wohnung von zwei Zimmern, I. Etage, im Anbau zu vermiethen.
Vermischtes.
Froltilei Eingnlg
zwei Herren preiswürdig zu vermiethen. Ursulastraße 52.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Steinstraße 58.
Das Haus
Friesenstraße 63, enthaltend 13 Räume mit Laden=Local, zu vermiethen. scheid Friesenstraße 76.
Ordentlicher Handwerker
findet Kost u. Logis, pro Tag M. 1,30. Mariengartengasse Nr. 20.
Ordentliche Leute
finden gute Kost und Logis, pro Tag R..30. Brunostraße 1.
Ein Mitleser
für die Kölnische Zeitung gesucht.
Straßburgergasse Nr. 18.
Lindenthal
Seel
6
E
BeMitleser der Kölnischen Volkszeitung gesucht. Lürenerstraße 3.
feinster ital. arme, Mage Per Flasche
Salon
mit schönem Schlafzimmer, elegant möblirt, 1. Etage, zu vermiethen.
Heumarkt 27
Ehrenstraße 24—26.
Dritte Etage ein schön möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension zu
Mitleser
der Kölnischen Volkszeitung gesucht.
Breitestraße 165.
Gesuche, Beschwerden,
Steuer=Erlasse fertigt früherer Oberbürgermeisterei=Secretair
Hildeboldplatz 1A, 3. Etage.
Wein.
vermiethen.
Zwei Zimmer,
erste Etage, mit Pension zu vermiethen.
Rothgerberbach 50.
Zweite Etage,
ganz oder getheilt an stille Leute zu vermiethen. Mrsilstein 104.
Zwei Zimmer,
Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Christophstraße 24.
Zwei möblirte Zimmer, Anbau, zu vermieth. Laach 3B.
Prima leistungsfähiger Lieferant für reine Mosel= und Rhein=Weine in Commission für auswärts sucht ein tüchtiger cautionsfähiger Agent. Fr.Off. u. Nr. 1113 a. d. Exped. d. Bl.
Heirath.
Ein junger Mann, Handwerker, sucht die Bekanntschaft eines evangelischen, häuslich gesinnten Mädchens mit Vermogen zu machen, da er selbständig werden will. Fr.=Off. u. V 43 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothaerberbach 84.
##
Locales.
b Die Vorarbeiten zur Errichtung des neuen Postgebäudes
werden jetzt energisch betrieben. Nachdem bereits vor einigen Monaten den Miethern der von der Postverwaltung erworbenen Häuser plötzlich gekündigt worden, sollen am Tiustag schon diese Gebäude auf Abbruch an den Meistbietenden verkauft werden. Der längste Termin für den Abbruch ist auf acht Wochen festgesetzt. Bekanntlich soll zur Erzielung eines breiten Zuganges nach dem neuen Postgebäude sowie behuss Erbreiterung der Straßen An den Dominicanern und Stollgasse der ganze Häuser=Complex an der der Caserne zu gelegenen Seite der Stolkgasse, sowie an den Dominicanern bis zum Hause Nr. 18 incl. niedergelegt werden. Auch das schöne Eckhaus an der Stollgasse ist zu diesem Zweck von der Stadt angekauft worden und wird somit in nächster Zeit ebenfalls vom Erdboden verschwinden. An der Marzellenstraße sollen die von der Postverwaltung angekauften Häuser 21— und 21=(Wirthschaft von Prahl und Möbelhandlung von Stauff) auch am Dinstag bereits auf Abbruch verkauft werden. An dieser Stelle wird wahrscheinlich die projectirte Ueberführung der Marzellenstraße vollzogen
Bahnhof
werden, welche zur directen Geleise=Verbindung zwischen dem ne und dem Postgebäude dienen soll. 21 Seira
g Unfall. Gestern Morgen gegen 9 Uhr wurde beim Schießstand an der Mülheimer Heide ein Cuirassier, welcher die Schußergebnisse anzeigte, von einer Kugel in's Herz getroffen und blieb sofort todt. Eine herheigeholte Droschke brachte die Leiche in's Lazareth.
I Kölner Sommer=Theater. Die lustige Posse„Kolner Fahrten“, welche dem Publicum bereits zwei vergnügte Abende bereitet und die Bekanntschaft mit dem Charakter=Komiker Hrn. L. Max vermittelt hat, wird heute Donnerstag zum vorletzten Male zur Aufführung gelangen.
4 Eine große Schaar Seemöven, wohl über 25 Stück, kamen gestern den Rhein herauf geflogen und erregten namentlich an der Deutzer Seite, in der Nähe der Pionier=Schwimmanstalt, die Aufmerksamkeit vieler Passanten. Es war ein interessantes Schauspiel, wie diese Wasservöge bald über den Rhein hinsegelten, und bald im Wasser verschwanden. Bei den Schiffern gelten die Seemöven bekanntlich als Siurm verkündend.
Der Mosaikboden, welcher vor kurzem bei den Canalisations=Arbeiten am Cäcilienkloster gefunden wurde, ist sorgfältig gehoben und gestern
Nachmittag nach dem Eigelsteiner Thor gebracht worden. Bei der demnächstigen Restaurirung der Thorburg soll der Mosaikboden zur Verwendung
II Im Zoologischen Garten gedeihen die beiden jungen Seelöwen recht gut. Das jüngere der beiden eigenartigen Geschöpfe ist ersichtlich größe und stärker als das ältere. Während die Mutter des letztern Mühe hatte, ihr Junges in's Wasser zu bringen, verfuhr die Mutter des jüngern viel energischer. Sie faßte dasselbe kurz nach der Geburt einfach in's Maul
* Personalien. Als zweite Stellvertreter des Standesbeamten sind ernannt worden: Für den Standesamtsbezirk Köln=Deutz der Assistent Wilhelm Müller, für den Standesamtsbezirk Nippes der Assistent Peter Esser, für den Standesamtsbezirk Ehrenfeld der Secretair Herm. Korschiligen, für den Standesamtsbezirk Lindenthal der Secretair Ewald
Samariter=Dienst. Die bei den Bahn=Postämtern in Köln beschäftigten Postbeamten erhalten gegenwärtig, wie auch vor drei Jahren, wieder Unterricht im Samariter=Dienst. Die Vorträge und praktischen 2
weisung
Postbea
ihrer B
nissen 0 postwag Hülfe b in versa vollstän! n Ei gliedern der am
ersten6
nun in gleichzei Sc 9 Morgen Polizeib halten, Zwei od

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 132 K Donnerstag, 5. Juli 1333
Seite 3.
rte Zimmer
zwei Herren zu veritrachtstraße Nr. 51.
Gesuche.
bei kleine
imer in der Nähe des einem alleinstehenden ucht, der außerhalb des igt ist. Fr.=Off. u. Nr.
d. Bt.
ine kleine
ge von einem jungen 1. oder 15. August zu t. Fr.=Offerten unter ie Expedition d. Bl.
rtes Zimmer
m nördlichen Stadttheil icht. Fr.=Off. mit Preis1114 a. d. Exp. d. Bl. Zweite
age, sechs Räume, nebst Keller, Waschküche, in Hohestraße, zu miethen Iff. nebst Preisangabe Annahmestelle von C. straße 4.
Gesucht
Stadttheile eine Wohiume, wenn auch mehrere von drei Personen in e. Fr.=Off. u. Nr. 1117 a.
terricht.
Ver ertheilt
icht? Fr.=Off. mit Preisiggers, Hunnenrücken 31.
ae eascn
zu
Auf Anstehen der Kölner Hypothekenbank in Köln werden am
Dinstag den 10. Juli l.., Morgens 10½ Uhr, im Wirthslocale von Johann Wankum zu Stürzelberg bei Dormagen
das Gras von ca. 20 Morgen Nheinwiesen sowie die Frucht von ca. 24 Morgen Noggen
auf Credit gegen Bürgschaft versteigert.
Dormagen.
Bremer, Notar.
Köln, Uhren= und Goldwaarenhandlung, 1 Hohestr. 133,
Eingang Gr. Budengasse,
Ser vis--vis Café Palant. empfehlen schöne Auswahl
ilb. Damen= und Herren=Uhren
von den billigsten bis zu den feinsten.
Regulateure, Steh=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten. Lager in Diamanten=, Granat=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen.
*<space> V e r g o l d u n g<space> u n d<space> V e r s i l b e r u n g<space> i m<space> H a u s e.<space>
1000 Mark,
irderung, aus einer im Theilungs=Verfahren beachlaßmasse, zu cediren. gütung 300 M. Fr.-Off. an die Annahmestelle von oni, Breitestraße 165.
n* Gefunden.
Prieftasche
it sieben Stück Weseler tragene Nrn.). Gegen Beugeben. F. Schnorr, Deutz,
ereon=Kirche
Regenschirm gefunden.
Gereonstraße 33. anarienvoge! Wiederbringer Belohnung. Perlengraben 93. Am
ein schwarzer Teckel mit zzeichen entlaufen. WiederBelohnung. Laurenzplatz 2.
rinischtes.
tlicher Handwerker
u. Logis, pro Tag M. 1,30. lariengartengasse Nr. 26.
rdentliche Leute
Kost und Logis, pro Tag Brunostraße 1. Ein Mitleser lnische Zeitung gesucht. Straßburgergasse Nr. 18. Lindenthal.
er Kölnischen Volkszeitung Fürenerstraße 3.
Mitleser
chen Volkszeitung gesucht.
Breitestraße 165. uche, Beschwerden,
lasse fertigt früherer Obersterei=Secretair ldeboldplatz 1A, 3. Etage. Wein.
eistungsfähiger Lieferant für sel= und Rhein=Weine in in für auswärts sucht ein autionsfähiger Agent. r. 1113 a. d. Exped. d. Bl. Heirath.
r Mann, Handwerker, sucht ntschaft eines evangelischen, sesinnten Mädchens mit Vermachen, da er selbständig ill. Fr.=Off. u. V 43 an die stelle von Schweinem=Venedey, rbach 84.
1, Tnololl
Herrenzugstiefel und Schaftstiefel, feinstes Kalbleder, gelb gedoppelt, englisches Facon, 9 M. Herren=Zug= und=Schaft=Stiefel, Handarbeit, Kaleutta, vorzüglich, dauerhaft, M. 6,75, mir aufgelegten Doppelsohlen M. 7,50. Herren halbschuhe M. 4,75, Fuhrmannsschuhe, echt Rindleder, schwer beschlagen, M. .95. Herren=, Damen= und Kinder Pantoffeln von 45 Pfg. an. Kinderstiefel von 25 Pfg. an. Knaben= und Mädchen=Stiefel von M. 2,50 an. DamenChevreaux=Zugstiefel, höchst fein, M. 9,75; dieselben zum Knöpfen 12 M. Damen=Zug= und=Knopf=Stiefel mit und ohne Lack, und Vichett, gelb ge#doppelt, M. 7,50. Kidlederstiefel mit und ohne Lack, feinste Qualität M. 8,75.
Damen=Zugstiefel, gutes Wichsleder, M. 4,25, Stoffstiefel M. 3,75, StoffMorgenschuhe mit Absätzen, Gummizug, starke Sohlen, M. 1,95, StraminApantoffeln mit Ledersohlen 95 Pfg.
a werden rasch und gut ausgeführt, und ist es egal,
Repillaruten ob betreffende zu reparirende Stiefel aus unserer Fabrik bezogen sind oder nicht.
Herren=Sohlen und Absätze M. 1,95, für Damen 1,60, für Kinder 85 Pfg., Herren=Besätze, sehr schön und dauerhaft, M. 4,75, für Damen M..50, für Knaben und Mädchen M. 2,75.
. Karroffel.!
Wer jetzt noch einen hochf. alt. Kartoffel wünscht, versuche meine Eifler Nieren u. Clever Rothe. Kein Abfall, besser wie neue von Geschmack; i. jed. Quant. bill. fr. Haus. P. Steinhausen, Stephanst. 11.
Lindenholz,
in schönen Bohlen, vorräthig bei
Gebrüder Richrath,
Köln, Richmodstraße 39.
Die ersten
Seemuschein
sind eingetroffen
St. Nicolaus,
6 Follerstraße 6,
Ecke Nächelsgasse.
feinster ital. Wein, besonders für Blut arme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2 K, Eigelstein 31.
Ladengehülfe
für Colonial und Material, gewandt und mit guten Zeugnissen, gesucht. Fr.=Off. u. D 102 an die Annahmestelle von Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 36.
Hochf. Gras=Tafelbutter
von süßer, wohlschmeckender Sahne vers. täglich frisch 8 Pfd. für 7 M. frei gegen Nachn. G. Naused, Gutsbes., Stoeren bei Ginischken, Ostpr.
Freitags
proper gewäss. neuen Laberdan. Laach 10.
Geübte
Gartenarbeiter,
welche sich dazu eignen, als Vorarbeiter ausgebildet zu werden,erhalten dauernde Beschäftigung, auch im Winter. Bescheid Melaten 8.
Ich wohne jetzt Schildergasse 19.
P. Werner, Krankenpfleger.
41 Breitestraße 41,
leistungsfähigste Bezugsquelle, besonders für den bessern Artikel, empfiehlt
und Flaggen
für alle Zwecke zu mäßigen Preisen. Uebernahme von Einrichtungen zum Aufrechtstellen von Standarten an Giebeln und Balcons.(1060) Arnold Steiger.
Maul
weisungert werden von Hrn. Dr. Waegener ertheilt. Für die fahrenden Postbeamten ist dieser Unterricht von großer Wichtigkeit, weil dieselben bei er Beschäftigung leicht in die Lage kommen, von den erworbenen Kenntnissen Gebrauch machen zu müssen. Seit einigen Jahren führen die Bahnpostwagen Verbandskasten mit, welche alles Nothwendige zur vorläufigen Hülfe bei plötzlichen Unglücksfällen enthalten. Diese Einrichtung hat bereits m verschiedenen Fällen gute Dienste geleistet, weshalb auch auf die Vervollständigung und Erneuerung des Inhalts sorgfältig Bedacht genommen wird. In Eine Fortbildungsschule für Metzger=Lehrlinge, welche bei Mitgliedern der Kölner Metzger=Innung beschäftigt sind, wurde gestern Abend in der am Apostelnkloster gelegenen Aposteln=Pfarrschule eröffnet.
.. Die Herbstferien der hiesigen Elementarschulen fingen bisher am
ersten Samstag nach dem 15. August an. Die königliche Regierung ist
nun in einer Eingabe gebeten worden, die Herbstferien der Elementarschulen gleichzeitig mit denen der höhern Lehranstalten beginnen zu lassen.
4. Juni. Heute Morgen entstand bereits während der Morgendämmerung auf der Neußerstraße eine große Schlägerei. Vier ahn=Postämtern in Köln be: Polizeibeamte vermochten nicht, die Kämpfenden gutwillig von einander zu wie auch vor drei Jahren, griten, so daß sie schließlich von ihrem Säbel Gebrauch machen mußten.
Vorträge und praktischen Anz Ge#i oder drei Personen wurden, schwer verwundet, nach dem Kloster gebracht.
acht worden. Bei der demNosaikboden zur Verwendung
die beiden jungen Seelöwen gen Geschöpfe ist ersichtlich nie Mutter des letztern Mühe fuhr die Mutter des jüngern der Geburt einfach in's
r des Standesbeamten zirk Köln=Deutz der Assistent k Nippes der Assistent Peter der Secretair Herm. Kornthal der Secretair Ewald
K Ehrenfeld, 4. Juli. Hr. Rector Joh. Metzer, geboren zu.= Gladbach, ist in der vorigen Nacht im St. Franciscus=Hospitale zu Ehrenfeld, wohin er vor kurzem von Berge=Borbeck versetzt wurde, an den Folgen der Abnehmungskrankheit gestorben.
Cs Mülheim a.., 4. Juli. In welch' bedeutender Weise sich im laufenden Jahre die Bauthätigkeit in hiesiger Stadt entwickelt hat, geht am besten daraus hervor, daß in der Zeit vom 1. Januar bis zum 1. Juli 134 Bau=Erlaubnisse ertheilt worden sind gegen 103 in derselben Zeit des Vorjahres.— In der Zeit vom 30. Mai, dem Eröffnungstage, bis zum 30. Juni hat die hiesige Rheinschiffbrücke eine Frequenz von 61,736 Personen aufzuweisen gehabt; sie wurde ferner passirt in derselben Zeit von 1447 Stück Vieh und 3249 Wagen. Demzufolge ergibt sich für den abgelaufenen Monat eine Einnahme von 3736 M.
Vereins=Nachrichten.
J Die Maler= und Anstreicher=Innung hielt vorgestern ihre Monats=Versammlung ab, welche sehr zahlreich besucht war. Der Obermeister gedachte unseres allverehrten Kaisers Friedrich, welcher leider zu früh vom Schauplatze seiner Thätigkeit abberufen worden. Dies sei von den Handwerkern um so mehr empfunden worden, als er ein Förderer der Kunst und ein Freund des Handwerkerstandes gewesen. Die Ansprache schloß mit einem begeisterten Hoch auf Kaiser Wilhelm II. Ein hiesiger Anstreicher, welcher Aufnahme in die Innung nachsuchte, jedoch von der Innung einstimmig aufgefordert wurde, vorher sein Meister=Examen zu machen, hatte sich dieserhalb beschwerdeführend an die königl. Regierung gewandt; im Auftrage der letztern hat der Hr. Oberbürgermeister Becker demselben mitgetheilt, daß er jenem Innungsbeschlusse sich fügen müsse und in keiner Weise berechtigt sei, Lehrlinge zu halten. An der Versammlung nahmen auch 35 Mitglieder des frühern Maler= und Anstreicher=Verbandes Theil, welche sämmtlich in die Innung aufgenommen wurden. Man verhandelte ferner über die Gründung einer eigenen Innungs=Krankenkasse und wählte eine Commission aus fünf Herren, welche in Gemeinschaft mit dem Vorstande ein Statut ausarbeiten soll.
J. Rheinischer Turulehrer=Verein. Der Vorstand des„Rheinischen Turnlehrer=Vereins“ hat die diesjährige General=Versammlung, welche in Boppard stattfinden sollte, aufgegeben und beschlossen, vor Ostern nächsten Jahres in Köln eine solche abzuhalten.
( Das Gauturufest des Sieg=Rheingaues, welch' letzlerm 23 Vereine angehören, wird am 29. d. M. in Köln abgehalten. Die Leitung desselben ist dem hiesigen Allgemeinen Turnverein, welcher gleichzeitig sein 25. Stiftungsfest feiert, übertragen worden. Als Festplatz hat man den Kaisergarten gewählt. Das Einzel-Wettturnen beginnt um 10 Uhr Vormittags, Nachmittags 4 Uhr das Schauturnen.
Gerichts-Verhandlungen.
a Schwurgericht. Vor den Geschworenen hatte sich gestern der Kaufmann Johann Kemmerling aus Nippes wegen betrügerischen Bankerottes zu verantworten. Der Beschuldigte, der seit März 1886 in Nippes ein Specereigeschäft betrieb, trat Ende v. J. mit hiesigen und auswärtigen Firmen in Verbindung. Vorgebend, er wolle in Nippes ein Manufacturgeschäft errichten, bestellte er insgesammt für circa 5000 M. Leinen und Manufacturwaaren. K. erhielt auch einen großen Theil der bestellten Sachen, ungefähr für 2000., auf Credit. Derselbe nahm von der Eröffnung eines Geschäftes in Nippes Abstand; er ließ die Sachen vielmehr nach Eupen schaffen, um sie dort unter der Hand zu verkaufen. Ehe er dies ausführen konnte, wurde er verhaftet, und die Waaren beschlagnahmt. Einen Theil der erborgten Sachen hatte K. in einem Pfandgeschäfte versetzt. Die königliche Staatsanwaltschaft vertrat der Hr. Staatsanwalt Jonen, den Angeklagten Hr. Rechtsanwalt Schumacher. Vierzehn Zeugen, sowie der Bücher=Revisor Kiefer sind zu vernehmen. Die Anklage lautete ursprünglich auf Betrug und betrügerischen Bankerott. Die Strafkammer hatte den Beschuldigten wegen beider Delicte mangels genügender Beweise außer Verfolgung gesetzt. Die königliche Staatsanwaltschaft legte Beschwerde beim Oberlandesgericht ein, welches den Beschluß der Strafkammer in so weit aufhob, als es den Angeklagten des betrügerischen Bankerotts für hinlänglich verdächtig erklärte. K. will die Absicht gehabt haben, in Eupen ein Geschäft zu eröffnen. Die Sitzung endete Abends 6¼ Uhr. Der Specereihändler Joh. Kemmerling aus Nippes wurde von der Anklage des betrügerischen Bankerolts freigesprochen.
X Das Urtheil der Strafkammer gegen die drei Erdarbeiter, welche bei Ausschachtungsarbeiten auf dem Rathhausplatz einen Topf mit Münzen gefunden und unterschlagen hatten, lautete gegen einen der Angeklagten auf zwei, gegen die beiden andern auf je einen Monat Gesäugniß.
2e Vor dem Schöffengericht standen vorgestern die Kleiderhändler Kinting und Heimann wegen Beleidigung ihres Berussgenossen Seligmann. Der Vorsitzende machte einen Vergleichsversuch, wonach beide Parteien die publicirten Beleidigungen widerrufen, Kinting und Heimann ferner sämmtliche Kosten tragen und außerdem 30 Mark zu einem wohlthätigen Zweck hergeben sollten. K. und H. waren mit dem Vorschlag einverstanden, wogegen S. nur unter der Bedingung zu einem Vergleich sich bereit erklärte, daß K. und H. außer den Kosten 500 M. an die Armen zahlten. Der Richter schlug nun vor, die Angeklagten möchten 50 M. den Armen spenden, womit der Streit völlig geschlichtet sein solle. Seligmann forderte dagegen, daß die Angeschuldigten in den Zeitungen alle Beleidigungen widerrusen und nur 5 M. an die Armen zahlen sollten. Kinting bemerkte, die Geschichte mit dem Ringe(worüber früher bereits berichtet) könne er nicht widerrufen; denn es sei wahr, daß Seligmann für den Ring 350 M. gefordert und denselben ihm für 100 M. verkauft habe. Er(Kinting) habe alsdann einen Juwelier nach dem Werthe des Ringes gefragt, welcher denselben auf 4 M. angegeben habe. Als er von Seligmann seine 100 M. zurückverlangt, sei er von diesem an die Luft gesetzt worden. Später habe er ihm in verschlossenem Couvert die 100 M. zurückgeschickt. Seligmann behauptet, für den Ring 30 M. erhalten zu haben; Kinting habe ihm auch in einem Brief geschrieben, er solle ihm die 30 M. zurückerstatten. Auf Befragen des Vorsitzenden, ob Seligmann denn den in Rede stehenden Brief noch besitze, antwortete er:„Leider nicht". Schließlich kam folgender Vergleich zu Stande: Kinting und Heimann nehmen alles, was sie gegen Seligmann publicirt haben, als unwahr zurück, tragen sämmtliche Kosten und zahlen 50 M. an das Marien=Hospital. Seligmann widerruft auch, falls er beleidigende Ausdrücke gegen Kinting und Heimann publicirt und wenn er nicht in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt hat.
K Zur Krankenversicherung.
Nach den in letzter Zeit den verschiedenen Etablissements und Geschäften von Seiten der Ortskrankenkassen zugestellten Aufforderungen und Androh= ungen ist wohl anzunehmen, daß zwischen den einzelnen Ortskrankenkassen Krieg ausgebrochen ist, der anscheinend darauf hinausgeht, die eine oder andere der bestehenden Kassen zu vernichten. Thatsächlich herrscht über die Zuständigkeit der verschiedenen Krankenkassen eine solche Unsicherheit, daß die einzelnen Arbeitgeber bald nicht mehr wissen, bei welcher Kasse sie ihre Arbeiter zu versichern haben. So erläßt die Kasse für's stehende Gewerbe in jüngster Zeit eine Beitritts=Aufforderung, welche von Strafandrohungen und dergleichen strotzt und den gesetzunkundigen Bürger in Aufregung zu bringen wohl im Stande ist. Ebenso veröffentlicht die Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter ein Inserat, welches sehr von der Unkenntniß des Krankenversicherungsgesetzes zeugt.
Es ist sehr zu bedauern, wenn nicht ein Mal die Vorstände der Krankenkassen eingehend mit den gesetzlichen Bestimmungen über die Krankenversicherung bekannt sind. Wenn diese nicht, wer soll es denn sonst sein? Wenn von verschiedenen Seiten unter Strafandrohung Aufforderungen zum Beitritt an denselben Gewerbetreibenden exgehen, wie soll dieser urtheilen
Kölnische
Wegen Canal=Anlage in der Mittelstraße fahren die Wagen der Strecken: Lindenthal und Müngersdorf von Freitag den 6. Juli 1888 ab bis auf weiteres in beiden Richtungen über die
Die Nachtwagen vom Neumarkt nach Ehrenfeld(11,35 u. 12,15) fahren von diesem Tage ab über Aposteln=, St. Apern= und Friesen=Straße.
Bekanntmachung.
In dem Orte Noethen tritt am 1. August eine Postagentur in Wirksamkeit. Köln(Rhein), 29. Juni 1888.
Der kaiserliche Ober=Postdirector, Heinß.
in wettersichern Haufen auf dem Friedhofe zu Melaten stehend.
Bescheid Melaten 8.
ausschließlich der am 1. April er. eingemeindeten Vororte.
... In Gemäßheit des§. 1, Abs. 1 und 3, des Reichsgesetzes vom 15. Juni 1883 werden alle der obigen Kasse noch nicht beigetretenen Fabricanten, sowie diejenigen Inhaber von Etablissements, in deren Betriebs=Anlagen maschinelle oder elementare Betriebskräfte zur Verwendung kommen, oder in deren Anlagen Explosivstoffe oder explodirende Gegenstände gewerbsmäßig erzeugt werden, unter Hinweis auf die Strafbestimmungen des genannten Gesetzes hierdurch aufgefordert, ungesäumt ihrer Anmeldepflicht zu genügen, und wird hierbei ausdrücklich bemerkt, daß die Anmeldung zu einer andern der hier am Platze bestehenden Ortstrankenkassen von der Verpflichtung zum Beitritt in die eigens für vorstchende Betriebsarten orgauisirte Fabrikarbeiterkasse und der damit verbundenen Beitragsverpflichtung nicht befreit. Die Anmeldung sowie die Entgegennahme der Formulare erfolgt auf der Rendantur Vor St. Martin Nr. 6.
Köln, 30. Juni 1888. Der Vorstand.
können, an welche Kasse er sich zu halten habe? Unter solchen Umständen darf es fürwahr nicht Wunder nehmen, wenn der Arbeitgeber überhaupt nicht mehr weiß, wo seine Arbeiter versicherungspflichtig sind. Ungesetzlich ist es auch, daß diese das Volk beunruhigenden Streitigkeiten auf Kosten der Mitglieder geführt werden. Oder darf eine Krankenkasse Anzeigen, öffentliche Aufforderungen auf Kosten der von den Mitgliedern eingezahlten Beiträge erlassen, welche vollständig dem Gesetze widersprechen? Ist es ferner zulässig, zu derartigen Aufforderungen noch von den Mitgliederbeiträgen bezahlte Rück=Freimarken beizulegen?(Vergl.§. 29 al. 2 des Gesetzes.) Die letztere Praxis mag bei größern Privatgeschäften angebracht sein, aber nicht bei Krankenkassen, die auf Grund reichsgesetzlicher Bestimmungen bestehen.
Indeß dies nur nebenbei. Mein Hauptzweck ist hier nur, darzulegen, welche heillose Confusion betreffs des Umfanges der verschiedenen Krankenkassen gegenwärtig hier herrscht.
Die Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter fußt in den erwähnten Aufforderungen auf die Bestimmungen des Unfallversicherungsgesetzes vom 6. Juni 1884. Dasselbe sagt in§. 1. Abs. 4:„Im Uebrigen gelten als Fabriken im Sinne dieses Gesetzes(keines andern Gesetzes) insbesondere diejenigen Betriebe, in welchen die Bearbeitung oder Verarbeitung von Gegenständen gewerbsmäßig ausgeführt wird, und in welchen zu diesem Zwecke mindestens zehn Arbeiter regelmäßig beschäftigt werden, sowie Betriebe, in welchen Explosivstoffe oder explodirende Gegenstände gewerbsmäßig erzeugt werden.“ Hiernach ist fast jeder Betrieb als Fabrikbetrieb anzusehen, und existirt kein Handwerk und kein stehendes Gewerbe mehr.
Das Krankenversicherungsgesetz vom 15. Juni 1883 definirt den Begriff„Fabrik“ in keiner Weise. Der Geh. Regierungsrath und vortragende Rath im Reichsamt des Innern. E. v. Waedtke, sagt in seinem Commentar zum Krankenversicherungsgesetz in Anmerkung 9 zu§. 1:„Gewerbliche Anlagen, von denen es zweifelhaft sein kann, ob sie unter den Begriff der Fabrik zu subsumiren sind, z. B. größere Handwerks= oder solche Betriebe, in denen Dampfkessel oder elementare Motore verwendet werden, fallen unter Nr. 2 und 3 des§. 1, welche also heißen:=Personen, welche gegen Gehalt oder Lohn beschäftigt sind im Handwerk und in stehenden Gewerbebetrieben, in Betrieben, in denen Dampfkessel oder elementare Kraft (Wind, Wasser, Dampf, Gas, heiße Luft), bewegte Triebwerke zur Verwendung kommen, sofern diese Verwendung nicht ausschließlich in vorübergehender Benutzung einer nicht zur Betriebs=Anlage gehörenden Kraftmaschine besteht, sind nach Vorschrift dieses Gesetzes gegen Krankheit zu versicherne.“
Die Fabrikarbeiter=Krankenkasse geht demnach etwas weit, wenn sie behauptet, daß alle Betriebe, welche sich den Namen Fabrik der Reclame wegen beilegen, oder daß Betriebe, in denen maschinelle oder elementare Betriebskräfte zur Verwendung kommen, lediglich Fabrikbetriebe im Sinne des Krankenversicherungsgesetzes seien. Wie schon bemerkt, spricht das Krankenversicherungsgesetz von Fabriken gar nicht. Es kann somit auch Niemand die Behauptung aufstellen, daß dieser oder jener Betrieb ein Fabrikbetriey im Sinne eines Gesetzes sei, welches in seinem Wortlaute gar keine Fabriken unterscheidet.
Nach§. 19 des Krankenversicherungsgesetzes sind ferner die Gewerbszweige und Betriebsarten, für welche eine Ortskrankenkasse errichtet wird, in dem Kassen=Statut zu bezeichnen. Dies ist bei der vorhin erwähnten Kasse nicht der Fall. Sie nennt sich einfach„Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter", und führt als versicherungspflichtig alle Personen auf, welche in Fabriken der
Stadt Köln 2c. beschäftigt sind. Die Fabrikkrankenkasse saßt somit alles in einem Worte zusammen und sagt: bei mir ist alles versicherungspflichtig. Gemäß§. 16, Abs. 4 des Gesetzes hat aber eine Ortskasse gar kein Recht, Betriebe, welche nicht auf Grund der Bestimmungen des Statuts bei ihr versicherungspflichtig sind, zwangsweise heranzuziehen, ohne vorher die Betheiligten gehört und das Statut hiernach ergänzt zu haben. Es steht jeder einzelnen Betriebsart zu, sich eine Ortskrankenkasseßzu gründen. Wer würde es z. B. den Zuckerfabriken, welche eine bedeutende Zahl von Arbeitern beschäftigen, verwehren, wenn sie eine Ortskrankenkasse für alle in der Zuckerraffinerie beschäftigten Arbeiter errichteten?
Jedenfalls sind die Arbeitgeber nicht verpflichtet, in zweien Ortskrankenkassen, welche sich gegenseitig wegen der Zugehörigkeit reiben, doppelt die Beiträge zu zahlen. Bei derartigen Zumuthungen wird man am besten die Hülfe des Oberbürgermeisteramtes anrufen und bis zur getroffenen Entscheidung es bei dem Alten lassen. Eine Strafe kann nur über Denjenigen verhängt werden, welcher die Anmeldung unterlassen hat. Dies liegt hier aber nicht vor. Die Anmeldungen sind bewirkt, und wird kein Amtsrichter in dem vorhin bezeichneten Falle eine Strafe verhängen. Bei Streitigkeiten über die Zugehörigkeit zu den einzelnen Kassen hat nur die Aufsichtsbehörde— das Oberbürgermeisteramt— zu entscheiden. Die Herren Arbeiigeber, welche derartige Aufforderungen unter Strafandrohungen erhalten, während sie ihre Arbeiter schon bei einer nachweislich gesetzlichen Kasse versichert haben, mögen sich daher beruhigen. Sie haben das Recht, bevor sie auf die Aufforderungen eingehen, den Nachweis zu fordern, auf Grund welcher Bestimmungen die Kassen zu jenen unliebsamen Belästigungen berechtigt sind.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Juli 1888. Gasfabrik 19.8. Lab.—. Stadt—.*
* Rheinhöhe 5. Juli, Morgens 7 Uhr 3,63m+.09.
* Wasserwärme 4. Juli, Nm. 3½ U. 140 R. 5. Juli Mg. 7 U. 140 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 a Vonnerstag, 5. Juli 1883.
S
Unionbrauerei, Dortmund.
Vertreter: Sch. Lämmert, Köln, Vonnerstraße 88.
Kölner Metzger=Innung.
it zur Kenntniß der verehrlichen Mitglieder unserer Innun
am Mittwoch den 4. Juli, Abends 7½ Uhr,
eröffnet worden ist. Wir ersuchen unsere Mitglieder, die Lehrlinge haben pünktlich dieselben zur angegebenen Zeit dorthin zu schicken, wozu sie ver
Das Schulocal befindet sich nunmehr in der Agostelg, Pigtzschule,
Apostelnkloster. Der Vorstand
Allgemeiner Deutscher Buchhandlungs=Gehülfen=Verband.
Kreis Rheinland=Westfalen.
Samstag den 7. Juli 1833, Abends punrt 9 Uhr, im Ryeinischen Hof(letzt.s Zimmer rechts)
Kreis-Versammiun
zur Besprechung der Tages=Ordnung der zum 15. d. M. nach Leipzig
Reste! Reste! Reste!
Ausverkauf von Resten
1
Kleiderstoffen u. Cattune.
Wegen vorgerückter Saison werden Kleiderstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft. Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25(Henmarkt). Mannfacturwaaren und Leinen.
Das im besten baulichen Zustande befindliche
Haus Mauritiussteinweg 49
mit Hof, Gärtchen, Waschküche und allen Beqnemlichkeiten, Water=Closets und Canal=Anschluß, enthaltend 17 Näume, für Arzt besonders passend, ist umzugshalber preiswerth zu verkausen oder auf längere Jahre zu vermiethen.
Bescheid Arndtstrasse 12.
berufenen 20.(ordentlichen) Hauptversammlung des Verbandes.
Bei der hervorragenden Wichtigkeit der diesjährigen GeneralVersammlung— Erhöhung der Beiträge für die Krankenkasse und Gründung einer Invaliden= und Alters=Zuschußkasse— wird um pünktliches Erscheinen aller Mitglieder des Vorortes Köln dringend gebeten.
Der z. Vertrauensmann:
E. Böhm.
zum i. August zur Stütze Gestichrin einem größern Haushalt ein älteres
kathol. Fräulein,
welches in der Haushaltung durchaus bewandert und auch in der feinern Küche perfect sein muß.
Franco-Offerten u. A W 1268 an dee Expdition der Köln. Volksztg.
th= und
gesund und durchaus trocken,—4½ Zoll stark, billig zu verkaufen.
Joseptstraße 13—.
de
in Spitzenstoffen, Seide, Sammt u. Wollen=Waaren unter Preis.
Lingenbrink-Claasen,
Schildergasse 72.
Eine in der Manufacturwaaren= Branche gut erfahrene
sucht baldige Stelle. Gute Zeug nisse. Fr.=Offerten u. B C 1287 bef die Erpedition dieser Zeitung.
1 eifahr. Uhrmachergehülfe
mit guten Zeugnissen, welcher vom Militairdienst frei ist, wird zum sofortigen Eintritt gesucht. Täglicher Arbeitslohn ist vier Francs.
Näheres zu erfahren bei Herrn Pierard in Nochefort(Belgien
Zur radicalen dauernden Entfernung
von sämmtlichem Zimmer=Ungeziefer, als Natten, Mäusen, Schwaben (Küchen=Käfer), Wanzen 2c. ist Kammerjäger C. Schön aus Duisburg wieder im Hotel Pütz, Marsplatz 7, Köln, zu bestellen. Für guten Erfolg, sowie geruch= und schadlo wird garantirt.
Gesucht
wird zu baldigem Eintritt ein
tüchtiger Erpedient
für die landräthlichen Bureaux.
Derselbe muß bereits bei Verwaltungsbehörden beschäftigt gewesen sein.
Meldungen mit Angabe des be anspruchten Gehaltes zu richten an
Landrath Bakc,
St. Goarshausen.
Secseseseeeee
Zur
wird am Dinstag, den 10. Juli
durch die Geistlichkeit des Kölner Stadtdecanats
eine Procession von Köln nach
Nachen geführt werden.
Morgens 5¼ Uhr wird für die Pilger eine h. Messe im Dome gelesen, und der Segen mit dem hochwürdigsten Gute ertheilt
Költer
Donnerstag den 5. Juli 1888:
4. Gastspieldes Herrn Ludwig Max
vom Thalia=Theater in Hamburg.
Novität! Kölner Fahrten. Novität!
Benno Ribbere—————— Hr. Ludwig Max a. G.
Amalia, seine Frau————— Fr.
Eduard Treuherz, Commis, deren Neffe—.— Hr. Böttcher.
Fritz, sein Bruder————— Frl. Bürgers.
Franz Flink, Hotel=Commissionair——— Hr. Portz.
Frau Barthels, seine Schwester, Besitzerin eines
Hotel=Restaurant———— Fr. Reinhardt.
Helene, ihre Tochter————.— Frl. Ziegler.
Adele Stolle, Modistin, deren Freundin——„ Voß.
Graf Podolsr—————— Hr. Zimmermann.
Ehlers, Hotelbesitzer—————„ Hellmuth=Bräm.
Mertens, Rheinarbeiter————„ Longerich u. s. w.
Panorama internatione“: Der Richmodstraße.
43. Woche: Das Leichenbegängniß
* Sr. hochs. Majestät des Kaisers Wilhelm l. 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
St. Josephs Kirchen=Chor.
Sonntag, den 8.
Vocal= und Instrumental=Concert
im Luisen-Saale(Ehrenstrasse),
unter gefälliger Mitwirkung des Frl. Seeger=Veeckens(Clavier) und der Herren F. Litter vom hiesigen Stadt=Theater(Baß), Rechtsanwalt Zündorf(Tenor) und Karl Obermeyer(Begleitung).
Anfang punkt 8
Karten à 1 Mark sind niedergelegt bei Geschwister Peters, Breitestraße 60; Restaurateur Schatto, Breitestraße; Faßbender, Cigarrenhandlung, Breite5; Nicolai, Nöhrergasse 8A; Müller, Probsteigasse 29 und Schwalbenstraße 115 gasse 42
Cassapreis M. 1,50.
werden, worauf die Procession zum Central=Bahnhof zieht der Extrazug um ½7 Uhr abfährt.
Die Rückfahrt von Aachen erfolgt 6 Uhr 30 Min.
Retour=Villete zum Preise von 3 M. 10 Pfg. sind nur bis Montag=Abend zu haben bei: Antoni, Breitestraße 165; Falkenbach, Severinstraße 45; Klein, Gr. Griechenmarkt 80; Kleinertz, Eigelstein 76; Linnartz, Komödienstraße 10; Lülsdorff, Altermarkt 30; Richter, Weidengasse 26; Soist, Ursulastraße 42; Schlösser, Severinstraße 178.
Am Central=Bahnhof findet keine Billet=Ausgabe statt.
Regen- u. Sonnen-Schirme.
Große Auswahl anerkannt solidester
Qualität zu billigen, festen Preisen in der Fabrik von
Joh. Sidon, Marzellenstraße 115, Nasiam.:
der Stadt Köln. 5. Juli.
Weiß, 75., Straßburgerg..- Ant. Kohl, 5 M. 16., Heinrichstr. 33.Kath. Plenker, 22., Kümpchenshof 7.- Ferd. Mundigo, verh., Tagl., 28 ., Spulmannsg. 59.- Louise Grod, 10., Zülpicherstr. 14. Kathar. Faßbender, geb. Schmitz, 68., Kl. Spitze 15.- Anton Linnartz, verh., Monogrammdrucker, 54., Herzogstr. 21.- Marg. Göddertz, 1 M. 8 Gereonswall 95.
Heirathen. Joh. Düsterwald, Tagl., v. hier, und Kath. Held, v. Pingsheim.- Theod. Krämer, Wwr., ohne Gew., v. Königswinter, und Kathar. Klein, Wwe. Kanzler, v. Kendenich.
Karl Obermoser, Mechaniker, v. Bruchsal, und Camilla Hirschbolz, v. Mannheim.- Gottfr. Küpper, Fabrik arb., und Anna Thelen, Beide v. hier.
- Engelb. Schiederig, Fuhrm., u. Elis. Fischer, Beide v. hier.- Jul. Kessel, Wwr., Kutscher, u. Kath. Denz, Wwe. Remsky, Beide v. hier.- Hermann Knüpfer, Architekt, v. Reichenbach, u Maria Kappes, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Ludwig Frahne, Kaufm., Domstr. 7, u. Maria Paul, Waidm. 5.- Joh. Rink, Tagl., u. Cäcilia Fritzen, Beide Gereonswall 101.- Clem. Wern, Schreiner, zu Schwitten, u. Margar. Hölschert, Mechtildisstr. 23.- Hub. Felten, Fuhrmann, u. Hel. Dostal, gesch. Heffen, Beide Gereonswall 89.- Pet. Müller, Steindr., Carthäuserhof 4, u. Antonie Spaan, Carthäuserhof 20.- Jchann Heil, Kutscher, Thieboldsgasse 79, u. Maria Cassel, Kämmerg. 171- Joh. Graß, Wwr., Dachdecker, Alte Mauer a. B. 21, u. Helene May, Wwe. Cremer, Kl. Spitze 25.- Gerhard Jos Schepers, Commis, v. hier, u. Anna Kath. Blom, zu Stütgerloch.- Peter Michel, Schreiner, hier, u. Anna Maria Philipp. Stotz, zu Singhofen. Georg Gustav Wulkau, Grenzaufseher, zu Straelen, u. Anna Lenz, Wwe. May, v. hier.
Geburten. Maria Kath., T. v. Karl Aug. Maltz, Faßb., Kl. Griechen markt 43.- Heinrich, S. v. Wilhelm Michel, Bahnwärter, Neußerstr. 2A.— Adam, S. v. Peter Jos. Krings, Tagl., Thürmchenswall 18.- Nicol., S. v. Christ. Jos. Thomas, Tagl., Schemmergasse 4.- Helene Kath., T. v. Peter Schneider, Tagl., Thieboldsgasse 25. Joh. Ida, T. v. Jac. Schmitt, Maurer, Gereonswall 18A.- Christian, S. v. Georg Humpfle, Dachdecker, Hundeg.—3.- Heinr. Ant. Franz, S. v. Heinr. Körschgen, Clavierlehrer. Dreikönigenstr. 5.- Wilh. Franz, S. v. Wilh. Uhrmacher, Schlossermeister, Himmelreich 3.- Karl Peter, S. v. Rob. Pauschild, Kutscher, Annostraße 36—38.- Anna Maria, T. v. Heinr. Wirtz, Sandformer, Bayenthal. Johann, S. v. Joy. Reusch, Schlosser, Krahneng. 14.- Herm. Ernst, S. v. Ernst Wilh. Kessel, Faßbinder, Buttermarkt 14.- Maria Math., T. v. Heinrich Weinand, Kaufmann, Breitestraße 159. Gertrud, T. v. Leop. Adolph Schlägel, Tapez., Blaubach 19.
- Peter Joseph, S. v. Joh. Düren, Eisenb.=Bremser, Gereonstr.—10. Wilhelm, S. v. Herm. Inden, Anstr., Wehrg. 3.- Johanna Maria, T. v. Franz Delbrouck, Conditor, Buschg. 1.
- Anna Christ., T. v. Friedr. Händel, Bierbr., Ehrenstr. 60—62.— Sophia, T. v. Herm. Weiersbach, Schreiner, Zülpicherstr. 22.- Marg, T. v. Ludw. Margraf, Steinh., Weidenb..= Helene Wilhelm., T. v. Pet. Wilh. Embt, Schreiner, Nächelsg. 19.- Eugen, S. v. Karl Schulte, Agent. Carthäuserhof 2.- Joh. Hedwig, T. v. Dr. Mart. Mertens, Gymnasiallehrer, Alte Wallg. —6.- Leonh. Hub., T. v. Leonhard Hub. Dujardin, Stuccat., Trutzenberg 44.- Konrad, S. v. Konrad Rubel, Stellm., Gereonswall 99.
Sterbefälle. Joh. Schneider, Wwr., Maurer, 75., Schartg. 6.- Konrad Heinr. Bold, 2., Mariengarteng. —8.- Anna Maria Fabrizius, Wwe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
155] Das Dom=Hotel der Jukunft. Die Bedenken, welche ein
alter Dombaufreund in Nr. 176 des Local=Anzeiger dagegen ausgesprochen hat, daß die Ausarbeitung der Pläne für das neue Dom=Hotel der Firma Kayser&amp; v. Großheim in Berlin übertragen werden soll, scheinen mir unbegründet zu sein. Zunächst ist festzustellen, daß die Architekten Kayser&amp; v. Großheim, besonders aber Kayser, vorzügliche Kenner des Renaissance=Stiles sind; es sei hier nur auf das von diesen Herren für den Grafen Renard errichtete großartig monumentale Jagdschloß im Stil der deutschen Frührenaissance hingewiesen. Daß nun— und das scheint für unsern Dombaufreund der Hauptstein des Anstoßes zu sein— die Herren K.&amp; v. Gr. in unmittelbarer Nähe des Domes alles andere, nur keine Gothik bauen wollen, ist nach meiner Ansicht vom architektonischen Standpunkte aus durchaus vernünftig. In ästhethischer Beziehung ist vor allem wichtig, daß ein in der Nähe des großartigen Musterwerkes gothischer Bankunst zu errichtender Monumentalbau stilgerecht gehalten wird, in welchem Stile auch immer der Bau ausgeführt werden soll. Daß aber die genannten Herren hinsichtlich der Renaissance= Formen hierzu die Fähigkeit besitzen, haben sie bereits an andern Bauten hinreichend bewiesen. Man darf demnach erwarten, daß die Herren K.&amp; v. Gr. sich vollauf bewußt sind, was sie dem expouirten Fleckchen, für welches sie zu projectiren haben, schuldig sind. Das Ergebniß wird das zeigen. Das Beispiel Schmidt=Scheeben paßt hier durchaus nicht. Fr. v. Schmidt ist überhaupt Gothiker, und war es zur Zeit seiner hiesigen Dombauleitung ausschließlich. Denke man sich übrigens das Scheeben'sche Haus ein Mal auf den KaiserWilhelm=Ring, etwa auf den Platz des dort befindlichen Wiethase'schen gothischen Monumentalbaues, so wird man unfehlbar finden, daß das Haus dort ganz anders wirken würde, als es dies an seiner jetzigen Stelle thut. Das macht eben der Dom. Dieser erdrückt das an und für sich schöne Haus vollständig, nicht durch seine größere Monumentalität, sondern durch die gleichartige Architektur. Jedes Rivalisiren mit der Dom=Architektur in deren Umgebung wird und muß zum Nachtheil des andern ausschlagen; der Dom duldet nun ein Mal nichts stilistisch Gleichartiges in seiner Nähe. Uebrigens hat Fr. v. Schmidt das Haus spätgothisch gehalten; er ist also von der Domgothik aus wohl erwogenen Gründen abgegangen. Nun ist aber Frührenaissance eben so weit von Spätgothik, wie diese von Frühgothik bzw. Domgothik entfernt. Dann ist die Renaissance kein welscher Stil; vielmehr haben wir Deutsche eine eben so selbständige deutsche Renaissance, wie die Welschen eine haben mögen. Ist die Gothik etwa deutsches Monopol? Gibt es nicht auch französische, englische, italienische, spanische Gothik? Ferner ist der Renaissance=Stil, besonders die Frührenaissance, wohl eben so vornehm, edel, reich und kostbar, wie es die Gothik der einen wie andern Epoche nur immer sein mag. Der Schlußsatz als Culminationspunkt der Ansichten: die Renaissance sei ein Mehl thau und habe auf dem Gewissen, daß der Dom nicht weiter gewachsen, ist vollständig ungerechtfertigt. Nach der Domgothik kommt nicht gleich die Renaissance, sondern nach der Frühgothik kommt erst noch die keineswegs kurze Epoche der Spätgothik. Warum hat denn diese den Dom nicht fortwachsen gemacht, wo sie doch mit schwachen, und Gott sei Dank discreten Versuchen begonnen. Oder ist sie etwa auch ein Mehlthau? In der reinen Spätgothik findet sich von Renaissance keine Spur. Also wird es wohl den Zeitverhältnissen, aber nicht dem Renaissancestil aufgebürdet werden müssen, daß der Dom seit Ende des 13. Jahrhunderts nicht weiter wuchs. Möge durch diese kurzen Andeutungen der alte Dombaufreund, eben weil er das ist, von der Haltlosigkeit seiner Meinung in Betreff des neuen Dom=Hotels sich überzeugen lassen. Mg.
Hotel Rheinischer Hof, Ehrenfeld.
Während der Schützenfesttage vom 7. bis zum 15. Juli findet in meinem Locale, Veuloerstraße 571,
Grosses Damen-Concert
nebst Damen=Bedienung
statt. Ohne Entrée und ohne Sammler.
Achtungsvoll
Geschäfts=Uebertragung.
Meinen geehrten Kunden sowie den Bewohnern Köln's und der Umgegend zur gefl. Nachricht, daß meine
Gärtnerei von Herrn Heinrich Schugt
übernommen worden ist. Für das mir in so reichem Maße geschenkte Vertrauen dankend, bitte, dasselbe meinem Nachfolger erhalten zu wollen und
Hochachtungsrol Faspar Öster.
Bezugnehmend auf Vorstehendes, wird es mein Bestreben sein, mir das Wohlwollen der geehrten Einwohner Köln's zu gewinnen, und bitte, mich in meinem Unternehmen unterstützen zu wollen, prompte und reelle Bedienung zusichernd. Hochachtungsvoll
Keinrich Schugt, Handelsgärtner,
53 Aachenerstraße 53.
Jugendliche
finden Beschäftigung. Deutz, Mülheimerstr. 11.
.•• 22
ü a—•—
2
S.:
EBETREE
—" 2—
—
is
.—.—•
#SS
—
□
□
S S SSEn „
S S SDOES E
SSS 2 5 —"——**
für Erdkunde.
Freitag, 6. Juli, Abends 8 Uhr, im Casino: Hr. Hauptmann Meißner: Mittheilungen über die Karte des Deutschen Reiches; Hr. Dr. Küppers: Die Peutinger'sche Tafel.
Buchdruckerei!
Ein kath. Buchdrucker, Rheinländer, tüchtiger Fachmann, sucht eine gut eingerichtete Buchdruckerei(Blattverlag nicht ausgeschlossen) zu kaufen, welche einen jährl. Reingewinn von 6000 M. abwirft. Suchender wäre auch nicht abgeneigt, die Leitung einer Druckerei zu übernehmen, event. mit Capital=Einlage oder um dieselbe später käuflich zu erwerben. Fr.=Offert. an Wilh. Hoster, Buchdruckerei=Factor i. Einsiedeln, Schweiz.
elterswasser
in großen und kleinen Flaschen, frischester Füllung und bekannter
Güte, ebenso alle andern Mineralwasser
bringen wir in empfehlende Erinnerung. Flasche und Kork tragen unsere Firma. Preiscourant gratis und franco.
Die Verwaltung der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Stru###..[°1137
Französisch u.
Uebersetzungen i. d. obig. Sprachen werden schnell, genau und in gutem Stil angefertigt.— Handelscorr., gramm Conversation w. mit größtem Erfolge erth. Mr. und Mrs. Lenoir (Franzose u. Engländerin), Hohestr. 82
Deran O. Bren
Nr. 1
in den beliebteste feinstes Nußconf
Suchard's
von Houten
Zuckering
Kaffee, roh und Qualitäten empfWirz&amp
Columbas
Stelle zum baldi Off. u. B M 128 der Köln. Volks;
amusant, belehrd.
Th. Schwartz, C
Nach
Die
billigen Prä Jede Theil, ohne theil, den di sowie darin, antheil für von Anfang Dauer dere Jahres ausl