ater.
pern=Vorstellung.
on Schmid.
r.
lár.
kielke.
ndow.
der.
er.
Donita.
edi.
lichter.
ian.
es.
er.
kemmler
G.
ding's.
erges
se statt.
rstellung.
bearbeitet
Kölner
tterie.
Ine:
5,000 u. s. w.
bruar1889
Mark
0 Pfg.)
Rabatt, empfiehlt General=Agent, urgerstraße 2.
pollo“.
ds 8 Uhr,
Esser, Severinim Festlocal bei ildergasse 37, und
Vorstand.
lerkranz.
itglied,
Lauten,
er., Morgens 1½ Begräbniß findet November, Nachom Sterbehause, wozu die verehrmit höflichst einer Vorstand.“
tia.
e an der Belangjährigen es, des Herrn
lauten,
alle activen lieder freundMontag den achmittags 3 hause Breitet.
Vorstand.
KA
nzeiter
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
die de ute ie aie de iie aie de oe ie die ie ie iie de die d6e de d6e de d6e 3
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 305. Zweiter Jahrgang.
Köln, Montag, 5. November 1888.
Tägliche Auflage 22,000.
EMIL PHILIPPI
KOLN
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K 14
„„ 11„„„„„ 20
„„ 1„„„„„ 22
„„„„„„„„ 25
„„ 6„„„„„ 28
„„ 4„Doppelmatr..K.„ 32 „„ 1„Doppelmatr..K.„ 45
Kinderbetten
in größter Auswahl von R. 9 an.
Mahagoni=
und Nußbaum=Betten
in 32 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen, vollständiger Ersatz für Noßhaare,
geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pstanzendannen und Seegras, ebenso Steppdecken, Bettvorlagen, Daunen, Federn u. vollständige
Federbetten
2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Cmil Philppi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Friseur gesucht!
" Vor längerer Zeit zeigte sich im Local=Anzeiger ein Friseur im nördlichen Stadtviertel an, der sich hauptsächlich zum Reinigen der Damenköpfe empfahl. Die Adresse ist uns entkommen, und wir bitten denselben, sich noch ein Mal anzuzeigen oder seine Adresse an der Expedition des Local=Anzeiger u. Nr. 1738 anzugeben.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Spiesergasse 7.
31 Staats-, goldene und silberne
Kreugase u4. Eammaäl PHANSPPPPA, Kreugase 14.
am an## ge. 6 218 une ∆. gegenüber
Stadt=Theater. Möbelfabrik und Lager. der Gewerbebank.
pecialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon:
se, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff nußbaum, mit Nickelbeschlägen... nußbaum polirt, mit Doppelfuß.
1 Causeuse,
1 Vertico,
1 Salontisch,
1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch 4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., a M.
10
A
150
66
22
45
40
Wohnzimmer:
Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig...„
Rohrstühle, geschweifte Lehne......
Tisch, nußbaum polirt
Sophaspiegel mit Aufsatz......::
40
60
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungfederMatratzen und Keilkissen, a M. 66
1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
1 Spiegel dazu
2 Rohrstühle
1<space> T o p f b a n k<space> 1 Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle
Küche:
15
10
132
42
8
8
15
A
210
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch
1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge„ 80
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 40 4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aussatz 60 1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas,
Stufe und Marmorplatte....... 100
Wiederverkäufern Rabatt.
Neu!
„Deutsches
Neu!
Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasicstoff: 5
1 Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aufsatz, zweith.
4 Rohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff.
1 Ausziehtisch
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aussatz.....
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen, Rouen
1 Waschcommöde, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel
2 Rohrstühle, geschweift..........
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aufsatz
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett.
2 ff. Küchenstühle
Summa N. 1000
an USd
worunter Buffets, Causeusen, Sefsel, Polsterstühle, Spiegel, Tische, Stühle und Schränke aller Art, Wasch= und Nachts=Commoden, comptete Betten, einzelne Matratzen, Eifenbetten, Stepp= und WollDecken, Teppiche, Gardinen und Federbetten aller Art werden
bedeutend herabgesetzten Preisen schnellstens
7
„ 4
Summa N. 690
gestandene
150
75
11
40
15
5
ausverkauft,
Kaiser-Diarium“.
Ges. geschützt u. Nr. 34500 am 8. August.
Die„Deutschen Kaiser=Diarien" enthalten die Contersei der drei Kaiser Deutschlands nebst historischen Daten, und haben den Zweck, die Liebe zum Herrscherhause auch bei der Jugend rege zu halten. Dieselben sind zu den bisherigen Preisen, 15, 13, 20, 25, 30, 40, 50 Pfg. und höher, also ohne Aufschlag, zu haben bei: Geschäftsbücher=Fabrik u. Buchdruckerei von
D. C. Gast, Mariengartengasse 5, Bobstr. 13; Ehrenfeld, Johannstr. 24. Niederlagen: Deutz, Siegburgerstr. 63; Kalk, Victoriastr. 31, bei Ang. Fey. Auf meine Anfragen an die Amtsgerichte in Aachen und Düren erhielt ich folgende Antwortschreiben.
Amtsgericht in Düren schreibt:
Nr. 301 und 304 kommt im hiesigen Muster=Register nicht vor. Der genannte Wiegering hat beim hiesigen Amtsgericht die Eintragung eines Musters nicht beantragt.
Düren, 6. October 1888.
Königl. Amtsgericht, Abth. IV.
gez. Theissen, Assessor.
Amtsgericht in Nachen schreibt:
Br. m. Unter Nr. 301 und 304 hat B. Wiegering in Düren ein Muster
Kör'gi. Amtsgericht, Abth. V.
Mithin sagt Wiegering in seiner Annonce die Unwahrheit.
Saurs
R
uhr
W
49
G
Ziehung am 19. u. 20. November 1888. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
zu Berlin.
Gewinne: GOIOGGD HNIHn Werth
darunter 2500 goldene u. silberne
Drei Kaiser-Medaillen
v. 20,000 Mk., gefert. von der Kgl. Münze zu Berlin Original-Loose a eine Mark
empfiehlt und versendet der General-Debiteur
Carl Heintze, Unte den Linden 3
Telegramm-Adresse: Lotteriebank Berlin.
90
82
eine
sind stets in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon K 31n Rhein215. HOlllberg 3
Giro-Conto b.
95
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in dem Hause
Hosengasse 18
Buchdruckerei und Schreibmaterialien=Handlung
a
eine Buchbinderei, eröffnet habe.
Empfehle mich in allen vorkommenden Arbeiten unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung zu den billigsten Preisen.
Joseph Michaelsen. 4#
Kinderhüte
in den neuesten Formen.
H. Reichmann, Breitestraße 149.
Karl Alsdorn,
vorm. J. P. Köhler. 37 Ulrichgasse 18D.
Der Telephon 831.
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons à 200 Ctr. oder Fuhren à 25 Hectoliter. Stets Lager in Ia, gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskohle, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, Stück-Kohle.
Gänseklein, brates,
junge Gäuse. Komödienstraße 30.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
New-York's geheime Polizei,
von L. von Welebil
Ein Bankerott,
von J. von Kaltencck
Das Schatzküst9007
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20.
Lt t
20 Pfg.
20 Pig. 20 Pfg.
Wein= und Branntwein=Fässer,
3= und 4öhmige, sowie 8 Ohm haltende Stückfässer zu kausen gesucht.„“
Gebrüder Hauß,
Willich bei Crefeld.
0
Bautechn. Bureau
für Vermessungen, Abrechnungen, Revisionen 2c. von Friedr. Dick, Maurermeister, Huhnsgasse 3.
Dr.
Specialarzt
für Hautkrankheiten,
Düsseldorf, Elisabethstr. 19,
gegenüber dem Ständehause.*
Von der Reise zurück.
Dr. med. Saurbier.
Künstl. Zähneà 3 z.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Schmerzlose Zahnertraction m. Lachgas.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Dr. med. Lahmann's diätet. Nährmittel
Nährsalz-Cacao- Pulver,
leicht löslich, onne schädliche Alkalien (Soda, Potasche), per Pfund 3 M.
Nährsalz-Chocolade. gest.
leichte Verdaulichkeit, höchst Nährwerth eigen; gewöhnl. Chocolnde vorzuziehen, Blutarmen und schwächlichen Personen besond. empfohlen; per Pfd. 1,60 u. 2 M.
Vegetabile-caaz Milcl
Kindernährmittel(kein Mehl-Präparat) macht, vermischt mit Kuhmilch, letztere für Säuglinge verdaulich. Vie
Schreiben. Per Büchse 1,30. M.
Viele dankbare AnerkennungsPflanzen-Nährsalz-Extract enthült die für die Blur.
salze, per Topf 1,70 M.
Abildung so nöthigen NährAlleinige
Fabrikanten
Hewel&amp; Veithen, Köln a. Rh.,
Chocoladen-Fabrik
Man verlange und ersehe Näheres aus Gratis-Broschüre.
Zu haben in den meisten Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 g Montag, 5. November 1850.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
en.[O3rig.%
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Reisende
werden gesucht. Sprechstunden von ——. Salzmagazinstraße 46, 2. Etage.
Ein solider
Arbeiter, der mit Kreis= und BandSägen bekannt, auch die Aufstellung kennt, findet als Vorarbeiter dauernde Stelle. Führungs= und Fähigkeits=Nachweis nothwendig. Fr.=Off. u. Nr. 1737 a. d. Exp. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein anständiger
Zapfjunge gesucht. Severinstraße 162.
Bäcker=Lehrling
gesur Johannisstraße 56.
Ein erfahrener
Bäckergeselle gesucht. Heumarkt 2. Ein starker
Zapfjunge gesucht. Brand—3. Ein Bäckerlehrling
Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Olivengasse 2.
Gewandtes Küchenmädchen
gesucht. Eintrachtstraße 60—68.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen,
20—25 Pfg.
Eulengarten 14.
gesucht.
Ein Dienstmädchen
An Lyskirchen 7.
Ein braves
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht.Nippes, Siebachstr.47
Stellen-Gesuche.
Für Bauherren
und Baumeister. Wer gute CementArbeit gemacht haben will, der wende sich an einen praktischen Stuccaturermeister, welcher auch sieht, ob das Material gut verarbeitet wird, wenn er bei seine Leute kommt. Empfehle mich in allen Stuccatur=Arbeiten, hauptsächlich in Facaden. Fr.=Off. u. V 77 an die Annahmestelle Schweinem= Venedey, Rothgerberbach 8A.
Kinder=Garderobe für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Zu verkaufen.
45 Mark
kostet jeder Ueberzieher nach Maß, elegante Ausführung. Fr.=Off. u. A 94 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 165.
Iwei elegante
Nußbaum=Betten mit hohem Haupt, Sprung= und Haar=Matratzen, Waschund Nachts=Commode, Spiegel, wenig gebraucht. Weingartengasse—8.
Damenhüte, Kinderhüte, elegant und geschmackvoll garnirt, außergewöhnlich billig, von 3 M. an, empfiehlt Frau Johanna Brink, Severinstraße 175, gegenüber der Apothekt
Rheinwein,
per Fl. 70 Pfg. Mauritiussteinweg 49 Gummi=Betteinlagen für Wöchnerinnen für 3 M. empfiehlt die Kölnische Gummi=Waaren=Fabrik M. Grün, Rudophplatz, am Hahnenthor. Ein gutes
Pianino verziehungshalber billigst zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr.
754 an die Exped. d. B.
Ein
Doppel=Mantelosen 20 Mark, ein kleiner Sprungherd 20 Mark, zwei Löcherherd, schöner Regulateur, mehrere Küchentische, kleine und große Säulenöfen zu verkaufen. Achterstraße 4.
Ein,
auch zwei freundliche unmöblirte Zimmer zu vermiethen. Christophstr. 16
Ein luftig
möblirtes Zimmer an anständige Leute zu vermiethen. Bollwerkstr. 27, KölnDeutz.
Propere Schlafstelle.
untonitterstraße 15.
Herren
finden freundlich möblirt. Zimmer mit Vension zu 45 M. Mariengarteng.26.
Wohnungen.
bosenstraße 16.
Ein schön
möblirtes Zimmer in der Nähe des Waidmarkt billig zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 36.
Erste Etage,
Friedensstraße 6, fünf schöne Räne und zwei Mansarden, eventuell auch vermiethen. en 36, 2. Et.
Ein schönes
Zimmer, straßenwäcts, an eine Dame oder Herrn zu vermiethen. Barbarossaplatz 2.
Voentdelt u
getheilt, preiswürdig zu vermiether Bescheid Obenmarspforten 36, 2.
Möblirte Mansarden
billig zu vermiethen. Gereonstr. 63—.
Mantel=Ofen zu verkaufen. Fr.=Off. u. L 100 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Empfehle
täglich frisches Pferdefleisch à Pfund 20 Pfg. J. Kahlenborn, Kalk, Mülheimerstraße 36. Daselbst ein starker Ziehhund zu verkaufen.
Für Metzger.
Fast neues Nahmeisen billig zu verkaufen. Ulrichgasse 8A.
Schriftsetzer,
in Accidenz=, Werk= und ZeitungsSatz erfahren, auch als ZeitungsMeteur thätig gewesen, sucht dauernde Condition. Fr.=Off. unter Nr. 18 postlagernd Düren.
Herrschaften
erhalten Dienumaochen. Eulengarten 14.
Zum
13. November sucht eine Person gesetzten Alters Stelle zu Kindern oder in stiller Haushaltung. Altermarkt 30.
Ein katholisches
Mädchen von 16 Jahren sucht eine Stelle als Lehrmädchen in einem Manufacturgeschäft. Fr.=Off. u. B 32 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes,
Altermarkt 60.
Junger#### ditorgehülfe sucht Stelle zu sofortigen Eintritt. Fr.=Off. u. Nr. 1752 a. d. Exp. d. Bl.
Zwei starke
Ziehhunde und Wagen zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
Münzen=Sammlung.
Zwei tausend Stück alte Münzen billig zu verkaufen. Gastwirth Bongart, Köln=Lind.
Pferde=Geschirre und Reitsättel billig zu verkaufen.
Hildeboldplatz 16.
Sämmtliche Tricotagen, Hemden, Unterhosen, Unterjacken, Tricot=Taillen, ferner Tücher, Hüllen, Röcke 2c. in großer Auswahl zu billigsten, festen Preisen. Apostelnstr. 32.
Reizende Kinderhütchen, spottbillig. B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm.
Kauf-Gesuche.
M
Knochen, Lumpen
werden zum höchsten Werth angekauft.
Ferculum 18.
Möbel, Oefen,
Kleider, Militair=Effecten, Uhren werden stets angekauft. Thieboldsgasse 33. Partie Waaren
in Kurz= und Wollwaaren und Kleiderstoffe werden angekauft. Propsteig. 26.
Specereiwaaren=Einrichtung
gesucht. Fr.=Off u. Nr. 1750 a. d. Exp. Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Für Bäckerei, Specerei=Geschäft 2c. passendes kleines Haus mit Backofen per sofort zu vermiethen. Bescheid Kreuzgasse 14.*
Zwei elegante
Zimmer auf einer abgeschlossenen 2. Etage zu vermiethen. Zülpicherstr. 22.
Ein möblirtes
Zimmer an einen oder zwei Handwerker mit oder ohne Pension zu vermiethen. Quirinstraße Nr. 13.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Ortmannsgasse 9.
Gesucht
anständiger Mitbewohner eines Zimmers. Peterstraße 51.
Vier schöne
Mansardenzimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Olivengasse 2.
Ein schönes
großes Zimmer mit Möbeln(separater Eingang) zu vermiethen.
Obenmarspforten 36, 2. Etage. Lindenthal.
Zwei Zimmer I. Etage, straßenwärts, an eine alleinstehende Person zu vermiethen. Klosterstraße 17.
Möblirte Zimmer mit guter Pension zu 45—50 Mark zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Et. Drei Zimmer
für 22M. zu vermieth. Blindgasse 12.
Mieth-Gesuche.
Möblirte Zimmer, straßenwärts, an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Tempelstraße 17.
Ein Zimmer zu vermiethen. Hahnenstraße 25.
Lindenthal,
Dürenerstraße 68, Unterhaus und zweite Etage zu vermiethen.
Bescheid Hahnenstraße 27.
Die zweite
Etage bestehend aus vier Räumen zu
vermiethen. Thieboldsgasse 150.
Mehrere möblirte Zimmer zu vermiethen mit sehr guter Pension und billig. Blindgasse 33.
Schönes Zimmer zweiter Etage an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 41. Eintrachtstraße 21.
Erste Etage, 5 Zimmern, billig zu vermiethen.
KT
Ladengestell, Theke
zu verkaufen. Zu erfahren in der Annahmestelle I. Neukirchen, Hauptstraße 81, Kalk.
Wichtig
für Jäger. Zwei kastanien=braune, junge Jagdhunde, Pracht=Exemplare, billig zu verkaufen. Schaafenstr. 15.
Erste Elage
preiswerth zu vermiethen, sechs Zimmer, Küche, zwei Mansarden, alle Bequemlichkeiten, auch getheilt, an ruhige Fan.. Kanerstraße 23.
Drei schöne
Zimmer 1. Etage. Rothenberg 1.
Drei Wohnungen,
à 1 und 2 Zimmer, zu vermiethen. Krahnenbäumen 60.
Zweite Etage,
vier schöne Räume und ein Mansardenzimmer billig zu vermiethen.
Neustadt, Venloerstraße 12.
Schlafstelle
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Mörsergasse 7.
Erste Etage,
drei Zimmer, zu vermiethen.
Eulengarten 19.
Zimmer
zu vermiethen. Luxemburgerstraße 13. Unterhaus.
Erste Etage, bestehend aus 3 Räumen. ###tengraben 56.
Schlafstellen
zu vermiethen. Löwengasse 8. Drei schöne
Zimmer 1. Etage nebst Mansarde zu vermiethen. Probsteigasse 36.
Hinterhaus,
drei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Hohepfortenbüchel 4.
Wertstätte
nebst Wohnung zu vermiethen. Severinskloster 3.
Dritte Etage
für 21., drei luftige Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Annostr. 20. Jahnstraße 19
zweite Etage, sechs schöne Zimmer und Mansarde, per 1. December zu vermiethen.
Zwei Zimmer
2. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bayardsgasse 16—18.
Restaurations=Local, Laden=Local, 1. Etage zu vermiethen.
Marspfortengasse 1. Schöne erste
Etage, alle Bequemlichkeiten, großer Griechenmarkt 5, Privathaus, nahe Waidmart.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Josephstraße 2. Weichserhofstraße 23.
Erste Etage, 5 Zimmer, auch getheilt, an ordentliche Leute zu vermiethen.
Zimmer
auf der 2. Etage zu vermiethen.
Pantaleonstraße 19.
Ankerstraße 3,
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche u.—2 Mansarden zu vermiethen. Bescheid I. Etage, Morgens bis 12 Uhr.
Erste Etage,
2 Räume, zu vermiethen. Gr. Witschg. 56.
Möblirtes Zimmer an einen anständigen Herrn oder Dame zu vermiethen. Glockenring 2.
Zimmer.
Gr. Brinkgasse 14.
Gut möblirtes
Zimmer mit Frühstück, Nähe des Lomes, von solidem jungen Manne gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1735 mit Preisangabe a. d. Exped. d. Bl.
Unterricht.
English Lessons.
Dominicaner 11B.
Nachhülfe
in allen Gymnasialfächern, besonders Mathematik, wird gründlich ertheilt, ro St. nde 75 Pfg. Fr.=Off. unter Nr. 1743 a. d. Exp. d. Bl.
Obersecundaner
ertheilt gründliche Nachhülfe, auch Beaufsichtigung der Schularbeiten. Honorar mäßig, nach Uebereinkunft. Fr.Off. u. Nr. 1753 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
2500 Mark
als 2. Hypothek auf Länderei bei Köln gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1749 an die Exp. d. Bl.
Verloren&a Gefunden.*
Propere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Unterhaus
zu vermiethen. Bescheid Hohestr. 38A.
reundliches möblirtes Zimmer preiswürdig zu vermiethen. Eigelstein 120, 1. Etage.
Zwei fein
möblirte Zimmer, durchgehend, straßenwärts, an einzelne Herren billig zu vermiethen. Mariengartengasse 5.
Kost und
Pfeilstraße 38.
Anzeigen=Tnnahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt G0. Karl Boetzkes.
ein der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich.
Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schilbergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Kalt:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Nov. 1888.
5 Die Erbin
[291 Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
24.
Am Abende des Tages, der ihn zum Gatten der reichen Erbin hätte machen sollen, saß Guido Bellairs in einem eleganten Zimmer von Astor=House. Er war mit dem Abendzug von Veinon gekommen, und lehnte nun behaglich in einem Fauteuil, der am ind und einen hübschen Ueberblick über den Broadurzer Hast warf er die Cigarre zum Fenster hinaus
offenen Feuste way bot. A und läutete.
„Haben E Kellner.
„Ja, mein „Zünden E Der Mann räuschlos. Guido schi
Billet besorgt?“ fragte er den eintretenden
das Gas an.“
tsprach dieser
Weisung und entfernte sich ge! ungeduldig im Zimmer auf und nieder.„Verflucht," murmelte er,„man müßte von Stahl und Eisen sein, um all' das zu ertragen. Das Madchen muß gefunden und mir schleunigst vermählt werden, sonst scheitern all' meine Pläne. Sie kann sich nicht in Luft aufgelöst haben, und wenn sie noch auf Erden weilt, muß sie entdeckt werden. Heute ist Freitag, morgen läuft die Germania ein. Sie wird Briefe aus Europa bringen, und wenn diese nicht meine Identität an's Tageslicht ziehen, lächelt mir das Glück mehr als irgend einem Sterblichen. Ein Mal mit Julien getraut, habe ich verhältnißmäßig nichts zu fürchten. Ach, und wie nahe war ich dem Ziele meiner Hoffnungen: wie wurde mir der Becher im letzten Moment entrissen! Die kleine Hexe aber soll mir diese Stunden der Sorge theuer bezahlen; ihre Eheketten werden nicht leicht sein.“
Er knirschte mit den Zähnen, und die grau=blauen Augen funkelten unheilverkündend.
An der Thüre erlönte leises Pochen.
„Herein!“
Ein starker Mann mittlern Alters, der einem Farmer nicht unähnsich sah, trat ein. Guido Bellairs betrachtete ihn fragend.
„Habe ich die Ehre, Herrn Steelkirk—“
„Mein Name ist Karl Steelkirk, und ich stehe Ihnen zu Diensten.“
Er setzte sich und blickte Guido Bellairs mit seinen eigenthümlichen Augen, aus welchen grünliches Licht zu sprühen schien, starr an. „Was kann ich für Sie thun?“
„Können Sie ein Mädchen ausfindig machen, das ihren Eltern entfloh, um einer ihr unangenehmen Heirath zu entgehen? Sie muß aber in drei, längstens acht Tagen gefunden sein.“
Herr Steelkirk pfiff leise.„Sagen Sie mir alles.“
Guido erzählte die ganzen Verhältnisse, während der Polizeibeamte aufmerksam zuhörte und gelegentlich Notizen in sein Taschenbuch schrieb.
„Werden Sie sie finden?“
„Ich verspreche nie, aber ich thue mein Möglichstes, um so mehr, als Sie meine Zeit und Mühe so reich vergüten wollen. Sollte ich irgend etwas zu rapportiren haben, so wünsche ich Sie hier zu treffen. Bestimmen wir zu diesem Zwecke z. B. die Zeit von acht bis nenn Uhr jeden Morgen und Abend.“
„Gut. Sie werden mich zu dieser Stunde immer hier finden. Aber sagen Sie mir gefälligst, ob Sie einen Erfolg Ihrer mühnngen für wahrscheinlich halten?“
„Wir wollen das Beste hoffen. Ich bedauere, daß Sie die Pe lizei in Bewegung setzten. Das verwickelt die Sache nur.“ Mit dieser räthselhaften Antwort verbeugte sich Herr Steelkirk steif und ging. Guido athmete tief auf.
„Eine wahre Erleichterung, daß der Mensch fort ist! Herr Redesdale muß bald hier sein; es ist beinahe neun Uhr.“
Wieder schaute er zum Fenster hinaus. Omnibusse donnerten vorbei, die Menge drängte sich lärmend in den Straßen, Equipagen und Wagen aller Art rollten hin und her, und über all' dem Chaos erhob sich groß und still der Thurm der City=Hall; die Zeiger der erleuchteten Uhr wiesen die neunte Stunde.
Wieder pochte Jemand an die Thüre, und Herr Redesdale erschien auf der Schwelle.
„Haben Sie etwas erfahren?“ fragte er athemlos.
„Nein.“ Und Sie?“
„Nichts.“
Beide waren sichtlich enttäuscht. So schwach auch ihre Hoffnungen gewesen, es war hart, sie gescheitert zu wissen.
„Haben Sie Herrn Steellirk gesehen?“
„Er verließ mich eben.“
„Was sagte er?“
„Er ist sehr zurückhaltend; seine Manieren aber gaben Hoffnung.“
„Was boten Sie?“
„Fünftausend Dollars, und das Doppelte, wenn Julie innerhalb drei Tagen uns zurückgegeben ist.“
„Gut. Mir ist, als hätte ich seit gestern Morgen ein Jahrhundert durchlebt.“
Guido drückte mit gut gespielter Rührung seine Hand.
„Lassen Sie den Muth nicht sinken, lieber Herr Redesdale; es wird alles recht werden.“
25.
Als Julie Redesdale zu sich kam, befand sie sich in einem kleinen Zimmer auf einem schmucklosen Ruhebett. Ein hübsches junges Mädchen beugte liebevoll über ste.
„Wer sind K. fragte sie muysam,„und wo bin ich?“
„Sie sind in meinen vier Wänden, und ich bin Eleonore Hilte entgegnete die Fremde lächelnd.„Ich fand Sie vor einer Vi telstunde vor unserer Hausthüre bewußtlos liegen, und trug Si. mit
Ein kleines
Mäppchen mit zwei Rosenkränzen verloren. Gegen Belohnung abzugeben.
Altermarkt 36—38.
Granat=Armband Donnerstag=Mittag verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Katharinengraben—7.
Ein Fox=Terrier,
weiß, mit drei schwarzen Flecken, schwarzem. braun gerändertem Behang, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Neumarkt 3.
Vermischtes.
Anständiger Mann
findet Kost und Logis zu M. 1,20.
Mariengartengasse 26.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis; daselbst auch möblirte Zimmer zu vermiethen bei Karl Specht, Jacobstraße 7.
Logis.
Große Rheinische
Kegel=Concurrenz am.,., 6. und 7. November a.., im Locale des Herrn Restaurateurs Mathias Esser, Chlodwigplatz, Ecke der Bonnerstraße, vor dem Severinsthore.
Kleines Mädchen
besserer Herkunft wird gegen einmaligen Erziehungsbeitrag angenommen. Fr.=Off. u. V 75 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Nothgerberbachs 4
Dan Mellfühlen sich „Ja,“ fl
„ich glaubt „Warum Täßchen T Sie sich er Und so Entschlossen saß sie im Samariteri „Welch' sind!“
„Erzähle nügend gest scheuen. D# war mir in Klasse zähl Polizisten Julie erz all' ihre Er „Das kli junge Mädten, sich so entziehen. Engländer; mache sie ja „Was?“ „Kleider Tag, wenn und blickte ich arbeite Die meister Sie, Fräule „Neunen „Der Nan Sie Julie, Julie ergr „Du wirst: „Gewiß n sollst nicht z mir bleiben.“ . Seufzend " Verdienst susein.“
„Ich werd „Es gibt ge„Ja.“ „Gut, dan und Compag „Glaubst ganz glücklich Ihrem geh ofen und de der Ruhe.
„Dann ble zu schlafen, t tragen. Ich ich dich am Eleonore k und eilte fort sorgfältig hin um zu schlafe Tausend Seele. Wie Doch die trat sich, so daß! sondern wie liefes Sinnen und wurde er „Mach' au „Ich erwar öffnend.
„Ich beeilt Hute Kühlung Eleonore 8 durch die Str der Gasse wec wissen, wer ur bei ihrer Hein tragbare Habe Sobald sie offenes ehrlich „Ein Antli trügen,“ sprad und die bleich und sie wie ei Lory's Betr gleichsam als freundliche We „Ich kam z öffnete, den sie bekam zwei Kl helfen, wenn d „Wenn ich wohl nicht, wi „Du sollst! küssend.„Hoffe zu arbeiten?“ „Weshalb st „Weil es Le ist die Farbe? gen über acht nicht gewagt, t Meller steht m sie verpfuscht n auftrennen, un „Nun, ich w

s Wort
Pig.
Ueberschrift.
Gesuche.
möblirtes
rühstück, Nähe des dem jungen Manne u. Nr. 1735 mit Exped. d...
rricht.
Lessons.
Dominicaner 11B. chhülfe
alfächern, besonders gründlich ertheilt, Pfg. Fr.=Off. unter rp. d. Bl.
eundauer
Nachhülfe, auch BeSchularbeiten. HonoUebereinkunft. Fr.a. d. Exp. d. Bl.
Local-Anzeiger Nr. 305 K Montag, 5. November 1333.
talien
Mark 22
auf Länderei bei „Off. u. Nr. 1749 an i3
k Gefunden.*
kleines
ei Rosenkränzen verlohnung abzugeben. litermarkt 36—38. Armband
ig verloren. Gegen bzugeben. rinengraben—7. =Terrier,
arzen Flecken, schwardertem Behang, entelohnung abzugeben
schtes.
pes:
12, C. F. Brüß.
It:
Joh. Neukirchen.
3:
59, Heinr. Butry
nibusse donnerten raßen, Equipagen er all' dem Chaos l; die Zeiger
err Redesdale erlos.
ihre Hoffnungen
gaben Hoffnung.“ Julie innerhalb en ein JahrhunHand.
r Redesdale: es
in einem kleinen hübsches junges
bin ich?“
Eleonore Hilte..“
or einer Vi telid trug Si. mit
ger Mann
ogis zu M. 1,20. iengartengasse 20. iche Leute ogis; daselbst auch zu vermiethen bei bstraße 7. und
Pfeilstraße 38. kheinische
am.,., 6. und 7. m Locale des Herrn ithias Esser, Chlodr Bonnerstraße, vor
Mädchen wird gegen einmaliitrag angenommen. in die Annahmestelle „„Nothgerberbach8 A
Dan Meller's Hülfe herauf. Wie befinden Sie sich jetzt? Sie
„Ja,“ flüsterte Julie, und drückte unwillkürlich Eleonoren's Hand; „ich glaubte, ich würde sterben.“
„Warum nicht gar. Gedulden Sie sich nur, bis ich Ihnen ein Täßchen Thee gebraut habe; dann werden Sie sehen, wie schnell Sie sich erholen.“
Und so geschah es. Jeder Schluck schien Lebenskraft, Stärke und Entschlossenheit in unsere Heldin zurückkehren zu lassen, und bald saß sie im Schaukelstuhl und erfreute das Herz der barmherzigen Samariterin, die zärtlich ihr die wirren Locken zurückstrich.
„Welch' schönes Haar,“ flüsterte sie leise,„und wie hübsch Sie sind!“
„Erzählen Sie mir nun,“ fuhr sie fort, nachdem Julie sich ge nügend gestärkt,„wie all' das kam. Sie brauchen sich nicht zu scheuen. Wir sind hier allein; Niemand kann Sie hören. Zudem war mir im ersten Augenblick klar, daß Sie nicht zur gewöhnlichen Klasse zählen; sonst hätte ich Daniel wahrscheinlich nach einem Polizisten gesandt.“
Julie erzählte, gewonnen durch die freundlich herzliche Stimme, all' ihre Erlebnisse.
„Das klingt ja wie ein Roman,“ sprach Eleonore, als das junge Mädchen geendet hatte.„Ich glaube, daß Sie Recht tha ten, sich solch' verhaßtem Ehebunde selbst durch die Flucht zu entziehen. Ich bin ganz erbost über den häßlichen, zudringlichen Engländer; aber Ihre Sachen hätte ich sehr gern gesehen. Ich mache sie ja selbst.“
„Was?“
„Kleider und dergleichen. Ich bekomme zwei Dollars für den Tag, wenn ich in die Häuser gehe,“ erwiderte Eleonore triumphirend, und blickte mit stolzem Selbstgefühl auf ihren Schützling.„Aber ich arbeite lieber zu Hause, weil es feiner und angenehmer ist. Die meisten meiner Kunden haben nichts dawider, und so sehen Sie, Fräulein— Sie haben mir Ihren Namen nicht gesagt.“ „Neunen Sie mich einfach Julie, ich heiße Julie Redesdale.“ „Der Name klingt so romantisch wie das Uebrige. Gut, ich nenne Sie Julie, und Sie mich Lory, nicht wahr?“
Julie ergriff des Mädchens Hände und blickte ihr tief in's Auge. „Du wirst mich nie, nie verrathen, Lory— versprich es mir.“
„Gewiß nie,“ betheuerte sie mit allem Ernst der Wahrheit.„Du sollst nicht zu dem verhaßten Engländer zurückkehren, sondern bei mir bleiben.“
Seufzend schüttelte Julie das Haupt.„Ich muß Arbeit und Verdienst suchen; du bist selbst arm, und ich darf dir keine Last sein.“
„Ich werde dir schon Arbeit verschaffen!“ rief Eleonore vergnügt. „Es gibt genug zu thun, und du kannst wohl nähen?“
„Ja.
„Gut, dann hilfst du mir. Wir werden uns associiren.=Hilton und Compagnies, wie hübsch das lautet!“
„Glaubst du wirklich, daß ich dir helfen könne? Ich wäre ja ganz glücklich, wenn ich bei dir bleiben dürfte.“
Ihrem gehetzten Geiste schien das kleine Zimmer mit dem Kochofen und den Calicogardinen ein wahres Asyl des Friedens und der Ruhe.
„Dann bleibst du; die Sache ist abgemacht. Ruhe nun und suche zu schlafen, bis ich wiederkomme. Ich muß noch ein Kleid forttragen. Ich hatte mich gerade damit auf den Weg gemacht, als ich dich am Fuße der Treppe fand.“
Eleonore kleidete sich wieder an, nahm ihr Bündelchen zur Hand und eilte fort, während Julie in unbestimmter Furcht die Thüre sorgfältig hinter ihr schloß und sich auf das Ruhebett legte, nicht um zu schlafen, sondern um zu ruhen.
Tausend unzusammenhängende Gedanken flutheten durch ihre Seele. Wie ein Panorama stieg die Vergangenheit vor ihr auf. Doch die traumähnliche Ueberstürzung der letzten Erlebnisse ordnete sich, so daß diese nach und nach nicht mehr wie Fieberphantasieen, sondern wie wirkliche Thatsachen vor ihrem Geiste standen. In liefes Sinnen versunken, beachtete sie das Verfließen der Zeit nicht und wurde erst durch Lory's Klopfen aufgeschreckt.
„Mach' auf, Julie, ich bin'.“
„Ich erwartete dich nicht so bald,“ entgegnete Julie, die Thüre öffnend.
„Ich beeilte mich sehr,“ sagte Lory, und fächelte sich mit dem Hute Kühlung zu.„Es ist sehr warm.“
Eleonore Hilton hatte ebenfalls überlegt, während sie hastig durch die Straßen schritt. War es nicht unklug, die Fremde von der Gasse weg gleichsam an's Herz zu nehmen? Wie konnte sie wissen, wer und was sie war? Welche Garantie hatte sie, daß sie bei ihrer Heimkehr nicht ihr Zimmer leer, und ihre arme kleine tragbare Habe verschwunden fände?
Sobald sie aber ihre Wohnung wieder betreten und Juliens offenes ehrliches Antlitz erblickt hatte, schwanden sofort alle Zweifel „Ein Antlitz mit solchen Augen, solchem Ausdruck kann nicht trügen,“ sprach sie zu sich, während sie am offenen Fenster saß und die bleichen reinen Züge betrachtete.
und sie wie eine Schwester lieben.“
Lory's Betragen gegen Julie war noch gleichsam als wolle sie das unwillkürliche freundliche Wesen sühnen.
„Ich kam zur guten Stunde," begann Lory, als sie den Bündel öffnete, den sie bei ihrem Eintritt auf den Tisch geworfen.„Ich bekam zwei Kleider zu machen, und du kannst mir viel dabei helfen, wenn du willst.“
„Wenn ich will!" wiederholte Julie tadelnd.„O, du weißt wohl nicht, wie froh ich bin, den eigenen Unterhalt zu erwerben.“
„Du sollst das auch,“ lächelte Lory, sie auf die bleiche Stirne küssend.„Hoffentlich machst du dir nichts daraus, etwas Schwarzes zu arbeiten?“
„Weshalb sollte ich?“
„Weil es Leute gibt, die abergläubische Furcht davor hegen. Mir ist die Farbe des Stoffes völlig einerlei. Die Kleider sollen morgen über acht Tage abgeliefert werden. Ich hätte das Versprechen nicht gewagt, wenn du nicht hier wärest, mir zu helfen. Frau Meller steht mir allerdings bei, wenn ich viel zu thun habe; aber sie verpfuscht mir gelegentlich die Arbeit; dann muß ich wieder auftrennen, und doch den vollen Preis bezahlen.“
„Nun, ich will suchen, nichts zu verpfuschen,“ lächelte Julie.
Bekanntmachung.
Die in der Stadtverordneten=Versammlung vom 5. Juli 1888 festgestellten Bedingungen für die
aus den Wasserwerken der Stadt Köln
sind von Seiten des königlichen Regierungs=Präsidenten Herrn von Sydow unter'm 22. October 1888 genehmigt worden.
Dieselben treten am 1. Januar 1889 in Kraft. Ein Exemplar dieser Bedingungen wird jedem Abonnenten der Wasserwerke durch die Post zugestellt werden.
Köln, den 1. November 1880.
Der Oberbürgermeister, Vecker.
staies Mädchen Sest.
bei katholischer Herrschaft, zu Kindern oder für leichte Hausarbeit. Näheres Nippes, Florastraße 73 A;
Seite 32#
Kartoffel,
haltbar zum Einkellern, Mülh. Mölle, blaue, rothe und mehrere andere gute Sorten von.40 und höher.
Decker, Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Gebrauchtes, aber noch gut erhaltenes,
starkes Halbverdeck kaufen
Fr.=Off. u. Nr. 1745 a. d. Exp. d. Bl
Schwarzer
reine Race, zu kaufen Lgesucht.
Altermarkt 54.
Ein antik geschnitztes, elegantes
= Sopha und
4 bis 6
wegen Mangel an Raum zu verkaufen.
Kattenbug 19—21.
„Ich will ihr vertrauen
herzlicher denn zuvor, Mißtrauen gegen das
A
3u Jestlichkeiten von
gesellschaften und Vereinen
Orogramme Liederbücher Cafel= und Festlieder
Eintritts=Karten Einladungen
2c. 2c.
empfiehlt in eleganter Ausslattung prompt und zu mäßigen
Oreisen
J. O. Bachem= Köln
Kunst= und Rccidenz=Druckerei
Marzellenstraße 20. a Celephon Nr. 204.
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Vereins=, Carnevals= und sonstigen Festlichkeiten. Den vorwiegenden
Theil seiner schöpferischen Thätigleit als Dichter und Componist hat Herr Pütz speciell dem Kölner Männergesang=Verein gewidmet, dem er seit der Gründung im Jahre 1842 mit seltener Liebe und Begeisterung anhängt, und wenn Fräulein Cäcilia Wolkenburg, sowie ihre Vorgängerinnn und Vorgänger eine ihrer berühmten Familien=Festlichkeiten arrangirten, so war es in der Regel Hr. Andreas Pütz, dessen stets bereiten Kraft man die schönsten Spenden verdankte. Nachdem derselbe nunmehr von einer langdauernden, gefahrdrohenden Krankheit. glücklich genesen, brachte der Kölner Männergesang=Verein seinem verdienten Ehrenpräsitenten am Samstag eine sinnige Huloigung dar, wobei naturgemäß die Person des Gefeierten und seine eigenen Schöpfungen in den Vordergrund traten. Nachdem der„Sängergruß" von J. Strauß verklungen, legte der Vereins=Präsident, Hr. Rechtsanwalt Dr. Max Peusquens, den Zweck des Festabends in einer herzlichen Ansprache dar. Das väterliche Haupt, der Ehrenpräsident des Vereins, sei nach
andr.„Zeit de. Freunt ig in die Familie zurückgekehrt. Nachdem seine unerschütterliche Lebenskraft die Krankheit überwunden, erscheine Hr. Pütz nun wieder im Vereine, zwar mit dem Silberhaar des Alters, aber mit jugendlicher Frische im Antlitz. Möge er noch recht lange dem Vereine erhalten bleiben. Der lebhafte Wunsch aller Mitglieder sei es, den Gefeierten ür immer, wenigstens im Bilde, zu besitzen, und deshalb habe Hr. Toni Avenarius das Bildniß des Hrn. Andreas Pütz für den Verein gemalt Dem Künstler sei herzlicher Dank für diese willkommene Gabe. Nac diesen Worten enthüllte der Vorsitzenre das Gemälde, dessen sprechende Aehnlichkeit lebhafte Auerkennung fand. Taslbe wird sich den bereits den Vereinssaal
zierenden Bildnissen der frühern Directoren und Präsidenten, der Herren
Weber, Krahe, Schreiner und Heimann, würdig anreihen. Der Präsident schloß seine Ansprache mit einem Hoch auf den Ehren=Präsioenten, welches von dem Chor in musikalischer Form nach einer Composition des Gefeierten ausgeführt wurde. Hierauf folgten noch mehrere andere, von Hru. Pütz comt Leder:„Im Grünen“,„Eago bilamus“, das komische Terzeit„Aus alterZeitund„Algemeiner Ausstand“. Der Text des letziern Liedes war zu einer Huldigung, des Componisten umgestrieben, welche in einem Hoch auf Hrn Andreas Pütz gipfelte als„den Gründer des Männergesang=Vereins
In humoristischen Schattenbildern wurde ein„cunGeseierten entworfen, welches namentlich bei den
gedichtet waren. ulum vitac“ des
grose Heiterleit hervorief. Deu.., 5 bildete die Aufiührung der ebenfals von Hern Pütz gedichteten Operete„Das Dombaulschen“. Der
Dichter ergriff im Verlauf der Festfeier zwei Mal das Wort, u ernster, bald heiterer Weise und zum Schluß in altgewohnter poetischer Form dem Vereine zu danken für die schöne Ueberrasschung, welchihm an diesem Abend bereitt habe. Alle Kölner werden mit dem Kölner Männergesang=Verein in dem Waunsche übereinuumme., daß unserm Andreas Pütz noch ein langer und heilerer Lebensabend beschieden sein
I. Die Musikalische Geseltschaft bot am Samstag nicht nur ein
nrugesyn.:
„Und dann bekomme ich sechs Dollars für jedes Kleid. Mrs. Trevelyan bezahlt stets großmüthig und...“
„Wer, sagtest du?“ fragte Julie plötzlich erschrocken.
„Trevelyan, in der Madison=Avenue. Was hast du denn?“ „Sie ist mir sehr befreundet; hoffentlich kommt sie nicht hierher?“ „Natürlich nicht. Ich glaube kaum, daß sie weiß, wo ich wohne.“ „Wüßte sie das, so wäre ich keinen Augenblick sicher. Sie würde meinen Aufenthalt sofort meinen Eltern anzeigen und Bellairs auf die Spur verhelfen.“
„Kümmere dich nicht, sie soll's nicht erfahren," beruhigte Lory die eigentlich mit größerm Respect auf ihren Schützling blickte, seit sie erfahren, daß sie mit ihrer reichen Gönnerin in der MadisonAvenue befreundet sei.
Das verzärtelte Kind des Luxus hatte nie im Leben auf solch' einfachem Lager geschlummert, wie in dieser Nacht; aber sie hatte auch nie so sanft geruht.(Forts. folgt.)
O Das frühere Restaurant Werny an der Salomonsgasse, welches unter diesem Namen zu den bekanntesten und feinsten Restaurationen in hiesiger Stadt gehörte, ist neuerdings von der Exportbierbrauerei Franz Erich in München und Erlangen angekauft worden. Die Restaurationsräume sind umgebaut und geschmackvoll decorirt worden. Die Leitung der Restauration ist dem bisherigen Oekonomen der Katholischen Bürger=Gesellschaft, Hrn. J. Loerper, übertragen. Außer Erlanger Bier aus der genannten Brauerei gelangt auch„Münchener Kochelbräu“ zum Ausschank, welches bisher in Köln noch nicht eingeführt war. Der Restaurationsbetrieb, welcher am Samstag=Abend eröffnet wurde, macht jetzt wieder denselben gediegenen Eindruck, der den meisten Kölnern noch aus frühern Jahren in guter Erinnerung sein wird. Da der jetzige Restaurateur auch langjähriger Küchenchef bei Hrn. Hoflieferant Mosler gewesen ist, so wird auch eine reichhaltige, vorzügliche Küche allen gerechten Anforderungen der Gäste genügen.
Vereins=Nachrichten.
b Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete am SamstagAbend in dem Vereinshause Wolkenburg eine Festfeier zu Ehren des Herrn Andreas Pütz, Ehrenpräsidenten und Mitbegründers des Vereins. Der Gefeierte ist eine in weiten Kreisen der Kölner Bürgerschaft bekannte und wegen seines hervorragenden musikalischen Talents und seines sprudelnden, poesiereichen Humors allgemein beliebte Persönlichkeit. Die von ihm gedichteten und componitten, theils ernsten, theils humoristischen Musikwerke gehören noch heute zu den zugkräftigsten Repertoirestücken der Kölner Vereine, die„Pütz=Melodieen" begegnen uns bei städtischen,
poetisch und musialisch sehr argelegten Mitgliedern der Geselschaf wei die zahlreiche Zuhörerschaft übermäßig heiter zu stimmen geeiqnet m Des frischen Zuges, welcher in das Leben der Geststaft gekommen ist. freut man sich allgemein, und so gibt Jeder der sichern daß fortan eine neue schöne Zeit guter musilaltscher Ausente und Naunz geselligen Zusammenlebens erblühen wird. Die hitige Schutyat Cäcilia wird ihre Freude daran haben.“ Schutzpatronin
n Der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 21er staltete gestein Abend im Pius=Bau an der Sternengasse ein Vogal und Instrumental=Concert zum Besten seines Fahnenfond: Das Concert w.
gut besucht und wurde durch eine Ouverture zur Oper„Maurer und Schloßf
eingeleitet. Der Rheinische Männergesang=Verein trug hierauf einen
von Max Bruch:„Wenn das Rheingold in der Sonne glübtsowie auch die Chöre„Heute ist heut“, von Winzierl und„Grus land aus der Ferne“ von A. Dregert, wurden von den.#c“
großem Vefall aufgenommen. Ebenso geselen die prächizen Vorträge des Hrn. Krott, welcher über eine vorzügliche Tenorstimme verfüat. Hr. Er# Jansen erfreute die Festtheilnehmer durch ein schönes Lied:„Ja du hist m“ und mit der„Reeiatib=Einlage des Kühleborn aus der Oper Undine“. In trefflicher Weise besang sodann Hr. H. Granderath die„Mutterliebe“. Auch auf dem humoristischen Gebiete ist dieser Sänger zu Hause. Das bewies
Seschnenig schangen dich. ir Auscheig uicz lang in ur Gihshichge
haben heute Montag:
Architekten= und Ingenieur=Ver., in der Lese=Gesellschaft. A. 7¼ 1 Assecuranz=Club, i. d. Lese Gesellschaft, Mörsergasse, Ab. 8 Uhr. Briefmarken=Glub Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 13“ Bürgerl. Kameradsch. Vereinigung, Rest. Schalto, Ab. 8 Uhr. Deutzer Krieger=Verein, Rest. Sünner, Freiheitstraße,'. 81.) Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 162, Ab.—11 Uhr.
Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbayn Ab.—9. Gemisater Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 13.,—10 A Gesellschaft Silberkranz, Rest. Winter, Schildergasse 37 Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr Gesellsch. Thränenbrüder, Rest. Linden, Blaubach, Abds. 8 Uhr Kölner Athleten=Club, Rest. Schitto, Breitestr. 15.“
Kölner Billard=Cluv, Rest. Jansen, Vor St. Marlin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr.. Ab. 84—10) Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Ne Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30 Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salgasse. Abde#1;
Kölner Tischler=Verein, Rest. Reitesheim, Roihgerberdich 25,—11 A. koin. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nicßen, Mraitas
Kölner Zither=vlub, bei Mosler, Obenmarspforten 15. känner=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr Perrückenm.= u. Friseur=Annung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr“ Spargenossenschaft Köln, Rest. Peun, Waidmarkt 11, 84—10 Ab
Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162. Ab 8½ parver. St. Georg II haf nume.#ermstt. 103, Ab. 8 1—
Sparver. St. Geora. II. bei Gierden, Gr. Griecheum Spar=Verein Sudwesten, bei Frömbgen, Griechen St. Josephs Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Deman Schuhmacher=Innung, Rest. Esser, Unter Goldsyr Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr.,
Vetera
10 A. 10.
Ab.—10. 3, 8½-10 A. ilienstr., Ab 9.
84—11 U. A.
indkaul. Ab. 9.
—104 Uhr.
zum Schutze der Ziervögel, Rest. Vins. Vau, Sternena
nen= Verein, Rheinisch: Hof, Feitenhennen.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Nov. 1800. Gasfabrik 19.9. Lab
*<space> R h e i n h ö h e<space> 5.<space> N o v.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 2. 6 2<space> m<space>=<space> 0. 1 0<space> m.<space>
b.—. Stadt—.

Local-Anzeiger Nr. 305 g Montag. 5. November 1833.
Seite 4.
Centrums-Partei.
Wir bitten alle unsere Wahlmänner dringend, bei der am
instag den 6. November, Morgens
im Victoria-Saal(Waidmarkt) stattfindenden
Abgeordneten=Wahl
ausnahmslos pünktlich zur Stelle zu sein.
Wenn auch die Gegner Wahl=Enthaltung proclamirt haben, so weiß doch Niemand, wie weit diese Parole der Partei=Leitung befolgt werden wird. Außerdem ist es Ehrensache der Centrumspartei, daß ihre Abgeordneten=Candidaten mit möglichst großer Stimmenzahl aus der Wahl hervorgehen.
Köln, den 4. November 1880.„
Das Central-Wahl-Comité.
9. Auflage.
Böse Schwiegermamama.
Humoristisches Lied mit Clavierbegleitung von F. Ullrich, op. 11. Preis 60 Pfg
3. Auflage.
mächtig rauscht der Eichenhain, Soll der Meth getrunken sein.
Deutscher Ofenglanz.
Trinklied für
Bariton mit Clavierbegleitung von F. Ullrich, op. #- Preis 60 Pfg.
6. Auflage.
Radau
Für Clavier(mit humoristischem Text) comp. von F. Ullrich, op. M. Für Streich= und Blech=Musik à 2 M.
Preis 1
Verlag von P. J.
12.
13.
Allen Hausfrauen angelegentlichst als billigstes und bestes Putzmittel für Oesen empfohlen.
Vorräthig in allen Material= und Specerei=Waaren=Handlungen.
Tonger in Köln.
Verlegte Geschäft und Wohnung von
Wilh. Trippen, Pecoratenr.
Ein tüchtiger Maurerpoliet
findet in der Nähe der Stadt dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn. Näheres Allerheiligenstraße 9.
erlobungsLeinalhs&a GehunksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, sertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen kürzester Frist. Muster
111
Dienst
Caviar,
Corned Beef,
Sardinen in Oel,
Kieler Bückinge,
Kieler Sprotten, Ochsenzungen, gerauchen Aal, Hummer,
Goth. Cervelatwurst, Roth- und Leber-Wurst, Delicatesse-Schinken, Bouillon und Pepton, Kemmerich’s u. Liebig’s Fleisch-Extract, eingem. Bohnen, neue Hülsenfrüchte, Ganseleber-Pasteten, Ganseleber,
Sauerkraut, Maronen, alle 1888er neue Conserven, eingem. Gurken und Zwiebel,
echte Aachener Printen, Preisselbeeren
empfichlt bestens
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Nirgendwo besser od. billig.!
68 Streitzeuggasse 63.
Bestes Schwarzbrod, 8 Pfd. 65 Pfg., kraft. Geschmack, kein Minder gewicht, Oberl Brod, pur Roggen(billig) 45 Pfg., Perlseinbrod(leicht verdaulich) 65 Pfg., Rosinenbrod(delicat) 30 und 45 Psg. Ein Versuch, der beste Beweis.
Preussische
Renten-Versicherungs-Anstalt.
Gegründet 183“, beruht die Anstalt auf voller Gegenseitigkeit und steht unter dem Schutz i der Oberaufsicht des Staates.
Gesammte Activa Ende 1887 ca. 70,000.000 M.
Neben den Jahres=Gesellschaften übernimmt die Anstalt Capital=Versicherungen auf den Erlebensfall(Altersversorgung, Aussteuer 2c.) sowie Renten=Versicherungen aller Art zu den günstigsten Bedingungen und bei unbedingter Sicherheit. Bei den stetig sinkenden Zins=Ertragen ist namentlich die Leibrenten=Versicherung alleinstehenden Personen und Ehepaaren zu empfehlen, indem hierbei gegen Einzahlung eines bestimmten Capitals dessen Verzinsung(Rente) lebenslänglich bis zu 20 pCt. pro Jahr erfolgt.
Näbere Auskunft sowie Prospecte bei der Haupt=Agentur zu Köln,
Adolf Mirgel, Magnusstraße.*
zum Einkellern: Prima Mühlhäuser, Kreuz Rothe und Weiße empfiehlt billigst
J. H. Klein,
22. Landesproducten=Geschäft
Etagen=Wohnungen,
in der Neustadt, vermiethen.
an den Ring= und deren Nebenstraßen gelegen, billig zu
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
Civilstand der Stadt Köln. 2. Nov.
Geburten. Jacob, S. v. Johann Joseph König, Tagl., Engg. 10—.Jul. Anna, T. v. W. Pütz, Barbier, Katharinengr. 90.- Antönie, T. v. Theod. Bonnekau, Schuhm, Kämmer gasse 15.- Adelh., T. v. Ant. Flohr, Schreiner, Biberstr. 28. Kath. Emil T. v. Theodor Jonen, Sattlermstr., Rheing. 30. Reiner, S. v. Johann Schilling, Fuhrm., Carthäuserhof 18
Maria Anna Agnes, T. v. Joseph Thielen, Porzellanarb., Gr. Neug.?"
Jos., S. v. Peter Weiß, Schreiner, Agrippastr. 98.- Joh., S. v. Jacob Schäfer, Tagl., Carthäusergasse 3. Maria Amalie, T. v. Jul. Manhei mius, Reisender, Pantaleonsw..— Paul, S. v. Ludw. Emmel, Bureau Assist., Bayenthal, Kölnstr. 250 Malwine Elis. Charl., T. v. Vernh. Jacobi, Commis, Limburgerstr..Wilh. Carol., T. v. Peter Klein, Goldarbeiter, Carthäuserhof 27. Peter, S. v. Jos. Staats, Gärtner, Friesenstraße 70.= Elisab. Hub., T. v Vertr. Pütz, Holzdrechsler, Ortmannsgasse 34.- Andreas, S. v. Herm. Joseph Klöckner, Schreiner, Pantaleonsw. 56
Kath. Petron. Adele, T. v. Karl Ant. Dewald, Condit., Bolzeng. 11. Pet. Otto, S. v. Otto Teuchert, Conrtmstr., Severinstr. 99. Sibylla,
von Jacob Tippel, Fabrikarbeiter, Agrippastr. 92—94.- Christ. Jul., T. v. Wilh. Joseph Gronewald, Sattler, Paulstr. 24.— Wilhelm, S. v. Phil. Schmitz, Schreiner, Kr. Büchel 12.Gertr., T v. Joh. Hagen, Schreiner, Alterm. 50.= Pet. Math., S. v. Pet.
chmitz, Bureau=Diener, Mariengartengasse 36.- Albert. Henr. Elisab., T. v. Kaspar Kaltenborn, Wagenfabr Palmstraße 14.- Maria Lucia, T. v. Heinr. Bonisch, Schneider, Buschgasse 32.- Sabina, T. v. Wilh. Hub. Werken, Schreiner, Silvanstr. 23.- Alb. Aug., S. v. Kasp. Unbescheiden, Anstr., Lungeng. 17.— Leonhard Joh. Jos., S. v. Alb. Burmehl, Anstr., Weißbüttengasse 17.- Heinr. Kaspar Friedr., S. v. Friedr. Bünis, Sergent, Neumarkt—6.
Sterbefälle. Leonh. Mirgel, unverh., ohne Gew., 56., Breitestr. 98.
- Adolph Engels, 1 J. 8., Biberstraße 9A. Karl Ludw. Emil Hüserich, unverh., Kaufm., 36., Marienplatz 14.- Otto Noot, verh., Kaufm., 34., Victoriastr. 29.- Marg. Wilh. Göthe, 6 M. 18., Gereonswall 103.
:<space> K a t h.<space> H e l.<space> E l i s a b.<space> v a n<space> B r a c h t,<space> 1<space> M. 26., Gr. Griechenmarkt 133. Konr. Lauten, very., Metzgermstr., 65 ., Breitestr. 13.- Joh. Müller, verh., Ingen., 76., Eigelst. 34.- Anton Hub. Wilh. Webers, 11 M. 13 T Weideng. 36.— Gertr. Offermann, M. 12.., Biberstr. 4.- Kath. Iltz, geb. Maßen, 70., Schilderg. 95.Gertrud Rath, 3., Butterm. 19.Wilh. Söhnle, unverh., Schreiner, 31 ., Kl. Griechenm. 56.- Sibylla Neukirchen, 73., Röhrerg. 21.- Gertr. Zündorf, Wwe. Stamm, 80., Propsteig. 20.- Anna Bertha Kayn, 21 ., Glockeng. 13.— Gertrud Simon Wwe. Otten, 78., Gr. Spitze 63A.
Kath. Hub. Maria Heckmann, 20., Weideng. 66.- Certr. Koch, 11., Auf der Ruhr 4.- Heinr. Karl Andr. Müller, 1., Gereonsw. 85.- Cäcilia Weiland, 10., zu Nippes.
Heirathen. Adam Berg, Handelsm.,
v. Leudesdorf, und Barb. Weber, v. hier.- Joh. Wagenholz, Klempner, v. Kronach, und Kath. Abeck, v. hier. Peter Lindlau, Cigarrenm., u. Maria Kürten, Beide v. hier.- Hub. Schmitz, Zeichner, v. Bensberg, und Gertrud Weber, v. hier.- Franz Wirges, Fuhrmann, v. Simmern, u. Emilie Meier, gen. Hager, v. Marieney.- Karl Ziegler, Schreiner, v. Belgern, und Marg. Müller, v. Sötenich.- Peter Thome, Schlosser, und Kath. Esch, Beide v hier.= Wilh. Loh, Fabrikarb., v. Bottrop, und Joseph. Urhahn, v. hier. Aug. Holland, Klempner, v. Hünshoven, und Gertr. Schnorrenberg, v. Rommerskirchen.- Karl Gätzschmann Schuhmacherm., v. Trajuhn, u. Elisab. Henche, v. Engelskirchen.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Altmann, Erdarb., Huhnsg. 53, und Kath. Eicker, Wwe. Gilsdorf, Weyerstraße 64.- Karl Liß, Kaufmann, zu Schwerin, und Edda Jacobi, Severinstraße 228.- Jos. Esser, Schneider, Kammmacherg. 23, und Marg. Sürth, Steinstr. 30. Karl Hammermann, auskn., Hosengasse 18A, und Kath.
Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 5. November 1888:
62. Abonnements=Vorstellung.— 25. Schauspiel=Vorstellung.
Zum 1. Male:
Oedipus in Kolonos.
Trauerspiel von Sophokles, für die deutsche Bühne bearbeitet von Adolph Wilbrandt.
Regie: Ernst.winger.
Personen:
Oedipus, verbannter König von Theben——
Polyneikes, sein Sohn————
Ismene seine Töchter
Kreon, Abgesandter von Theben———
Theseus, König von Athen————
Ein edeler Athener aus Theseus' Gefolge—
Der Aelteste von Kolonos————
Zweiter Greis von Kolonos
Ein Bürger von Kolonos————
Gefolge, Bürger, Bewaffnete und Diener.
Hierauf:
Zum 2. Male:
Eine Schachpartie.
Dramatisches Gedicht in 1 Act von Giuseppe Giacosa.
Aus dem Italienischen übersetzt von Alfred Freiherr von Berger.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Renatus——————— Ludwig Zimmermann.
Jolanthe, seine Tochter———— Louise Stjerna.
Olivier, Graf von Fombrone——— Emil Milan.
Fernando, Page————.— Karl Leisner.
Ein Diener—————— Georg Herr
Zeit: Das XIV. Jahrhundert.
Nach dem 1. Stück findet eine längere Pause statt. 2
Einlaß 6½. Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Krank: Martha Irmler.
Dinstag den 6. November 1888:
63. Abonnements=Vorstellung.— 26. Schauspiel=Vorstellung.
Cornelius Voß.
Lustspiel in 4 Acten von Franz von Schönthan.
Hermann Heine.
arl Leisner.
Meta Blab.
Antonie Reichenbach. Ludwig Zimmermann. Emanuel Stockhausen. Otto Beck.
Emil Milan.
Alfred Bocka.
Max Hecken.
Karl Stallmann.
Conservatorium
Im laufenden Schuljahre finden im Schulgebäude(Wolfsstraße 3)
Musik-Abende
statt. Abonnements à 5 Mark sind im Bureau des Conservatoriums zu haben. Der Preis der Einzelkarte beträgt 1 Mark. Die Mitglieder haben auf Grund ihrer Familien= karten freien Zutritt.
den 7. November, Abends 7 Uhr:
I. Musik-Abend.
Köln im November 1888.
Der Vorstand.
XXIll. und Letzte Domban-Lotterie.
genehmigte
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21.,Feoruar1889
Sesise seese ese schte
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. 1 Dussault. Küln, elleiniger General=Agent,
. Dassauft. Kolll, Brandenburgerstraße 2.
chmitz, Kämmergasse 31—33.- Joh. Jos. Vossen, Zahnarzt, hier, u. Elisab. Francisca Kolb, zu Vonn.
Janssen's Anste
Turn- u.
anz-Institut
I. Nanges, Köln a.
147.
An einem feinen Privat=Cirkel können noch einige Damen und Herren theilnehmen. Wir empfehlen dieses hübsche Kränzchen auch solchen erwachsenen Damen und Herren, welche sich in der Tanzkunst nur zu vervollkommnen wünschen, sowie frühern Zöglingen unseres Instituts, welche sich für die Dauer des Winters wöchentlich einen genußreichen Abend bereiten wollen.
Auch beginnt demnächst wieder ein neuer Curius speciell für Anfänger. Um recht frühzeitige gefl. Anfragen wird freundlichst gebeten.
Sprechstunden von 11—1 und von —5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
.A. Janssen und Frau.
Lehrer, Lehrerin der höhern
Tanzkunst
u. ästhetischen Körperbildung.
Haushalt-Seife
von CARL JOIN&amp; Co., Berlin N und Köln a. Rh., in vorzüglicher Qualität, ist äusserst mild für die Haut und daher sehr empfehlenswerth, à Pfund mit 6 Stück 60 Pig
M. Stoeckeling, Händlung,
Brückenstrasse 50.
Unterhaus
zu vermiethen. Clemensstraße—8.
Gewerbl. Fachschule.
dicke, 40 Blatt, 45 Pfg. „ dünne, 20„ 25„
Velin=Postpapier, das beste, was hierzu verwandt wird.
Carl Leisinger, Passage 28.
Verloosungen.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. II. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose à 1 Mark.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889. Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur ewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. eizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liefern. Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung