eater.
Vorstellung.
schiller.
dwig Zimmermann. zil Milan.
rl Leisner.
red Bocka. to Beck. olph Steinecke. olph Weiße. ianuel Stockhausen. ix Hecken. rl Stallmann. gust Ulbrich.
lius Anders. rmann Heine. mens Schaarschmidt. rtha Flies. ta Blab.
dith Schwarzenberg u. s. w.
statt.
hr.
erstellung.
ranz.
os 8 Uhr,
aft:
9
es von Seiten
von Preußen
rden zu reger Theil* Vorstand.
irtei.
und 63. BeUhr
umarkt, stattladen.
Vorsteher.
rtei.
30
melfahrt).
IREERARZL
KFFFFFFFFFFFKFFFFFFFFFFFFRFRFFFRRG
Kölner
Local-Anzeiner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
W
∆
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 293. Zweiter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 24. October 1888.
Auflage 22,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Zur Beachtung!
Gute So#len und Absätze für Herren M..40(die sonst M. 3 und mehr kosten), für Damen und Kinder, sowie neue Arbeit entsprechend billig gesertigt von 11 Muhr Schuhmachermeister,
W. Mühl, Achterstraße 55.
Ein Versuch wird Jeden von Güte und Villigkeit überzeugen.
Prämiirt
Prämiirt
Allerseelen.
Stearinkerzen, 12er, per Packet 30, 35 und 40 Pfg.
Salonkerzen, 6er, 8er, per Packet 50 Pfg
Prima Stearinkerzen, 4er, 5er, Ger, Ser, per Packet 80 Pfg.
Prima Stearin=Wagenkerzen, 6er, 8er, per Packet 80 Pfg.
Neuaissancekerzen
in Wachs und Stearin sowie
Prima Illuminationslichte. M. Stoeckeling,
Brückenstraße 50,
vis--vis der Passage.
Zulie Betiger's
2U. Galdschmied“2
Köln 1888. Köln 1888.
Unser Hauptangenmerk haben wir darauf gerichtet, einer geehrten Kundschaft für unsere bekannte billige Preise nur gute Waaren zu liefern.
Wir weisen darauf hin, daß wir auf der Flora=Ausstellung, Köln 1883, mit 2 Medaillen prämürt wurden. Frauz und Karl Hammelrath.
gebrannt, per Pfo. 1,10, 1,20, 1,30,
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker Stampfmelis Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
1,40, 1,50,
.<space>.<space> p e r<space> P f d.<space>
ertrauensmänner,
Uhr
igelstein Nr. 10.
farr=Vorsteher.
rtei.
i. St. Andreas.
99.
werden hiermit auf
n Fräukischen Hof
enheiten.
rr-Vorsteher.
Artei.
#t.
n
im Saale des Herrn n tüchtiger Redner hat
farr=Vorsteher.
In.
Mathiasstr. 5.
et sich von jetzt ab nur
in neuer, geschlossener ungen freundlichst ent2 Uhr Extra=Cursus Zeit von der Ordnung rzeugen.
it dem Jahre 1865
ul—.
zwischen Budengasse und Moltke=Denkmal,
empfiehlt zur gefl. Abnahme:
Holl. Vollhäringe, pur Milchner, Rollmöpfe, Sardinen, Sardellen, Kronen=Hummer, Gothaer Serveat=Wurst, Braunschw. Leber= u. Trüffel=Wurst, Hamb. RauchLeisch u. Delicatessen, Schinten, Frankf. Würstchen, ital. Maronen, Rainzer Sauerkraut u. eingem. Bohnen, sowie alle der Saison zugemessenen Delicatessen, ferner Einste Chocoladen, Cacao, gevr. Kaffee, Thee, Liqneure, Cognac, Güd=Weine und sämmtliche veralwasser.
Specialität:
a. Emmenth. Schweiz. Käse 9 Pfd. M..—, fetter Holländer à M. 0,60 und Edamer M..— per. Pfd., sowie alle sonstigen
wase=Sorten. Schweizer Butter und ital. Eier.
Miper Pfd. 15, 20 und 25 per Pfd. 18 13 15 13
do. französisch„„ 24
Feinstes Vorschutzmehl„„ 15
Kaisermehl per Pfd. 18 und 20
Kartoffelmehl per Pfd. 18
Erbsen„„ 14
do. geschält....„„ 17
Bohnen, mittel„„ 14
do. große„„ 17
Linsen„„ 16
Korinthen„„ 30
Rosinen, groß„„ 25
do. klein„ 36
Pflaumen per Pfd. 20, 25 und 30
Nudeln„ 25, 35„ 40
Soda per Pfd. 4
a. Kronseife„„ 16
Silberseife„„ 18
Kernseife I„„ 19
do. weiß.. per Pfd. 25 und 30
Feinstes Baumöl per Liter 80
Pflaumenmuß per Pfd. 25
1,60 u. 1,70.
18 Pfg.
33„
32
der Stadt Köln.
I. Maschinenbau=Schule,
II. Baugewerk=Schule,
III. Kunstgewerbe=Schule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fach=Abtheilungen:
für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s.., b. für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
für Bildhauer und Modelleure,
d. für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
für Kunstschlosser.
Es wird besonders aufmerksam darauf gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im:
Treiben, Ciseliren und Graviren.
Im Wintersemester 1338—39 beginnt der Unterricht am 5. November, der kostenfreie Vornnterricht am 15. October.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10 bis 12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gern bereit. 2873] Der Director: Romberg.
Damenhüte,
elegant garnirt, empfehle in grösster Auswahl zu staunend billigen Preisen.
Aug. Waldhausen,
Unter Küster 1a, am Altermarkt.
u. höher.
Feuerzeug
Primc. Mainzer Sauerkraut Prima neue holl. Voll=Häringe
COGNAC.
.Ein großes Quantum echten, hoch seinen Cognac wird in Fäßchen von „###tei n ganz billig abgegeben. aschen zur Probe gegen Nachnahme oder Einsendung von M. 5,—,
" citerflaschen 27 M. incl. Packung
franco durch H. Leisten,
12880)
Jacob Hammelrath.
Autonsgasse 10, Neben
Ecke Schildergasse.
Franz
Hammelrath,
Perlengraben 32 gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
große Schachtel 6 .. per Pfd. 8 .. per Stück 5
Karl
Hammelrath,
Thieboldsgasse 104, vis--vis der Bobstraße.
F. C. Hammelrath.
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 m Waaren kauft, ein Stück
feinste Toiletteseife oder eine Dose feine Haarpomade gratis.
Tafel=, Decimal= und
Valten=Waggen,
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung, in Marmorkasten, sowie Decimal= auch in Tisch= und Schrankform.
Küchenwaagen, geaichte Gewichte,
letztere in Eisen, Messing und Neusilber, lose und in Kästchen, empfiehlt zu billigsten Preisen in großer Auswahlt 0
J. Leger, Bürgerstr. 13, am Rathhaus.
Alle Reparaturen prompt und billigst.
Liquidations-Ausverkauf.
Heinrich Hinz&amp; Co., Schildergasse—12.
„ Geschäft wird in kürzester Zeit gänzlich aufgelöst, und werden die stets anerkannt nur besten Waaren noch in reicher Auswahl am Lager, zu denkbar niedrigsten Taxpreisen verkauft.
Die Liquidatoren.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 a Mittwoch, 24. October 1330.
Ums
im Pius-Bau
Sonntag, 28. October, Morgens 11 Uhr.
Tages-Ordnung:
Bericht der bisherigen Abgeordneten, der Herren LandgerichtsE C“<space><space> L<space>
1.
rath Greiß und Kaufmann Eduard Fuchs, über die abgelaufene Legislatur=Periode.
2. Aufstellung der neuen Candidaten.=
Herr Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. August Reichensperger hat sein Erscheinen zugesagt.
Um recht zahlreichen Besuch dieser letzten Versammlung wird gebeten.
Central=Wahl=Comité.
5 Ossener Brief eines Concertfreundes.
Im Concert oder im Theater, wo ist die größte Aufmerksamkeit nöthig?
Zweifellos, so möchte wohl Einer sagen, im Theater; da ist der Mensch nicht nur Zuhörer, da muß er zugleich als Zuschauer thätig sein.
Hr. Dr. Wüllner würde über solche Beantwortung der oben gestellten Frage nicht wenig staunen, und er würde erwidern:
„Im Concert ist die größere Aufmerksamkeit erforderlich aus folgenden Gründen:
„1. Das Theater hat ein beschränktes Repertoire; die Stücke werden wiederholt aufgeführt; das Publicum kennt daher die Sachen, welche zur Darstellung gelangen.
„Die Concerte dagegen haben ein fast unbegrenztes Feld: die Vergangenheit ist noch nicht hinreichend ausgebeutet, die Gegenwart schafft täglich Neues; die beliebt sten Sachen werden kaum jedes zweite Jahr ein Mal gebracht.
„2. Die auf der Bühne vor sich gehende Handlung reizt den Zuschauer, bei der Sache zu bleiben, während die Dunkelheit des Zuschauerraumes andere Reize nicht aufkommen läßt. Dem Concerte mangelt die fesselnde Handlung, dagegen kann das Auge gar leicht durch andere, zum aufgeführten Stücke nicht gehörige— Dinge, hälte ich fast gesagt— beispielsweise durch die wundervolle Toilette einer schönen Nachbarin gefesselt werden.
„3. Sollte ein Zuschauer im Theater ein Mal unaufmerksam gewesen sein, so gelangt er mit Hülfe der scenischen Darstellung leicht wiederum in den Sattel. Hat der Zuhörer im Concert während der Aufführung einer Symphonie den Faden ein Mal verloren, so findet er denselben vielleicht während eines ganzen Satzes nicht wieder.“
Man kann dem Hru. Dr. Wüllner die Anerkennung nicht versagen, daß seine obige Rede Hand und Fuß hat, allein wenn er uns nur gütigst das Wort erstatten will, so erwidern wir:
„Sehr geehrter Herr Doctor! Weshalb handeln Sie denn nicht Ihrer obigen Darlegung gemäß? Man erachtet 2½ Stunden als völlig ausreichend für ein Theaterstück, und Sie nehmen drei Stunden und mehr für ein Concert in Anspruch!
„Wie viele Zuhörer mögen am Schluß noch einen ungetrüblen Genuß haben?
„Sie sind also einverstanden, die Dauer der Concerte muß abgekürzt werden. Da wir nun ein Mal das Wort haben, wollen wir sogleich unsern Seuf zu der Antwort auf die Frage geben: wo ist abzukürzen, am Anfang oder am Ende?
„Wir meinen am Anfang, und wir begründen dies folgendermaßen:
„1. Durch das Theater ist das Publicum an die siebente Stunde gewöhnt.
„2. ½7 Uhr ist für viele Besucher wegen ihrer Geschäfte 2c. zu früh.
„3. Wenn Sie 7 Uhr ansetzen, können Sie auch pünktlich beginnen.“
Danke, Herr Doctor, daß Sie uns so geduldig angehört. Erkundigen Sie sich, bitte, bei den Concertbesuchern, und geben Sie uns dann das Beste
— denn das wissen wissen wir, hat man bei Ihrer Führung zu erwarten
— unter Berücksichtigung unserer sonstigen Lebensgewohnheiten.
Einer für Viele.
Locales.
# Militairisches. Die Recruten der hiesigen InfanterieRegimenter treffen am 7. November ein, während das Deutzer Cuirassir= Regiment seinen Ersatz schon am ersten nächsten Monats erhält. Die Vertheilung der Truppen auf die einzelnen Bataillone wird dem neuen Reglement entsprechend nunmehr in anderer Weise vorgenommen werden. Es erhalten jetzt die ersten Bataillone die größten Leute, die zweiten die nächst großen u. s..; auf die Flügelcompagnieen der Bataillone wird keine Rücksicht genommen. In den Compagnieen werden die Leute nicht mehr gliedweise der Größe nach, sondern rottenweise rangirt. Der kleinere steht also nicht mehr neben, sondern hinter dem nächst größern.— Die durch das neue ExercirReglement erforderlich gewordene neue„Garnisondienst=Vorschrift“ ist bei den Regimentern eingetroffen, welche nunmehr die Instruction danach vorzunehmen uno zu melden haben, wenn die Mannschaften mit den Neuerungen genn sam bekannt sind, worauf dann die officielle Einführung ersolat. Der Posten an sich kennt dann nur noch ein Honneur, welches den niedern sowohl wie den höhern Offizieren erwiesen wird; er hat, da der Griff des Gewehr=Anfassens fortgefallen ist, nur zu präsentiren. Der marschirende Trupp kann natürlich keinen Griff mehr machen, die Leute neumen nur auf das Commando des Führers„Augen links“ oder „Augen rechts“ eine„grade Haltung“ an und wenden den Kopf nach der betreffenden Richtung. Dann folgt das für militairische Ohren augenblicklich nom erwas befremdlich klingende Commando„Augen grade aus“.— Die Erweiterung des Militair=Bahn=Reglements hat es nölhig gemacht, dem bisherigen sogenannten militairischen Linien=Commissar von Köln noch einen weitern Stabsoffizier der Infanterie beizugeben. Auch in
Linien=Commissariat eingerichtet werden.— Die
Centrums-Partei.
Sämmtliche Wähler der Pfarren St. Severin, St. Johann, Lyskirchen,
Schnurgasse und St. Jacob, einschließlich Gr. Griechenmarkt und Poststraße, werden hiermit auf
Donnerstag den 25. October, Abends 8 Uhr,
zu Hrn. Stauff, Severinstraße 199, ergebenst eingeladen.
Das Wahlcomité.
A..: J. B. Schumacher, W. Scheben, Packenius, Kalies, Loosen.
Centrums-Partei.
Donnerslag, den 25. October, Abends 8 Uhr:
Versammlung in
im Gartensaale des Herrn W.
(Tempelhof).
7
Rosenbaum
Ausstellung der
Wahlmänner für die Landtags=Wahlen.
Das Wahl-Comité.
31 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
eine
sind stets in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
HLAE KOLN“
Abonnements=Preis für Köln Mk. 1, für auswrts Mk..40 v. Lmartal. Probe=Nummern gratis und franco. mmmt jede Buchhandl., und die Expedition in Köln entgegen.
Für sparsame Hausfrauen! Brod! Brod! Brod!
Prima Schwarzbrod, 8 Pfd. 65 Pfg., kräft. Geschmack, kein Mindergewicht; Perl=Feinbrod(leicht verdaul.)65 Pfg. Rosinen=Brod(dilicat) 30 Pfg.; Bieleselder Brod 30, Oberl. Brod 45 Pfg. Streitzeugg. 68, 2. Haus neben der Post.
Telephon K 51n Rhein215. HOIN berg 35.
Giro-Conto b. d. Reichsb.auk
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten.
D. O.
##Vorlauf
zum Einreiben stets vorräthig bei
Jacob Auer Söhne,
Dampf=Kornbranntwein Brennerei,
Köln, Mauritiussteinweg 54.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Neingehaltene Ahr-Weine,
eigenes Wachsthum:
Ahrbleichart M..— Ahrblümchen.".20
Walporzheimer„„ 1,50
Ahr-Weisswein" 0,70
Rhein-Wleine.
Niersteiner M. 0,75 Oppenheimer Ausl.„.—
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt Nr. 30.
Ein ordentlicher, gut erzogener Junge von braven Eltern als
gesucht.
Deutsche Wein=Gesellschaft
Duhr&amp; Co., Rheinberg—5. Man melde sich nur zwischen 11 und 12 Uhr Vormittags
1880.
Spitzenkleider, Festonkleider, Perlstoffe, Ball=Atlas, Spitzen 2c !! staunend billig!!
Schlaumaun, Marsilstein 8.
Bitte genau auf Hausnummer zu achten.
neuen Forts, an deren Verstärkung in letzter Zeit außerordentlich fleißig gearbeitet wurde, sind unlängst von dem neuernannten Gouverneur Köln's einer eingehenden Besichtigung unterzogen worden. Die Arbeiten, welche auch Erweiterungen neuerer Art betrafen, sind meist beendet.
00 Die Seelenzahl der Stadt Köln stieg im Monat Sevtember von 266,913 auf 267,502. Die Zahl der Geburten betrug 865, der Sterbefälle 642 und der Eheschließungen 248. An angeborener Lebenschwäche starben 31 Kinder, an Atrophie 41, an Krämpfen 110, an Maern 1, an Diphtheritis und Croup 7, an Stickhusten 6, an Brechdurchfall im ersten Lebensjahre 71 Kinder, an Lungenschwindsucht 70 Personen, an Entzündungskrankheiten der Athmungsorgane 31, an Magen=(und DammKatarrh sowie an Diarrhoe 64, an Gehirnschlagfluß 16, und an Altersschwäche 19 Personen. Durch Unglücksfälle verloren 15 Menschen ihr Leben. Im ersten Lebensjahre starben 344 und im Alter von 1 bis 5 Jahren 69 Kinder, im Alter von 5 bis 60 Jahren 162, über 60 Jahre wurden 67 Personen alt.
Wahl=Versammlung. Das Central=Wahl=Comité der Centrums. partei hat auf Sonntag=Vormittag eine große Wähler=Versammlung im Pius=Bau angesetzt. In derselben werden die bisherigen Abgeordneten für Köln, die Herrn Landgerichtsrath Greiß und Kaufmann Eduard Fuchs, über die avgelaufene Legislatur=Periode Bericht erstatten. Alsdann sollen die Candidaten der Centrumspartei für die neue Legislatur=Periode aufgestellt werden.
à Das Hotel Germania ist in die Hände des Herrn Herm. Jos.
Baur, des frühern Besitzers des Café Baur in Trier, übergegangen. Das Restaurant wurde gestern eröffnet.
Köln, 23. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 2,20 das Viertel. Hasen 4,20, Kaninchen 1,00, Feldhühner .40 das Stück. Hinkel 2,20, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11.00, Krammetsvögel.00 der Bund, Hühner 1,60, Enten 2,40, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm 2,50, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch.60, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett.40, Zwiebel.06 das Pfund. Kartoffeln, weiße 4,20, rothe 4,50, Nieren= 6,00 die 100 Pfund.
Gerichts=Verhandlungen.
a Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen die Fuhrleute Wilh. Isbach aus Sülz und Joseph Zimmermann aus Ehrenfeld, Beide wohnhaft zu Klettenberg. Bei dem ersten Angeklagten lautet die Beschuldigung auf Meineid, bei dem andern auf Verleitung zu diesem Verbrechen. Am 6. Juni d. J. hatte sich der Fuhrmann Zimmermann vor dem Schöffengericht wegen Thierquälerei und Beleidigung des Schreinermeisters Engelbert Valentin zu verantworten. Damals behauptete Zimmermann, er habe sein Pferd nicht geschlagen;., den er als Schutzeuge geladen hatte, bestätigte dies auf seinen Eid. Die Aussage des Schutzzeugen wurde zu Protokoll genommen und bald nachher obige Anklage erhoben. Zimmermann gab heute zu, sein Pferd mißhandelt und den Schreinermeister beschimpft zu haben; er bestreitet jedoch, den J. zu seiner Aussage verleitet zu haben. Das Schöffengericht hatte Zimmermann wegen der beiden Vergehen zu vier Wochen Haft und 200 Mark Geldbuße verurtheilt. J. behauptet auch heute noch, er habe nicht gesehen, daß Zimmermann sein Pferd geschlagen habe. Beide Angeklagte wurden zu je drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
s Die Schuhmacher=Innung hat am Sonntag eine Fachschule für Schuhmacher eröffnet. Der Obermeister und der Vorstand jener Innung sowie der Innungs=Ausschuß wohnten der Feier bei. In einer kurzen Ansprache beleuchtete Ersterer die Ziele der Anstalt und schloß mit dem Wunsche, daß Gottes Segen auf dem Unternehmen ruhen möge. 40 Gesellen nehmen an dem Unterrichte Theil.
C Die vereinigten Bäckergesellen Köln's begingen am Sonntag im großen Saale des Fränkischen Hofes ihr Stiftungsfest. Der Vorsitzende, Hr. Gerhardts, staltele den zahlreich erschienenen Meistern für ihre Theilnahme am Feste den Dank des Vereins ab. Das recht ansprechende Programm enthielt außer dem Festball als Hauptnummer gemeinschaftliche Lieder und mehrere von ganz vortrefflichen Kräften gelieferte komische Vorträge, sowie die Kölner Localposse„Poet und Bauer“, welche flott gespielt wurde. Das Fest begann nach altem Brauch schon am Nachmittag und hatte gegen Mitternacht bereits sein Ende erreicht.
= Die hiesige Bäcker=Innung wird am Mittwoch im VictoriaSaale ihr Stiftungsfest feiern.
Jede vierte kost
Offerten-Am Schluss der An der Expedition, Abend
Offene
Ein
Zapfjunge gesucht
Ein Bäc
gesucht. Unte
Junger
gesucht. Ursu
Ein
für alle Arbeit g Ripp
Such
angehenden Metze
Braves
kath., welches Lust metzger=Geschäft z Franco=Offerten Annahmestelle M
Ei
Porzellan=Geschäft
gesucht.
Junges für alle Hausarbe Colp bei festem Gehalt sucht. Ehrenfeld,( Einen cant tüchtigen jungen digen Führung ein mit bisheriger Th von Referenzen u lagernd Köln.
„ Streich=
Nähe des Weyertl Dilettant, gesucht. an die Annahm Venedey, Rothger Ein
zum Auslaufen ge
Junger 2
gesucht. 9
Tüchtige Hufsgesucht.
Hau
mit nur guten Zeu ter= und Eier=Gest Mülheim a. Rh.,
Zweiter
gesucht.
Schrein
gesucht. Ehrenfeld Schloff
auf Mantelösen un
Arbeite
welche im Nähen Kinder=Hemden er
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,—10 k. u. 'Amitié. Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Cäcilia,.=.., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 49 Uhr. Cäcilia,.=.=V. Ehrenfeld, Rest. Riem, Venloerstr. 124, Ab.—11. Connantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—10½ Uhr. Ehrenfelder Männer=Chor. Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9. Gesellschaft Eintracht, Rest. Conzad, Burghöschen 7, Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=V, Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. K. Haus Gruber'scher Zither=Verein, Hotel Tils, Thurnmarkt. Kath. Volksverein, Pins=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Köln. Fecht= u. Turn=alub, i. d. Turnhalle, Hunnenrücken, Ab. 8 U. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerbund, Rest. Heinsberger Hof, Zülpicherstr. 11, Ab. 9. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schaa=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Glockengasse—10. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Sachsen=Verein, Rest. Schatto. Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends. Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 81 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenreth, Malzbüchel 10, Ab. 49—411. Svarverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5, 8½—10 A Städt. Gesang=Ver. Ehrenfeld. Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—9. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenogr. Ver. n. W. Stolze, Ehrenfeld, Paland, Venloerstr. 533, 8; Ad. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser Si. Agatha, A. 9 u. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Deutz, Rest. Köpp, Ab. 84 U. Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=alub, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Jansen, v. St. Martin, A. 8½—11. Ber. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg, Ab.—10. Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jüsgen, Neumarkt 25,—2. Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel. Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 U. Wanderelub Fidele Kölner, Rest. Olivier, Marsikstein 10.1,—10 u.
Erfahren
im Leinennähen gest Zwei 1 Verkäuferinnen fü sucht per sofort L
Dienst:
gesucht; finden auc
Ges
ein gesetztes, kath die Küche, Bügeln gründlich versteht. Verforderlich.
. Tüchtiges
Zweitmädchen, zu sbegen guten Lohn
9
M
Ein Dier
esucht. M
Properes,
lädchen gesucht, de sann und Hausarb
Ordentlich
Rädchen als Kin
Rädchen ann, fü ern ge
Nädche
Aus Vororten und
* Mülheim a. Rh., 23. Oct. Hr. Landratb v. Niesewand ist gestern nach Berlin abgereist. Laut der Mülh. Zig. wird derselbe während seines Aufenthaltes in der Hauptstadt u. a. die Gelegenheit benutzen, um den Beschluß der Kreisstände von Wipperfürth bezüglich einer Bahnverbindung von.=Gladbach oder Immekeppel nach Wipperfürt.h maßgebender Stelle zu befürworten.
Ordentlich
kädchen von 16— Hause schlafen Hoseng
des Kölner K itermarkt 60,

ßerordentlich fleißig Gouverneur Köln's ie Arbeiten, welche ndet.
1 Monat Sevtember i betrug 865, der zngeborener Lebenspfen 110, an Ma3, an Brechdurchfall t<space> 7 0<space> P e r s o n e n,<space> a n<space> lagen= und Damm6, und an Alters15 Menschen ihr
lter von 1 bis 5 2, über 60 Jahre
ité der Centrums. er=Versammlung im en Abgeordneten für Eduard Fuchs, über Alsdann sollen die ir=Periode aufgestellt
Herrn Herm. Jos. übergegangen. Das
eise. Butter M. 1,10 sen 1,00, Feldhühner tr. Truthahn 11.00, 40, Gänse.00 das .50, Schleien.70 elfleisch.60, Speck, 0,40, Zwiebel.06 6,00 die 100 Pfund.
1.
die Fuhrleute Wilh. feld, Beide wohnhaft e Beschuldigung auf n Verbrechen. Am i vor dem Schöffennermeisters Engelbert rmann, er habe sein aden hatte, bestätigte wurde zu Protokoll Zimmermann gab meister beschimpft zu e verleitet zu haben. den Vergehen zu vier behauptet auch heute ferd geschlagen habe. s und fünf Jahren
1.
ine Fachschule für orstand jener Innung In einer kurzen Annd schloß mit dem uhen möge. 40 Gegingen am Sonntag fest. Der Vorsitzende, tern für ihre Theilht ausprechende Proemeinschaftliche Lieder e komische Vorträge, flott gespielt wurde. ittag und hatte gegen
Littwoch im Victoria9:
dtst. 41,—10 K. A. pforten 15.
lb. 49 Uhr. tr. 124, Ab.—11. f. Ab.—10½ Uhr. , Venloerstr., Ab. 9. en 7, Ab. 9 Uhr.
37, Abends 8 Uhr. ße 11,—11 U. K. s, Thurnmarkt. bds. 84 Uhr. aße 137. Ab. 10 U. innenrücken, Ab. 8 U. Thoren, Komöd. 8½ A. eng. 20, Ab. 9 Uhr. lpicherstr. 11, Ab. 9. sse 30, Abds. 8½ Uhr. slockengasse—10.
Abends 9 Uhr. ., Ab. 9 Uhr. ndbahn 1.
Abends 9 Uhr. lbends.
kt 16, Abds. 84 Uhr. Abends—104 Uhr. ichel 10, Ab. 49—111. Waidmarkt 27, A. 8 U. lastr. 5, 8½—10 A Zenloerstr. 60, 74—94. bei Justen, Ehrenstr. 1. Zenloerstr. 533, 8/ Ad. er St. Agatha, A. 9 U. kempelhof, 812 Ab. est. Köpp, Ab. 84 U. Abds.—10 Uhr.
Martin, A. 8½—11. Elsterg, Ab.—10. 1, Neumarkt 25,—9. 16, Ab. 8½—10 U. silstein 10.1,—10 fl.
). Niesewand ist gestern erselbe während seines
benutzen, um den Beiner BahnverbinWipperfürt.h
Kolner Local-Anzeiger Nr. 293# Mittwoch, 24. October 1333.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
„1 Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
1<space> a u c h<space> i n<space> d e r<space> U e b e r s c h r i f t.<space>
Offene Stellen.
Ein starker
Zapfjunge gesucht. Brand—3.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Unter Goldschmied 54.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Ursulagartenstraße 31.
Ein Junge für alle Arbeit gesucht.
Rippes, Kirchstraße 16.
Suche einen
angehenden Metzger=Gesellen.
Huynskasse 43.
Braves Mädchen, kath., welches Lust hätte, das Schweine metzger=Geschäft zu erlernen, gesucht. Franco=Offerten unter W 9 an die Annahmestelle M. Meinen, Weyerstr.92
Ein im
Porzellan=Geschäft erfahrenes Mädchen gesucht. Unter Käster 7.
Junges Mädchen für alle Hausarbeit gei. Eigelstein 33.
Colporteure
bei festem Gehalt und Provision gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 10, 1. Et.
Einen eautionsfähigen, tüchtigen jungen Mann zur selbständigen Führung einer Filiale. Offerten mit bisheriger Thätigkeit und Angabe von Referenzen unter L B 102 post lagernd Köln.
Streich=Quartett,
Nähe des Weyerthores. Violinspieler, Dilettant, gesucht. Fr.=Off. u. V 73 an die Annahmestelle SchweinemVenedey, Rothgerberbach 8A.
Ein Knabe
zum Auslaufen gesucht. Am Hof 8.
Junger Bäckergeselle gesucht. Marzellenstraße 27.
Tüchtige Hufschmiede=Gesellen gesucht. Gereonswall 34.
Hausknecht
mit nur guten Zeugnissen für ein Butter= und Eier=Geschäft gesucht. Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 128.
gesucht.
Zweiter Bäckergeselle
Dominicaner 3.
Schreinergesellen gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 66.
Schlossergeselle
auf Mantelösen und Herde gesucht. Pfeilstraße 40.
Arbeiterinnen,
welche im Nähen von Damen= und Kinder=Hemden erfahren sind, gesucht. Victoriastraße 15.
Erfahrenes Mädchen
im Leinennähen gesucht Komödienstr.49.
Zwei tüchtige:
Verkäuferinnen für Nachen und Köln sucht per sofort L. Berg, Hohestr. 57.
este
gesucht; finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Gesucht
ein gesetztes, kath. Mädchen, welches die Küche, Bügeln und alle Hausarbeit gründlich versteht. Gute Zeugnisse erforderlich. Elisenstraße 14.
Tüchtiges Mädchen Zweitmädchen, zugleich für Kinder) gegen guten Lohn per sofort gesucht.
Weyerstraße—10.
Ein Dienstmädchen
sesucht. Marzellenstraße 37.
Properes, katholisches Nädchen gesucht, das selbständig kochen ann und Hausarbeit mit besorgt.
Benesisstraße 38.
D
Ordentliches braves
ädchen als Kindermädchen gesucht. Huhnsgasse 43.
Ein Mädchen
ur Gausarbeit gesucht. Friedrichstr. 9. päh. Ein junges Rädchen, welches zu Hause schlafen ann, für häusliche Arbeit und zu Kinern gesucht. Weidenbach 7, 2. Etage.
pas„ Ein braves
Rädchen für alle Hausarbeit gesucht. Friesenplatz 15, 3. Etage. Properes, fleißiges, feues Mädchen in kinderlosem Hausplt gesucht. Weierstr. 23, Ehrenfeld. . Ein anständiges ##ädchen, welches Küche und Hausbeit gründlich versteht, zum sofortigen Fintritt gesucht.
Bescheid Kalk, Hauptstraße 20.
Perfectes Zweitmädchen
Fsucht. Rheinaustraße 20.
Ein ordentliches
Rädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Sternengasse 2.
Ordentliches properes Rädchen von 16—17 Jahren, welches Hause schlasen kann, gesucht.
Hosengasse 20, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein junger
Barbier= und Friseur=Gehülfe sucht Steur. Rolshoverstraße 20 in Kalk.
Ein Maschinenwärter
sucht Stelle. Zu erfragen Malzbüchel 19. Herrschaften
erhalten Dienstmäochen. Eulengart.14.
Ein kräftiges
Mädchen vom Lande sucht Stelle.
Kahlenhausen 2.
Französisches Fräulein, katholisch, 24 Jahre alt, aus guter Familie, musikalisch, wünscht Stelle als Gesellschafterin oder Gouvernante. Es wird weniger auf Gehalt wie auf gute Behandlung gesehen. Fr.=Off. u. St 38 an die Annahmestelle von Steinenböhmer, Schilder gasse 19.
Ein Mädchen
vom Lande, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle, am liebsten als Zweitmädchen. Fr.=Off. unter JD an die Annahmestelle von Joh. Neukirchen, Kalk, Hauptstraße 81.
Ein Maschinenwärter
sucht Stelle. Zu erfragen Malzbüchel 14.
Ein Mädchen
vom Lande sucht Lehr=Stelle in einem Manufacturwaaren=Geschäft. Fr.=Off. unter Nr. 1702 a. d. Exp. d. Vl.
Ein junges
Mädchen vom Lande sucht Stelle als Zweitmädchen. Königsstraße 2.
Ein junges
Mädchen von 16 Jahren, aus guter Familie, welches seine Lehre bei einer ersten Schneiderin bestanden, sucht zur weitern Ausbildung Stelle als Volontairin bei freier Station und Logis im Hause. Prima Referenzen. Fr.= Offerten unter L 97 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Arbeits-Gesuche.
Eine Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Off. u. Nr. 1693 a. d. Exp. d. Bl.
Alte
und neue Hüte werden billig aufgemacht. Pantalconswall 23.
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen werden sauber, prompt und billigst ausgeführt. Köln=Nippes, Florastraße 100. Kinder=Garderobe für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Eine Frau
sucht Kunden im Bügeln außer dem
Gatie. Lichhof 10.
Emaillirte Kochgeschirre 2c. werden reparirt, abgeholt und zugestellt. Bobstraße 30, an Maurilius.
Costumes werden prompt und schnell angesertigt.
Eintrachtstraße 152.
Starkes Mädchen
sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Eigelstein 108, 3. Etage.
Durchaus erfahrene
Kostümarbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Arndtstraße 1.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1.
Prima Glaes=Handschuhe,
vierknöpfig, à M..50.
Mehler, Hohepforte 12—.
Kartoffeln.
Feinste Mühlhäuser, Nieren u. rothe Sachsen, Frankenthaler zu den Tagespreisen. Auch schönen Weißkohl empfiehlt Heinrich Schmitz, Straßburgergasse Nr. 12.
Kleiderschränke
zu verraufen. Unter Sachsenhausen 15.
Handwagen,
ein großer, eine kleiner, mit Deckel, billig zu verkaufen. Friedensstraße 3.
Räumungshalber
Mantel=Ofen, Säulen=Ofen, ovaler Kirschbaum=Tisch, gepolsterter KinderStuhl, Comptoir=Stuhl, verstellbares Krankenkissen, kupferne Wasserkessel,
Vorhänge. Achterstraße 16.
Holzkohlen
fortwährend abzugeben.
R0“
othgerberbach 31.
Jagdliebhaber.
Lefaucheux=Gewehr, Martini=Büchse, billigst. Hosengasse 2. Haas, Taxator.
Lederhandkoffer
spottbillig. Hosengasse 2.
Regenschirme,
große Auswahl, billigste Fabrikpreise. Marzellenstraße 11B.
Teppiche
sehr billig. Hosengasse 2.
Für Allerheiligen.
Schöne Auswahl in Grablaternen. Katharinengraben 23.
Commode, Küchentisch,
Comptoirstuhl, schöne Säulen= und Mantelösen, vollständiger Gasbadeofen, zweilöcheriger Gußherd 12 Mark. Achterstraße 4.
Grabsteine.
Drei Kopfsteine billig zu verkaufen. Weißbüttengasse 27.
Ehrenfeld.
Fast neues Pianino zu verkaufen. Glasstlaße 13.
Bäckerei,
Eckhaus von zwei Kreuzstraßen(Altstadt), welche seit 30 Jahren mit gutem Erfolg betrieben worden, ist wegen Rücktritt des Eigenthümers mit Kundschaft zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1695 an die Exo. d. Bl.
Crême=Congreßstoffe per Meter 35 Pfg., ferner Rouleauxstoffe und Spitzen, Tüllgardinen staunend billig. Schlaumann, Marsilstein 8. Ein neues
Sopha, wegen Raummangel billig zu verraufen. Mörsergasse 27.
Damentuche,
reine Wolle, per Robe 20 M.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Dannen=Steppdecke u. andere Bettdecken, neu. Hosengasse 2.
Ein schöner Reise=Pelz zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 56(links).
Altdeutsche Stickereien, Sophakissen, Teppiche, Tisch= und Sopha=Läufer, Wiegedecken, Kaffee=Servier=Decken, Nachttaschen 2c. enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8. Specereiladen=Einrichtung billig zu verkaufen. Heimrichstraße 21.
Eichene Hausthüre, antike, zweiflügelich,.50: 1,57, billig abzugeben. Limburgerstraße 35. Nauchtavak=Abfall Pfund 50 Pfg. Hohenstaufen=Ring 70 Ecke Badstraße).
Mantelplüsche,
Krimmer, Federbesatz, Soutacheborden 2c., Engrospreise. Marsikstein 8.
Prima Glacé,
4 Knopf 2 Mark. Küpper=Ossendorff,
Große Budengasse 4.
Schwarze Spitzenkleider, per Robe 12 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Teppich=Reste, echte Brussels, per Meter 4 M. Glockengasse—.
Rouleaurstoffe,
Tüllgardinen, Spitzen staunend billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Manchetten,
Kragen, Slipse und Cravatten billigst bei Aug. Waldhausen, Unt. Käster 14.
Prima Damenhemden,
M. 1,50 und höher.
Mehler, Hohepforte 22.—.
Tricot=Taillen,
schwere Winter=Qualität, Mark 2,75. M. Strauch, Hohestraße 30.
Completes Bett,
schöne Matratzen, alles neu, nur 40 M. Mörsergasse 27.
Für Bäcker.
Ein drei Jahre gebrauchter großer Backosen auf den Abbruch zu verkaufen. Bescheid Dagobertstraße 24.
Krimmer,
Musterlappen für Mantelbesatz, Kleiderseide u. Mantel=Peluche. Schnurg. 8.
Zwei Betten,
Vorhänge, Teppiche und anderes billig zu verkaufen. Severinstraße 24.
Schöner Wintermantel
billig zu verkaufen. Elogiusplatz 5, 2. Etage links.
Ein gut
erhaltener Mantel=Osen mit Marmorplatte billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 116.
Haus
mit Ladenlocal, Mauritiussteinweg 118, neben der Ecke Im Laach, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 24.
Zwei einschläsige
Betten mit Sprungrahmen u. Matratze zu kaufen gesucht. Daselbst ein Sprungherd und großer Kochosen zu verkaufen.
Neustadt, Tempelstraße 44, 3. Etage.
Bedruckter
Wollflanell und Biber für Morgenröcke, Hemdenbiber, neueste Streifenmuster, Wollflanell für Unterröcke und Mantelfutter, Regenschirme werden billig abgegeben Schnurgasse 8.
Schürzen, Schürzen,
spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Schöne Damenhündchen, ein Reh= und ein Affen=Pintscher, ein Jahr alt, zu verkaufen.
Deup, Mülheimerstraße Nr. 1. Ein Sopha
und Kleiderschrank für 18 M. zu verkaufen. Antonitterstraße 18.
Hut=Sammt,
Sammt= und Seiden=Bänder, Sammt= Reste für Kinderkleider. Schuurgasse 8.
Bandsäge,
in gutem Zustande, für Hand= und Dampf=Betrieb, in Betrieb einzusehen, billig zu verkaufen. Severinstr. 55.
Sprungherd,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Carthäuserhof 17, 2. Etage.
Madapolam=Reste
wieder vorräthig.
Reste=Handlung, Schnurgasse 8.
Belociped,
50 Zoll hoch, 1 großer Krystallspiegel, .60 X 1,10 Meter, auch für Glaser passend, große, kleine Mantel= und Säulen=Oesen, kleiner Tafelherd, complete Betten, auch einzeln, 2 Pufffessel, Sophas 2c., alles wenig gebraucht. Thieboldsgasse 33.
Kammgarn
für feine Herren=Anzüge, Ueberzieher und bessere Regenmäntel. Schnurg. 8.
Kauf-Gesuche.
Federwagen,
für Kartoffel=Geschäft geeignet, zu kaufen gesucht. Straßburgergasse Nr. 12.
Ein
americanischer Füllofen zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. L 94 an die Annahmestelle von Lacombe, Mathiasstr. 1.
Ein Füllregulirofen zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. L 95 an die Annahmestelle von Lacombe, Mathiasstraße 1.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ein zweisitziges
niedriges Pult gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1673 a. d. Exped. d. Bl.
Ladeureal
ohne Schubladen nebst Theke gesucht. Rothgerberbach 8A.
Alte Kleider
und Möbeln. Thieboldsgasse 41, 1. Et. Möbel, Oefen,
Kleider Schuhe, Gold, Pfandscheine werden stets angekauft. Thieboldsg. 33.
Zu vermiethen.
Etagen=Wohnungen
verschiedener Größe, überaus preiswurdig.(Südliche Neustadt) Zugweg32.
Etagen,
erste und zweite, auch getheilt, billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 64.
Friedeusstraße 38, 3. Etage, 3 Zimmer und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute pro Monat 24 Mark zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 46.
Haus
mit Garten und Stallung in Lind zu vermiethen. Besch. Straßburgerg. Nr. 12.
Zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Blumenstraße 6.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Erste Etage,
vier Räume, zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56.
Erste Etage,
4 Räume, 40., zu vermiethen. Mathiasstraße 6.
Zweite Etage,
Räume, u. Mansarde, an stille Leute ofort zu vermiethen. Humboldtstr. 28.
Zwei schöne
große Zimmer erster Etage, Hausfront straßenwärts, sowie zwei kleinere im Anbau zu vermiethen.
Krahnenbäumen 66.
Großes Zimmer
im Hinterhause zu vermiethen. Marzellenstraße 39.
Zwei schöne
geräumige Zimmer 1. Etage an einzelne Dame oder Herrn zu vermiethen. Gereonsdriesch 13.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25. Geräumiger Keller,
bis jetzt Bierkeller, billig zu vermiethen. Eingang von der Straße. Wehrgasse2.
Erste Etage,
fünf Räume sofort zu vermiethen. Reinoldstraße 9, an Mauritius.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Perlengr. 46.
Große Neugasse 37
zwei Zimmer zu vermiethen.
Zwei schöne
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Olivengasse 2.
Nachenerstraße 22, erste Etage, Anbau, enthaltend vier Räumek zu vermiethen.
Ladenlocal
und schöne große Zimmer zu vermiethen Buschgasse 5, 54 und Nr. 3. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Ein geräumiges
Mansardenzimmer an eine stille ordent liche Person zu verm. Limburgerstr. 35.
Dritte Etage,
sieben Räume, ein Mansardenzimmer, abgeschlossener Keller und alle Be quemlichkeiten. Bescheid beim Eigen thümer Brabanterstraße 41.
Zweite Etage.
—4 Räume, in besserm Hause zu ver miethen. Perlengraben 33.
Eine Etage,
zu vermiethen. Allerheiligenstraße 1.
Möblirte Zimmer mit Pension zu M. 45—50 zu vermieth Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Zweite Etage,
5 Räume, zu vermiethen, 45 Mark, ruchstraße 17.
Möblirtes Zimmer
15 Mark. Antonitterstraße 31.
Zweite Etage,
5 Räume an stille Leute zu vermiethen. Probsteigasse Nr. 23.
Drei Zimmer
dritter Etage an stille Leute zu ver miethen. Friesenstraße 8, 1. Etage.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Zweite Etage
Große Budengasse 19, sieben, theils große, schöne Räume.
Zu vermiethen
billig, gut möblirtes Wohn= und
Schlaf=Zimmer in anständigem Hause, straßenwärts, zweite Etage, mit und ohne Pension. Georgstraße 4A.
Ein Zimmer
an ordentliche, stille Person zu vermiethen. Hämergasse 20.
Stallung
nebst Remise für Kutscher, auch als Lagerraum zu benutzen, zu vermiethen. Siebenburgen 18.
Zwei Zimmer
2. Etage und zwei Zimmer 3. Etage zu vermiethen. Heinrichstraße 15.
Große, helle
Wertneue zu vermieth. Siebenburg. 18.
Abgeschlossene
erste Etage,—6 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 31, 3. Etage.
Ankerstraße 3.
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche u.—2 Marsarden zu vermiethen. Bescheid 1. Etage, Morgens bis 12 Uhr.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 64.
Billige Wohnung
zu vermiethen. Nippes, Neußerstr. 39A.
Drei Zimmer zu vermiethen. Gereonswall 34.
Nippes.
4 Zimmer, Weyerstraße 23, zu 20., 2 Speicherzimmer, Weyerstraße 21, zu 9 M. zu vermiethen, beides unter Mitbenutzung von Garten und Keller. Bescheid Köln, von Werthstraße 46. Unterhaus, enthaltend 5 Zimmer, Küche, Wasch küche, Speicherzimmer, Speicher, großen Keller mit Schrot, Hofraum nebst allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Näheres Thürmchensgasse 1BC. Schöne, luftige, abgeschlossene Etagen, je 6 Räume, Ecke Aachener= und Brüsseler=Straße, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid Gereonskloster 2 und Berlich 21.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Hosengasse 7.
Keller
für Kartosfelhändler zu vermiethen. Antonitterstraße 15.
Drei Räume
zweiter Etage, gartenwärts, an stille Leute zu vermiethen. Ankerstraße 24.
Parterre=Zimmer, gut möblirt. Gereonswall 5C.
Zweite Etage.
3 Zimmer, Küche und Mansarde, zu
vermielhen. Palmstraße 2.
Abgeschlossene
erste Etage, 5 Räume, mit Keller und
Mansarde, billig zu vermiethen.
Lindenstraße 12.
Unterhaus,
erste Etage. Perlengraben 56, Bescheid Wollküche 6.
Drei Zimmer
für 22 M. zu vermiethen. Blindgasse 12.
Schreinerwerkstelle nebst Wohnung zu vermiethen.
Pantaleonswall 46. Daselbst ein Zimmer zu vermiethen. Dritte Etage,
3 Zimmer zu vermiethen. Michael str. 8
Erste Etage,
vier Räume, billig zu vermiethen.
Weyerstraße 74.
Zwei bis
drei Zimmer 2. Etage billig zu vermiethen. Johannisstraße 56.
Ehrenfeld.—
Schöne erste Etage, vier Räume, à 28 M. zu vermiethen. Glas straße 24. Friesenstraße 56. Vorder= und Hinter=Haus. Wohnungen von 2 Zimmern zu vermiethen. Näheres Palmstraße 2.
Albertusstraße 44. Möblirtes Zimmer mit Frühstück zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Kleine Familie
(drei Personen) sucht gegen den 12. November eine Wohnung von—5 Räumen im nördlichen Stadttheil. Fr.=Oh. u. Nr. 1696 a. d. Exp. d. Bl.
Kalk.
Ein Unterhaus nebst zwei Mansardenzimmern oder ein ganzes Haus für Specerei=Geschäft zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1700 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Haus
zu miethen event. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1701 a. d. Exp. d. Bl.
Ein kleines
Unterhaus in Mitte der Stadt zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. A 91 an die Annahmestelle Geschw. Antoni. Breitestraße 165.
Unterricht.
Bei einem
Obersecundauer Silentium monatlich nach Uebereinkunft. Fr.=Off. unter X 32 an die Annahmestelle von W. Imhoss, Perlengraben 13.
Orgelspieler.
welcher einem Jungen Unterricht ertheilt, wird gesucht, nebst Angabe des Preises. Fr.=Off. unter L 96 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Capitalien
1500 Mark
von einem Beamten gegen gute Zinsen und Bürgschaft ohne Vermittelung zu leihen gesucht. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1676 a. d. Cxp. d. Bl. erbeten.
500 Mark—
gegen gute Zinsen von einem Beamten zu leihen gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. unter Nr. 1704 an die Exped. d. Bl.
Verloren# Gefunden.
Ein Handwagen,
auf Federn gehend, abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung. Thieboldsgasse 92. Vor Ankauf wird gewarnt
Ein Düffelkinderkragen
verloren gegangen, St. Ursula.
Eintrachtstraße 125.
Vermischtes.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Logis
für ordentliche Handwerker. Große Neugasse 37.
Einige ordentliche
Leute in ein gutes Logis gesucht. Gr. Sandkaul 7, 1. Etage.
Pfänder werden von und nach dem Leihhause besorgt. Mörsergasse 21.
Welcher Bauherr würde einem strebsamen Schlossermeister ein Haus in guter Lage mit 500 Thlr. Anzahlung und theilweise Gegenarbeiten zum mäßigen Preise verkaufen. Gest. Fr.=Off. u. A 92 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
des Kölner Local=Anzeiger: Sitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Kalf:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
Süin
Berreuratherste. 59. Heiur. Butrp

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 293# Mittwoch, 24. October 1333
Eine größere Anzahl
junger properer Mädchen
für leichte und dauernde Beschäftigung gesucht. Meldungen Annostraße 31.
Köln. Gebr. Stollwerck.
ritz Schieffer,
Kohlen- u. Coaks-Handlung,
Deutz, Poststraße.,
empfiehlt sein Lager in sämmtlichen Kohlensorten, Prima Qualität, zu den billigsten Preisen.
Besonders:
Belgischte Anthracit-Nusskohlen.
28 Kohlen= und Coaks=Handlung 28
von Franz Engels
Deutz, Neuhöfferstrasse 14,
empfiehlt sämmtliche Sorten Kohlen in bester Qualität. Waggons ab Zechen. Fuhren ab Lager Deutzerfeld.
Hauptsächlich: Magere Anthracit=Nußkohlen
für americanische Füllöfen.
Mein Lager in Brand= und FettGeriß, sowie in gew. Nußkohlen, alles Prima=Qualität, halte unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung bestens empfohlen.
Preise billigst.
Boisserée=Langen,
6 St. Agatha 6.
Fernsprecher 268.
Anthracit-Nusskohlen,
reellste und prompteste Bedienung,
billigste Preise, pr. hl. oder Ctr.—
Braunkohlen-Brikets,
per 1000 Stück M. 4,50. 2
Steinkohlen-Brikets,
per 100 Stück(640 Pfd.) M. 4,50.
H. Hohnrath,
40 Poststraße 40.
Erste Etage,
enthaltend 4 Zimmer, zu vermiethen.
Apostelnstraße 25.
Carl Gunst.
#
Für
Ein junger Mann ci. 25 Jahre, sucht bildung Stelle in ein Es wird mehr auf gesehen. Fr.=Off. u dieses Blattes.
sei.
von auswärts, weitern Aus en kath. Hause. te Behandlung 1 an die Erped.
Glacé= u. TricotHandschuhe
verkaufen wir En#ros und einzelne Paare steto 20 pCt. billiger wie anderswo.
H. Stein-Leydel,
Marzellenstraße 19—.
19—
Verloosungen.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
UI. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose a 1 Mark.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889. Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme ver senden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede
Woche ein Mal in Einschreibbriesen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. vijenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe ent halten, können woir ern mehrere Tage nach dem Ziehungs- Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
W. H. Müller&amp; Co., Kohlen-Grosshandlung,
offeriren: la. gewasch, mag. Nuß= und Würfel=Kohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm, zum Gebrauch in Füll=, Regulir= und americanischen Oesen, sowie la. gewasch, fette und halbfette Nußkohlen, gesiebte und ungesiebte Gas=Flammkohlen vorzüglichster Qualität, Schrottgeriß, la Fettkohlen, beste gewasch. Schmiedekohlen, Stückrohlen 2c. waggon= und fuhrenweise.
Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen, und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmehen.
Comptoir: Lungengasse GI.
Fernsprech=Anschluß: Lager 210A. Comptoir 240B.(3000]“
englische und französische
Gemüse in Büchsen,
Compots aller Art.
kaffee, Cacao, Chocoladen,
russ. Caviar. Thee in prima Sorten,
pomm. Gänsebrust, engl. Biscuits u. Cakes.
Bozener Maronen, schöne Kastanien.
alle Hülsenfruchte, Suppen u. Sunpen-Einlagen etc.
Virz&amp; Schlösser. Columbastr.—8.
Chines.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Oct. 1888.
# Die Erbin von Earnseliff.
21
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
Leslie schauderte unwillkürlich. Todt! Guido Bellairs todt in der Bluthe seiner Jugend, in allem Glanze seines beginnenden Lebens! Capitain Freeland war ein alter Mann mit weißen Haaren, Mr. Trevelyan hatte den Meridian des Lebens überschritten, es schien weniger entsetzlich, daß sie abgerufen wurden— aber Guido!
Rudolph Leslie glaubte an keinen Gott; in diesem Falle aber schien ihm der Zufall sonderbar gewaltet zu haben. Er blickte um sich und betrachtete beim schwachen Lichte der Laternen seine Umgebung. Es war das kleinste Boot, konnte aber acht Personen fassen. Sechs waren nur darin: Mrs. Trevelyan, er selbst und vier Matrosen.
Er schauderte bei dem Gedanken, wie nahe er dem Tode gewesen, wie er ihm noch jetzt nicht entronnen sei.
Die Wuth des Sturmes begann sich zu legen; undurchdringliche Finsterniß aber lag auf dem Meere. Halb träumend, halb bewußtlos saß Leslie und stützte die ohnmächtige Dame neben sich. Die Matrosen sagten, der Tag werde bald anbrechen. Ihm schien es, als schwämmen sie stunden und stundenlang auf den schwarzen Fluthen.
„Wohin steuern wir?“ fragte er schwach.
Niemand antwortete. Konnte es möglich sein, daß sie den Schauern einer Todesart nur entronnen waren, um einer andern, furchtbarern zum Opfer zu fallen?— zu verhungern, langsam und elend zu Grunde zu gehen?
15.
Ein schwacher Silberfaden im Westen begann des Tages Nahen zu melden. Nachdem die erste fieberhafte Aufregung, die erste Gefahr vorüber war, saßen die müden Ruderer mit jener gleichgültigen Verzweiflung, die nur zu oft das Gefühl der Erschöpfung begleitet, auf ihren Plätzen, als der Mann am Steuer plötzlich einen Schrei ausstieß.„Rettung! Rettung!“ rief er,„seht'gen Süden!"
Jedes Auge wandte sich nach der bezeichneten Richtung, jedes Herz pochte lauter, als sich fern, aber in der grauen Morgenluft deutlich sichtbar, die Umrisse eines Schiffes abzeichneten.
„Es kann uns nicht gewahr werden," seufzte Leslie, in stummes Brüten zurücksinkend.
„Aber es wird uns sehen, es kommt ja gerade auf uns zu,“ entgegnete der Steuermann.„Gebt mir enere Taschentücher, Leute, ich will sie als Sigual an ein Ruder binden, wenn das Schiff näher kommt.“
Athemlos schauten und warteten sie; ihre Lebenshoffnung hing am Kommen des Schiffes. Manchmal schienen die Umrisse schwächer zu werden, als hätte es eine andere Richtung eingeschlagen, und der Muth sank, die alte Verzweiflung erfaßte schwer und bleiern ihre Herzen; endlich aber befestigte sich die Hoffnung und gestaltete sich bald zu beglückender Gewißheit. Noch immer war Frau Trevelyan bewußtlos; ihr wurde der aufreibende Wechsel zwischen Furcht und Erwartung erspart. Das Schiff war bereits ganz nahe, als sie sich erholte und mit ängstlich fragendem Blick umherschaute.
„Was ist das?“ fragte sie, da das kleine Schiff mit geblähten Segeln ihr in's Auge fiel.
„Die Gewißheit des Lebens,“ entgegnete Leslie lakonisch;„wir sind gerettet.“
„Gerettet!“ stöhnte sie schmerzlich.„Gerettet, und wozu? O, daß ich mit ihm zu Grunde gegangen wäre! Was hab' ich gethan, barmherziger Gott, daß deine Hand mich so schwer züchtigt?“
Umsonst versuchte Leslie, sie zu beruhigen. Sie schien ihn nicht zu hören, nicht zu verstehen. Regungslos saß sie auf ihrem Platze mit einem Ausdruck, als wisse sie nicht, was um sie her vorginge.
Die Juanita, die von Guadalupe nach New York segelte, war den Verunglückten zu Hülfe gekommen. Ohne Widerrede ließ Frau Trevelyan sich auf's Verdeck und von da in die Kajüte bringen, wo eine dunkelfarbige Dienerin mit ungeheuern goldenen Ohrringen und einem bunten Turban sie erwartete.
Gegen Abend erst klopste Leslie an die Thüre der Damen=Kajüte und erkundigte sich nach dem Befinden der Frau Trevelyan.
„Sagen Sie Herrn Bellairs,“ hörte er sie drinnen antworten, daß ich mich so wohl befinde, als ich je mich befinden werde. Ich habe auf Erden nur mehr einen Wunsch— den Tod.“
„Herr Bellairs!" Leslie biß sich auf die Lippen. Frau Trevelyan
wie sämmtliche Sblonial un kännter Gule und zu ven billigst gestellten Preisen.
Tillmanns&amp; Cie..
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 178.
hatte ihn also die ganze Zeit für seinen Freund gehalten. Der Irrthum war auch nicht unerklärlich. Die beiden Freunde waren ihr in der Dämmerung vorgestellt worden, und sie hatte sie dann nicht mehr getroffen, bis es sich um Tod oder Leben handelte. Wie sollte die Dame wissen, daß er nur der arme Gefährte, der bezahlte Secretair war?
Er stieg hinab in die kleine Kajüte, die mit ihm zu theilen der höfliche Capitain ihn eingeladen hatte, und setzte sich in einen Sessel. Vor ihm stand die Casselte, die er aus allen Gefahren gereitet. Während er sie anstarrte, zogen seltsame Gedanken durch seinen Kopf.
„Mr. Bellairs," wiederholte er langsam,„Mr. Bellairs— die Idee ist nicht schlecht.“
Er erhob sich und schritt in dem kleinen Gemache auf und nieder.
„Ohne die mir durch ihn selbst gebotene Hülfe wäre es unmöglich gewesen,“ murmelte er;„es ist Geschick, Bestimmung. Wenn ich das rollende Glück nicht ergreife und festhalte, ist's meine eigene Schuld. Der arme Junge schläft nun friedlich in seinem OceanGrabe, und ich erbe momen#an seinen Namen, seinen Rang und seine Aussichten. Ja, seine Aussichten, das ist die lockende, goldene Ernte. Rang und Name wird mir wieder entrissen werden; wenn ich aber unter ihrem Schutze die Erbin gewinne, kann keine Macht der Erde sie mir wieder nehmen. Es bleibt keine Zeit zum Ueberlegen; was geschehen soll, muß schnell geschehen. Welch' herrlicher Preis winkt dem Muthigen! Mr. Bellairs! Dank, tausend Dank, Mrs. Trevelyan, für den unbewußten Wink.“
Leslie's Antlitz strahlte förmlich. In der stillen, kleinen Kajüte überdachte er die volle Sachlage, die gegebenen Verhältnisse mit all' ihren Schwierigkeiten, und beurtheilte die sich ihm bietende Aufgabe mit logischer Folgerichtigkeit.
„Wenn die Juanita uns dem ersten Dampfer, der uns überholt, abgibt, erreichen wir New=York beinahe eben so schnell, als wir in dem alten Rumpelkasten Diana dahin gekommen wären. Ich habe
Pelzbesatz,
Federbesatz, Kragen, Muffe,
sehr billig bei
H. Langenberg,
13 Taschenmacher 13.
per Pfd. 48 Pfg.
Marzellenstraße 27.
Reiner alter Bordeaux,
per Flasche 1 Mark. Eigelstein 81.
Neu!
Comptoir
Tuchkleider,
vollständige Robe
20 Mark.
Schlaumann, Marsikstein 8
Kleines rentabeles
Geschäft
prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer,
Plankgasse 30.
Sprechstunden:—10,—4, für Unbemittelte 10—11 Uhr.
Specialarzt für Massage
Koln.
Zahntechnisches Julitut
39 Clemensstraße 39, Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitiguns der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Untemittelte Morgens von—9 Uhr.
Hämergasse Nr. 9
mit Laden=Local, gute Einrichtung, für jedes Geschäft geeignet, besonders für Schweinemetzger und Bäcker, günstig zu verkaufen.
Bescheid Altes Ufer 57.
Prachtvolle KinderMützen, Baretts und Hüte.
Hutfabrik
von FriesBungarten
Perlengraben Nr. 1B.
Loreley-Parlum Neu:
von Carl John&amp; Co., Berlin N und Köln a. Rh., Extrait compose, lieblichster Wohlgeruch, feinstes Zimmer- u. Taschentuch-Parfum für die elegante Welt, a Flacon M. 1,00 u.
.50. M. Stoeckeling,
Parfümerie-Hdlg., Brückenstr. 5C.
Intelligenter Junge
aus guter Familie, mit hübscher Handschrift, gegen guten Lohn auf das
eines hiesigen größern Geschäftes sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. unter Nr. 1691 a. d. Exped. d. Bl.
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1681 bef. die Exped. d. Bl.
Dr. med. Matth.Onos,
+——„
Dr. med. H. Lohmann,
prakt. Arzt,
und elektrische Behandlung
bei gichtisch-rheumat ischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc. Köln, Gereonshof 5 (beim Gereonsdriesch). Sprechst.—11,—5; Sonnt.—114
Künstl. Zähneà 3M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz Schaterzlose
Zahnertraction m. Lachgas.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Haut=, Unterleibs= und FrauenKrankheiten, Magen= und BlasenLeiden, Gicht, Asthma, Bleichsucht, Bandwurm, Flechten, offene Beinwunden. Verrentungen 2c. werden selbst in den hartnäckigsten Fällen gründlich geheilt.
Balduinstr. 12,
un
sowie all Kafsee=B schnell u.
Bei dem (Gereonswall heute in unser
wir gegen den ganze Woche h
rinnen, nehm Vater nicht in vollständig in Handarbeitse
entgeltlich, unt Mädchen stattf bürgerlichen, ei Putzen, Nähen.
Die Ausg so großherzig vergebens ankl an allem. Tisc Leser und Lese
Utensilien Geldbeiträgene Eigelstein 27; straße 22; Frä Bachem, Kaiser
6
per
Im Au
Vor St.
Ein= und Ausg
Fleischhall
komi
Dol
und Fre
eine 294
frische
und
en
zu jel
zum
Ordentlicher,
Buch
welcher besonde maschine zu arbe größern Geschäf Fr.=Off. u. Nr. der Kölnischen
Hei
Ein
katholi
Celege
mache „Fra Verhäl

esatz,
besatz, Muffe,
billig bei
igenberg,
nmacher 13. =Printen
d. 48 Pfg.
rzellenstraße 27.
er Bordeaux,
irk. Eigelstein 81.
gasse Nr. 9
gute Einrichtung, für eignet, besonders für und Bäcker, günstig
ufer 5.
Prachtvolle
KinderMützen,
Baretts und
Hüte.
Hutfabrik
von FriesBungarten
Perlengraben Nr. 1B.
-Parlum Neu:
&amp; Co., Berlin N und strait compose, liebruch, feinstes Zimituch-Parfum für die à Flacon M..00 u.
beckeling,
Brückenstr. 50.
nter Junge
se, mit hübscher Handen Lohn auf das
mitz'
es
traße 39, Neumarkt.
sofort beseiEinsetzen ohne Beseitiu. Plombiren. sse werden in irt. Für Unns von 8—
Local-Anzeiger Nr. 293 K Mittwoch. 24. October 1333.
iptoir
rößern Geschäftes soene Fr.=Off. unter xped. d. Bl.
kleider,
ändige Robe Mark.
Marsilstein 8.
eles
chäft
Offerten unter e Exped. d. Bl.
latth.onos,
Wundarzt und irtshelfer,
gasse 36.
en:—10,—4. telte 10—11 Uhr.
H. Lohmann,
It. Arzt,
für Massage
sche Behandlung
eumatischen Leiden, en- und Gelenk-Ergen etc. etc. ereonshof 5
reonsdriesch).
—5; Sonnt.—11
ähneà 3M.
u. Zahnreinigen. ar, beseitigen! Schmerzlose tion m. Lachgas.
erzogstr. 16, Köln.
cibs= und FrauenNagen= und BlasenAsthma, Bleichri, Flechten, offene Verrentungen 2c. n den hartnäckigsten fündlich geheilt.
instr. 12,
Köln.
e
83. 83
Specialität:
Nachener Printen,
und Honigkuchen 2c.,
en gros&amp; en détail,
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und
Kaffee=Backwerk 2c. 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
P. Homberg.
Marienheim.
Bei dem herannahenden Winter bittet der Vorstand des Marienheim (Gereonswall 18B) edele Wohlthäter um Beiträge für die Anstalt. Wir haben heute in unserer Kinder=Bewahranstalt 305 Kinder jeder Confession, die wir gegen den Betrag von 40 Pfg. per Kind, zwei Geschwister 60 Pfg. die ganze Woche hindurch beköstigen. Wir verpflegen und beherbergen Arbeiterinnen, nehmen selbst ganz kleine Kinder, deren Mutter gestorben und der Vater nicht in der Lage ist, für dieselben zu sorgen, gegen geringe Vergütung vollständig in Pflege. Zudem haben wir eine Sonntag= und WerktagHandarbeitschule eingerichtet, in der viele junge Mädchen, zum Theil unentgeltlich, unterrichtet werden. Auch können noch täglich Aufnahme solcher Mädchen stattfinden, die gegen eine kleine Vergütung die Arbeiten eines bürgerlichen, einfachen Haushaltes lernen wollen, wie Kochen, Waschen, Bügeln, Putzen, Nähen.
Die Ausgaben wachsen mit jedem Tage. Die Kölner zeigen so oft und so großherzig ihren Wohlthätigkeitssinn, da werden wir doch auch gewiß nicht vergebens anklopfen; denn uns drücken noch große Schulden. Es fehlt uns an allem. Tische, Stühle, Schränke, Kleider, Leinen, auch Lebensmittel, lieber Leser und Leserin, kommen uns sehr gelegen.
Utensilien bitten wir an das Marienheim Gereonswall 18B zu schicken.
Assenmacher, ff. Dom„„„„ Julius
Bachem, Kaiser Wilhelm=Ring 24.*
Prüfet und kaufet das Beste.
alle Sorten von 4 bis 12 Stück auf's Pfund. Breundauer eirca 72 Stunden per Pfund.
Ganz geruchlos, garantire für Nichtablausen. per Psund nur 65 Pfg., im Haupt=Stearinlichter=Lager
von Gottfr.
2 Krebsgasse 2(an der Schildergasse.
Vor St. Martin Nr. 36,
Ein= und Ausgang in die städtische Fleischhalle am Henmarkt, kommt morgen
Donnerstag und Freitag=Morgen
eine Waggon=Ladung
frtische Schellisch und Cablian
zu jedem Preise
zum Verkauf.
h
Ordentlicher, strebsamer, junger
Buchbinder,
welcher besonders an der Schneidmaschine zu arbeiten versteht, von einem größern Geschäft für dauernd gesucht. Fr.=Off. u. Nr. JK 2110 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
933300003606S6899836
Kuser
Drei neue, solid gebaute verschiedener Größe billig zu verkaufen.
Näheres bei Schreinermeister Jos. Vesen, Klosterstraße 24.
Steal
4, 5, 6, 8, 10, 12, 24er, in jedem be liebigen Facon, für Wiederverkäufer und Großconfumenten, als: Hoteliers, Wirthe, zu Fabrikpreisen
bei
Köln, Blaubach 41.
Telephon 565.
sehr billig in jeder Partie. Gute
packung.
9 911
11
neher
Sobernkeim.
NB. Anfragen werde edigt.
upt
40
Für ein Colon it Landku ne brave,
chäft
baldigst
Ein junger Mann, 30 Jahre alt, katholisch, aus guter Familie, dem Gelegenheit geboten ist, eine gute Wirthschaft zu übernehmen, wünscht die Bekanntschaft eines vermögenden Mädchens oder kinderlosen Wittwe zu machen.
Franco=Offerten mit Angabe der Verhältnisse u. Nr. 1705 a. d. Exp. d. Bl.
SSE alwaar
haft wird a sache, katholische
Gehülfin gesucht.
Off. u. JA 2087 a. d. Exp..Köln. Volksz.
9 45
Eine brave gesetzte
Person sucht Stelle
bei einem Geistlichen oder öltern Herrn oder Dame.
Kalk, Paradiesstraße 22.
Tricotagen und Sayettejacken-Lager.
Auswahl, außergewöhnlich billige Preise.
also jedenfalls keine Zeit verloren. Jetzt muß ich zunächst in alle
Ruhe meine Papiere studiren und orduen.“
Er setzte sich an den Tisch und öffnete die Cassette mit einem Schlüssel, den er aus der Tasche nahm.
„Armer Guido, du brauchst den Schlüssel nicht wieder, und er kann eben so gut mir dienen.“
Die Cassette war elegant in Rosenholz geschnitzt und mit blauem Atlas ausgeschlagen. Die einzelnen Fächer waren mit Briefen, Anweisungen und Werthpapieren gefüllt, die Rudolph alle sorgfältig prüfte.
„Sir Croft's letzter Brief an seinen Sohn," flüsterte er, als er ein eng beschriebenes Blatt aus einander faltete;„der mag mir gute Dienste leisten, und noch mehr dieses Billet an Redesdale in Earnscliff. Hm— haha, ein Schreiben meines Secretairs Rudolph Leslie und eine Epistel meines Freundes Emil Carboyce. Bah, derlei Schriftstücke vernichte ich lieber; es dürfte klüger sein.“
Er beugte sich vor und warf eine Hand voll Briefe in den kleinen Ofen; sie flackerten lustig auf und verwandelten sich in Asche.
„Das wäre geschehen", flüsterte er;„wir wollen nun sehen, was sich noch weiter im Kästchen findet. Es sollte auch Geld und Juwelen enthalten, wenn Guido nicht unklug genug war, sie im Koffer aufzubewahren.“
Kurzes Suchen überzeugte ihn sofort von der Grundlosigkeit solcher Furcht. Er fand Gold und Wechsel und einige seltene Edelsteine, außerdem noch das alte in Onyx geschnittene Petschaft, ein Erbstück der Familie, und ein weißes Sammt=Etui, das sorgfältig in Silberpapier gehüllt war.
„Was mag das sein?“
Er öffnete und erblickte einen Schmuck von Opalen und Diamanten; die Steine glichen feuchten, von Lichtstrahlen umgebenen Thränen.
„Eine Brautgabe für die schöne Prinzessin des bezauberten Schlosses,“ sprach Rudolph bewundernd.„Die Pracht der Steine ist seines Reichthums und ihres Liebreizes würdig. Aber Opale sind unglückbringende Steine. Man sagt, sie brächten all' Jenen Mißgeschick, die mit ihrem seltsamen wechselnden Glanz sich schmückten. Doch gleichviel, da ich sie ein Mal habe, werde ich dafür sorgen, daß sie den Ort ihrer Bestimmung erreichen.“
Sorgfältig wickelte er das elegante Etui wieder in seine Hülle, legte Briefe und Werthsachen in die betreffenden Fächer, schloß die Cassette und blickte in des Ofens rothe Gluth, als hätte des Feuers phantastisches Spiel unwiderstehliches Interesse für ihn.
„Das erste, was ich zu thun habe, ist, daß ich für neue Garderobe sorge; kein Taschentuch darf übrig bleiben, das meine Identität mit Rudolph Leslie, der beim Brand der Diana verunglückte, verrathen könnte. Gleich einer Schlange muß ich aus der alten Haut schlüpfen und in einer neuen Hülle erscheinen. Mir ist schon, als wäre ich ein Anderer. Rudolph Leslie erscheint mir fern und unbestimmt wie die schattenhafte Gestalt eines Traumes. Ich identificire mich mehr und mehr mit Sir Crofl's Sohn und Erben. Und wenn ich,“ fügte er mit sardonischem Lächeln bei,„selbst an mich zu glauben beginne, werden hoffentlich Andere es auch thun.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
(2 Das Panorama International hat bei seiner Rundreise durch die Welt nicht mit Untecht dem romantischen Harzgebirge eine besondere Aufmerksamkeit geschenkt. In einem der drei Cyllen, welche diesem vielbereisten und als Sommerfrische weit beliebten Gebirge Deutschlands gewidmet sind, werden uns in dieser Woche die Orte Harzburg, Goslar, Stolberg, Wernigerode, Blankenburg und Quedlinburg, sowie Gesammtund Einzel=Ansichten der umliegenden Thäler und Burgen vorgeführt. Der Harz
Seite 5.
—
RIS
WeinComp.
Wiesbaden—Siebrich a. Rh.
General=Dépöt und Vertretung unserer garantirt reinen Rhein= und
Moselweine:
P. Hoven,
Mühlenbach 16.
vecner iehe ich Piev ertknn.1 Portwein, Bordeaux und ChamNormal=Unterzeuge nach Dr. Juger, Halbwollene und baumwollene Unterzeuge sowie Sayettejacken
in allen Farben und Größen empfiehlt
H. Sauer,
108, Ecke Cordulastraße,
Nähe des Eigelsteins.
Emser Wasser,
als bestes schleimlösendes Mittel, vornehmlich gegen Husten u. Heiserkeit, hinlänglich bekannt, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasseru. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Koln.(2969)
Ohne Salair
sucht ein älteres gebildetes Fräulein Stellung als Gesellschafterin, Stütze oder Vertretung der Hausfrau in kleiner Familie. Fr.=Off. u. H N 2074 bes. die Expedition der Köln. Volksztg.
in Bunden, per Centner 1,05, kleingemacht per Centner 1,60, empfiehlt die Kohlenhandlung von
Ludw. Kahlan,
Großer Griechenmarkt 127.
in Biber, gedruckt 2c., fertige Hemden, Steppdecken, extra schwer, von 5 M. an, empfiehlt Nic. Jos. Asthöwer, Pseilstraße 2.
Fabrik-Niederlage Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 5.
Unsere Verkaufsstelle en gros&amp; en détail befindet sich von jetzt ab nur
noch- Mathinsstranse 5
kauft
unter Garantie sofortigen
Schilderga
Einstampfens
o. Emil Ulmer. Köln.
lobilar=Ausverkauf.
Ansichten gewähren. Die Sennhütte bei Harzburg, das Ilsethal ur.
schönen Wasserfällen, die Baumannshöhle bei Rübeland, die Teufelskanzel nebst der Teufelsbrücke im Bodethale, der Hexentanz=Platz, der Mägdesprung am Selkethale, die Victorshöhe mit dem Aussichtsthurm sind für jeden Touristen bekannte Punkte, welche bei den Reisen in den Harz stets mit neuer Lust aufgesucht werden. Unter den alten Bau=Denkmälern bieten namentlich die Abtei=Ruine Walkenried, das Schloß Werningerode, die Ruine Lauenburg und das sagenreiche Schloß Falkenstein großes Interesse. Noch manche herrliche Ansichten, namentlich von schönen Waldpartieen, wären zu erwähnen, wollten wir die ganze Reichhaltigkeit des gegenwärtigen Cyklus darlegen. Mancher Leser, den in diesem Sommer das ungünstige Wetter von einer Reise nach dem Harz abgehalten, findet hier eine willkommene Gelegenheit, einige wohlbekannte und beliebte Punkte dieser Gegend in plastischen und fein gezeichneten Bildern an seinem Auge vorüberziehen zu lassen. Ueberall prangt hier eine üppige Vegetation im freundlichsten Sonnenlichte.
# Versteigerung. Morgen werden im Güterschuppen der Rheinstation die in der Zeit vom 1. April bis 30. Juni d. J. in den Coupés und Wartesälen der Eisenbahn=Direction Köln(linksrheinisch und rechtsrheinisch) und Elberfeld aufgefundenen Gegenstände öffentlich versteigert.
∆ Die Umgebung der St. Severinskirche wird demnächst wesentlich verschönert werden. Die vor derselben an der Severinstraße belegene Küsterwohnung, welche bekanntlich von der Stadt angekaust worden ist, soll nämlich in kürzester Zeit niedergelegt werden. Hierdurch wird endlich auch ermöglicht, das bereits im vergangenen Sommer rings um die Kirche aufgest llte Gitter sowie die Pflanzen=Anlagen daselbst zu vollenden. Die Gesammtansicht des Gotteshauses wird dadurch eine bedeutend freundlichere als bisher.
P Diebstähle. Ein Anstreicher hatte in einem Hause an der Severinstraße Logis genommen. Nach zwei Tagen stahl er zwei jungen Leuten, die ebendaselbst logirten, sämmtliche Kleidungsstücke und entfernte sich heimlich mit den gestohlenen Sachen.— Ferner wurden einer Arbeiterin in ihrer an der Weierstraße zu Ehrenfeld gelegenen Wohnung ebenfalls mehrere Kleidungsstücke und eine Brosche in Form und Größe eines Zweimark= Stückes gestohlen.— Einem Tagelöhner wurden in einer Herberge am Rothenberg, in welcher er sitzend eingeschlafen war, sämmtliche Papiere aus der Tasche entwendet.
Nippes, 22. Oct. Im Locale des Katholischen Bürger=Vereins hatten sich zur Besprechung der bevorstehenden Lanoragswahlen gestern Abend die Wähler sehr zahlreich eingefunden. Es wurden namentlich betreffs der Wahlorganisation praktische Vorschläge unterbreitet. Inzwischen waren mehrere Herren des Kölner Wahlcomité's, welche bereits einer WählerVersammlung in Köln=Merheim beigewohnt hatten, erschienen. Hr. Faßhauer(Köln) wandte sich besonders an die Handwerker und Arb###r und forderte sie auf, geschlossen für die Centrums Candidaten einzutreten. Hr. Kaplan Harff forderte die Versammlung auf, die Bemühungen der Kölner Herren durch ein dreifaches Hoch anzuerkennen. Der beste Dank werde allerdings dem unermüdlich thätigen Central=Wahlcomité abgestattet durch rege Betheiligung und eifriges Eintreten für die Centrums=Candidaten. um runstigen Sonntag wiro noch eine weitere Versammlung abgehalten
Wegen Umban des Hauses Langgasse—11
sollen sämmtliche vorräthige, hochelegante Salon=, antik eichene Speise=, Wohn= und Schlaf=Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten, Caufeuse, Seisel weit unter Preis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber von St. Maria in der Kupsergasse.
(nicht mit Cementplatten zu verwechseln), größte Auswahl, beste Qualität, billige Preise.
Trottoirsteine,
2# Fußleisten in geschliffenem Blockschiefer,
I Lud. Jac. Berg,
G Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
er Wie in der großen Geschäftswelt, so macht sich allmälig auch in jenen Kreisen, welche eigentlich zu dem Handwerkerstande gehören, ein eifriges Streben bemeikbar, ihren Geschäften ein möglichst glänzendes Aeußere zu geben und den Betrieb mit allen Bequemlichkeiten und Verbesserungen der Neuzeit auszustatten. So hat vor einigen Tagen Hr. Max Wolff hierselbst in dem Neubau auf dem ehemaligen Meuser'schen Grundstücke an der Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße, einen Fleischerladen nach großstädtischen Mustern eingerichtet. Derselbe ist nach den Entwürfen des Hrn. Math. Olbertz elegant und groß angelegt. Zur Aufbewahrung des Fleisches dienen Kühlräume und Eiskeller nach den neuesten Systemen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung Anonyme Zuschriften finden keine Berücksichtigung.]
[227] Freifahrtscheine. Es werden von vielen Seiten mißliebige
Arußerungen geführt, daß Eisenbahn=, Telegraphen= und sonstige Beamten Freifahrtscheine für die Benutzung der Eisenbahn erhalten, wogegen Militair=Personen noch immer das Fahrgeld entrichten müssen. Vielen armen Leuten, deren Söhne in weiten Garnisonen wie Metz, Mülhausen, Stettin, Berlin 2c. eingestellt sind, wird es sehr schwer, das Fahrgeld für die weite Reise aufzubringen. Dieser Umstand ist sehr oft der Hauptgrund, daß viele Ellern ihre Söhne während der Dienstzeit sehr selten zu sehen bekommen. Da nun die Eisenbahnen jetzt fast alle staatlich sind, könnte doch wohl auch für Militair=Personen Freifahrt gewährt werden, besonders für weite Stiecken. A. D.
[228] Die Viehverladungen an Sonntagen sind auf den Stationen der Deutz=Gießener Bahn nachgerade zu einer öffentlichen Calamität geworden. Auf manchen Stationen vergeht kaum ein Sonntag, an dem nicht Vieh verladen wird. Das Speciakel der oft stundenlang dort stehenden Thiere und deren Treiber macht auf die Bewohner der anliegenden Straßen, auf die Kirchgänger und die Jugend einen geradezu widerwärtigen Eindruck. Da das Vieh beinahe ohne Ausnahme nach Köln expedirt wird, wird die Folgerung wohl richtig sein, daß der Kölner Montags=Viehmarkt auch auf dem Lande zur Entheiligung des Sonntags vielfach Anlaß gibt.
f. k.
Leuchtkraft des Gases
am 23. Oct. 1888. Gasfabrik 19.6. Lab. 19/4. Staat—.„
* Rbeinhöbe 24. Oct., Morgens 7 Uhr.49m—.17 m.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 293# Mittwoch, 24. October 1333.
30 PI
Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
Sonntags=Beilage
nur kostet ein Abonnement auf den Kölner Local=Anzeiger
für Etagen, Hinterhäuser etc.
für November.(In alle straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäuser Gratis=Abgabe.)
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig:
Die Erbin von Earnscliff,
americanischer Roman von L. v. Berlepsch,
gratis beigegeben. Sie bietet eine sehr interessante Lecture mit sorgfältig
ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Bestellungen auf den Kölner Local=Anzeiger mit Sonntags=Beilage bitten wir bei dem Träger=Personal, bei unsern 24 Anzeigen=Annahme=Stellen(in jeder Nummer angegeben), oder bei der unterzeichneten Expedition(mündlich oder durch Postkarte) zu machen.
Die Zahlung der Zustellgebühr. von 30 Pfg. bitten wir— der Bequemlichkeit der Bezieher wegen— an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Exvedition des Kölner Local=Anzeiger.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
ein längerer, höchst spannender Roman, der zweifellos großen Beifall im Leserkreise der Kölner Local=Anzeiger finden wird.
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) M..—, für die Monate
November und December.
Neue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner Local=Anzeiger schon von jetzt ab geliefert und den ganzen
Aufang des Feuilletons kostenfrei in einem Sonderabdruck.
Heute, Mittwoch, 24. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des HIohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
Flora.
Mittwoch, den 24. October, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Cavalerie-Marsch“ von C. Wilhelm.
2. Onverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
3.„Zwiegespräch der Oboe und Clarinette“ von Hamm.
4. Carlotta-Walzer aus„Casparone“ von Millöcker.
5.„Traumbilder“, Fantasie von Lumbye.
6.„Seecadett-Quadrille“ von E. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Teufels-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
8. Ouverture zu„Rosamunda“ von Fr. Schubert.
9.„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
10.„Perien aus Mendelssohn's Melodieenschatz“, Fantasie
von Schreiner.
11.„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss.
12.„Bilse-Polka“ von Parlow.
P
C
I*
durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 PIz.
## Vor dem Eingange zu haben..
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
6
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
Ouverture„Der Wasserträger“ von Cherabini.
„Largo“ von Händel.
Fantasie aus„Euryanthe“ von Weber.
„Die Fürstensteiner“, Walzer von Bilse.
Zweiter Theil.
Ouverture„Bianca Siffredy“ von Dupont.
„Virgo Maria“ von Oberthür.
„'il vous plait“, Mazurka von Seidel.
„Erikönig“, Ballade von Schubert.
„Musikalisches Frage- und Antworte-Spiel“, Potpourri von
Schreiner.
Oritter Theil.
Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Königs-Gavotte“ von Reh.
„Fatinitza-Quadrille“ von Suppé.
„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
„Leicht zu Fuss“, Marsch von Latann.
Kölner Stadt=Theater
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 24. October 1888:
52. Abonnements=Vorstellung.— 33. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von Ludwig Baer vom Großherzoglichen Hoftheater in Darmstadt. Carmen.
8—
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Mittwoch, den 31. d.., Abends 3½ Uhr, in der Restauration Brentses, Blaubach 33, einen ca. 15 Stunden umfassenden
Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen Steuographie.
Honorar incl. Lehrmittel M..—. Listen zum Einzeichnen liegen auf
bei den Herren K. Fiedler, Hausa=Ring 76; E. Scholz, Reinoldstr. 5; Wilh. Zinken. Severinstraße 212, Fr. Mermet, Filzengraben 1 und im Vereinslocale Blaubach 33.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Prima Astrachau=Caviar,
per Pid. M. 7.
Hermann Laugen Am Stoll
gasse 6
Ein hübsch möblirt. Zimmer l. Etage mit voller Pension an anst. Herrn oder Dame zu vermiethen. Buramaner—.—.
E
CONSTANTIA
6
AN
THôtel Germania, Köln,
6 Café-Bestau ant Baur.p
∆ Mit dem heutigen Tage ist obiges
* Hötel-Restaurant
neu reuo:irt wieder eröffnet.
Ausschank des Münchener Spatenbräu“ sowie des Dortmunder Klosterbräu.
" Jeden Morgen warmes Gabelfrühstück. 2* Ebimam, von 12—3 Uhr, Speisen à la carte
*<space> E b i n o s s<space> V o n<space> 1 2— 3<space> U h r,<space> S p e i s e n<space> à<space> l a<space> c a r t e<space>
* WVIR sowie diverse Tagesplatten.
Es wird mein Bestreben sein, durch gute Bedienung und solide Preise mir das Wohlwollen der mich beehrenden Gäste zu erwerben.
Hochachtungsvoll
6
Herm. Jos. Baur,
früher Calé Baur, Trier.
Gesang-Quartett kathol. Kaufleute.
Dirigent: Herr Arnold Krögel.
Sonntag, 23. d.., Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
XXIII. Stiftungsfest
unter Mitwirkung namhafter Solisten.
Karten für Einzuführende sind durch die Mitglieder und im VereinsLocale, Fränkischer Hof, zu beziehen. Der Vorstand.
Jean Proenen,
14 Unter Seidmacher 14
(Verlängerung von Obenmarspforten),
Leinen=, Weißwaaren= und Wäsche=Geschäft.
Specialität: Brautausstattungen. Anfertigung von Herrenwäsche “ nach Maß, unter Garantie des guten Sitzens.
Muster= und Auswahl=Sendungen nach auswärts portofrei.
Ein schön
möblirtes Zimmer event. mit Balcon in ruhigem Hause zu vermiethen.
Jahnstraße 26.
Tücht. Damenfriseur
„ Mannon Miim 1an
sucht noch einige Kunden zum tägl. Frisiren. Marsplatz 11, bei Stolz.
Oper mit Ballet in 4 Acten von H. Meilhac und L. Halévy nach Prosper Mérimees gleichnamiger Novelle.
Musik von Georges Bizet.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Carmen——————
Micaéla, ein Bauernmädchen———
Rercsbes Zigennerinnen
Don José, Sergent————
Escamilla, Toccador(Stiersechter)——
Zuniga, Lientenant————
Morales, Sergent————
Remendado Schuuggler
Lillas Pastia, Inhaber einer Schenke— Cigarren=Arbeiterinnen. Zegenner. Soldaten.
Alguazils. Chulos. Banderilleros. Picaderos.
Constanza Donita. Johanna Richter. Maria Clever.
Esther Füredi.
Karl Mayer.
Wilhelm von Schmid. Clemens Schaarschmidt Adolph Göttmann. Robert Kaps.
Emil Richter. Stiersechter. Alcalde. Schmuggler. Volk.
Ort der Handlung: Spanien.— Zeit: 1820.
Die im 4. Act vorkommenden Ballets sind arrangirt von Paul Tomasini und werden ausgeführt von Paul Tomasini, dem Corps de Ballet und 6 Herren.
*.* José,— Ludwig Baer a. G.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende 10 Uhr. Brandtmann. Martha Ir
Krank: Maria Brandtmann, Martha Irmler.
Donnerstag, den 25. October 1888:
53. Abonnements=Vorstellung.— 31. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von Joseph Wolff vom StadtTheater in Hamburg.
Der Postillon von Lonjumean.
Panorama international.
59 Woche: Eine malerisch schone Reise durch den Harzburg, Goslar, Blankenburg,
u. s. w. Wasserfälle, Schlösser, Ruinen, Sennhütten 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
KAIII.
und Letzte Dombau-Lotterie.
genehmigte
anzkunst
I
An verschiedenen AbendCursen, sowie an einem Nachmittags=Cursus können noch Damen u. Herren theilnehmen. Auch beginnt demnächst ein neuer Cursus. Anmeldungen baldigst erbeten. Sprechstunden von 11—1 Uhr und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
J. A. Janssen u. Frau,
147 Breitestraße 147.
Volontair
und Lehrling sucht ein Leinengeschäft en gros. Fr.=Off. u. Nr. 1703 a. d. Exped. d. Bl.
0
Flaschen.
Körbe
per Fach
40 Pfennige
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Machablerstrasse 17A.
Dr. Dickmann, Specialarzt für Hautkrankheiten,
Düsseldorf, Elisabethstr. 19, gegenüber dem Ständehause.“
Nr.
Handw
bei
Beginn
I. Allge
Mont
l. Deutsch, 2. 9
1. Freihandz
Im Fachze
a. Metallat
II
Montags,
1. Modellit
3. Tre
0.
aufmerksam gemo Die Wahl: aimmt der Unter jebäude, Salier=)
fabrik u
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
Neue
hocheleganten
(I. Eyklus.)
g. Thale, Stolberg, Werningerode
Ch
le Sorten schwa anzös. Cognac, sein von directei bekannter Güt
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 zu 3 Mark
#.(Porto und Liste 30 Pfg.)
Es#r bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
Till
Drususgass
K Fn, alleiniger General=Agent, Dussauft, KUln, Brandenburgerstraße 2.
Pi
Prima
all
Bre
per Pfi
Lin
100
büch