9
—
7.—
ter.
rstellung.
im.
is 11½ Uhr,
-Saale:
ie=Concert
chesters.
ranz Wüllner.
).<space> F r z.<space> S c h u b e r t.<space>
Max Bruch.
C. M. v. Weber.
L. v. Beethoven.
1,50; beide Serien zuMusicalien=Handlungen sowie an der Kasse zu
mmi-Waaren.
Schnüre, Packings, Gummi=Bettunterw.
Nr. 12.“
Nr. 130. Zweiter Jahrgang. Köln, Samstag, 19. Mai 1880. Tägliche Auflage über 21,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Restaurant
u, Appellhof 21.
sonders auf den schönen
nLorcher
Reichspfg. außer dem Glas, aufmerksam.
glische
m Weinrestaurant von
1, Venloerstraße,
n. Weinversandt per Pfg. und höher.
argel,
mpfehlen
* Schlösser,
bastraße—.*
ognac(fein),
n, ital. Wermuthwein, und app.titbringend, 1,50. Eigelstein 81.
selweine.
einweine.
thweine.
lumweine.
ische Weine.
okayer.
ffergeld,
ndermeister,
urgasse 68.
Neuenahr.
te I. Etage, bestehend immern, wovon eines he dienen kann, für die e
ermiethen.
Valcon, ruhiger Auf)fferten unter 0 H 961
on der Köln. Volksztg.
*
Liederkranz.
18.., Abends 9 Uhr,
ictoria=Saal:
für
bettstreit in Barmen,
hrlichen Mitglieder unhiermit freundlichst ein(Zutritt gegen Vorzeijlied=Karte). Nichtmitder Besuch der Probe. Eintrittsgeld gestattet. zum Besten der durch zemmung Beschädigten Der Vorstand.
Volksverein.
HhmMn
Die für
Pfingst-Sonntag bestimmten
bitten wir spätestens bis
Samstag=Nachmittaa 5 Uhr
in der Expedition aufgeben zu wollen.
Am Pfingst=Montag erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
*
9 Während der beiden Feiertage*
# bleibt mein Geschäft in bei mir T üblicher Weise geschlossen, und # bitte ich meine geehrten Kunden, 5 ihren Bedarf bis Samstag=Abend
∆
∆ ∆
∆
* ∆
bei mir zu decken.
Ernst Jarke,
Lungengasse—4.
Mein Lager in den Cayetano= Ceballos=Cigarren ist geräumt; über das Eintreffen der nächsten Sendung erfolgt später Anzeige.
4
Tapezierer= u. PolstererGehülfe gesucht. Mittelstraße 35.
Die Waterbury-Remontoir-Taschenuhr,
zwei Jahre Garantie.
Genau gehend, zuverlässig, dauerhaft Gehäuse aus vernickeltem Neusilber. Anfertigung vermittelst automatischer Maschinen. Diese americanische Taschenuhr ist die einzige wirklich billige Uhr. Die einfache und dabei doch äusserst vollkommene Construction derselben ist der Grund, dass Reparaturen seiten vorkommen; wenn solche aber erforderlich sind, kosten sie nur circa den fünften Theil von Reparaturen an andern Uhren.
Zu beziehen durch die bekannten Verkaufsstellen, sowie vom General-Vertreter für Deutschland, Aug. Ehrhardt, Köln a. Rhein. Détail-Verkauf in Köln bei Sahler& Buchenauer: Engelbert Clever; Ed. Kettner; Ferd. Müll; F. J. Plasmann Sohn; Franz Streck, Juwelier; Jos. Sorgenfrey, Apostelnmarkt.
Serie E in schönem, mit Seide ge lüttertem Carton 10 Mark. Serie F so eben erschienen, von der Krone aus zu stellen, mit verkürzter Aufzieh-Vorrichtung 15 Mark.“
Hutfabrik H. Fischer
Malzmühle 4 Severinstraße 136
Strohhüte
Grosse Auswahl.
Billisste Preise.
Hotelkutscher gesucht.
Näheres Andreaskloster 6A, Köln
WPHu
Juni. Morgens er Extraboot.
50, Kinderkarten M.
1. Juni beim Oetoau gegen Vorzeigung
kuni gelangen keine Ausgabe.
die Programme.
Der Vorstand.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des EngrosGeschäftes verkaufe meinen großen Vorrath von
Sonnen=,
Regenschirmen,
Kappen
und
Küten
sowie
eigenen soliden Fabricats zu enorm billigen Preisen.
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27.
von Peter König,
Wollküche 4.
Wohn= und Schlaf=Zimmer=Einrich tungen, große Answahl in allen Sorten Möbel, Spiegel und Polstersachen. Das Lager ist durch Neubau bedeutend vergrößert.
Wolltüche 4.
Arbeiter
sowie auch
Jungen über 14 Jahre
alt, sucht
Faconeisen-Walzwerk
L. Mannstaedt& Co.
in Kalk.
Sommer=Unterjacken, Sommer=Unterhosen, Normal=Artikel 2c.
werden auch an Privatleute sehr billig abgegeben.
Tricot=Fabrik Weyerthal
bei Linderhöhe.
Sülzer Kirmess.
Im neuen und prächtig decorirten Tanzlocale
schaussee(Zum Felsenkeller)
#- Kirmeß=Montag und=Diustag, von 3½ Uhr ab:
Grosses Tanz-Vergnügen. Anton Kloubert,
Restauration Jum Felsenkeller vis--vis Gut Klettenberg.
Köln-Sülzer Kirmess. Restauration Zur Reichskrone
Bringe zu den Kirmeßtagen meine Restauration in empfehlende Erinnerung. Hochs. Lagerbier aus der Brauerei von C. Schmitz, Müngersdorf. Achtungsvoll
Karl Remmertz, Wagnerstraße.
Kirmess am Weisshaus.
Pfingst=Sonntag von 3 Uhr ab: Garten-Concert,
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Kirmeß=Montag und=Dinstag, von 5 Uhr ab:
Tanz-Vergnügen
wozu ergebenst einladet Porer Tillmann.
Sülzer Kirmess.
Heinr. Röseler’s Carrousel.
Neu! See auf dem Lande. Neu!
Grosses Velocipeden-Rennen
während der Sülzer Kirmeß
bei Friedr. Delcour.
Wilh. Rösberg's Carrousel
hält sich bei Gelegenheit der Sülzer Kirmeß einem geehrten Publicum bestens empfohlen.
Garten=Restaurant
Gut Klettenb
20 Minnten vor'm Weyerthor.
Sülzer Kirmeß=Feier.
In meinem neu decorirten Tanzlocale„Elisen=Saal“ Psingst=Sonntag:
Concert des Sülzer Männergesang-V
Anfang 3½ Uhr.— Montag=Morgen:
Morgenmusik.
Kirmeß=Montag und=Dinstag von 3 Uhr ab:
Großes Tanz=Vergnügen.
Entrée frei.
Meinen schönen Garten und Kegelbahn halte ebenfalls zum zahlreichen Besuch empfohlen. In bekannter Weise ist für Speisen und Getränke bestens gesorgt. Achtungsvoll H. J. Breuer.
Extrafeines Lagerbier.
Sülzer
Restauration„Zum Sülzer Hof“.
Kirmeß=Montag und=Diustag:
Tanz-Vergnügen.
Anfang 3 Uhr.
Dinstag, Abends 8 Uhr:
B. rester Pest. Pall
Verabreichung guter Speisen und Getränke, prompte Bedienung versprechend, ladet ganz ergebenst ein Kaspar Wir
Kirmess zu Sülz.
Kaiser=Saal.
Kirmeß=Montag und=Dinstag von 3 Uhr ab:
Grosses Tanzvergnügen
im frisch gebohnten und decorirten Kaiser=Saale.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Hochfeines Lagerbier aus der Brauerei von Heinr. Boden, Köln. Es ladet ergebenst ein Engelb. Rosenbaum, vorm. Herm. Josephs.
J. A. Odenbach, Conditorei aus Sülz,
empfiehlt den geehrten Kirmeß=Besuchern ihre sämmtlichen Conditor=Waaren, prima Honigkuchen 2c. 2c.
Lagerist,
in Vorzellan= und Glasoder Kurzwaaren=Branche
erfahren, für Lager und Comptoir gesucht. Fr.=Offerten unter L bes. die Exp. d. B.
EichenFußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen, zu
Preisen, bei Gebr. Richrath,
Köln, Richmodstraße 39.
Theilhaber gesucht.
Ein strebsamer Kaufmann, 29 Jahre alt, katholisch, der sechs Jahre für mechanische Weberei in der Leinenund Baumwoll=Branche Rheinland, Westfalen, Ostfriesland mit gutem Erfolg bereist hat und noch in Stellung ist, beabsichtigt sich zu etabliren und sucht gegen Ende dieses Jahres einen Associé christlicher Confession, welcher die Branche kennt und über entsprechendes Capital verfügt. Frco.= Offerten unter N J 937 an die Exped. der Köln. Volkszeitung in Köln.
Elegant
möblirte Zimmer, mit Pension, billig zu vermiethen. Appellhof 27, Eingang Elisenstraße.
Sülzer Kirmeß.
Bäckerei und Kaffee=Wirthschaft Firmenich.
105 Berrenratherstraße 105.
Sülzer Kirmess.
Empfehle ein vorzügliches Glas Lagerbier aus der Brauerei von Peter Joseph Weber(Köln). Achtungsvoll Johann Schwarz.
Sülz! Velocipeden-Circus! Sülz!
Halte mich während der Kirmeßtage mit meinem eleganten Fahrzeug bestens empfohlen. E. Kemp.
Restauration W. Fabrizius, Weißhaus.
Während der Kirmeßtage Ausschank eines Glases hochfeinen Lagerbiers; Kaffee mit Kirmeßblatz, frische Milch 2c. 2c.
Peter Delcour's Schießhalle,
nahe dem Sülzer Hofe;
während der Kirmesttage zur gefl. Benutzung empfohlen.
Bri
Ausschank
Kirmeß in Weißhaus.
inge meine Schenk= u. Garten=Wirthschaft
ink eines Glases hochfeinen Lagerbiers à 10 Pfg. Jacob Runkel.
*

136&a Bamstaa. 19. Mai 1883.
Jede vlerte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Aunahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen. m
Offene Stellen.
Braves,
katholisches Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Achterstraße 11.
Zuschneider.
Einige tüchtige Zuschneider finden per 1. Juni dauernde Beschäftigung. Schäftesabrik Streitzeuggasse 30
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Ein Zweitmädchen,
das waschen und putzen kann, gesucht.
Komödienstraße 38.
Köchinnen, Haushälterin
für Hotel, Zimmermädchen, Küchenmädchen gesucht. Blindgasse 29.
Ein Mädchen
gesucht.
Schlosseriehrling
Severinstraße 113.
gesucht. Nippes, Südstraße 28.
Tapezierer=Gehülfe gesucht. Kl. Sandkaul—.
Goldarbeiter,
im Montiren, besonders für Draht
für alle Hausarbeit gesucht, kann so fort eintreten. Clemensstraße 26,part
Ein Mädchen
arbeit, erfahren, werden gesucht.
Hunnenrücken 28.
Ein braver
Pferdeknecht sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Lehrjunge,
von ordentlichen Eltern, sofort gesucht Freie Station und Kleidung.
Frau Scharf, Thurnmarkt 23
Kupferschmied.
Ein solider, junger Mann auf feinere Hammerarbeit wird gesucht. Gute Zeug nisse erforderlich. Hunnenrücken 28
Zwei Bau=Eleven
gesucht. Bau=Burcau Hildeboldplatz 4 Schlosser=Lehrling
gesucht. Machabäerstraße 12.
Kellner, Haustnechte, Küchenkellner, junge, 18—20=jährige Arbeitsknechte gesucht. Blindgasse 2! Ein ordentlicher Junge von 14 bis 15 Jahren gesucht Triererstraße 13, 2. Etage.
25 bis
30 tüchtige Ecdarbeiter für im Accord gesucht. Näheres een Montag=Mittag 2 bis 5 Uhr. Lintgasse 7
20
Sprachkunnige Hotelkellner
Buffetier, Hausknecht, Kutscher, Kellner, Zimmermadchen, Ladenge hülse, Ladengehülfin, Köche, Köchinnen gesucht. Bureau Burgerstraße 2, am Nathhaus.
Maurerbalier
mit einem guten Maurerschacht auf ergiebigen und flotten Accord gesucht. Bescheid Arndtstraße 1.
Gesucht
ein junger Mann, der das Möbelpo
liren versteht. Kreuzgasse 14.
Ein Arbeitsjunge
für Schlosserei gesucht. Christophstr. 14
Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Florastraße 6.
Schachtmeister,
mit 20 bis 25 tüchtigen Erdarbeitern
bei dauernder Accor#arbeit gesucht. Näh. Zuckerberg Nr 15 bei Weiler
Volociped,
Dreirad, auch für Dame, zu verkaufen.
Rosenstraße 16.
vom Lande für alle Hausarbeit sofort gesucht. An der Linde 20
Ein Mädchen
zu Kinderngesucht. Nippes, Eisenbahn= traße 13A.
Ein Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Komödienstraße—11, Sattlergeschäft.
Ein Dienstmädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Breitestraße 22.
Guten Löthzinn
abzugeben bei Wolff, Elstergasse 9B.
Täglich
20 Liter frische Milch abzugeben.
Arnoldshöhe 28.
Für Restaurateure.
Kupfer=Cassero#en bei I. Wolff, Kahlenhausen 186
Gebrannter Kaffee,
110 bis 180 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Fünf comptete
Betten und sonstige Möbel billig zu verkaufen. Thieboldsg. 104, 1. Etage.
Ein
neuer Petroleumofen, sechs Flammen, ist versetzungshalber billig zu verkaufen. Domstraße 11
Zwei Gardinenstücke
sollen im Ganzen oder meterweise unter Preis verkauft werden bei Wolff, Elstergasse 9B.
Guter Eisschrank
zu verkaufen. Preis 40 M.
Rudolphplatz 6.
Gemüsekörbe
bei Wolff, Elstergasse 9B.
Sieben echte
Elfenbein=Billardkugeln billig zu ver kaufen. Kahlenhaufen 18G.
Stellen-Gesuche.
Täglich
frischen Kopffalat. Sternengasse 6. Eichen=Kleiderschrank,
großer, zweithüriger, gebraucht, billig zu verkaufen. An der Linde 21.
Ein Handwagen,
auf Federn, geeignet zum Möbeltrans port, zu kaufen gesucht.
traßburgergasse 19.
Für
ein junges Mädchen, 15 Jahre alt, aus achtbarer Familie, wird Lehrstelle in einem tüchtigen Geschäfte, am liebsten Modehandlung, gesucht. Fr.Off. u. Nr. 790 a. d. Exp. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Drechsler=Arbeiten,
Reparaturen an Elfenbein= und Bernstein=Schmucksachen, Meerschaum=Cigarrenspitzen werden billigst angefertigt.
Sternengasse 6.
Ein ordentlicher
Junge von anständigen Eltern sucht Beschäftigung für Mittags. Bescheid bei den Domschweisern.
Haararbeiten
jeder Art werden von ausgekämmten Haaren billigst angefertigt.
Friseurgeschäft, Ursulastraße 29.
Eine tüchtige
Costum=Arbeiterin, welche mehrere Jahre im Ausland war, wünscht noch einige Kunden im Hause. Heinrich straße 25, 3. Etage, nicht 25.
Steinmetzmeister
sucht Beschäftigung als Balier oder auch mit leichter Arbeit gegen mäßigen Lohn. Fr.=Off. u. Nr. 829 an die
Expedition d. Vl.
Büglerin sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Bescheid Palmstraße 30.
Zu verkaufen.
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, elches gleich Geld verdienen kann. Breitentr. 42, 1. Et.
Taillen=Arbeiterinnen, durchaus erfahren, auf dauernde Beschäftigung gesucht. Christophstraße 7, I. Etage. Daselbst auch Lehrmädchen gesucht.
Braves Madchen
zum Kleidermachen in die Lehre ge sucht. Röhrergasse 6
Ein braves,
junges Mädchen für häusliche Arbeit gesucht. Kyffhäuserstraße 24, am Bar
barossaplatz.
Ein ordentliches, katholisches Mädchen gesucht für Küche und Hausarbeit. An Dominicaner 34. Ein braves,
reinliches Mädchen, nicht Fräulein, welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, für Küche und Hausarbeit hesucht. 18###monatlich. Wäsche außer demn Hause.
Andreaskloster 6, Wittwe Kleff.
Sommerhandschuhe,
drei Paar 75 Pfg. und höher bei Mehler, Hohepforte 22—.
Stamm=Brahmahühner,
rein, billig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstraße 47,
Real
Ein Stamm
Hühner(Brabanter) zu verkaufen.
Thieboldsgasse 134.
Eine Harfen Zither
billig abzu geben. Rosenstraße 5.
Zwei Sefsel
von grünem Plüsch verziehungshalber billig zu verkaufen. Bescheid Deutz Mittelstraße 20.
Für Capital=Anlage.
Ein Vorder= und Hinter=Haus mit separatem Eingang, ganz neu, be sonders für Schweinemetzger=Laden local, 25 Räume enthaltend, zu ver kaufen oder zu vermiethen. Dasselbe liegt in der Mitte der Stadt nahe der Venloerstraße. Fr.=Off. u. Nr. 821 an d. Exped. d. Bl.
Baustellen
in Nippes, beste Lage, Bahnhofstraße zu verkaufen, auch ohne Ablage Näheres bei F. Siepen, Eintrachtstr. 99
Teppich,
groß, fast neu, verziehungshalber billig zu verkaufen. Bescheid Deutz, Mittelstraße 20
Aufnehmer,
28 Pfg., Engros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Schrotfeile,
zwei schöne(je 50 Meter), billig.
Buttermarkt 3.
Für Bäcker.
Neue Brodteigknetmaschine sehr billig zu verkaufen. F. Widdig, Ehrenfeld Heribertusstraße 12.
Für Metzger.
Eine Metzgerei=Einrichtung, für Ochsen und Schweine=Metzger passend, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 827 an d. Exp. d. Bl.
Filzlappen
bei Wolff, Elstergasse 9B.
mit 16 Schubladen. Heinrichstraße 45.
Neueste Strohhüte für Herren und Knaben, billiger wie irgendwo. Hutfabrik Fries=Bungarten, Perlengraben 1B.
Schwarze Glaces,
vierknöpfig, vorzügliche Qualität, M. .50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Zwei= und
viersitziges Schreibpult, Ladenreal (ohne Schubladen), zwei gebrauchte afelberde billig zu verkaufen. H.
Schneider=Odenthal, 113 Eigelstein 113.
Leere, starke
Packkisten billig abzugeben Karthäuserwall Nr. 21, Parterre, Morgens zwischen 8 und 12 Uhr.
Portemonnaies
in gediegenster Qualität zu Fabrik preisen. Jahnstraße 20.
Gelöschter Kalk
stets vorräthig. Hildeboldplatz 4.
Neuwieder Kernseife 20 Pfg., kistenweise billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Moderne Strohhüte
zu 80 Pfg. bei Wolff, Elstergasse 9 B
Damenhüte,
elegant garnirt, große Auswahl, nir gends billiger.
Th. Tremblau, 21 Poststraße 21
Zwei schöne
Laternen nebst Armen billig zu ver kaufen. Glockengasse 48.
Starker Handwagen.
zu verkaufen. Rheingasse 2.
Billig
zu verkaufen. Starke Lager=Reale Tische, Pult, Leitern, ein Ofen, Deci
mal=Waage, Gas=Leitung.
Pepinstraße 5, Parterre.
Kauf-Gesuche.
Unterhaus,
Ladenlocal nebst Wohnung und Werkstätte zu vermiethen. Stephanstr. 7.
Möblirtes Zimmer
und drei propere Schlafstellen zu vermiethen. Thieboldsg. 104, 1. Etage
Schön möblirtes,
lustiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et.
Ursulagartenstraße 26.
Parterre und erste Etage, 7 Räume, mit schönem Gärtchen, sofort zu vermiethen. Bescheid im Hause.
Haus
im Centrum der Altstadt(Nebenstraße), Nähe des Central=Bahnhofes, sehr geeignet für ruhige Privat=Wohnung, ganz oder theilweise zu vermiethen. Fr.= Offerten u. Nr. 817 a. d. Exp. d. Bl.
Belociped,
System Sashey(Singer), zu kaufen gesucht. Fr. unter L 44 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße
Werkstelle, mit oder ohne Wohnung, im Hinter bau. Heinrichstraße 45.
Zimmer
Drei
zweiter Etage zu vermiethen.
Ecke Gr. Griechenmarkt, Poststraße.
Chlodwigplatz 13.
oder 19 Loos der preußischen Klassen=Lotterie zu kaufen gesucht. Im Moselhäuschen. Joseph Arends.
Eisschrank,
Möblirtes Zimmer
für 9 Mark. Hahnenstraße 25.
Möblirtes Zimmer.
Heinrichstraße 45.
Deutz.
Wohnung von fünf Räumen, mit Wasserleitung, an stille Familie zu vermiethen. Mathildenstraße 35.
zweithürig, noch gut erhalten, zu kaufen gesucht. Domhof 8.
Kaltkarren,
10 hl fassend, Halbcylinder, zu kaufen gesucht. Hildeboldplatz 4.
Ein Kleiderschrank, Waschcommode und Tisch zu kaufen gesucht. Venloerstraße 97.
Zu vermiethen.
Zweite Etage,
drei Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Klingelpütz 74.
Ehrenfeld.
Ein oder zwei möblirte Zimmer zu vermiethen. Venloerstraße 218
Schön möblirte
Zimmer zu vermiethen. Buynsgasse 53.
Salier=Ring.
Erste, zweite und dritte Etage billig zu vermiethen. Bescheid
Kl. Griechenmarkt 81
Ein möblirtes
Zimmer(nahe Ursula), an braves Mädchen, selbst Ordnung haltend, sehr billig zu vermiethen. Offerten„Silva“ postlagernd, Köln.
Zwei geräumige
Zimmer an kinderlose Leute zu ver miethen. Heinrichstraße 8.
Nachenerstraße 22,
Zwei Zimmer mit Küche u. Mansarde.
Möblirtes Zimmer
zu vermierhen. Johannisstraße 58.
Zwei schöne
Zimmer sofort oder 1. Juni zu ver3
miethen
Ein Mansardenzimmer,
#then.
Laach 10.
von Werthstraße 3.
Schöne Wohnung,
zu drei und vier Räumen, mit oder ohne Mansarde, mit Erker und allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen an stille Familie. Christophstraße 38.
Wertstätten,
Arbeits= oder Lager=Räume und vier zimmer zu vermiethen. Hahnenstr. 5.
Klempner=Werkstätte zu vermiethen. Carthäuserwall 20.
Unterhaus,
geräumig, Eckhaus, zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Niehlerstraße 3.
Propere Schlafzimmer
zu vermiethen. Antonitterstr. 15.
Ein geräumiges Unterhaus nebst großem Keller ur Wohnung im Centrum der Altsta
Fabrik=Local
mit Einfahrt und Comptoir, 2436 Qu. Fuß groß, zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Möblirtes Zimmer
zu zwölf Mark zu vermiethen.
Gertrudenstraße 5.
Erste Etage,
Zimmer, an anständige Familie zu ermiethen. Gerconswallstraße 128,
2
verm. Neustadt.
An einzelne
Person oder kleine Familie zwei durcheinandergehende Zimmer, erste Etage, zu vermiethen. Besch. Hämergasse 33.
Schön möblirte
Zimmer, Johannisstraße 31, Eingang Hermannstraße.
Mödlirtes Zimmer
mit Pension billig zu vermiethen.
Heinrichstraße 27.
Hinterhaus
mit großem hellen Werkstattsraum, für jedes Geschäft geeignet, mit schöner Wohnung, Keller und Speicher zu ver miethen. Bescheid Hämergasse 33.
Eine schöne
erste Etage, fünf Räume, an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Venloerstraße 97.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 39.
.=
ff. u. Nr. 820 a. d. Exr. d. Bl Baumaterialien=Lager zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Eine Wohnung,
drei Zimmer, im Hinterhause zu ver miethen. Severinstraße 55.
Schöne, helle
an stille Leute zu vermiethel Eulengarten 15.
Zimmer
zu vermiethen Buschgasse Nr. 5, und Nr. 3 Unterhaus. Näheres Perlen graben 33 und St. Apernstr. 46
Erste Etage,
5 Räume, mit Mansarde,
Ecke Klingelpütz.
Linderhöhe.
Elegante 1. und 2. Etage, je sech Räume, nebst Mansarde, Waschkück Bleiche 2c. preiswürdig zu vermiethe Näheres Linderhohe 17. Lagerräume vermiethbar. Parterre, sowie erster und zweite Boden(jeder circa 150 Quadratmeter) Gr. Witschg. 1. Näh.
Erste Etage,
Sassenhof 15, am Heumarkt.
Ladenlocal
zu vermiethen. Carthäuserw. 26(Hofl4).
Gute bürgerliche Pension und Pflege zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 828 an du Exp. d. Bl.
Rothgerberbach 3A, Schweinem Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry
Vom kaiserlichen Hofe.
* Berlin, Freitag 18. Mai, 11.30 Vm. Das Bulletin von heute Morgen 9 Uhr lautet: Der Kaiser ist in den letzten Tagen ganz fieberfrei. Die Schlingbeschwerden sind fast geschwunden. Das Allgemeinbefinden ist so befriedigend, daß der Kaiser den größern Theil des Tages im Freien zubringt. Die Kräfte nehmen sichtlich zu. Die Absonderung ist geringer.
1# Berlin, Freitag 18. Mai,.15 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Kaiser hatte einen guten Tag und verbrachte denselben bisher im Garten.
* Eine tropische Hitze hat uns der bereits einige Tage auhaltende
Südwind gebracht. Gestern zeigten die Thermometer 22—23° R. im Schatten. Die schwüle Temperatur wirkt zu dieser Jahreszeit ungleich drückender als im Hochsommer, weil wir seither durchgehends noch recht„ kühle Tage gehabt heben. Da aber der heißblütige Wüstensohn ein Mal so
unangemeldet bei uns erschienen ist, mag er auch die Pfingsttage über hier bleiben. Denn namentlich den Garten=Restaurateuren in Köln und Umgegend ist ein guter Erfolg ihrer großartigen Vorbereitungen für die Festtage von Herzen zu gönnen.
à Hr. v. Stiehle, Chef des Ingenieur= und Pionier=Corps, General= Inspecteur der Festungen, traf Donnerstag=Abend aus Mainz hier ein, be sichtigte gestern die Festungswerke und ließ sich das Pionier=Bataillon vorstellen.
9 Militairisches. Der commandirende General des 7. Armeecorps,
v. Witzendorff, traf Donnerstag=Abend hier ein. Derselbe stieg im Hotel du Nord ab. Gestern und heute besichtigte derselbe die zu genanntem Corps gehörigen Truppen.
•e Je ein Extra=Personenzug wird, wie das Eisenbahn=Betriebsamt(linksrheinisches) bekannt macht, vom 20. d. M. ab bis auf weiteres vom hiesigen Ceatral=Bahnhof an allen Sonn= und Feiertagen von hier nach Horrem und Kierberg abgehen. Die Abfahrt nach ersterm Ort erfolgt Nachmittags um 2 Uhr 10 Min., die Rückfahrt von dort um 8 Uhr 30 Min. Abends; die Abfahrt nach Kierberg um 3 Uhr 20 Min., die Rückfahrt um 8 Uhr 30 Min. Abends. Beide Züge halten sowohl auf der Hin= wie Rückfahrt an allen Stationen an.
Mit der städtischen Canalisation wird nunmehr in der Sternengasse, am Cäcilienkloster, in der Antonsgasse, der Jabachstraße, an Maria=Ablaßplatz, in der Eintrachtstraße, An St. Agatha und in der Wein gartengasse vorgegangen werden. Es tritt dieserhalb eine Sperrung betreffenden Straßentheile ein, und zwar der Sternengasse von der Hosen gasse bis zur Jabachstraße vom 22. d. M. ab auf die Dauer von sech Wochen; am Cäcilienkloster vom 22. d. M. ab auf die Dauer von ach Wochen; in der Antonsgasse vom 28. d. M. ab auf die Dauer von vier Wochen; in der Jabachstraße vom 11. Juni ab auf die Dauer von drei Wochen auf dem Maria=Ablaßplatz vom 28. d. M. ab auf die Dauer von sech Wochen; in der Eintrachtstraße von der Cordulastraße bis zur Ursulagarten straße vom 11. Juni ab auf die Dauer von fünf Wochen; An St. Agathe und der Weingartengasse vom 24. d. M. ab auf die Dauer von sieber Wochen.
* Flora=Theater. Zur Bequemlichkeit des Publicums wurde Billet=Vorverkaufsstelle für das Flora=Theater in der innern Stadt,i der Lengfeld'schen Buch= und Kunsthandlung, Kreuzgasse 1 nächst dem Stadt=Theater, errichtet, und findet der Billet=Verkauf daselbst Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittag 1 Uhr, statt.
Diam Korallenschm.
Dasel
Ei
Auf Bahn! 40 Arbei
*
9 2
8
von Go
N
Strohhüte
2c. 2c in reich bil
162B Se
neben der
Für ein jun 7) wird Sie Hotel oder ke tigen Ausbild halt auf 1/3 J Offerten u. O der Kölnischen
ahn
F
in jeder zum Auft mit und billigsten Befestigung nommen.
Größte und Lamp
M.
Vor
Durch
findet sofort Beschäftigun
H. Cahen
Die
Fällt an
Abgehende
5,40.48 3 12 1,13 2,55
10,30 1 12 6,5 7,17 9
12,20 1,10
6.5 5 6,10 7,20
1,40 2,42 5,30
5,20.45 11,57 6,10 7,20 9,8
.42 5,30 8. .45 8,35 12 8,35 1 1,10 11.4 7,45 9 .5 N
645 7,32 10 1,56 3,22 6,18 10,40 1 .45 L 62 8,13 10,20 .55 10 7,22 11,33 6,13 8,13 10 2,35 6,30 7,51 11,52.30
Abgehende
5,30.30.45 .30 8 4 7,30

Seite 7.
es Wort
Pfg.
1er Ueberschrift.
u möblirtes,
Zimmer, straßenwärts, von Werthstr. 6, 2. Et.
insardenzimmer, n, zu vermiethen.
9. Bescheid Laach 10. indenthal,
18, großes Ladenlocal g und Garten, 1. und 2. Käume, Mansarde und en, sofort zu vermiethen u schönes. lirtes Zimmer zu verFriedensstraße 32. der Zimmer ne stille Person zu ver Martinstraße 10. rste Etage,
Zimmer, zu vermiethen Palmstraße 25.
boldtstraße 3,
i Zimmer und Zubehör e zu vermiethen. Gleich
-Gesuche.
aden=Local,
igarren=Geschäft, für jetzt sesucht. Franco=Offerten 6 an die Expedition.
leines Haus
ges Unterhaus sofort zu ht. Sternengasse 27.
Ehrenfeld.
ganzes Haus zu miethen Off. u. E N 50 a. d. An von A. Heesen, Johann
renfeld.
terricht.
her=Unterricht
us Gruber, Kammer=Virran.
nied 11, Eing. Laurenzpl
Silentium.
Stunden gründlichen Unterkachhülfe in allen Gym monatlich 15 J. bei errer. Mauritiussteinweg 90.
Kölner
nasschule, älteste Schule eur. 42. Helene Coling
Dr. phil.
bestem Erfolge Nachhülfe ragen Schildergasse 14.
n# Gefunden.
Donge
ngelaufen.
sulze, Sachsenhausen 13.
rmischtes.
Linderwagen,
werden wie neu hergestellt, uft. Achterstraße 16. Handwerker Kost und Logis
Spulmannsgasse 7. Ohrringe
Gold schmerzlos eingesetzt
#verstraße 36
aul Heidkamp, ier, Ehrenfeld, Johann= empfiehlt sich den geehrten im Auspoliren, Bohnen
Ohrringe
Gold schmerzlos eingeserzt
###. Neugasse 13.
Honnef a Ry.
rliche Pension und Pflege
Fr.=Off. u. Nr. 828 an du
Sülz:
herstr. 59, Heinr. Butrh
e Nummern 5 Pfg.
st wird nunmehr in dei# asse, der Jabachstraße, an Agatha und in der Wein erhalb eine Sperrung de## ternengasse von der Hosen## auf die Dauer von sech auf die Dauer von ach# b auf die Dauer von vie# die Dauer von drei Wochen auf die Dauer von sechif traße bis zur Ursulagarten f Wochen; An St. Agathauf die Dauer von sieben
des Publicums wurde einn er in der innern Stadt,### dlung, Kreuzgasse 1 r Billet=Verkauf daselbst und Feiertagen bis Mittag
Local-Anzeiger Nr. 136 a Bamstaa. 19. Mai 1333.
Seite 3.
Diamant-Ringe 10 Mark.
Diamant=Ohrringe von 10 J bis 505 M. Uhren und Goldwaaren große Posten in Partieen und einzeln. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer. Korallenschmuck und Granatwaaren wegen Abbruch meines Hauses billig abzugeben.
Hubert Klein, Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Nr. 61 Marzellenstraße Nr. 61, am Arsulamarkt.
Daselbst die Laden=Einrichtung nebst Geldschrank zu verkaufen, nebst noch 300 Stück Cylinder=Uhren mit Goldrand zu Mark 10.
Eisenbahn=Arbeiten.
Auf Bahnhof Köln=Gereon, am Eilgutschuppen, werden sofort 40 Arbeiter gegen hohen Lohn beschäftigt.
Specialität in
gu
2
E: 8
A
von Gottfried Emaus, Korbmachermeister,
71 Komödienstraße 71.
Neuheiten in
Filzhüten, Knabenhüten
2c. 2c. in reicher Auswahl zu bekonnt billigen Preisen.
Hutfabrik
1628 Severinstraße 162B,
neben der Paradies=Apotheke.
Für ein junges Mädchen, 18 Jahre, # wird Stellung in einem feinen Hotel oder kathol. Familie zur tüchtigen Ausbildung in Küche und Haushalt auf ½ Jahr geg. Vergüt. gesucht. Offerten u. 0 R 970 an d. Expeditidn der Kölnischen Volkszeitung
ahnenstangen
in jeder Größe stets vorräthig zum Aufrechtstellen und Auslegen, mit und ohne Eisenwerk, zu den billigsten Preisen. Auch wird die Befestigung derselben billigst übernommen.
Größte Kölner Fahnenund Lampions=Fabrik von
M. Zaun,
#<space> V o r<space> S t.<space> M a r t i n<space> 5.<space>
Durchaus erfahrene
findet sofort dauernde u. lohnende Beschäftigung bei
H. Cahen& Comp., Hasfe 9:
Reclamationen,
Gesuche, Gerichtssachen 2c. werden sachgemäß angefertigt.
Hahnenstrasse 5.
Moselweine. Rheinweine. Rothwreine Schaumweine. Griechische Weine. Tokayer.
Offergela,
Fassbindermeister, Schnurgasse 68.
Stroyhüte für Herren, Knaben und Kinder; Kappen aller Art, empfiehlt stets das Neueste, Nr. 13 die feinsten
Haarfilz=Hüte, 6 Mark,
Joh. Schröder,
40 Tempelstraße 40,
Ecke des Gereonswall, Köln.
Abgeschlossene zweite Etage, sechs Räume, sofort zu vermiethen. Preis 800
1I, Eigelsteinerthor.
Eisenbahnen von
Die fetten Ziffern bedeuten Schnell= bzw. Courrierzüge. 1 Fällt an Sonn= und Festtagen aus.? Nur an Sonn= und Festtagen.
Abgehende Züge:
5,40 6,48 3,32 10,14
12.13 2,55 6,13 7,45
10,30 10,50 12.5 7,17 9 9,25 11,20 12,20 1,10j 2,25? 3 5 6.5 10,35 5 6,10 7,20.8 11,40
.40 2,42 5,30 8,10 10,20 5,20 8,45 11,57 3,40 8,28 6,10 7,20 9,8 11.40.40
.42 5,30 8,10 10,20 .45 8,35 12.25 3,35 .35 10,30 1,10 11,40 Nm. 7,45 Nm.
.5 Nm.
Richtung:
Düren=Aachen
Bonn=Koblenz
Neuß=Crefeld
Euskirchen=Trier Düsseldorf über Neuß
Düsseldorf=Hamm=
Berlin
Düsseld.=Münster=Hamb. Elberfeld=Berlin
Ankommende Züge:
Troisd.=Niederl.=Frankf
Eisenbahnen von
.30.40 7,52.50 11 11.16.45 4(.48 7,5 .50 11,20
.25 6,42.15 10 11,34
12,40 2,35.15 7,10 8,20? 9,33 10
7 8,40 11,11 1254.52
4,40 7,37 10.25 11,30 7,40 9,45 1, 5 4,30 7,30 10,50
7 8,40 11,11 12,54 2,52 .40 7,37 10.25 .50.10 2,49.40 6,35 9,40 11,52 7,25 Vm. 6,55 Nm 3,19 Vm.
3,13 Nm.
Gegen Insecten:
Insecticide-Vicat(nebst Spritze dazu),
dalmat. Insectenpulver,
Campher, Naphthalin etc. etc.
Tillmanns& Comp.,
empfehlen
Drususgasse—7. Filiale: Severinstrasse 172.
Ofen- und Sparherde-Fabrik,
.45 7,32 10,55 11,46 1,56 3,22 6,18 7,25 9,25 10,40 11,30 3,45 Vm.
6,2 8,13 10,20 11,50.35 .55 10,20 7,22 11,33 6,40 6,13 8,13 10,20 11,38 2,35 6,30 10,20 7,51 11,52 2,30 6,50 10,45
Elberfeld
Elberfeld=Berlin Gießen
Düsseldorf=Hamm Niederlahnstein
Bensberg
von Köln.
1 8,5 10,11 11,30 2,2
2,30 4,15 5,20 6,25 9,13
.58 10,14
7,1 8,35 11,14 3,14 5,12 7,8 8,54.21 11,25 11,20 2,22 8,37 7,24 11,28.14 7,8.45 11,25
7,30 11,5 1,55 5,42 9,41
Abgehende Schiffe:
5,.30 6,30 8,45 10 11.45 1,30 8.45 4 7,30 Nm
Richtung:
Bonn=Koblenz Düsseldorf
Ankommende Schiffe:
10,30 1,45 2,15 4,30 6 7,15.45 10 Vm. 3,30 Nm.
Heinr. van Prock, Christophstraße 14.*
Zu den bevorstehenden Feiertagen empfiehlt die Ochsenmetzgerei Plankgasse Nr. 10 u. Steinweg Nr. 11, am Altermarkt,
prima Ochsensleisch, Kalbsleisch und Hammelsteisch
zu den billigsten Preisen. Achtungsvoll J. Pelzer.
Kaffee, gebrannt, von 139 ab, unüber troffen, prima Würfelzucker 32, Stampfzucker 30, türkische Pflaumen 20, seinste Clever Gutsbutter, Conserven, Chocolade, Cacao empfiehlt
Th. Holz.
Der Neuenahrer Verein
erlaubt sich seine garantirt reinen Naturweine in seiner Niederlage Weyerstraße 114 in empfehlende Er innerung zu bringen,.zwar die Flasche I. Naturwein, roth., Auslese M. 1,50 „„„I. Klasse
1,30
1,10
mit Zucker
I. Naturwein, roth., Auslese, II.
Klasse, mit Zucker.—,90 5. Naturwein, weißer....—.70 In Gebinden von 18 Liter an bedeutend billiger. I..: M. Wieler.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 48.
seetr un e.
fr. Acs Aunbf.
M
Rouleaux
- in jeder Auswahl
sowie sämmtliche
Zubehöre
zu Fabrikpreisen Maßnehmen und Aufhängen gratis.
Kölner Fahnen=, Roulcaur= und Lampions=Fabrik
von
M. Zaun, Köln=Rh.,
Vor St. Martin 5.
Preisliste gratis u. fr.
MEMSE CE E
M
Anständiger Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Salier=Ring 20.
der Stadt Köln. 17. Mai.
Geburten. Johanna, T. v. Chrysand Ant. Nieb, Tagl., Ehrenstr. 68.
Kath., T. v. Gust. Westen, Schuhm., Butterm. 49.- Christ., T. v. Theod. Penn, Heizer, Alteburg 12.- Elisab.,
T. v. Karl Jores, Tagl., Kämmerg. 11.- Ludwig Julius Wilh., S. v. Wilh. Martin, Seiler, Pantaleonsw. 47.- Barbara Kath., T. v. Joseph Menges, Buchb., Röhrergasse 15—.— Franz, S. v. Joh. Stein, Tagl., Achterstr. 18.- Johanna, T. v. Franz Lamb. Wagen, Tagl., Elsaßstr. 37.Heinr. u. Elisab., Zwill. v. Gerhard Hoderig, Bierbrauer, Holzmarkt 19. Anna, T. v. Franz Wilh. Schmitz, Cigarrenmacher, Alte Mauer am Bach 11.- Gertrud. T. v. Wilh. Vongard, Schneider, Komödienstraße 59—61. Theod. Franz Karl, S. v. Joh. Theod. Eigel, Conditor, Schilderg. 36.- Hein= rich, S. v. Joh. Jos. Dorschel, Fabrikarb., Ursulastr. 170.- Hubert, S. v Joh. Wingen, Tagl., Thieboldsg. 25.
Maria Kath. Hub., T. v. Franz Jos. Frenzen, Weinhdlr., Johannisstr 38.— Georg. S. v. Ant. Hover, Stuccaturer. Weideng. 37.- Therese Jos., T. v. Pet. Jos. Dunz, Kutscher, Gr. Telegraphenstr. 13.- Anna Maria, T. v. Math. Jos. Weber, ohne Gew., Siebenburgen 10.- Balth., S. v. Wilh. Herm. Schenker, Schreiner, Hohestraße 32.- Anna Maria, T. v. Math. Jos. Krebs, Hülfsbremser, Salzmagazin 58. - Laurenz, S. v. Peter Franz Bous, Brückenwärter, Thurnm. 71.: Anna Maria, T. v. Mathias Franz Adam, Tagl., Katharinengr. 19—21.- Hugo, S. v. Joh. Hub. Clässens, Schreiner, Siebenburgen 33.
Sterbefälle. Odilie Krieger, 20
., Katharinengr. 64.- Kath. Dohmen, 5., Kl. Spitzeng. 1A.- Nicol. Baltes, unverheir., Füsilier, 22., Carthäuserg. 17.= Henr. Joseph. Gülich,
2 M. 23., Kämmerg. 42.- Mathias Hahn, 2., Kahlenh. 43.- Fran; Jos. Weisweiler, 3 M. 5., Steinstr. 25.
Heirathen. Georg Schlitte, Eisenb.= Bureau=Assist., und Walb. Jos. Mundorf, Beide v. hier.= Wilh. Sonntag, Schlosser, v. hier, und Magdal. Harfen, v. Oberdollendorf.- Bernard Hamacher, Tagl., v. hier, und Sib. Dahmen, v. Duissern.- Paul Reichmann, Vorarb., v. Heinrichsdorf, und Henriette Sicius, v. Saarlonis.- Joseph Meffert, Tapez., u. Polsterer, v. Irlich, u. Anna Alef, v. Schenkelberg. =Edmund Beucher, Brenner, v. Graach, u. Kath. Kramer, v. Rheinbrohl. Louis Hertewich, Techn., v. Bodelwitz, u. Margar. Hagen, v. hier.- Bened. Schon, Kaufm., v. Bonn, u. Marg. Schauten, v. Badorf.- Jacob Brammertz, Schreiner=Geselle v. hier, u. Sophia Nüllen, v. Rheidt.- Wilh. Küster, Wwr., Schlosser, u. Wilhelm. Valerien, Beide v. hier.- Max Klatt, Schreiner, v. Danzig, u. Anna Post, v. Kalk.- Heinr. Rösgen, Post=BureauAssist., v. Rodder, u. Augusta Widdig, v. hier.- Hermann Burghoff, Schreiner, u. Marg. Frimmersdorf, Beide v hier.- Mich. Eckert, Wwr., Tagl., u. Marg. Blum, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jac. Schwingen, Rentner, u. Emma Rieger, Beide Heinrichstr. 47.- Georg Hämmerling, Kaufm., zu Ehrenfeld, u. Gertrud Hornsteck, Landsbergstr. 5. Jos. Müller, Schreiner, Spulmannsgasse 23, u. Christ. Kante, Pantaleonsmühleng. 30.- Jos. Scheuer, Hausknecht, Ferkulum 19, u. Bernard. Bünger, Severinstraße 125. Karl Schuch, Unteroffizier und Regimentsschneider im Inf.=Reg. Nr. 16, Thieboldsgasse 74, u. Maria Wingertszahn, Schwalbengasse 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Mai 1888.
0 Ein Bankerett.
[7] Novelle aus dem Pariser Leben von J. A. v. Kalteneck.
Ehrenberg faßte ihn vertraulich am obersten Nockknopfe.„Wenn es überhaupt meine Gewohnheit wäre,“ sagte er,„irgend Jemanden in meine Karten blicken zu lassen, so würde ich Ihnen gegenüber am allerwenigsten Anstand nehmen. Aber bleiben wir bei der Sache, mein Lieber. So lange ich Eigenthümer oder Miether dieses Hotels bin, habe ich das Recht, darin zu schalten und zu walten, wie mir beliebt. Von diesem Rechte werde ich vollaus Gebrauch machen. Das Haus ist Ihnen verkauft unter zwei Bedingungen: mich sofort baar zu bezahlen und über unsern Handel bis zum Antritte kein Wort verlauten zu lassen. Sie sind vollkommen ruhig, wie Sie sagen: Ihre Besitztitel sind in bester Ordnung, und nicht die geringste Hypothek lastet auf dem Grundstück. Aber vergessen Sie nun auch die Bedingungen nicht, welche ich meinerseits gestellt habe. Die erste ist erfüllt; ich habe mein Geld in der Tasche. Und was die zweite anlangt“— der Banquier dämpfte seine Stimme bis zum leisesten Flüstern—„was Ihr Schweigen anlangt, so besitze ich ein ausgezeichnetes Mittel, mich desselben zu versichern. Sie werden das selbst zugeben müssen; hören Sie nur ruhig zu. Ich habe es für gut befunden, einen Ball zu veranstallen, um meinen Freunden und Kunden einen vergnügten Abend zu bereiten. Nun sehen Sie aber doch ein, daß mein kleines Fest eine empfindliche Störung erleiden würde, wenn Sie Jedem in die Ohren schrieen, dies Hotel gehöre Ihnen: man würde Erklärungen von mir verlangen, und das wäre ungemein lästig. Ich weiß wohl, ich brauchte mich nur an Ihre Freundschaft zu wenden, um von derartigen Klatschereien verschont zu bleiben; sicherer scheint es mir aber, Ihr Intereresse mit in's Spiel zu ziehen. Verstehen Sie mich also wohl: wenn Sie auch nur ein Sterbenswörtchen verlauten lassen, so werde ich Ihnen eine aparte Ueberraschung bereiten, daß Ihnen die Augen übergehen sollen. Ich werde das Hotel mit eigener Hand an allen vier Ecken in Brand stecken...
Lajointaux wich entsetzt einen Schritt zurück; er war nahe daran, zusammenzubrechen. Ehrenberg nahm ihn sanft bei der Hand und sagte mit einem entsetzlich verbindlichen Lächeln:„Sehen Sie: so schlechte Scherze mit ihren Freunden sollten Sie sich wirklich nie erlauben, mein lieber Lajointaux. Ihre Nerven vertragen das nicht. Sie wissen ja doch, daß ich Niemanden und nichts fürchte.“
„Nicht Hölle noch Teufel!" bestätigte der überwundene Börsenwolf.
„Nicht Hölle noch Teufel!“ wiederholte Ehrenberg mit einer Art wilden Stolzes.
„Aber die ungeheuern Kosten.... die Lieferanten," jammerte Lajointaux.„Man wird mich morgen überlaufen!“
„Was geht das Sie an? Machen Sie sich doch keine Sorgen um solche Kleinigkeiten.“
„Aber das Souper?... Ah, richtig, es wird nicht von Ihrer Küche geliefert. Lassen wir das also... Und der Keller? Ich habe die Weine mit übernommen, die feinen Weine!“
„Sie Feinschmecker!" lächelte der Banquier mit wohlwollender Gönnermiene. Allmälig fanden sich die Gäste ein.
„Das ware also erledigt,“ bemerkte er, sich noch ein Mal flüchtig umwendend, während er dem Eingang zuschritt.„Ich habe nicht nöthig, Ihnen nochmals Stillschweigen anzuempfehlen, mein lieber Lajointaux? Ich bin fest überzeugt, daß Sie reinen Mund halten werden.“
5.
Eine glänzende Menge strömte in das Hotel.
Herr Julian, der„dramatische Agent“, befand sich mit seinen Künstlern in einem kleinen Cabinet neben dem Salon. Er öffnete ein wenig die Thure und warf einen Blick über die Reihe lichttrahlender Säle, in denen bereits ein reicher Damenflor sich niedergelassen hatte. Als er Ehrenberg aus der Menge herausgefunden hatte, eilte er auf ihn zu und flüsterte ihm einige Worte in's Ohr.
Der Banquier nickte zustimmend. Julian verschwand, kehrte aber einen Augenblick nachher mit einem kleinen Päckchen zurück.
Mit großer Behendigkeit und unter ehrfurchtsvollen Verbeugungen nach allen Seiten überreichte der Agent einer jeden Dame ein gedrucktes Programm auf feinstem Papier. Mehrere Künstlerinnen, welche durch ihre reiche Toilette die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zogen, wurden von Julian hereingeführt und nahmen um den prächtigen Flügel ihre Plätze ein.
„Wo bleibt Eduard?“ dachte der Banquier.„Wo mag der Junge nur stecken?“
Der junge Ehrenberg war noch bei der Toilette; sie nahm ihn heute ausnahmsweise in Anspruch. Es war sonst nicht seine Gewohnheit, übertriebene Sorgfalt auf seinen Anzug zu verwenden; an diesem Abende aber konnte Eduard nicht damit zu Ende kommen. Als er sich endlich in den Salon begab, war die Familie Le May eben eingetreten. Wie geblendet trat Eduard zurück und blieb, die Augen auf Antonie geheftet, unbeweglich in einem Winkel stehen.
„Wie hübsch sie ist,“ murmelte er.
Der Banquier eilte auf Herrn Le May zu und drückte ihm mit auffallender Wärme die Hand. Aber eben so rasch verließ er ihn wieder, als ob er in den offenen Zügen des würdigen Kaufmannes einen stillen Vorwurf gelesen hätte.„Der arme Mann!“ seufzte Ehrenberg; und wie von einer weichen Regung ergriffen, wandte er sich noch ein Mal nach ihm um. Aber der Anblick Etienne's und Herminen's brachte ihn auf andere Gedanken.„Sie ist eine seltene Schönheit," dachte er bei sich.„Le May kann künftig, wie die Mutter der Gracchen, von seinen Kindern sagen:=Seht da meine Kleinode!s“
Sein Gewissen war nun beruhigt; er trat noch ein Mal zu der Familie Le May.„Hier, mein Fräulein,“ wandte er sich an Hermine,„ich habe den besten Platz für Sie aufbewahrt... und für Ihre Schwester. Und wo werden Sie sich niederlassen, mein Freund?“
„Bei meinen Kindern!" erwiderte Le May.
„Man wird Sie um diesen Platz beneiden,“ bemerkte Ehrenberg## indem er Etienne's Arm faßte und mit ihm davon schleuderte.
„Amusiren Sie sich, mein Lieber,“ sagte er zu dem jungen

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 136&a Samstag, 19. Mai 1833.
eDa in meinem Stalle Marsilstein—7 die Maulseuche ausgebrochen, so wird die von meiner Anstalt zu liefernde Milch bis zum vollständigen Erlöschen der Krankheit nur vom Gute Weißhaus aus, und zwar von den dortigen gesunden Kühen, die wie in meiner Anstalt streng trocken gefüttert werden, genommen. Die Lieferung geschieht unter meiner Aussicht. Köln, 18. Mai 1888.
Dr. J. Klein.
Ein mit guten Zeugnissen versehener
herrschaftlicher Diener
zum 1. Juni gesucht.
Fr.=Offerten unter 0 I. die Expedition d. Köln.
964 Volksztg
Für Sommerfrischler
wird die Restauration
im
in empfehlende Erinnerung gebracht.
An der Linde Nr. 6.
Schöne Wohnung, erste und zweite Etage, per 1. Juli zu vermiethen. Nähern Bescheid Georgstraße Nr. 9.
Einem kath. Arzte
wird eine lohnende Praxis nachge wiesen im Bez. Köln. Fr.=Off. unter 0 M 965 an die Exped. d. Kölnischen Volkszeitung.
à Packet."Kilo,
80 Pfg.
Außerdem empfiehlt sämmt liche Toilette=Seifen und Par fumerien in großer Auswahl
(Wiederverkäufer entsprechend billiger)
das Kaufhaus zum Merkur,
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.
A. Ratholische Kirchen.
(1. April bis 1. October.)
(Die nicht feststehenden Gottes dienste siehe im„Kolner Kirchen=Kalender“ in der Sonntags-Beilage des Kölner Local=Anzeiger.)
an Sonn= und Feiertagen.
St. Ursula. H. Messen: 5½2, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm m. Pred.— 2 Christ. L. m. And u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl. St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hoch amt, 11 D. Singm. m. Pred. Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred u. And.
Dom. H. Messen: 5 m. Pred., 6, 6 7½ D. Singm. m. Pred., 8½, 9. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.,
711.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg.
Vesper, 4 Pred., 5 Compl. m. And. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., 10 Militair.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9½ Hochamt, I1 D. Singm. m. Pred.— 2¼ Christ.., 4½ Ros. And. m. Pred., 6½ And. m. Pred. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.
St. Cunivert. H. Messen: 5½, 8, 91 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 2 Christ. L. m. And. u. Seg., ½5 Sacr.=And. m. Pred. Ursuliner=Kirche Machabäerstraße). 3½ D. Singm. m. Pred.— Abds. 7 And. m. Seg.
Kapelle St. Marien=Hospital. H.
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And.
St. Mariä=Himmelfahrt. H. Messen: 6.. Pred., 7, 8,.10 Hochamt. — 4½ Sacr.=And. m. Pred., 5½ Complet.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m. Pred., 6½ m. Seg, 8, 9 Hochamt,
11 D. Sinam. m. Pred.— 3 And. m. Pred., 5 Pred. u. Compl.
St. Maria im Capitol. H. Messen: 512, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. Compl.
St. Alvan. H. Messen: 5½ m. Pred., 7½, 9 Hochamt, 10% m. Pred., 11 D. Singm.— 3 Christ.., 4¼ And. m. Pred., 5 Pred. u. Compl., 6¼ And. mn. Pred
St. Johann=Baptist. H. Messen: 51 m. Pred., 8. 1,10 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— ½3 Christ. ., 1/5 And. m. Seg.
Elends=Kirche.
Singm., 8, 9½.
St. Maria=Lyskirchen.
Messen: 6½ D. 5 Complet. H. Messen:
5½ m. Pred., 7, 9½ Hochamt.— 3 Christ. L. m. Seg.=And., 6 Compl. or. sacramental. And. m. Pred.
St. Severin. H. Messen: 5½, 612, 71g, 9 Hochamt, 11 D. Singm. u. Pred.— 2½ Christ.., 4½ Pred. u. Compl
Augustin.=Kapelle(Severinstraße).
H. Messe: 6½ m. Pred St. Columba. H. Messen: 5½, 7 Hochamt, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 4 Pred. u. And., 5 Compl, 6 Pred. m. Seg. u. Ros.=And. Franeise. Kapelle Streitzeuggasse).
H. Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., 7½, m Pred., 8¼, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 212 Christ.., ½29 Pred. u And., 5# Compl.
St. Gereon. H. Meisen:.½, m. Pred., 614, 7. 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Compl., 6 Ros. m. Pred.
Marien=Kapelle(Gereonskloster). H Messe:.— Nachm. 6 And. m. Seg
St. Maria in der Kupfergasse.
H. Messen: 51, 7. 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, II D. Singm. m. Pred.—°2 Christ.., 5 Pred. m.
Compl.
Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And. m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H Messe m. Pred.: 717.
St. Jacob[St. Georg). H. Messen 9, 6½, 7½ m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And., 412 Compl. u Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 51
7. 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.
Alerianer=Kirche. H. Messe: ½26. St. Pantaleon i. d. Schnurgasse
H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt 11 D. Singm. m. Pred.— 21 Christ.., 5 Pred. u. Compl.
Kapelle de Rosl=Marien=Hospital
(Pantaleonswall). H. Messe: 7¼ m Pred.— Nachm. 5 Seg.=And.
Kapelle im Waisenhaus. H. Messe
7.— Nachm. 2 And.
Köln=Deutz. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt m. Preo., 11 D. Singm
— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m Pred., 7 And.
Kalk. H. Messen: 6 m. Pred., 7½ 8½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6. 7½ Singm., 9 Hochamt, 10½ D. Singm. m. Pred.— 1½ And, 3 Christ.., 5 And. m. Seg. u. Pred. Longerich. H. Messen: 6 m. Homilie,
9 Hochamt m. Pred.— 2 Christ. m. And.
Melaten. Kapelle. H. Messen:
m. Pred.— 4 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum gute Hirten. H. Messen:§, 9 Hoch amt.— 3¾ And. m. Pred. u. Seg. Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred 7½, 9 Hochamt m. Pred.— 21 Christ L. m. And
Lindenthal. H. Messen: 6½, 91 11 m. Pred.— 21 And. u. Christ ., 5 And. mn. Pred.
Sülz. H. Messen: 7, 10½, D. Singm m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. u. Segen.
Nippes. H. Messen: 5½, 7½ Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm m. Pred.— 2 Christ.., 3 Christ
., 5 And. m. Segen.
Niehl. H. Messen: 6, 7½, 91, Hoch
amt m. Pred.— 2 And. mn. Pred. Mülheim anhein. Pfarrkirche. v. Messen: 6, 7½, 8½ m. Pred.,
10 Hochamt.— 3 And. u. Christ.
Manne,„amusiren Sie sich, so viel Sie konnen. Sorgen Sie auch dafür, daß Ihre reizenden Schwestern sich amusiren; ein größeres Vergnügen können Sie mir nicht machen. Ich habe mein Bestes gethan, wie Sie sehen, und wünsche nur, daß es mir gelingen möge, Ihnen etwas Zerstreuung zu verschaffen.“
„Sie thun niemals etwas halb.“
„Meinen Sie?“
„Was wäre aber auch das Leben ohne diese Feste, welche ihm Abwechselung und Reiz verleihen? Ich bemerkte vorhin, gerade vor Ihrer Thüre, einen Bettler und fragte mich, wie so ein Mensch das Leben zu ertragen vermag.“
„O, das ist sehr einfach. Man gewöhnt sich leicht daran, nichts zu haben; nur daran gewöhnt man sich nicht, das, was man hatte, verlieren zu müssen. Darum muß man bei Zeiten seine Vorsichtsmaßregeln treffen.“ Er eilte zum Empfange neuer Gäste.
Eduard Ehrenberg wurde nicht müde, Antonie aus der Ferne zu bewundern; nur schwer konnte er sich entschließen, sie nun auch zu bewillkommnen, und als er endlich einsah, daß es die höchste Zeit sei, begann er mit andern Damen am entgegengesetzten Ende des Saales.
„Wie gehl's Ihnen, Herr Le May?“ fragte er zunächst, fast mit zitternder Stimme. In etwas entschlossenerm Tone richtete er dieselbe Frage an Fräulein Hermine. Als er aber an Antonie kam, sockte er; mit einem Male jedoch faßte er sich ein Herz.„Wollen Sie mir den ersten Contretanz zusagen, mein Fräulein?“
„Recht gern,“ antwortete das junge Mädchen.
Jetzt machte Eduard sich schleunigst aus dem Staube; er war ganz erschrocken über seine Kühnheit.
Le May beugte sich zu seiner Tochter nieder:„Er ist zwar sehr zerstreut,“ sagte er, auf den Rechenfehler von fünf Centimes anspielend,„aber er vergißt doch nicht, dich um einen Tanz zu bitten.“
„Und ich habe zugesagt,“ lächelte Antonie.„Wir fordern ja unsere fünf Centimes nicht zurück; das ist schon etwas auf die Kosten des Orchesters.“
Du bist doch immer verständig, mein Kind, selbst wenn du scherzest,“ erwiderte der Vater ernst.„Allerdings; wir, die Kunden, wir bezahlen all' diesen Aufwand. In früherer Zeit würde man über eine solche Glanzentfaltung außer sich gerathen sein. Um seinen Credit aufrecht zu erhalten, mußte sich damals ein Banquier zu einer gewissen Anspruchslosigkeit und Zurückhaltung bequemen. Die Ausnahmen von dieser Regel waren selten und erregten Aergerniß. Heut zu Tage ist die alte Regel zur Ausnahme geworden: man muß das Geld zum Fenster hinauswerfen, damit es an der Thüre wieder hereinfliegt. Wenn auch furchtbare Katastrophen die Unhaltbarkeit dieses Systems bewiesen haben— es behauptet sich dennoch. Weit entfernt, gefährlich zu scheinen, gilt der Prunk in gewissen Fällen für eine Nothwendigkeit, für kluge Berechnung, für das icherste Mittel, das Capital anzuziehen. Darum mache ich auch Ehrenberg in der Beziehung nicht die geringste Bemerkung, so sehr ich mit seinem Vater befreundet war. O, das war ein rechtschaffener, biederer Mann, der an den alten Grundsätzen festhielt! Aber Ehrenberg würde mir zur Antwort geben: Mein Vater war ein Kind seiner Zeit, wie ich ein Kind der Gegenwart bin. Es bleibt uns daher nur Eins übrig....“
„Zu tanzen!"
„Nun ja! Nichts Anderes.“
Der Kaufmann wandte sich an seine ältere Tochter:„Ich habe
den Fürsten Federici noch nicht gesehen.“
„Er ist aber hier, Vater.“
„Hast du ihn gesehen?“
„Ja wohl.“
Das Concert nahm seinen Anfang. Wenn auch Hermine die Zeit benutzt hatte, den jungen Fürsten aus der Menge herauszufinden, hatte sie doch auch das ihr von Herrn Julian überreichte Programm aufmerksam durchstudirt. Einige der Lieder sang sie selbst, und war nun sehr gespannt, dieselben von so berühmten Sängerinnen vortragen zu hören. Die Instrumental=Musik sprach sie nicht sonderlich an: als aber der Gesang begann, erhob sie das Haupt, ihre Augen strahlten und ihr ganzes Gesicht war von Begeisterung verklärt. Mit Seele und Blick hing sie an den Sängerinnen, als theile sie ihr Streben und ihre Erfolge.
(Fortsetzung folgt.)
5 And. u. Pred. kirche. H. Messe: 8.
Clemens
B. Evangelische Kirchen. (An Sonntagen). Trinitatis=Kirche, Morg. 8, 10. Autonitter=Kirche, Morgens 91 Nachmitt. 3 Uhr.
Garnison=Kirche, Morg. 10½ Uhr Engl.-Amer. Church, Bischofs gartenstraße 3. Serv.:.30, 1I a. m
Deutz, Johanniskirche, Morg. 10 Uhr. Kalk, Kirche, Morg. 10 Uhr. Ehrenfeld, Kirche, Morg. 9½ Uhr. Rippes, Betsaal, Morg. 10 Uhr.
3 Eine Haussuchung, welche von Seiten der Criminalpolizei sowohl in Ehrenfeld wie in Köln vorgenommen wurde, hat zahlreiche Gegenstände zu Tage gefördert, welche kürzlich in einer Fabrik für Email am erstgenannten Orte, wie man annimmt, von Arbeitern oder Arbeiterinnen ent wendet wurden.„„„
* Die Mannheimer Schleppschifffahrts=Gesellschaft besitzt gegenwärtig eine Flotte von 8 Remorqueuren und 31 Schiffen. Das neueste eiserne Schig dieser Gesellschaft. Mannheim Nr. 31, kam vorgestern, beladen mit 20,500 Centner Kohlen, auf seiner ersten Bergfahrt hier vorbei.
Von den neuen Goldmünzen mit dem Bildnisse Kaiser Friedrich's ist im Ganzen nur ein Betrag von 1½ Millionen Mark ausgeprägt worden. Die hiesige Reichsbankhauptstelle erhielt 20,000 Mark davon, welche jedoch sofort in feste Hände übergingen, so daß nur sehr wenige von diesen Münzen in den Verkehr kommen werden. Wie groß die Nachfrage danach war, beweist die Thatsache, daß neue Zwanzigmarkstücke mit einem Aufgeld von drei Mark bezahlt wurden.
à Ueberraschung. Ein junger Mann von hier wollte dieser Tage seine Braut besuchen, fand aber statt der Erwarteten seine zukünftige Schwie germutter zu Hause, uno zwar schlasend auf einem Stuhle sitzend, den Kopf auf den Tisch gestützt. Nebenbei stand ein Waschkessel mit Wäsche auf einem gut brennenden Ofen.„Wat die'ne faste Schlof hätt"—, dachte der zukünftige Schwiegersohn.„Halt— die Ahl well ich ens dran krigge.“ Mit diesen Worten nimmt er den Waschkessel vom Feuer und trägt ihn in ein anderes ihm bekanntes Haus. Dort wartet er ruhig die Dinge ab, die nun kommen werden. Annähernd 20 Minuten verblieb die gute Schwiegermutter noch in ihrer schlafenden Stellung. Dann erwachte sie, vermißte sofort den Waschkessel und fand die Thüre offen. Nun begann der Radau.„Spetzboov— Hölp! Hölp!— Frau Schmitz, kutt ens her, hat ehr nix gesinn, et sinn Kääls he gewäs. Flöck nom Cummessär.“ Die Nachbaren kamen auf diesen Spectakel hin herbeigeeilt; es entstand ein förmlicher Auflauf. Man untersuchte alles, fand jedoch keinen Anhaltspunkt. Endlich kommt der zukünftige Schwiegersohn mit dem Kessel heran.„He, Mutter, de Wäsch hätt gehörig gekoch.“„Häs do mer dat fähdig brahd? Uhs Schrecke es mer minge Hexeschoß vergange, do Lotterbov!“
n In der Provincial=Hebammen=Anstalt hat vorgestern die mündliche Prüfung ihren Anfang genommen. Es haben 40 Zöglinge der Anstalt derselben sich unterzogen.
Frische Maikräuter,
Erdbeeren,
sowie Bischof- und Maiwein-Essenz. alle
deutsche und französische Weiß- und Rothund Himbeer-Syrup
empfiehlt F. Schmelzer,
Mühlenbach 23.
X7
empfiehlt ihre gebrannten Kaffecs in allen Sorten und Röstarten im Preise von 1 M. bis M. 1,55 das Pfund, und empfehle besonders mei nen Kaffee zu 1,25 und 1,35 und 1,55 für Festlichkeiten und Hotels und bei Abnahme von 5 Pfund per Pfund 5 Pfg. billiger. Biscuits von 50 Pfg bis M. 1,20 per Pfund, schwarzer und grüner Thee von M. 2,80 bis 5 M. per Pfund.
Herm. Kaiser,
Kreuzgasse 3.
An reicher Auswahl! Fertige Rouleaux u. all. Zubehör, Anschlagen u. Aufhängen—20 MK. Speciell reichere in creme u. weiss.
Gardinen mit
29 Staats-, Gold. Medaillen etc.
Fertige 6
Leisten, Kr
n, Knöpfen, Haltern,
Anschlagen und Aufhängen 8 M. u. höher.
Douleauxstoffe, Stangen, Klammern etc. Gardinen, Leisten, Knöpfe, * Stangen Klammern, Quasten etc. empfichlt als Specialität
fl. J. Bornheim,
Decorateur.
Antonsgasse 5,
gleien an d. Schildergasse.
Destillerie.
Ein durchaus tüchtiger junger Mann mit Prima=Referenzen, militair frei, für Comptoir und Reise sofort gesucht. Branche=Kenntniß unbedingt erforderlich. Fr.=Off. u. B W 924 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Weingesellschaft
DUIR& C
KöLN,
Rheinberg 3 u. 5,
zwischen dem frühern Rheingassen- u. Filzengraben-Thor,
von 60 Pfg. an per Flasche, von 60 Pfg. an per Liter bis zu den
feinsten Gewächsen.
Vorräthig zu Original-Preisen in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu haben sind.
Zum
radicalen Vertilgen
von Ratten, Mäusen, Schwaben, Küchen= und Zimmer=Käfern, Wanzen 2c. ist Kammerjäger El. Schön aus Duisburg wieder im Hotel Zum Kronprinz am Bahnhof in Köln zu bestellen. Für guten, dauernden Erfolg wird garantirt.
Billigste Einkaufsquelle Köln's!
1 Pfd. Stearin-Kerzen 6“ u.“: 50 Pfg.
1 Flasche f. Odeur: Kaiser-Blumen-Duft: 50 Pfg. 50 Bogen Schreibpapier mit 50 Couverts in Carton: 50 Pig.
Kölner 50-Pfg.-Bazar
— Schildergasse 38.=
DISSERTATTONEN
FESTUND
GELEGENHEITSSCHRIFTEN
DENKSCHRIFTEN
BROSCHUREN
IN EINFACHER UND FEINSTER AUSSTATTUNG
ENPFIEHLT IN BEKANNTER SAUBERER AUSPUHRUNG ZU BILLIGSTEN PREISEN.
J. P. BACHEM · KÖLN
BUCH-, KUNST- UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
MARZELLENSTRASSE 20.&am; TELEPHON No. 204.
HTSTER MIT PREIS-CALCULATION STEHEN GERNE ZU DIENSTEN.

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136&a Samstaa. 19. Mai 1833.
* Die Straßenbahn=Gesellschaft hat, wie in dem Bericht über die vorgestrige Stadtverordneten=Sitzung mitgetheilt worden, für die Pflasterung der Severinstraße der Stadt einen Beitrag von 5000 M. angeboten. In der an die öffentliche Sitzung sich anschließenden geheimen Sitzung der Stadtverordneten wurde indeß beschlossen, von der Kölnischen StraßenbahnGesellschaft für die Neupflasterung der Severinstraße zwischen Perlengraben und Waidmarkt die volle Summe des Beitrages von 11,050 M. zu fordern.
* Retourbillete, welche am Samstag vor Pfingsten und am folgenden Tage auf den Stationen der preußischen Staatsbahnen gelöst werden, sind bis nächsten Dinstag=Abend zur Rückfahrt gültig. Wir machen besonders aufmerksam darauf, daß die am Pfingstsonntage gelösten Billete bis zu dem genannten Abende für die Rückfahrt Gültigkeit haben; vorige Ostern ist nämlich der Fall vorgekommen, daß ein solches Billet von dem betr. Stationsbeamten Dinstags als ungültig zurückgewiesen wurde. Der Fahrgast war gezwungen, ein besonderes Billet für die Rückfahrt zu nehmen. Seine an das betr. Betriebs=Amt gerichtete Beschwerde hatte die Rückerstattung des dasür ausgelegten Geldes zur Folge.
□ Schenkung. Hr. Albert Corle von hier hat dem VerschönerungsVerein in Montjoie, dessen Ehrenmitglied er ist, 1000 M. geschenkt. Aehnliche Zuwendungen wären auch für den hiesigen Verschönerungs=Verein sehr erwünscht, da die Ausdehnung des Stadtgebietes an denselben steis wachsende Anforderungen stellt.
à Ein Ausflugs=Project. Eine hiesige Kegelgesellschaft berieth dieser Tage über einen Ausflug, den sie in den Pfingsttagen in's Siegthal zu machen gedachte. Vorher wurde indeß die Kasse revidirt, aus der man bisher die Kosten für solche Touren zu bestreiten pflegte. Aber da hätte man die langen Gesichter sehen sollen, als sich nur 53 Pfg. in der Kasse vorfanden. Ein Mitglied der Gesellschaft meinte:„Et Bröckegeld han mer ald ens; dat üvvrige wehd sich singe.“
X Unfall. Am 15. d. M. wurde ein auf dem Bahnhofe zu Deutzerfeld beschäftigter Rottenarbeiter von einer Maschine erfaßt, zur Seite geworfen und so schwer verletzt, daß er noch an demselben Tage im Hospital, wohin er geschafft worden war, starb.
* Unglücksfall. Eine in Barmen ansässige Familie, deren Sohn im Hohenzollern'schen Füsilier=Regiment Nr. 40 hierselbst diente, erhielt, laut der Elberf. Ztg., die erschütternde Nachricht, daß derselbe in Folge eines Unglücksfalles gestorben ist. Der Hauptmann des jungen Mannes theilte den Eltern darüber mit, daß bei Gesegenheit einer Uebung die Gewehre zusammengestellt worden sind und dabei eines derselben, welches noch mit einer sogen. Platzpatrone versehen gewesen ist, sich unversehens entladen hat, und der Schuß dem unglücklichen jungen Manne in die Brust gedrungen ist, in Folge dessen er vorgestern Morgen nach kurzem, aber schweren Leiden verschied.
g Verhaftung. Zwei Einwohner von Mülheim hatten sich vorgestern behufs ihrer Vernehmung auf dem Untersuchungsamte eingefunden. Es handelte sich um einen in Mülheim mittels Einbruchs verübten Diebstahl. Die Vernehmung hatte für die beiden Leute ein unangenehmes Ergebniß, indem sie unter dem Verdacht der Hülseleistung zu dem Verbrechen sofort in Haft kamen.
( Faule Fische. Durch Zeitungs=Inserate waren in einem hiesigen Auctionslocale auf gestern prima frische Seeschollen zu 5 Pfg. per Pfd. zum Verkauf angezeigt. Der durch seine rastlose Thätigkeit bekannte„Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe“ kaufte durch ein Vorstandsmitglied von diesen„Prima Fischen“ fünf Pfd. und legte dieselben einem Sachverständigen zur Begutachtung vor. Nach dessen Urtheil befanden sich die Fische in einem versaulten, der Gesundheit schädlichen Zustande. Der königl. Polizei=Direction wurde die Angelegenheit sofort zur Anzeige gebracht.
K. Zwei Schweine wurden am Donnerstag im hiesigen Schlachthause
als mit Trichinen behaftet befunden und deren Fleisch vernichtet.
□ Süli, 19. Mai. Die in den Pfingsttagen hier stattfindende Kirmeßz, welche in den letzten Jahren eine große Anziehungskraft auf die AltKölner ausgeübt, wird dieses Mal, den getroffenen Vorbereitungen nach zu schließen, hinter den letzten Jahren sicher nicht zurückstehen.„Gut Klettenberg",„Sülzer Hof",„Elisen=Saal",„Kaisersaal",„Felsenkeller",„Restauration zum Weißen Haus“, öffnen ihre Hallen, um Concert und Tanzlustbarkeit zu bieten. Auch an dem eigentlichen Kirmeßtrubel fehlt es hier nicht. Schießhallen, Carrousels neuester Construction, Velocipeden=Rennen, amusant und gefahrlos; kurz, das echte Treiben, wie man sich ein solches Volksfest vorstellt, wird voraussichtlich— natürlich bei gutem Wetter— hier zu finden sein. Prima Honigkuchen und sonstige Näschereien für Klein und Groß werden auch nicht fehlen.
* Köln, 18. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20
das Pfund. Eier 1,40 das Viertel. Hinkel 3,20, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen.00, Hühner 1,80, Enten 2 50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.00, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,50, Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz.70, Nierenfett 0,10, Zwiebel .13 das Pfund, Aepfel 13.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,30, rothe .40, Nieren= 5,00 die 100 Pid. W2p.00, toih
Gerichts=Verhandlungen.
g Ein Specereihändler aus Ehrenfeld wurde von der Strafkammer zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er es unterlassen, eine Eröffnungs=Bilanz bei Glündung seines Geschäftes zu ziehen. Auch hatte er seine Geschäftsbücher unübersichtlich geführt.
Aus Vororten
B Kalk, 18. Mai. Die vielfach verbreitete Unsitte, beim Feueranmachen Petroleum zu verwenden, hatte gestern in unserer Stadt beinahe ein Menschenleben gekostet. Eine hier lebende Wittwe, welcher das Feuer nicht schnell genug brennen wollte, nahm ihre Zuflucht zur P troleumkanne. Plötzlich schlug eine Flamme empor und setzte das Kleid der Frau in Brand. Glücklicherweise war rasch Hülfe bei der Hand. Die Frau erlitt einige unbedeutende Brandwunden, kam aber sonst mit dem Schrecken davon.— Schon wieder ist ein zweijähriges Kind an dem Buchheimerwege überfahren worden.— Vor kurzem verletzte ein hiesiger Fabrikarbeiter sich am kleinen Finger der linken Hand, in Folge dessen sich ein kleines Geschwür bildete. Er öffnete letzteres mit einer Stecknadel. Kurz darauf schwoll die Hand und schließlich der ganze Arm an. Der zu Rathe gezogene Arzt constatirte Blutvergiftung.
Vereins=Nachrichten.
6 Der Fischschutz=Verein für den Regierungsbezirk Köln zählte im vorigen Jahr 15 Ehren= und 93 ordentliche Mitglieder. Vereinnahmt wurde an Mitglieder=Beiträgen 257., außerdem eine Staatsbeihülfe von 200 M. Die Ausgaben für Prämien auf Ottern und Reiher, Gratificationen, für die Anschaffung von Otterfallen, Apparaten und Bruttrögen u. s. w. betrugen 542 M. Der Vorstand ist bei der königl. Regierung in diesem Jahr um Bewilligung einer Subvention von 500 M. eingekommen, da beabsichtigt wird, zur Fischzucht geeignete Wasser=Complexe zu pachten, aus denen fischarmen Gewässern des Bezirks junge Fische zugeführt werden sollen. In den Monats=Versammlungen wurden u. a. Vorträge gehalten„über die Systeme der bis jetzt eingeführten Klärvorrichtungen“, über„unsere Seelöwen", sowie über die Ernährung junger Salmoniden und sonstiger Setzlinge. Eine von dem Fischschutz=Verbande der vier westlichen Provinzen eingereichte Petition gegen die Adjacenten=Fischerei kam am 21. März im Herrenhause und im Abgeordnetenhause zur Debatte und wurde mit großer Majorität angenommen. Damit ist das Ende der Raubfischerei sichtlich näher gerückt.
eine bezügliche Anfrage der kgl. Regierung wegen Abstellung des Mangels an Aufsicht an den Bächen und Flüssen sprach der Verein sich in einer Eingabe für Anstellung eines besoldeten Fischmeisters für den Regierungsbezirk Köln, sowie für die Ernennung von je zwei Inspectoren für jeden der zehn Bezirke aus. Letztere Posten sollen ehrenamtlich verwaltet werden.
s Die Gartenbau=Gesellschaft Flora hielt gestern Mittag im Wintergarten der Flora ihre ordentliche General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Frhr. Ed. v. Oppenheim, erstattete den Geschäftsbericht. Danach war das abgelaufene Jahr in finanzieller Beziehung kein günstiges und zwar einestheils, weil die Concurrenz in der unmittelbaren Nähe der Flora stetig zunimmt, ferner weil die Zahl der Abonnenten sich vermindert hat, und endlich, weil der Witterungswechsel im Jahre 1887 der stärkste seit dem Bestehen der Flora gewesen ist. Die Einnahmen betrugen: an Eintrittsgeldern 40,743., an Abonnements 19,316., an Miethen 2510 M. und aus der Handelsgärtnerei 18.387.; das Aquarium brachte 4780 M. ein und die Gartenbau=Lehranstalt 10,617 M. Die Ausgaben bezifferten sich äuf im Ganzen 65,088., u. a. für die Handelsgärtnerei auf 15,853., für die Gartenbau=Lehranstalt auf 11,247., für das Aquarium auf 4202., für Musik, Feuerwerk 2c. auf 16,323., an Gehältern 2c. auf 22,059 M. Der Reingewinn beträgt 614 M. Hr. königlicher GartenbauDirector Niepraschk erstattete den technischen Bericht. Nach seinen Aufzeichnungen gab es im Jahre 1887 im Ganzen 153 Tage mit merklichen Niederschlägen. Von den 31 Sonn= und Feiertagen der Sommermonate „verregneten“ 12. In der Nacht vom 19. auf den 20. Mär: v. J. sank das Thermometer auf 9 Grad, in der folgenden Nacht auf 7 Grad. In der Nacht vom 21. bis 22. September reifte es, und am 17. October begann es zu schneien. In technischer Hinsicht hatte die feuchte Witterung weniger nachtheilig gewirkt. Die Pflanzungen hatten sich gut entwickelt, namentlich waren die manchfachen Besetzungen der Blumenparterre sehr anziehend. Sehr wirkungsvoll waren die reichen Blüthen der Waldreben(Clematis), sowie die Blattpflanzengruppen und Teppichbeete; ferner die japanischen Malven mit ihren zart rothen, gefranzten Blumen. In den Gewächshäusern, namentlich in den warmen und kalten Schauhäusern, zeigten die reichen Bestände der großen und seltenen exotischen Gewächse ein herrliches Gedeihen. Die Orangerie bot im Sommer und Winter angenehmen Aufenthalt. Die Victoria regia hatte zwar ansehnliche Blätter und auch reiche Knospen entwickelt; aber der ungünstige Sommer brachte die Blumen nicht zur Entfaltung. Im Schauhause erregten die seltenen Palmen und herrlichen zahlreichen Orchideen das Interesse der Pflanzenfreunde. Sehr gut gelang auch die Frühtreiberei der Rosen und der Reben. Im Obstgarten wurden die ältern abständigen Bäume durch junge ersetzt. Da die Obstblüthe durch Spätfröste theilweise zerstört wurde, so war der Ertrag nur mäßig, namentlich an Aepfeln, wogegen Birnen noch leidlich vorhanden waren. Am Maschinenhause und in den Kessel=Anlagen wurden umfangreiche Reparaturen vorgenommen; die Teich=Anlagen vergrößerte man, um sie zu Wasserfahrten und Eislauf verwenden zu können.— Die Gartenbau=Lehr=Anstalt wurde im Jahre 1887 von 17 Schülern besucht. Sämmtliche Zöglinge der ersten Klasse bestanden die Abgangsprüfung. Das Aquarium war mit den verschiedensten Fischarten und andern Wasserthieren gut besetzt. Mit dem Dank gegen mehrere Geschenkgeber schloß der Bericht.
X Der Männer=Gesangverein Concordia, welcher an dem Gesang=Wettstreit in Vallendar sich betheiligt, hält am Pfingstsonntag, Abends 7 Uhr, im Gertruden=Saale bei Joseph Stauff, Severinstraße, seine General=Probe ab. Der Verein ladet hierzu die inactiven Mitglieder und alle Freunde des Gesanges fteundlichst ein. Entiée wird nicht erhoben.
B Sülz, 19. Mai. Das hiesige Männer=Quarteit begibt sich in einer Stärke von 28 Sängern zu dem in den Pfingsttagen in Barmen stattfindenden Gesang=Wettstreite. Dasselbe wird mit den Liedern:„Die stille Wasser=Rose" und„Am Rhein“ von M. Bruch in den Wettkampf eintreten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[124] Straßen=Reinigung. Die Stadt läßt jeden Morgen bei trockenem Wetter die Hohestraße mit Wasser bespiengen, für welche Annehmlichkeit jeder Anwohner sehr dankbar ist. Viel praktischer wäre es indeß, wenn die Straße vor dem Bespreugen erst gründlich gereinigt und die Schmutzhausen entfernt würden. Denn bisher wird bloß der Schmutz aufgeweicht und in eine fette Masse verwandelt, die wie Leim anklebt. Der Fußboden in den Hausfluren und den Verkaufsläden der anliegenden Geschäftshäuser wird dadurch ebenfalls sehr in Mitleidenschaft gezogen, und zwar so sehr, daß oft der Schmutz nicht fortzubringen ist, so sehr setzt er sich in den Boden fest. Dieser Uebelstand liegt aber hauptsächlich in der mangelhaften Art, wie die Kehrfrauen Morgens und am Tage ihr Geschäft handhaben. Wer oft sieht, wie oberflächlich diese zu Werke gehen, wie dieselben den Schmutz in die Canal=Oeffnungen kehren, der dann beim Regen aufgeweicht wird und einen ekelhaften Geruch verbreitet, wird sich östers unwillig abwenden, um nicht zu unpassenden Bemerkungen sich hinreißen zu lassen. S. 8.
[125) Lieber Local=Anzeiger! Darf eine„Stimme aus deinem Leserkreis“ mit einem unmaßgeblichen Vorschlag sich dir nähern? Hr. Bürgermeister Jesse hat, wie auch solches schon früher von Seiten des Hru. Oberbürgermeisters geschehen, die Herren Vorsteher unserer Lehranstalten ersucht, zur Unterdrückung der geradezu unglaublichen Zerstörungswuth unserer Jugend muzuwirken. Gewiß ein löbliches Beginnen! Nur befürchte ich, daß auf diesem Wege eine durchgreifende Aenderung der immer unleidlicher werdenden Zustände nicht zu erzielen ist. Das dürfte nur möglich werden, wenn alle Bürger in die Lage versetzt werden, vorkommenden Falles mit Energie privates wie öffentliches Eigenthum vor dem Vandalismus Einzelner zu schützen. Wie wäre es— das ist mein Vorschlag—, wenn sich zu diesem Behufe nach Art des Thierschutz=Vereins ein Kölner Sachschutz=Verein bildete, dem diese Aufgabe zusiele. Ein kleiner Beitrag würde es jedem Hausbesitzer und Freunde öffentlicher Anlagen ermöglichen, dem Verein anzugehören. Der Verein würde seine Zwecke durch Vertheilung geeigneler Schriften an die Schuljuzend und durch Aussetzung von Geldbelohnungen für Ermittelung strafbarer Mißichlung fremden Eigenthums erfüllen. Ich zweifele nicht, daß das kgl. Polizei=Präsidium den Mitgliedern in gleicher Weise, wie denjenigen des Tyierschutz=Vereins, gestatten wird, unter Vorzeigung ihrer Legitimationskarte die Hülfe der Schutzleute im einzelnen Falle anzurafen. Vielleicht würde auch die Anbringung eines Schildes am Hause, wodurch die Mitgliedschaft des Vereins bekundet wird, ein ginz wirksames Abschreckungsmittel sein. Sollte dieser Vorschlag eine praktische Ausführung verdienen und erlangen, so würde ich mich freuen. O. R.
[126] Ein Willkommen den Freidenkern! Am 27. d. wird die altehrwürdige Colonia die deutschen Freidenter zu einem Congresse versammelt sehen. Jeder Kölner wird diese ganz außerordentlich hohe Ehre zu schätzen wissen und alles aufzubieten verstehen, unsern Gästen die ihnen gebührende hervorragende Stellung anzuweisen! Handelt es sich doch um die Verbreitung von wirklichem Licht und wirklicher Wahrheit, Humanität und freier Forschung! Gerade für Könn war es höchste Zeit, daß diese Geistesheroen erscheinen— ein längst gefühltes Bedürfniß wird schwinden! Und wahrlich! Auch Schreiber dieses hat Interesse für Welträthsel und Weltursache, für Urstoff, Ursch'amm, Urbrei, Materie— Seelenstoff, Seelenfunction und Seelenwanderung—, ferner für vorsündfluthliche und heutige Vierfüßler mit kurzen und langen Ohren. Ganz besonders aber interessirt ihn die Frage, wie die Basis der sogenannten Vernunft=Religion entstanden sein könne. Sollten diese Themata zum richtigen Verständniß behandelt werden können, so würden die Freidenker das Glück eines irregeleiteten Menschen herstellen— dieser dann auch keinen Augenblick zögern wollen, dem Verein als actives Mitglied beizutreten. Aber dann, mein liebes Köln, wird auch für dich die Zeit der Geistes=Knechtschaft vorüber sein— dann sollen die Seelen in diejenige höhere Schwingung versetzt werden, welche das Bedürfniß nach überirdischer Glückseligkeit vollkommen erstickt; es wird die Morgenröthe einer beglückenden Zeit bedeuten, welche eine Verbindung mit unsern vierfüßigen Vorfahren verwirklichen läßt. Darum wappne dich heiliges Köln, dein Nimbus ist durch mich in Gefahr. Ein Unzufriedener.
Haus=Verkauf.
Auf Ersuchen der Erben Arnold Sechehahe von Seché wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13, zu Köln
am Montag den 28.
1888, Nachmittags 3 Uhr,
das Haus Große Sandkaul 30—32 zu Köln,
haltend nach dem Kataster 164 Qu.= Meter, unter leichten Zahlungsbedin gungen öffentlich versteigern. Taxe
60.000 Mr.
Köln, im Mai 1888.
Graffweg, Notar.
Oeffentlicher
Verkauf.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Montag den 4. Juni., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13, zu Köln
die nach Niederlegung des Hauses St. Agatha Nr. 4 dahier, aus dem Grundstücke zur Bebauung noch übrige Restfläche von 27,2 Qu.=., mit einer Frontlänge von.1 Meter, unter Zugrundelegung einer Tare von 250 Mk. pro Qu.=M.
zum Verkaufe an den Meist= und Letzt bietenden öffentlich ausstellen.
Köln, 17. April 1888.
Grasfweg, Notar.
Ein herrschaftliches Haus
mit 20 Morgen Parkanlagen u. sisch reichem Weiher, in der Nähe von Düren, steht zu verkaufen. Wo sagt die Exp d. Köln. Volkszeitung.[4721).
Schutt
kann auf dem Bahnhof der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft in Riehl, Mülheimerstraße, gegenüber dem Zoologischen Garten, abgeladen werden. Vergütung vo Karre 20 Pfg.
Lehrmädchen.
Für ein kathol. Mädchen aus guter Familie ist in meinem
waaren=Detail=Geschäft
eine Lehrstelle offen.
Station im Hause selbst bei familiairer Behandlung.
Stolberg bei Nachen.
Jeckers-Ganser.
Drei Ing=Jalonsien,
fast neu, billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 39. Gegen alle
Hautunreinigkeiten
empfehlen wir besonders Sand=Mandelkleie=Seife von Jünger & Gebhardt, Sand=MandelkleieSchwefel=Seife, Theer=Schwefel=Seife, Sommersprossen=Seife, Benzoe=Seife, Veilchen=Seife von Treu& Nuglisch, Reismehl=Seife, Lindenblüthen=Seife von Monson& Levery, Lanolin=Ichthyol=Seife für Kopf= und Nerven=Schmerzen.
M. Stöckeling,
Marzellenstraße 73.
Kölner Firmen=Register.
9. Mai. Firm Reg. Nr. 5043. Firm „Hülse's Jalonsien=Fabrik, DampfHobel= und Sähewerk H. N. Hülse“ (Hub. Nicolaus Hülse), Köln.
Reg. Nr. 2284. Der Inhaber hat seiner Ehegattin Emmy geb. Rosenstein Procura erlheilt.
11. Mai. Ges.=Red. Nr. 2996. Firma „K. Steffen& M. Mansart“(Karl Steffen, Baime=, und Math. Mansart, Köln), Köln, mit Zweigniederlassung in Barmen.
12. Mai. Firmen=Re. Nr. 3996. Firma „Jean Wimmere eri“(Joh. Max Hub. Wimmersber:), Köln. Das Geschäft ist auf den Kfm. Karl Stammel übertragen, welcher dasselbe unter der Firma Jean Wimmersberg Nachf(eingetr. unter Nr. 5044) weiterführt.
12. Mai. Firmen=Reg. Nr. 1714. Firma „Rudolph Strömer".„(Rudolph Strömer), Köln. Der Kaufmann Rudolph Strömer jun. ist als Gesellschafter ausgenommen. Die Firma ist unter Nr. 2997 des Ges.= Reg. neu eingetiagen. Die dem Kfm. Emil Strömer früher ertheilte Procura ist erloschen.
15. Mai. Firmen=Ren. Nr. 3534. Firma „Aug. Nacken"(August Nacken), Mülheim am Rhe. Nach dem Tode des Iuh. ist das Geschäft mit Einschluß der Firma auf dessen Wwe. Alwine geb. Kohl u. Pauline Nacken übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 2998 des Ges.=Reg. neu eingetragen.
15. Mai. Proc.=Reg. Nr. 2285. Firma „Eugen Ritter“.(Eugen Ritter, Ehrenfeld), Köln. Fritz Spuhn ist Procura ertheilt.
16. Mai. Firmen=Reg. Nr. 5045. Firma „Aug. Hahn"(August Hahn), Köln.
Ehe=Verträge.
23. April zw. Wilhelm Wirtz und Paula Marx, Köln, Eütertrennung.
8. Mai zw. Paul Koenen, Pingsdorf, Landkreis Köln, und Anna Maria Zimmermann, Bliesheim, Kreis Euskirchen, Güt rgemeinschaft.
8. Mai zu. Anton Czonga und Maria Katharina Kommer, Köln, Gütertrennung.
26. April zw. Karl Tiesenthal, Köln, und Mathilde Kaufmann, Ober= dollendorf, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
26. April zw. Jacob Herz und Bertha Kappel, Köln, Gütertrennung.
1. Mai zw. Heinrich Siebertz, Köln, und Christine Mehl, Nievenheim, Gütergemeinschaft.
3. Mai zw. Johann Peter Zimmermann und Maria Schmithausen, Köln, auf Elrungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
4. Mai zw. Ludwig Kracke u. Sibylla Dahler, Köln, Gütertrennung.
5. Mai zuo. Michael Windfelder, Köln, und Wwe. Eugen Johann Dewald, geb. Anna Maria Meckler, Crefeld, Gütertrennung.
Drechsler,
die größere Partiearbeiten andauernd übernehmen können, sucht
Th. Schülter,
Salier=Ring 20.*
60= bis 70.000 Mark
à%. im Ganzen oder in zwei Abschnitten, auf prima I. Hypothek, Altstadt Köln, gesucht. Nur Selbstdarleiher werden gewünscht. Fr.=Offerten u. 0 X 976 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Eeine geprüfte Lehrerin,
□katholisch, die längere Jahre als Hauslehrerin thätig war, in Englisch, Französisch und Musik unterrichtet, sucht für Herbst Stelle. Gute Zeugn. Off. u. N F 934 an d. Exped. der Kölnischen Volksztg.
Ein junger Mann, der gute HandEschrift schreibt, sucht Vertrauensposten als Kassenbote, Portier 2c. 5000 Mark Caution. Gute Zeugnisse stehen zur Verfügung. Fr.= Off. u. OY 977 a. d. Exp. d. K. Vztg.
Verlegte mit dem heutigen Tage mein Geschäft von Herzogstraße 34 nach
Hansa-Ring 35.
Offerire in Südfrüchten und Colonialwaaren nur beste Qualitäten. Specialität in Kaffee. Prompte Bedienung.
Einem wohlwollenden Publicum bestens empfohlen.
Achting Heinr. Mühlens.
Gesunde und luftige Wohnungen
an nachweisbar ordentliche und propere Leute
sofort zu vermiethen.
Preis pro Zimmer und Monat 5 und 6 M.
Näheres Elsaßzstraße Nr. 27, vor dem Severinsthor.
Richard Brandt’s Schweizerpillen
stets echt und frisch zu haben
Glocken-Apotheke, Malzmühle 12.
Leuchtkraft des Gases
am 18. Mai 1888. Gasfabrik 18. Lab.—. Stadt—.“
* Rheinhöbe heute Morgen 7 Uhr Meter 3,18. Niedriger.01.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136&a Samstag, 19. Mai 1333.
Heute, Samstag, 19. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Die Folkunger“ von Kretschmer.
Ouverture zu„Die Felsenmuhle“ von Reissiger.
Ductt aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Fantasic aus„Romeo und Julie“ von Gounod. „Maritana-Walzer“ von Dellinger.
„’aventure du Paladin“ von Th. Oesten.
Zweiter Theil.
„Deutscher Gruss“. Marsch von Reckling.
Ouverture„Der König von Yvetot“ von Adam. Divertissement aus„Der Edelknecht“ von Kreutzer. Fantasic aus„Der lustige Krieg“ von Johann Strauss. „Oceana-Walzer“ von Cahnley.
„Volksgarten-Quadrille“ von Eduard Strauss. 11
Gartenbau=Gesellschaft„Flora“
in Köln.
Pfingstsonntag den 20. und Pfingstmontag den 21. Mai a..: von 3½ Uhr ab:
— CONCERT!•
Eintrittspreis: 50 L/9. à Person, Kinder die Hälfte.
Aquarium: Eintrittspreis 25 Pfg
eisters Herrn G. Hondender(jeden Vinslag und
25 Philharmonische Concerte
##3
0
des Kölner städtischen Orchesters stattfinden.
Anfang 7½ Uhr. Ende 9¾ Uhr.
Entrée 1 K.— Abonnenten frei.
1
Nippes. Nippes
Restaurant Westfalia.
Psingsten und folgende Tage:
Bochbier- Ausschank
aus der Brauerei von Joseph Bardenheuer, Kolk.
Anstich Samstag Abend 6 Uhr.
Hochachtungsvoll
Nippes.
Hermann Kohnert.
Nippes
Glycerin-Borax-Seife
hat sich ganz besonders erfolgreich erwiesen gegen alle Haut=Unreinigreiten, als Sommersprossen, Mitesser, Finnen, Kopfschuppen 2c. K. kurzem Gebrauch der Seife bekommt die Haut ein frischeres Aussehen, wird weich und zart. 1 Flacon 50 Pfg.
Mediein. Seifen, Toilette-Seifen, Haarwasser und Oele, Zahnpasten und Zahnpulver, Odcurs in höchst eleganten bis zu ganz billigen Flacons, empfiehlt in reicher Auswahl
Drognerie C. Rother, Köln,
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen,
SMllarienburg bei Köln,3
Therrliche Aussicht auf den Rhein und dasmp
Siebengebirge. 28
#, Täglich Restauration#
in allen Wirthschaftsräumen und bei freundlichem##
Matter in don schänen Garten=Aulagen.
Köln.
Slun##on 90 Mai 1888Nobert und Bertram, oder: Die lustigen Vagabunden.
Posse mit Gesang in 4 Abtheilungen von Gustav Raeder.
.a..n.. Machentanon his Nachmittags a
Sonn
Kunst=Handlung, Kr
Flora=Theaters statt.
Direction R. Schippanowsky.
* S Eröffnung d. Sommersaison ss
„<space>„<space> G I N<space> 1 0 0 0<space> S'<space><space>
Wetter in den schönen Garten=Anlagen. Pfingst=Sonn= und=Montag=Nachmittags 3½ Uhr:
# 50
∆ 0
* Grosses Concert. 3
2 S Samstag d. 19. Mai 1888. s
Täglich
65 52
*
S 85
***
•
K c5
&a Capelle des Rheinischen Cuirassier=Regiments Nr. 8.### Egtellmesster G. Letromolen.
8 Diners von 3
" Emtr P Ter P Nr. an.
&am Vorherige Anmeldung hierzu erbeten. —3 Uhr Tafelmusik. &am Telephon=Auschluß Nr. 284.###
T. Kugguust Wamst.
S„ 6
K P. S. Der Dampfer„Marienburg lI“ fährt Morgens### cm um 10 und 11 Uhr und von 1 bis 10 Uhr stündlich# an von der Rheinanbrücke ab. Bei Bedürfniß auch später. X Fahrpreis Einzeltour 20 Pfg., Doppeltour 33 L/u., ∆ X von 9 Uhr Abends 10 Pfg. Zuschlag. S
vii 5 ur. Ed. Tasbender.*
Weingutsbesitzer,
Gesginde: Koln a. R8h. Teigon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Lev und Gährkammer,
empfiehlt:
Chartreuse Orig.gelber.½ F l. 5, 30
Verzeichniß
Große
Specialitäten-Vorstellung
der ersten Kunst=Capacitäten des Continents.
Auftreten der größten Specialität der Gegenwart
Mr. N. Abdy
mit seinen bewundernswerth dressirten Kakadus.
Miß Paula Schumann, Frl. Therese Nachtschatt,
in ihren wundervollen Evolutionen Concertsängerin und Jodlerin. auf dem Drahtseil.
Miss Ella
in ihren großartigen Leistungen auf der Satir=Säule.„
Mstr. Gairard, Herr Georg Roßer,
der beste Jongleur=Equilibrist der Jetztzeit. Gesangs=Humorist.
Ssagiagen Rodo Leo Rapoli
der Matrose auf Deck. Evolutionen auf einer freistehenden Perpendiculair=Leiter.
Trio Pertusio, römische Mandolin=Virtuosen. Das Orchester(Hauscapelle) steht unter Leitung des Capellmeisters Herrn C. Weiler.
Anfang des Concerts 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
** 4n g7 a. Mittelloge 2 M, Seitenloge R. 1,50, Tribüne 1 K, sreise der Platze: Saal 75 Pfg, I. Platz 50 Pfg. Dutzendbillets für aal à N. 6,50 und Halbdutzendbillets à R. 3,50 stets an der Kasse zu haben. Pillats zu ermäßigten Preisen sind in den Cigarren=Handlungen der Billels Herren Jean Gummich, Schildergasse, Rud. Weckbecker, Neumarkt, Franz Schieffer, Hohestraße und Severinstraße zu haben.
der
Niederlagen
in Köln und Umgegend
der
Weingesellschaft
Duhr& Co.,
Rheinberg—5.
am Nhein, Neustadt.
Villa Trutzenberg,
38.
Sachsen=Ring 83, massiv in Haustein, hochherrschaftlich, enthaltend: Keller, Souterrain, Hochparterre, Etage, Mansarde und Speicher, zu verkaufen. Bescheid im Hause und beim Eigenthümer, Steinmetz=Meister C. Grod in Brohl a. Rh.
Ambacher, Venloerstr. 4. M. Büttgenbach, HohenstaufenRing, Ecke Jahnstr.
C. Dederichs, Weyerstr. 78.
V. Dolhausen, Eigelstein 57-59.
Moselweinev..0,7Op.Fl.) S o. Rheinweine,„„„„ 50
Deutsche Rothw.0,80„
D 1 0—
.—
Bordeaux
Burgunder 2,00„„ J54 Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„.20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grun.¼1 Fl..10.50
gelber!
.00
.00
Benedictiner do.„ Medic. Tokayer v. Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
.00
V. Dolhausen, Eigelstein
Jean Elsen, Schilderg. 90.
G. v. Euen, Mauritiussteinweg. Jean Faßbender, Severinstr. 149 B. Faust, Ulrichsg. 6
Genr. Gigelstein 5:
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Wenerstraße 70.
. K55
Literglas!
Nothenberg 5.
Bierbrauerei
Zum halben Mond.
# Heute hochseines Kölner Lagerbier in Anstich, per
.3 Literglas 20 Pfg.
SES Hause per“
Hochachtungsvoll
Literglas 10 Pfg. Außer dem iter 16 Pfg.
Wilh. Graaff.
A. Geyr, Eigelstein 53.
Hub. Hammel, Barbarossaplatz 3 H. Hecker, Severinstr. 19.
Ed. Heyden. Augustinerpatz 6.
P. Hornsteck, Perlengraben 37.
L. Jacobs, Follerstr. 105.
C. Kampmann, Zeughausstr. 32. J. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 „„„ Humboldtstr. 33
J. Kemp, Hahnenstr. 28 A Kohlhaas, Weyerstr. 17 J. Krudewig, Weichserhof 27. Wwe. J. B. Fasbender, Poststr. 41 St. Meuffels, Schaafenstr. 37•39 M Moll, Breitestr. 29.
P. Müller, Nachenerstr. 12.
W. Münch, Johannisstr. 69.
S. Obladen, Lungeng. 35.
H. Pott, Plankg. 1B.
I. Reichel, Waidmarkt 84. L. Schmitt, Klingelpütz 9.
W. Schmidt, Cunibertskloster 24.
F. J. Schmitz, Severinstr. 58.
A. Schröder=Weiß, Erftstr. 2.
H. Sester, Mühleng. 5.
M. Thönnes, Blaubach 5.
V. I. Willms, Apostelnstr., 29.
J. H. Wimmer, Rosenstr. 43. Deutz.
J. Rick, Siegburgerstr. 36.
H. Faßbender, Victoriastr. 44.
Nippes.
Paul Bolder, Neußerstr. 45.
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9. Ehrenfeld.
H. Loosen, Venloerstr. 1162.
Wwe. Maurer, Vogelsangerstr. 97. H. Hönig=Grüne, Venloerstr. 72.
Lindenthal.
Th. Düster, Dürenerstr. 45 Raderberg.
Herm. Vogt
Rodenkirchen.
F. J. Sauer, Hauptstr.
Bayenthal.
Aug. Kother, Kölnstr. 83.
Mülheim a. Rhein.
Jean Kramer, Wallstr. 45.
W. Siebert, Buchheimerstr. 56.
Kalt.
E. Schreiner, Hauptstr. 106. Brühl.
J. Ritterbach, Schützenstr.
§. 11.
Wein=Restaurant Worms,
Vor St. Martin 15.
Ich habe ein hochseines Fuder 86e Cueser angestochens den ich unter dem Namen
MännergesangVerein„Concordia“
Pfingstsonntag den 20. Mai 1333, Abends 7 Uhr,
General=Probe
im Gertruden=Saale bei Herrn I. Stauff, für den
Gesang=Wettstreit in
Vallendar,
wozu die verehrlichen Inactiven sowie Freunde des Vereins höflichst ein geladen werden. Der Vorstand.
Wein-Restaurant
Karl Thelen, Appellhof..
Mache ganz besonders auf den schönen
Miche ganz besonders auf den
süfßigen Lorcher
per Flasche 70 Reichspfg. außer dem Hause, ohne Glas, aufmerksam.
§. 11 zu 11 Groschen
die Flasche verkaufe.
Franz Worms,
Küfermeister.
Alter Nordhäuser
per Liter K. 1,20.
C. Hülsmann, Bolzengasse 8.
Empfehle mich den geehrten Ge sellschaften zur Uebernahme der Wirthschaft auf dem Schiff. Ein 60 Personen fassende. Wirthszimmer mit Pianino ist Samstag. Sonntag u. Montag frei.
Jeden Mittwoch=Abend von 9 bis 1015 Uhr Aufnahme neuer Mitgl. im Sparv.„Felicitas“.
Jos. Imhoff, Perlengraben 36.
Alter Cognac(fein),
per Fl. 2 K an, ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, per Flasche K. 1,50. Eigelstein 81.
Die
Guuu
Glas= und Metall=Buchstaben und=Zahlen
für Firmen und Hausnummern empfiehlt in Bezug auf die sonst sehr hohen Preise außerst billig. Wteumaat
Lag- H. Grosshennig, Eintrachtstraße 21.
Lederhandlung von J. Laufenberg.
NIPPES, Neusserstrasse 59.
Gründlichen
Gesang=Unterricht
ertheilt
Frau B. FLIES,
Wolfsstraße 4.
empfichlt prima gehümmerte Sohlleder, gut gestellt in Jedem Gewicht per Pfd. zu M..60. Ebenso alle Sorten
Oberleder und Schafleder billigst.
Schlleder-Abfall in grossen Stücken pr. Pfd. von 50 Pig. an.(Alle Sorten Leder auch im Ausschnitt.)
Für unsere Buchhandlung und
Antiquariat suchen sofort einen
jungen Gehülfen,
welcher seine Lehrzeit absolvirt Herren, welche im Antiquariat thätig waren, erhalten den
Gebr.
Fahrt mit Extra=Schiff.
Sommer-Austlug
onntag den 3. Juni, Morgens .45 Uhr, per Extraboot.
Karten à M. 2,50, Kinderkarten M 1,50 bis spätestens 1. Juni beim Oekonomen des Pius=Bau gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
EAnzei
Ofg.
Bevor
Seite
Wort
Wird
Deutz
Für
De
C
——
Nr.
Ron
a
*
*
X in all
K
* G1
Capelle
#
#
8
Nach dem 1. Juni gelangen keine Karten mehr zur Ausgabe.
1
#
#
#
##
1„Cave
2. Ouver
3. Largo
Be
4.„Hab
5. Ouver
6.„Rose 7. Introd Ri
8.„Cart
9. Gross
10.„Russ M
D1l.„La
12.„La
1. Kröm K
2. Ouver
3. Chor
4.„Tell
##
∆ 0
#
0 #
2* 10. Quad X 11.„Das D 12.„Pri
5. Ouve
V
6.„Der
O
7. Intro
8. Matre
9.„Mus
#
#8
#
Di
Vorl
P.
um 10
#e von de
∆ Fahrpi von 9
Näheres besagen die Programme.
Der Vorstand.