ecter.
Vorstellung.
ibe.
th Schwarzenberg. nann Heine. Hecken.
d Bocka.
dig Zimmermann. nuel Stockhausen. a Blab.
onie Reichenbach. l Milan. t Schäzle.
ph Wings. Beck.
Stallmann. rg Herr.
a Hagen. r Lichtenstein. .Stauche..
mler.
inthan.
tei.
Mit nichten!— cht absprechen, zum s nützlich zu fragen,
eingeführt hat, dem Loncurrenz überekerstand untergehen st heute noch unsere ern Stände in ausdie liberale Partei
Ist sie nicht der Gerichtskostengesetzes, ld zu machen? Wo reundliches in ihrer
des Großhandels vir aber mit unsern , das ist ganz was zn wir besser! Gewerbetreibenden Frage des hohen ? von Handwerkern i der Regierung der ußischen Monarchie! r Handwerksfreunduern zu zahlen und
im Landtage und ist und daß sie dies ür den Ausbau der artei zu allem ja, m, daß wir von ihr Standes, noch eine des Handwerks zu zialen Reform=Gesetzg aufgedrückt. Alle nichts ändern. Eben r einzigen Ausnahme, hte des Volkes preisStaatsregierung ihre das ist bezeichnend en achtet? Niemand! entrumspartei eingenfessionell geregelten der Schule an die ker werden uns daCentrumspartei aufreiß,
ngen voll und gan le Unterstützung de
ifrig mit uns einzu ei aufgestellten Wahl, Nänner, fordern wi wir jedem anden nschen, die wir mit es Handwerker= und
Kölner
Local
nzeider
für die rheinische Hauptstadt und
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
* Nr. 299.
Se
Zweiter Jahrgang.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Diustag, 30. October 1888.
Tägliche Auflage 22,000.
der Wahlmänner=Wahl unsern Lesern prompt mittheilen zu können, erschien der Kölner Local=Anzeiger heute ausnahmsweise Nachmittags. Morgen, Mittwoch, erscheint der Kölner Local=Anzeiger, wie gewöhnlich, Vormittags.
Prämfirt
Prämiirt
Köln 1888.
Köln 1888.
Unser Hauptaugenmerk haben wir darauf gerichtet, einer geehrten Kundschaft für unsere bekannte billige Preise nur gute Waaren zu liefern.
Wir weisen darauf hin, daß wir auf der Flora=Ausstellung, Köln 1886, mit 2 Medaillen peämürt wurden. Franz und Karl
Kaffee,
W
627. Fernsprech-Anschluss 627.
o
gebrannt, per Pfd. 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60 u. 1,70.
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker
Stampfmelis
Reis
Feine Gerste
Mittel Gerste
Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch
Feinstes Vorschutzmehl Kaisermehl Kartoffelmehl
Erbsen
do. geschält.
Bohnen, mittel do. große Linsen
Korinthen
Rosinen, groß do. klein Pflaumen
Rudeln
Soda la. Kronseife
Silberseife
Kernseife I do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug
Prima Mainzer Sauerkraut Prima neue holl. Voll=Häringe
er
Pfd
per
per Pfe
pe
per Pfd. 18 Pfg „„ 33„
„ 32„
20 und 25„
per Pfd. 18„
„ 13„ „„ 15„
„„ 18„
„„ 24„
fd. 13 und 20,
per Pfd. 18„
„„ 14„
„„ 17„
„„ 14„
17„
„„ 16„ 30„
„„ 25„
„„ 36„
20, 25 und 30„
5, 35„ 40„
per Pfd. 4„
„„ 16„
„„ 18„
„„ 19„
Pfd. 25 und 30„
per Liter 80„
per Pfd. 25„
roße Schachtel 6„ per Pfd. 8„
per Stück 5„
#
u. höher.
Rhée vorm. S. Feist,
Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Handlung,
13 Altermarkt 13,
zwischen Feuerwache und Täubehen,
empfichlt als
Specialitäten:
Pelz- und Feder-Besatz Marabout, Plüsch und Krimmer###. Perlmutter-Knöpfe und Agraffen allen. ugdernen Gestickte bunte Borden Farben
für Mäntel- u. Kleider-Ausputz
zu den billigsten Preisen.
Auswahl. Streng feste Preise.
5
Cravatten
in den prachtvollsten Dessins& Fagons.“
V. Helermann
Passage
Lageraller Zuthaten ZU
Cravatten
*
Jacob Franz Karl
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath
Antonsgasse 10, Neben
Ecke Schildergasse.
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
F. C.
Hammelrath.
An der Elche 5, Ecke Severinskloster.
Thieboldsgasse 104, vis--vis der Bobstraße.
Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 Waaren kauft, ein Stück seinste Toiletteseife oder eine Dose feine Haarpomade gratis. 84
Für Grundbesitzer
u. Bau-Unternehmer.
Ein feineres Engros=Geschäft sucht größere Geschäftslocale,
#ell und trocken, im Mittelpunkt der Altstadt: hohe Miethe
wird bei langjährigem Contract gezahlt. Offerten von Besitzern oder Eines gräßern uerng tonderes Lagerhaus auf dem Hofraume
* g#er unten# 1 haven oder erbauen würden, bevorzugt.
Fr.=Off. unter Nr. 1714 an die Exp. d. Bl.
Pianinos
bester Construction, neue u. gebrauchte, zu den billigsten Preisen.
Eduard Krühmer, Ehrenstr. 102.
Natur- Wolle
(nicht gefärbt).
Normal-Wolle
in allen Qualitäten, für Strümpfe Socken 2c.
Daniel Dürst,##ter i2.
500000
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwe. N. Jost,
Frankfurt a.., Koblenz, Vonn, Bochum. Essen 2c. In Köln: Steinweg 5, Rothgerberbach 7.
In Ehrenfeld: Venloerstraße 522, empfiehlt ihre
vorzüglichen Java-Kaffees
in allen Röstarten und Preisen.
Roh-Kaffees zu Tagespreisen.
Directer Import chinesischer Thees. Wiederverkäufern Nabatt
Ziehung am 19. u. 20. November 1888.
Kunst-Ausstellungs-Lotterie
zu Berlin.
Gewinne: 80.000 WIK, Wortl.
darunter 2500 goldene u. silberne
Drei Kaiser-Medailler
v. 20,000 Mk., gefert. von der Kgl. Münze zu Berlin Original-Loose à eine Iark empfiehlt und versendet der General-Debiteur
Carl Heintze, Unter den Linden
Telegramm-Adresse: Lotteriebank Berlin.
761
6
20

Seite 2.
299 g Dinstaa. 30. October 1885.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Anzeigen.
Jedes Wort
D3Pig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling gesucht. Christophstraße 7.
Ein ordentlicher Zapfjunge gesucht. Severinstr. 102.
Ein Bäckerlehrling gesucht. Thurnmarkt 51.
gesucht.
Schlossergeselle
Große Neugasse 7.
Ein beim
Militair gedienter, mit guten Zeugnissen versehener junger Mann sucht Stellung als Hausdiener. Bescheid Schnurgasse Nr. 60, 3. Etage.
Arbeits-Gesuche.
gesucht.
Sattlerlehrling
Friesenstraße 55.
Kinder=Garderobe
für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Junger Väckergeselle
sofort gesucht. Weyerstraße 92.
Bäcker=Lehrling
unter sehr günstigen Bedingungen gesucht. Eintrachtstraße 59.
Ein Kuabe
zum Auslaufen gesucht Am Hof 8.
Flickschuk der für in's Haus gesucl
Ein Mann
esetzten Alters, welcher in den ersten otels thätig war, der französischen und englischen Sprache mächtig, sucht irgend eine Beschäftigung.
Weißbüttengasse 31.
gesucht.
Krähnenbäumen 103.
Jungen
Friedensstraße 10.
Lehrling
für Metallwaaren zu vergolden, vernickeln, versilbern, verkupfern gesucht. Gr. Neugasse 36.
Rohrstühle werden stark geflochten. Albertusstr. 11,
Junge
in die Lehre gesucht, der gleich Geld veroien Pantal-onswall 45, Hof.
Orfucht
ein starker Junge, welcher seine Lehre
als Klempner beeu#rt, oder noch nicht, jedoch sich weiter ausbilden will, auf Gas=, Wasser= und Telegraphen=Anlagen. Schiafenstraße 13.
Ein ordentliches
Mädchen auf Kappen gesucht.
xceigatengasse 5.
Arbeiterinnen,
welche im Nähen ron bessern Kinderund Damen=Schürzen erfahren sind, gegen hohen Lohn für in's Haus gesuch. toriastraße 15.
Stickeri
für Tapisserie sofort
sucht.
arsilstein 8.
erhalten Stellen 20—25 Pfg.
Ein onl Mädchen für alle
und Schlafstellen, Enlengarten 14.
entliches
Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 15..
Ein junges
Mädchen vom Lande für leichte Haus arbeit gesucht. Allerheiligenstraße 13.
Tüchtiges Mädchen mit guten Zeuguissen für Küche und Hausarbeit sofort oder später gesucht.
Blaubach 52. Ein Dienstmädchen gesucht. Marzellenstraße 37.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
ie Victoriastraße 31, 1. Stage.
Ein brades
katholisches Zweitmärchen gesucht
Friesenplatz 15.
Stellen-Gesuche
Zimme
mit schönen Zen sucht Stelle.
Jungie
aus guter Zami Schule besuch!, katholischem 0. Haushaltung un Schularbeiten der auswärts. Fr. Exp. d. Bl.
mädchen gnissen, für Hotel, Gr. Neugasse 36.
Mädchen
,<space> w e l c h e s<space> d i e<space> h ö h e r e<space> a Stelle in gut ur Erlernung der Ueberwachung der inder, am liebsten u. Nr. 1724 a. d.
Eine Frau, welche in Putzarbeit und Kleidermachen gut bewandert ist, wünscht Beschäftigung. Weißbüttengasse 31.
Kräftiger, junger Mann, im Packen erfahren, sucht nach Uhr Abends Beschäftigung.
Krahnenbäumen 60.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1.
Bäckerei,
Eckhaus von zwei Kreuzstraßen(Altstadt), welche seit 30 Jahren mit gutem Erfolg betrieben worden, ist vegen Rücktritt des Eigenthümers mit Kundschaft zu übernehmen. Fr.=Off. Nr. 1695 an die Exp. d. Bl.
Sprungherd
mit Wasserkessel, 30 K, zu verkaufen.
Blaubach 19.
Verschiedene Handwagen
zu verkaufen. Friedrichstraße 41.
Kartoffeln=Körbe abzugeben. Komödienstraße 32.
Tuch= und
Kammgarn=Reste billig abzugeben. Komödienstraße 73, 1. Etage. Mantelofen, wenig gebraucht, passend für Wirth=
schaft. Klobengasse 4.
tehpult,
gut erhalten, veränderungshalber preiswurdig zu verkaufen. Brüderstr. 12.
Für Allerheiligen.
Schöne Grablaternen in großer Aus wahl. Katharinengraben 23.
Gefahrlose Fenster=Putzstühle stets vorräthig. Flatten, Antonitterstr. 1.
Hänneschen=Theater, neu, für jedes Zimmer passend, zu verkaufen. Einzusehen Dussesbachstraße im Bleichhof.
Mantelosen und Küchentisch billig abzugeben.
Hosengasse 8.
Ein gut
erhaltener Mantel=Ofen mit Marmorplatte billig zu verkaufen.
Manritiussteinweg 110.
Prima Glacé,
4 Knopf 2 Mark. Kupper=Ossendorff, Große Budengasse 4. Wollene Kinderkleidchen und Jäckchen billigst.
Mehler, Hohepforte 22—. Zwei elegante
Nußbaum=Betten mit hohem Haupt, zen, W
Fur Allerheiligen.
Fettkümpchen, drei Stunden hell brennend, 19 Stück 50 Pfg., 100 Stück 4,50. U. Käster 7, Porzellangeschäft.
Flügel
billig zu verkaufen. Friedrichstraße 72.
Ein feines
neues Ladenreal mit Theke zu verkaujen. Weidengasse 81.
Grabgitter
für Kindergrab, mit Einfassung, fertig zum Aufstellen, billig zu verkaufen.
rug, Nippes.
Damenhüte, Kinderhüte,
elegant und geschmackvoll garnirt, außergewohnlich billig, von 3 M. an, empfiehlt Frau Johanna Brink, Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Damenwäsche,
Hemden, 115 lang, M. 1,50.
M. Strauch, Hohestraße 30.
Französischen Cognac, per Fl. M. 2,50. Mauritiussteinweg 49.
Americanischer Füllosen, für ein größeres Local geeignet, billig zu verkaufen. Altermarkt 77—79. Wichtig
für Jäger. Zwei kastanien=braune,
junge Jagdhunde, Pracht=Exemplare, billig zu verkaufen. Schaafenstr. 15.
Zwei große
Packkisten(neu) billig abzugeben.
Ursulastraße 42. Eichhörnchen nebst Kasten und Rad zu verkaufen.
Melaten. E. Faßbender. Eine Theke
nebst Ladengestell, für jedes Geschäft geeignet, billig zu verkaufen. Röhrerg. 2.
Gute Regenpumpe zu verkaufen. Mittelstraße 35.
Kauf-Gesuche.
Marmortische,
zwei kleine runde, zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 93.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Geschäftshaus,
Nähe Weyerthor, in guter Lage, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe und Lage nebst Bedingungen unter Nr. 1727 an die Exped. d. Bl. Unterhändler verbeten.
There
mit Schubladen zu kausen gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 44.
Einige Kaninchen
zu kausen gesucht. Gr. Telegraphenst. 21 Längerer Treibriemen, ungefähr 50 Millimeter breit, gesucht. Drahtwaarenfabrik, Friesenwalt 96.
Zu vermiethen.
Sprung= und Haar=Matratzen, Waschund Nachts=Commode, Spiegel, wenig gebraucht. Weingartengasse—8.
Erste Etage,
fünf bis sechs Räume, zu vermiethen.
Rubensstraße 6.
Dritte Elage,
vier schöne luftige Räume, sofort zu vermiethen. Frankstraße 1.
Erste
und dritte Etage an stille Leute zu vermiechen eeinoldstraße 10.
Erste Etage,
drei Räume, zu vermiethen.
Kalk, Victoriastraße 14.
Zwei kleine
möblirte Zimmer zu vermiethen.
Agrippastraße 16.
Zimmern
zu vermiethen. Heinsbergstraße
Möblirte Zimmer billig an Handwerker zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Schönes, großes Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Unter Kahlenhausen 29—. Zwei clegante, geräumige Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Gereonsdriesch 15.
Zwei Zimmer
zweiter Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Bayardsgasse 16—18. Perlengraben 33.
Drei bis vier Räume zweiter Etage pro Monat 30 M. zu vermiethen.
Pianino
zu vermiethen zu 4, 6, 8 M. Probsteigasse 1.
Möbl. Zimmer
mit Pension zu 45 M. pro Monat. Weierstraße 81, Ehrenfeld.
Schönes Mansardenzimmer
mit Pension an zwei ordentliche Leute zu vermiethen. Poststraße 28.
Nachenerstraße 22.
Erste Etage, Anbau, enthaltend vier Räume, zu vermiethen.
Ladenlocal,
Buschgasse 5, zu vermiethen, vier große Räume. Besch. Perlengraben 33, 1. Et.
Zimmer
zu vermiethen, groß, schön und billig, im Hause Buschgasse 5A. 5, und Nr. 3. Näheres Perlengraben 35, 1. Etage.
Nippes,
Mühlenstraße 5, schöne 1. Etage mit Mansarde zu vermiethen
Zimmer
zu vermiethen. Follerstraße 54.
Ein gut
möblirtes Zimmer bis 10. November zu vermiethen. Pantaleonsmühleng. 27.
Propere Schlafstelle zu vermiethen. Antonitterstraße 13.
Ein luftiges
schönes Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 27.
l. Etage,
drei große Zimmer, und Stallung für ein Pierd. Mauritiuswall 81.
Zwei Zimmer zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen. Eintrachtstraße 121.
Unterhaus
und zweite Etage mit Wasserleitung zu vermiethen. Ehrenfeld, Peterstraße 28
Erste Etage,
vier Räume, 40., zu vermiethen.
Mathiasstraße 6.
Im Kümpchenshof,
Gereonswall 85, schöne Wohnung von zwei Zimmern zweiter Etage zu vermiethen.
Für Handierker. Propere Schlafstelle. Olivengasse 6. Erste Etage,
drei Räume, 30., zweite Etage, vier Räume, 33., zu vermiethen.
Martinsseld 12.
Möblirtes Zimmer
für zwei junge Leute. Heumarkt 8.
Zimmer,
hell und luftig, am liebsten an einzelne Person zu vermiethen.Krummerbüchel5.
Zwei unmöblirte Zimmer zweiter Etage, straßenwärts, an eine einzelne Dame zu vermiethen.
Römerthurm
Zwei Zimmer
u vermiethen. Marsilstein 10A. Ein großes
Zimmer, passend für Werkstelle, zu vermiethen. Perlengraben 40.
Nippes.
4 Zimmer, Weyerstraße 23, zu 20., 2 Speicherzimmer, Weyerstraße 21, zu 9 M. zu vermiethen, beides unter Mitbenutzung von Garten und Keller. Bescheid Köln, von Werthftraße 46 Ankerstraße 3,
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche u.—2 Marsarden zu vermiethen. Bescheid I. Etage, Morgens bis 12 Uhr.
Abgeschlossene
erste Etage, 5 Räume, mit Keller und Mansarde, billig zu vermiethen. Lindenstraße 12.
Großes Ladenlocal,
Restaurationslocal, 1. Etage zu vermiethen. Marspfortengasse 1.
Mödlirtes Zimmer
zu vermiethen. Unter Käster 7.
Mausardenzimmer, möblirt oder unmöblirt, billig abzugeben und gleich zu beziehen. Friedrichstr. 72.
Drei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, per 15. November zu vermiethen.
Machabäerstraße 18.
Weichserhofstraße 28.
Erste Etage, 5 Zimmer, auch getheilt, an ordentliche Leute zu vermiethen. Zwei möblirte
Mansardenzimmer an ordentliche Leute
#ch
zu vermiethen. Verl. Weverstraße 100.
Schön möblirtes Zimmer zu vermiethen. Pantaleonst.19. Schlafzimmer
für ordentliches Mädchen billig zu vermiethen Botengäßchen 2, Gr. Neug. Erste Elage,
hübsche Räume, fünf, zu 44., für sogleich. Humboldtstraße 3.
Ein Mansardenzimmer
zu vermiethen. Kattenbug 11.
Wohnung
für kleine Familie zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Ein luftiges
Zimmer zu vermiethen. Klingelpütz 30.
Dritte Etage,
4 luftige, schöne Zimmer, nebst abgeschlossenem Keller, zu vermiethen.
Hildeboldplatz 3.
Ein luftiges Speicherzimmer zu vermiethen.
Holzgasse 4.
Erste Etage,
bestehend in—3 Zimmern, zu vermiethen. Mechternstraße 11, Ehrenfeld. Zwei Zimmer,
Unterhaus zu vermiethen. Hahnenstr. 25
Dritte Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Michaelstr. 8.
Zwei schöne,
luftige Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 27.
Zwei Zimmer 3. Etage zu vermiethen.
Pantaleonswall 5v.
Große Neugasse 39
zwei Zimmer zu vermiethen.
Abgeschlossene
zweite Etage mit fünf, und dritte Etage mit vier Räumen, an stille Leute zu vermiethen. Norbertstraße 1.
Schöne Wohnung
im Anbau zu vermiethen. Laach 30.
Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Friesenwall 18.
Möblirte,
unmöblirte Zimmer, Schlafstellen.
Große Brinkgasse 14.
Zu vermiethen
billig, gut möblirtes Wohn= und Schlaf=Zimmer in anständigem Hause, straßenwärts, zweite Etage, mit und ohne Pension. Georgstraße 4A.
Erste Etage,
drei Zimmer zu vermiethen.
Löwengasse 10.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen
gesucht. Mittelgroßes Haus, in bestem Zustande, mit Garten, nördlicher Stadttheil, pro Avril 1885. Fr.=Off. u. Nr. 1652 a. d. Exp. d. Bl.
Gesucht.
Ein Backofen mit oder ohne Ladenlocal in Köln oder Umgebung zu miethen gesucht. Gefl. Off. nebst Preisangabe u. Lage bei F. Gersdorf, Wahlenstraße Nr. 40, Ehrenfeld, erbeten.
Gesucht
ein kleines Häuschen oder Unterhaus für Victualien=Handlung. Fr.=Off unter Nr. 1728 an die Exp. d. Bl.
Ein oder
zwei möblirte Zimmer für ein Fräulein gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1726 a. d. Erp
Junger Mann
3
29
* 8
sucht kleines, freundlich möblirtes Zimu. L 98
mer. Fr.=Off. mit Preisangabe an die Annahmestelle C. M. Lacombe Mathiasstraße 1.
Unterricht.
Ein Obertertianer
wünscht Nachhülfe in verschiedenen Fächern(am liebsten von einem Primaner). Fr.=Offerten unter 1721 an die Expedition dieses Blattes.
9 2
*
22
e
6
Bügel=Unterricht wird ertheilt. Köln, Mittelstraße 32, erste Etage.
Capitalien
5
Wer
leiht einem pünktlichen Zinszahler bis zum 2. Januar 600 M. gegen sechsfache Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 1725 a. d. Exped. d. Bl.
M.
150
5
*
13
von jungem Manne zu leihen gesucht gegen Sicherheit. Hohe Zinsen, monatliche Rückzahlung. Fr.=Off. unter Nr. 17254 a. d. Exp. d. Bl.
5
9 2
6 8
Verloren 2 Gefunden.
Entlaufen
ein junger Mopshund mit blauem Halsband. Wiederbringer sehr gute Belohnung Hohenstausen=Ring 11.
3
Lederner Maulkorb
in Sülz verloren. Abzugeben Huhnsg.43.
Brillant=Ohrring
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Hildeboldplatz 5.
63
E*
2 2
Zwei Meter
schwarzes Band verloren.
Abzugeben Eintrachtstraße 170.
**
8
Vermischtes.
Theilhaber
gesucht mit kleinem Capital für ein Uhren= und Goldwaaren=AbzahlungsGeschäft. Erfolg sicher. Off. u. A K 100 postlagernd Köln.
Kleines Mädchen
besserer Herkunft wird gegen einmaligen Erziehungsbeitrag angenommen Fr.=Off. u. V 75 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbachs 4
ers Ein Vilder=Cyklus aus der nordisch=germanischen Göttersage wi# in den nächsten Tagen in Köln zur Ausstellung gelangen. Die###ns sind von Hru. Prof. Karl Ehrenberg in Dresden angefertigt und stell u dar: Freyja's Aufnahme unter die Götter, die Walkyren, Gastmahl in Walhalla nebst Empfang einherischer Helden, Thor's Kampf mit den Jöten, Hermod von Hel die Herausgabe Baldur's erbittend, und Beginn der Götterdämmerung. Dieser eigenartige Bilder=Cyklus hat in andern größern Städten bereits großen Beifall gefunden und soll sich durch hohe künstlerisch: Auffassung in Verbindung mit decenter Darstellung auszeichnen.
h Auf dem
Ueberführung rüst tigen Eisen=Viadue schlagen. Die Ei
22 mächtige Eisensan o
dienen. Trotz ihrer großen Spannungen soll die ganze Ueberführung nach ihrer Vollendung einen leichten und gefälligen Eindruck machen.
s Unglücksfall. Gestern Mittag scheute am Eisenbahn=Uebergang der Aachener Straße vor dem Hahnenthor das Pferd eines Bierwagens und rannte gegen die Bartière, welche geschlossen war, um einen Güterzug passiren zu lassen. Die Barrière wurde zertrümmert und das Pferd von der Maschine des Zuges ersußt, sofort getödtet und bis zur Venloerstraße mitgeschleift. Der Kutsche, der Sohn eines hiesigen Bierbrauers, kam glücklicherweise mit einer sozweren Quetschung am Beine davon, mußte aber in's Hospital gebracht werden. Der Wagen wurde vollständig zertrümmert.
•e Sämmtliche Schalter der hiesigen Postamter waren heute aus Anlaß der Landtags=Wahlen von Morgens 9 bis 11 Uhr geschlossen.
+ Die Reliquien=Procession, welche vorgestern Abend gegen 6 Uhr
ansa=Ring schreiten die Arbeiten an der Eisenbahnsort. Die Holzgerüste zur Errichtung der drei gewaldie den breiten Ring überspannen sollen, sind aufgeimassen werden unter der mittlern Ueberführung durch n gestützt, zu deren Unterlage schwere Hausteinblöcke
von der St. Ursulakirche durch mehrere Straßen zog, wies eine recht zahlreiche Theilnahme auf und machte einen erhebenden Eindruck. Die betreffenden Straßen waren prächtig beleuchtet.
E Pfänder=Verkauf. Der Verkauf der rückständigen Pfänder aus dem Monat October 1887 findet am Mittwoch den 14., Mittwoch den 21. und Mittwoch den 28. November d.., Vormitlags von—12 und Nachmittags von—5 Uhr in der hiesigen städtischen Leih=Anstalt statt.
Schlägerei. Nach altem Brauch wird in der Severins=Pfarre bei Schluß der achttägigen St. Severinus=Feier eine kleine Kirmeß veranstaltet. Bei dieser Gelegenheit setzten am Sonntag verschiedene Banden Betrunkener wiederum Schlägereien in Scene. Bereits um 12 Uhr Mittags fingen dieselben in den Wirthschaften an, um auf der Straße fortgesetzt zu werden. Den einschreitenden Schutzleuten wurde Widerstand geleistet, und waren dieselben nicht im Stande, Verhaftungen vorzunehmen, da der Pöbel für die Streitenden Partei nahm. Der Haupt=Raufbold wurde derart verhauen, daß er keine gesunde Stelle an Gesicht, Brust und Händen hatte.
P Ueberfall. Gestern Abend kurz nach 10 Uhr hörte ein Hafenwächter von der Rheinau her Hülferufe, lief dahin und traf eine Frau an, welche angab, sie sei mit ihrem Manne über die Rheinau spozieren gegangen und plötzlich von mehrern Männern überfallen und zu Boden geworsen worden; wo ihr Mann geblieben sei, wisse sie nicht.
D Der Faug von Krebsen ist in der Zeit vom 1. November bis zum 31. Mai verboten. Gelangen Krebse während der angeordneten Schonzeit lebend in die Gewalt des Fischers, so sind dieselben mit der zu ihrer Erhaltung erforderlichen Vorsicht sofort wieder in das Wasser zu setzen.
D Einen seltenen Fang machte ein hiesiger Fischer am Sonntag im Rhein, indem er einen Hecht von.37 Kilo Schwere angelte. Der Mann hatte Mühe, mit seiner dünnen Angelruthe das Thier aus dem Wasser zu ziehen.
amp; In's Hospital wurden zwei Personen aufgenommen, welche in verflossener Nacht in Lindenthal bei einer Schlägerei durch Messerstiche schwer verletzt worden waren.— Ein Maurer, welcher an einem Hause an der Christoph= straße in eine Abortgrube hinabsteigen wollte, wurde von den aufsteigenden Gasen derart betäubt, daß ihm der Hauseigenthümer zu Hülfe kommen mußte. Er wurde ebenfalls in's Hospital gebracht. Auch der Hauseigenthümer ist durch die Einathmung von Stickstoffgasen erkrankt.
* Köln=Deutz, 30. Oct. Mit dem 1. December d. J. wird in dem Bezirks=Stabsquartier Deutz ein Central=Melde=Bureau unter Heranziehung der 1. Bezirks=Compagnie Mülheim a. Rh., umfassend die Bürgermeistereien Mülheim, Merheim, Odenthal und Heumar, und der 2. BezirksCompagnie Bensberg, umfassend die Bürgermeistereien Bensberg, Overath, Berg.=Gladbach, Rösrath und Wahn errichtet. Alle Gesuche, Meldungen pp. sind daher von genanntem Tage ab, entweder mündlich oder schriftlich, auf dem Central=Melde=Bureau Deutz, Victoriastraße 4, zu erstatten. Unter den veränderten Verhältnissen wird den Mannschaften des Beurlaubtenstandes im Allgemeinen die Erstattung von schriftlichen Meldungen empfohlen, die möglichst kurz zu fassen sind unter der Adresse:„An das Central=MeldeBureau Deutz", wobei der Brief nicht zu schließen ist.
* Die Anfuhr von Gemüsen auf den hiesigen Märkten ist seit einiger Zeit sehr stark, in Folge dessen die Preise ganz erheblich gesunken sind. Namentlich ist Weiß= und Savoyer=Kohl massenhaft vorhanden. Auf dem Gereonsdriesch hat der Kappusmarkt vor einigen Tagen begonnen. Während anfangs nur wenig angebracht war, ist heute der Markt sehr gut befahren. Für 100 Stück fordert man 10 bis 12 Mark. Bei der starken Anfuhr ist ein Sinken der Preise zu erwarten.
Gerichts=Verhandlungen.
a Vor dem Schwurgericht hatte sich gestern der im Kreise Beuthen geborene Fabrikarbeiter Karl Albert Msick wegen Mordversuchs in zwei
Fällen zu verantworten. Der Angeklagte, der zur Zeit der That in Vingst
8
6
85
*
*
* 5 * 20
□
S
5
Gebur
v. Albr. 5 Ring 31. Dietr. Jo Thiebolds, Körner, S Werner,6 Spulmann
Jos. Faust Maria Ch
macher, Gertr., T. Marmorar S. v. Ant bergstr 34 wald, Tal
Raderthal rich Holz,
- Sibylla, hülfsbote, Ant. Theod ler, Eisen Christ., T Bureaudier S. v. Pe Severinstr. Leon. Mer
= Elisab., Tagl., Unt S. v. Von Griechenm. Denz. Die Anna Mar
Schmitz,
Jac.,
Friesenwal v. Hub. I. Sterbef
Fuß, 72 J dore Mus Hahnenstr. Maubach, Christ. Ba Follerstraß Wildt, 10 Agnes Crc - Gertr. B gasse 10.Rösgen, 6
wohnte, in Kalk entlassen, Am 12. zuholen. plötzlich z auf dense Obermeist Eine Kug Kleider Gesicht. folgten,## ist beding Betreff de Jahren Aufsicht v
strafe vor Verträge Theodor
richtet ha von einer hielt zwei
schor
erste
straß
der
und
Die
will
nicht
Abe
Wh0
Jeal
die
zur

Seite 3
S Wort
Pfg.
Ueberschrift.
Etage,
ermiethen. Löwengasse 16.
Jesuche.
niethen
ßes Haus, in bestem Garten, nördlicher pril 1889. Fr.=Off. Err. d. Bl.
oder ohne Ladenlocal igebung zu miethen f. nebst Preisangabe rsdorf, Wahlenstraße ,<space> e r b e t e n.<space> 2<space>*<space>
sucht 3 K
hen oder Unterhaus handlung. Fr.=Off. an die Exp. d. Bl.
oder
mer für ein Fräulein u. Nr. 1726 a. d. Exp
r Mann
dlich möblirtes ZimPreisangabe u. L 98 telle C. M. Lacombe,
Kölner Löräl-Anzeiger Nr. 299 2 Diustag. 30. October 1889.
**
* 5 *
S 2
S 3
29
2
9
29
* 3 *#
rricht.
S 9
rtertianer
se in verschiedenen sten von einem Prirten unter 1721 an eses Blattes.
Unterricht ln, Mittelstraße 34, 2
* 8
5 s 22 e
talien
9.
5
# 05
Ver
lichen Zinszahler bis 00 M. gegen sechsFr.=Off. u. Nr. 1725 I
150
ne zu leihen gesucht Hohe Zinsen, moing. Fr.=Off. unter Exp. d. Bl.
50
5
5
5 5
#8
Gefunden.s
laufen
shund mit blauem erbringer sehr gute enstaufen=Ring 11.
Maulkorb lbzugeben Huhnsg.43. =Ohrring Jelohnung abzugeben Hildeboldplatz 5. Meter erloren.
intrachtstraße 170.
— — 2
985
2*
* 93 8 2 2 S 5
5 4
8
schtes.
lhaber
m Capital für ein waaren=Abzahlungs: icher. Off. u. A K
köln.
Mädchen wird gegen einmalieitrag angenommen. an die Annahmestelle ey, Rothgerberbachsà
Messerstiche schwer ause an der Christoph= in den aufsteigenden zu Hülfe kommen luch der Hauseigenkrankt.
d. J. wird in dem treau unter Heranmfassend die Bürgerund der 2. BezirksBensberg, Overath, uche, Meldungen pp. oder schriftlich, auf u erstatten. Unter s Beurlaubtenstandes ngen empfohlen, die das Central=Meldeigen Märkten ist seit erheblich gesunken saft vorhanden. Auf sen Tagen begonnen. der Markt sehr gut irk. Bei der starken
I.
er im Kreise Beuthen ordversuchs in zwei
der That in Vingst
8
6
85
—
*
8
er
Ballade von Schiller, auch der Humor zur Geltung gelangt, begann d Festball, welcher die Mitglieder und Freunde des Vereins noch recht lange beisammen hielt.
der Wahlmänner-Wahl
und
Vororten
am 30. October 1888.
Centrumspartei hat glänzend gesiegt!
Bei der heutigen Wahlmänner=Wahl wurden, so weit das Ergebniß bis heute Nachmittag 3 Uhr bekannt war, 522 Candidaten der Centrumspartei gewählt. Die Gesammtzahl der Wahlmänner beträgt 884, die absolute Mehrheit 443, so daß das Centrum also bisher 79 Stimmen über die absolute Mehrheit hat. Nachstehend theilen wir die Zahl der in den einzelnen Bezirken gewählten Centrums=Wahlmänner mit.
Bezirk.
1. Abth. Stadt
2. Abth. 3. Abth. Köln:
2 2
Civilstand der Stadt Köln. 20. Oct.
Geburten. Franz Jul. Albr., v. Albr. Karpinski, Schutzm., Hansa
Ring 37.
Sophia. Christ.,
ietr. Jos. Franz Busch, Schlosser, Thieboldsg. 49.- Math., S. v. Jos. Körner, Schlosser, Johannisstr. 66. Werner, S. v. Ad. Schüller, Tagl., Spulmannsgasse 60.- Therese, T. v.
Jos. Faust, Tagl., Ortmannsg. 12. Maria Christ., T. v. Christ. Windenmacher, Dachd., Antoniterstr. 17. Gertr., T. v. Johann Bapt. Dunkel, Marmorarb., Thieboldsg. 98.- Pet., S. v. Ant. Görres, Schreiner, Heinsbergstr 34.- Jos., S. v. Joh. Düsterwald, Tagl., Hundeg. 12.- Herm., S. v. Jac. Ant. Strack, Viehwärter, Raderthal 228.- Sophia, T. v. Heinrich Holz, Marktauss., Aachenerstr. 30.
- Sibylla, S. v. Joh. Kleuver, Posthülfsbote, Kämmerg. 13. Kaspar Ant. Theod., S. v. Peter Jos. Schänz= ler, Eisenbahnarb., Gr. Neug. 38.Christ., T. v. Hubert Thenenbach, Bureaudiener, Schilderg. 83.— Aug., S. v. Peter Bernards, Schreiner, Severinstr. 113.- Elisab., T. v. Joh. Leon. Mertens, Wirth, Mühlenb. 15.
= Elisab., T. v. Theod. Jos. Greven, Tagl., Unter Krahnenb. 8.- Peter, S. v. Vonif. Martin, Schreiner, Gr. Griechenm. 131.- Ludwig, S. v. Jac. Denz, Dienstm., Carthäuserg. 13. Anna Maria, T. v. Johann Bapt. Schmitz, Anstr., Isabellenstraße 4. Jac., S. v. Suitb. Gerken, Stellm., Friesenwall 120.- Friedr. Hub., S v. Hub. Jansen, Cond., Ursulapl. 13A.
Sterbefälle. Marg. Stüsser, Wwe. Fuß, 72., Thurnm.—5.- Theodore Muskat, geb. Müller, 31., Hahnenstr. 25.- Cäcilia Gustke, geb. Maubach, 26., Hahnenstraße 25.Christ. Baumer, Wwe. Breuer, 85., Follerstraße 40.- Joh. Maxim. Hub. Wildt, 10., Thieboldsgasse 109. Agnes Cramer, 55., Hahnenstr. 47.
* Gertr. Branzky, 1 M. 25., Pelzergasse 10.- Theresia Schlosser, Wwe. kösgen, 66., Schwalbengasse 3.—
S
Elise Mühler, geb. Nervegno, 30., Blaubach 57—59. Gertr. Charlier, 3 M. 21., Weißgerbereckgasse 8. Agnes Kramer, 2 J. 9., Unter Krahnenbäumen 29.
Heirathen. Peter Nockenfeller, Vergolder, v. Fahr, und Ursula Pröpper, v. hier.- Heinrich Clotten, Commis, u. Anna Breiesser, Beide v. hier.Bernhard Gemünd, Kohlenhdlr., u. Anna Wierig, Beide v. Rheinbreitbach.- Bern. Obladen, Wwr., Kaufmann, v. Rheindorf, u. Anna Delhougne, v. Nothberg.- Jul. Kutzner, Wwr., Anstr., v. Liegnitz, u. Christ. Bertram, v. Hausingen.- Joh. Brecher, Bierbr., u. Kath. Öster, Beide v. hier.
= Gerh. Weiser, Tagl., u. Anna Klein, Beide v. hier.- Hugo Scheurmann, Kaufm., v. hier, u. Emilie Dewin, v. Koblenz.= Franz Heidemann, Tagl., u. Rosa Stark, Beide v. hier.=Wilh. Mauritz, Kaufm., v. Uerdingen, u Heur. Claasen, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Peter Lauterbach, Tagl., und Maria Neusius, Beide zu Bayenthal.= Sigiem Schneider, Kaufmann, zu Berlin, und
Amtliche Bekanntmachung.
Gemäß§. 11 der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirksvorsteher wird bekannt gemacht, daß Herr Rentner Heinrich Bong, Eigelstein 119, an Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Redacteurs Dr. Hermann Cardauns zum stellvertretenden Vorsteher des 19. Ortsbezirks ernannt worden ist.
Köln, den 26. October 1888.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Sugg.
Ida Auerbach, Hohenzollern=Ring 79. " Jos. Backhausen, Postillon, Mauritiussteinweg 77—79, und Ida Hermes, Streitzeuggasse 51.— Ewald Ibach, Commis, Rudolphplatz 4, und Sus. Kolbe, Gr. Sandkaul 26.- Math Noleff. Metzger, Kupfergasse 2, und Anna Zorn, zu Meckenheim.- Peter Kleeflisch, Maurerges., zu Frechen, und Theresia Bonn, hier. Karl Franz Joseph Hilgers, Instrumentenm. und Bandagist, hier, u. Adele Math. Wolff, zu Elberfeld.-Karl Schulze, Bautechn., Clemensstr. 14, u. Konr. Sielemann, Kaufhausg. 4.- Joseph Kolsenbach, Anstr., Mohrenstr. 30, und Adelheid Mausbach, Lintg. 20.- Jos. Klingenverg, Pferdeb.=Kutscher, Perlengr. 102, und Sophia Dickhoven, Alte Wallg. .-. Peter Hoch, Hauskn., hier, und Maria Meisen, zu Heppendocf.
wohnte, war ungefähr drei Jahre in der Fabrik von Mannstaedt& Comp in Kalk beschäftigt. Ende Juni wurde er von dem Werkführer Kumpmann entlassen, weil er sich geweigert hatte, aufgetragene Arbeiten zu verrichten. An. 2. Juli kehrte er in die Fabrik zurück, angeblich um einen Kittel abzuholen. Auf dem Hofe gerieth er mit dem Werkführer in Wortwechsel; plötzlich zog er einen Revolver und feuerte zwei Schüsse aus nächster Nähe auf denselben ab, jedoch ohne zu treffen. In diesem Augenblicke betrat der Obermeister Ommansieck den Fabrikhof. M. schoß nun drei Mal auf diesen. Eine Kugel traf den Obermeister auf die Brust; die Kugel durchdrang die Kleider und prallte an einer Rippe ab, die zweite Kugel verletzte ihn im Gesicht. Hierauf verließ M. den Fabrikhof; als einige Arbeiter ihn verfolgten, feuerte er noch zwei Schüsse ab, traf aber Niemand. Der Angeklagte ist bedingungsweise geständig. Er wurde nur des versuchten Mordes in Betreff des Werkführers Kumpmann für überführt erklärt und zu sieben Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter PolizeiAufsicht verurtheilt.= Poh
er Schöffengericht. Der Agent Moritz M. wurde zu einer Geldate von. 150. A. verurtheilt, weil er ohne Concession AuswanderungsVerträge vermittelt hatte.— Mit 200 M. bestrafte das Gericht den Wirth , von hiel, welcher oone Concession einen Schnaps=Ausschank errichtet hatte.— Ein Arbeiter, der im städtischen Krankenhause, nachdem er
Hieste un;: Manale ceer(rgestellt, mehrere Kleider gestohlen hatte, er
hielt zwei Monate Gefängniß.
Trost der armen Seelen,
von Ackermann. Belehrungen und Beispiele über den Zustand der Seelen im Fegfeuer, nebst einem vollständigen Gebetbuch zum Troste derselben.
mit Beschreibung vorräthig.
M. Soist, Ursulastraße 42, Köln.
Sstarter““ Ziehhund
gesucht. Ehrenfeld,
-V. Venloerstraße Nr. 57.
Ein kath. Mädchen ges. Alters, im Kleidermachen ardl. erf., auch Büg. u. sonst. Haus= u. Handarbeit verst. u. g. Z. bes., s. pass. St. alliebst. a. St. i. e. Ladengesch. Fr.=Off. u. Nr. 1722 a. d. Exp.
Verkauf
von Abbruch=Materialien.
Die beim Abbruch der alten Küsterwohnung Severinstraße Nr. 30 gewonnenen Abbruch=Materialien werden
vom 2. November ab daselbst freihändig gegen Baarzahlung abgegeben. Köln, 23. October 1888.
Tiefbau=Amt.
(3042
4•
Genzmer.
Wir suchen für unser Droguen=, Material= u. Farbwaaren=Engros=Geschäft einen mit den nöthigen Schulkenntnissen versehenen Lehrling.
Tillmanns& Cie., Köln.
G. Peters,
Nr. 42, Röhrergasse Nr. 42.
Empfiehlt eine große Auswahl in Herbst= u. Winter=Paletots und mazügen. Anfertigung nach Maß.
fippes, Mer Longerich, Niehl.
Empfehle mich den Herren Rauchern in allen Reparaturen an Pfeisen und Cigarren=Spitzen.
Nippes, Manenheimerstraße 1.
brauchte Ceia= Kneimaschine
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1723 a. d. Erp. d. Vl
Mechtildisstraße 3, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Hohestraße 57, 2. Etage.
Arbeiterinnen.
welche im Nähen von Damen= und Kinder=Hemden erfahren sind, gesucht. Victoriastraße 15.
(Trüher Vitzius),
—6 Gereonstraße, Köln, Gerconstraße—6,
empfiehlt ihre Specialität:
Echter
(7 Die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft kündigt in dem erwähnten Rundschreiben auf den Vorabend des Elften im Elften die erste Zusammenkunft in den Räumen des Restaurant Vollmer, Herzogstraße, an. Mit jenem Tage gelten bekanntlich die Carnevalsfestlichkeiten der jeweiligen Saison als eröffnet. Die genannte Gesellschaft hat für die kommende Saison im Ganzen 14 Sitzungen, worunter drei Damen=Kränzchen und ein Damen=Comité, sowie zwei Maskenbälle in Aussicht genommen. #######gen finden, wie im vorigen Jahre, in den Räumen der LeseGesellschaft statt. Ueber Aufzüge, Pomp 2c. bei den General=Versammlungen
Kle ne Rath der Ueberraschung halber bis zum 1. Januar noch nichts verlauten lassen.
K Das Kölner Männer=Quartett veranstaltete am SonntagAbend im Eden=Wintergarten ein Vocal= und Instrumental=Concert. Die Chor=Vorträge des Vereins wurden unter Leitung des Dirigenten Herrn
Berghem sehr exact vorgetragen und mit stürmischem Beifall aufgenommen. Mehrere Chöre mußten sogar da capo gesungen werden. Auch ##. So10, guge eines Tenoristen, Baritonisten, sowie eines jungen Geigen..„ so den lebhafte Anerkennung. Nachdem auch dem Humor in reichstem Maße Rechnung getragen, schloß das Fest mit einem wohlgelungegemüthlichen Ball. Das gesammte reichhaltige Programm wurde zur vollsten Zufriedenheit der zahlreichen Festtheilnehmer recht flott abgewickelt.
bester Gesundheits-Liqueur,
aus mehr als 3 der edelsten Kräuter und kostbarsten Gewürze des
Pflanzenreicho extractirt. Derselbe ist Madeira ähnlich schmeckend und hat .. langen Jahren überall ausgeseichnet bewährt als
Magenstärkend, Appetit erregend, Verdanung befördernd.
ischen Mediein begutachtet und aus voller Ueberzeugung jeder Haus haltung auf's warmste empfahlen teber Woanig.
Détailpreis per 1/1 Literslasche 2,20, ½ Literflasche 1,15, 1/4 Literflasche 0,65.
Wiederverkäufern entsprechenden
Gesang=Quartett katholischer Kaufleute, feierte am onntag im Fränkischen Hofe ihr 33. Stiftungsfest in zahlreichem gemüthDie Feier wurde eingeleitet mit dem von Hru. Capellmeiner Albert Beuthan componirten Constantia=Marsch. Alsdann folgten
Chorlieder, Solo=Gesinge und Clavier=Vorträge in bunter Reihenfolge. Besonderes Interesse boten die Chor=Vorträge des Vereins selbst. Unter Leitung seines neuen Dirigenten, Hrn. Arnold Krocgel, hat der Verein wesentliche Fortschritte gemacht. Neben der Frische des Vortrages machte namentlich
esesr verise, begzge,„sle inensche gauten Endzruck. Din gisten
., g 9. de Männerzohore„Vineta“ von Abt und„Am WörtherSee“ von Koschat. Das letztere Lied mußte in Folge des stürmischen Applaus da capo gesungen werden. Als Solo=Sängerin mit sehr ansprechender Sopranstimme und musterhaft deutlicher Aussprache stellte sich Fräulein Haebermann in der Arte aus der Oper„Alessandro Stradella“ von#### vor. Spiter sang dieselbe noch die Lieder„Es bickt der Thau= von Rubin. Jauberlied“ von Mener=Hellmund und„Abendreihn“ von Reinecke
euise, basie Kele, Se el. V. Birzhunz, uchr ach dinr lie
der Senichen Darstalung da Gadschaft,
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20 21 22
23
24
25 26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45 46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58 59 60 61 62
63
64
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80 81
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
)
2
2
2
2
2
Bezirk.
82
83
84
85 86 87 88
89
90
91
92
93
94
# 96
07
98
99 100
1. Abth. 2. Abth. 3. Abth.
2
2
2
1—
2
2
2
2
2
2
2
1
2
2
1
1
2
2
2
2
2
2
2
□
2
2
2
2
2
2
2
*)
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
Bayenthal und Umgegend:
101"—— 2
102———
103 2 2 2
Sülz und Umgegend:
104 2 2 2
105 2 2 2
Lindenthal und Umgegend:
106 2— 2
107—„„
108—" 2 2
Müngersdorf und Umgegend:
100—„„
Bocklemünd und Umgegend:
110—„„
Bickendorf:
111 2 2 2
112 2 2 2
Ehrenfeld:
113— 2.
114— 2 2
115 2 2 2
116— 2 2
117 2 2
118— 2
119—— 0
120
121— 2—
122 2 2 2
123— 2 2
Longerich und Umgegend:
124 1 2 2
Merheim und Umgegend:
125—„ 0
Niehl:
126
127— 2 0
Riehl:
128— 2 2
Nivves:
120—„
30 2 2 2
8„—„
1 2—— 0
133—— 2
134— 2 2
135 2 2 2
136—— 2
Deutz:
189„„„
138 2 2 2
139 2 2 2
140— 2 2
141— 2 2
14— 1
143———
144———
145——
146 2 2 2
147— 2 2
Poll:
148 2 Poh„ 2
Fuchs und
Die Wahl der beiden Centrums=Candidaten Kaufmann Ed Landgerichtsrath Greiß bei der Abgeordneten=Wahl am 6. November ist anit gesichert. Der Stadt Köln wird somit— Dank der groben An streugungen aller Parteigenossen, besonders der Vertrauensleutel— die be wähte Vertrelung im Landiag behalten.
Aus sechs Bezirken(20, 71, 81, 102. 120. 126), fahltan und kia
Nachnitag 3 Uhr noch de Ergehaie..) esden uis bis heute
#re 1885 siegte die Centrumspartei in der Stadt Köln(obne Segone) g. der. Wahlmänner=Wahl mit 339 Centrums=Wahlmännern von
Leuchtkraft des Gases
29. Oct. 1890. Gasfabrik 18.8. Lab. 18.3. Stadt—.
10/3. Staut—.
Rheinhöhe 30. Oct., Morgens 11 Uhr 2,90m—.25 m.

Seite 4.
9. Auflage.
Böse Schwiegermamama.
Humoristisches Lied mit Clavierbegleitung von F. Ullrich, o0 11. Preis 60 Pfg
3. Auflage.
mächtig ranscht der Eichenhain, Soll der Meth getrunken sein.
Trinklied für Bariton mit Clavierbegleitung von F. Ullrich, op. 12 Preis 60 Pfg.—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299# Dinstag, 30. October 1883.
6. Auflage.
Radau-Marsch.
Für Clavier(mit humoristischem Text) comp. von F. Ullrich, op. 13 M. Für Streich= und Blech=Musik a 2 M.
Verlag von P. J. Tonger in Köln.
Verlag von P. J. Tonger in Köln.
Deutscher Ofenglanz.
500
Allen Hausfrauen angelegentlichst als billigstes und best Oefen empfohlen.
Vorräthig in allen Material= und Specerei=Waaren=Handlungen.
Putzmittel für
echt westf., in Broden von
20 und 35
Süßrahmbutter
per Psd. Mark.40. hochseine Qualität, täglich frisch eintressend, empfiehlt
L. Voosen,
Gr. Budengasse 11.
Einalleinstehendes Fräulein(Waise),
welches bis jetzt bei ihren Verwandten gelebt, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau,
um sich in der Haushaltung weiter
ausbilden zu können. Dieselbe versteht die feine u. bürger! Küche.könnte ev. die Kinder bei den Schularb. und Claviersp überw. Geh.wird n. beanspr., dageg. aber Familienanschluß. Fr.=Off. u. K O 2127 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Kartoffeln.
Hochseine rothe, per Ctr. M. 4,50, dicke weiße, mehligkochende Waare, per Ctr. M. 3,70, frei Haus, empfiehlt
Köln=Sülz.
Stearinlichte,
4, 5, 6, 8, 10, 12, 24er, in jedem beliebigen Facon, für Wiederverkäufer und Großconsumenten, als: Hoteliers, Wirthe, zu Fabrikpreisen
bei
Chr. Leuschner,
Köln, Blaubach 41.
Telephon 565.
Pommer'sche Bratgänse,
unausgen., ä Pfd. 50—70 Pfg. incl. Verp. geg. Nachn vers. jed. Mittwoch u.
E. Scherf,
Neustettin in Pommern
.! Speisekartoffel!
alle bessern Sorten(garantirt haltbare
Wichähter Siieser: a3t Verstöswagre, empfehle Fraukenthaler, Moselrothe,
Eiseler Nieren und den beliebten italienischen Kartossel Magnum bonum. Preise billigst franco Keller.
Peter Steinhausen, Stephanstraße Nr. 11.
Schröder's Maschinen=Fabrik, Köln, Peterstr. 23,
Mhaver Jacob Kaufmann, übernimmt unter Garantie Reparaturen von Maschinen jeder Art, baut Dampfmaschinen, Wassermotoren, Maschinen
Mhzigus sn. Maschimrpen: Pre Aufzüge, Cichorienmühlen, Trausmissions=Anlagen, Maschinen= u. Kessel=Armaturen, Ventile, Steige=Apparate
(Patent von Meugden), Gas= u. Petroleum=Motoren, nach den
Patenten Dr. Schiltz u. s. w. Flüssige Kohlensäure, Brauerei=Einrichtungen.
„ALAAT HOLN! AbonnemtPreis für Köln Mk. 1, für auswärts Ml..40 p. Quartal. Probe=Nummern gratis und franco Bestell. nimmt jede Buchhandl., Postanstalt und die Expedition in Köln entgegen.
Teu,
sig, wer
„<space> z u<space> M e l a t e n<space> a u f g e s t e l l t<space>
Joseph Welter.
in großer Auswahl vorräthig, werden auf Wunsch auch zu Melaten aufgestellt
la. Himbeer=
Kerzen in allen Größen von 45 Pig. an, sowie Opferkerzen zu haben. Geschw. Poccker, U. Taschenmacher 12.
Falle Polsterarbeiten u. Reinigen ** der Bettfedern durch Dampf werden in wie außer dem Hause übernommen. Größere Uebernahmen für Hotels und Private zu coulanten Preisen. Mörsergasse 27.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag, den 18. November 1888, Abends 7 Uhr,
CONCERT
im großen Gürzenich=Saale zum Besten der innern Herstellung der Kirche St. Severin.
Neservirter Platz 3., Saal 1,50 M.
Sammel=Listen sind in Umlauf gesetzt, auch Karten niedergelegt bei den Herren: Hecker, Severinstraße 19, Siegen, Severinstraße 138 und Unkel, Severinstraße 153.
m Montag, den 5. November, beginnt ein neuer, geschlossener
Tanz-Cursus. Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen. Jeden Dinstag und Freitag von—7½ Uhr Extra=Cursus .<space> T i e<space> v e r e h r t e n<space> E l t e r n<space> d ü r f e n<space> s i c h<space> z u<space> j e d e r<space> Z e i t<space> v o n<space> d e r<space> O r d n u n g<space>
und Anständigkeit während des Unterrichts überzeugen.
„<space> H o c h a c h t u n g s v o l l<space>
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in Köln, Kleine Sandkaul—.
50 PI
Bazar, Hohestr. 90.
Grabkränze von Grabkränze von Perlen. Grabkerzen per Pfd. 50 Pfg.
Unentbehrlich für die Damenwelt.
Dr. J. Grossmann's hygienisches Beinkleid für Damen.
Empfohlen von den ersten Frauen=Aerzten des In= und Auslandes. Alleinige Fabricanten: Gumbrecht& Prokasky, Berlin.
— Prospecte mit Abbildung und Preisliste in den Verkaufsstellen.—
Serzast. Carl Gunst, Fettenhennen 11.
Andere Charlotte Günther, Hohestraße 44. M. Seelert, Am Hof 11—13. Verkaufsstellen. Walther Werner, Breitestraße 132.
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet und wende man sich wegen
Uebernahme an den General=Vertreter Car] Gunst, Köln
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 30. October 1888:
77. Abonnements=Vorstellung.— 24. Schauspiel=Vorstellung.
Cornelius
Lustspiel in 4 Acten von Franz von Schönthan.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Ernst Leopold, Herzog von Falkenburg—
Prinz Curt von Schöningen—Clausthal—
Baronin Henriette von Feldheim——
Graf von Pernwald, herzoglicher Cabinetsrath Paula, dessen Tochter————
Arnold Bäckers—————
Cornelius Voß, Maler————
Engelbert, Secretair des Grafen Pernwald—
Toni, Stubenmädchen n im Hause der
Diener 1 Baronin
Hermann Heine.
arl Leisner.
Selma Heltzig.
Adolph Weiße.
Louise Stierna.
Otto Beck.
Emanuel Stockhausen. Emil Milan.
Emmy Cronau.
Max Hecken.
Baronin Zeit: Die Gegenwart.
Ort der Handlung: Berlin.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt. vo Einlaß 61, Anfang 7, Ende 912 Uhr. Krank: Maria Brandtmann, Martha Irmler.
Mittwoch den 31. October 1888:
58. Abonnements=Vorstellung.— 37. Opern=Vorstellung.
Othello.
Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi.
Panorama international. Edle ber Rlichnodstraße.
vote schöne Reis, durch Belgien(1. Cyklus)
Brüssel, Antwerp., Lüttich, Gent, Löwen, Brügge, Mecheln, Ostende.
Kathedralen, Paläste, Schlösser, Park= und Strandpartieen 2c Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
XXIII. und Letzte
Domban-Lotterie.
genehmigte
31 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
Hahr
S
Gehäkelte
Schürzen, Deckchen, Hemdenpassen, Morgenhauben. Schuhe, Spitzen 2c., Häkelmuster zu Gardinen, Rouleaux, Wäsche 2c. Ferner
Stickereien,: Tischläuser, Handtücher, Servir=, Buffet= und Endereien, Wagendecken, Pantoffeln 2c. 2c., sowie alle Häkeltickmaterialien empfiehlt als Specialität in sehr großer Auswahl A. Blumacher, Pfeilstraße 14, Ecke Mittelstraße.
und
S.
per Literflasche M. 1,50,
med. Tokaver
per Literflasche M. 2,80,
bei Abn. v. 12 Fl. à M. 2,60,
Madeira,
Sherry, Portwein
p. Fl. M..50 u. 2,00 empfiehlt
Reinhold Schmutzler
(früher Vitzius),
Gereonstraße 2
51245
Ital. Jn
beste Eierleger, u. 180 Pfg. vers. u
Mannheim. Lei
thühner,
rühbrut, zu 160 Nachn. J. Kenab. iniunft garant.
Salmiak=Bonbons,
bestes u. sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantire beim Gebrauche sofortige Linderung.
August Rehbach, Schildergasse 3.
Grabkränze,
Kreuze,
Feine Pariser
Und
sowie Blumen und Blätter zum Selbstgarniren zu den allerbilligsten Preisen.
W. von Holtum,
Passage 27 und
Herzogstrasse 9
Für Herren und
50•80
Jedes Paar
Mk. 10,50
Reparaturen prompt und reell.
Verlegte Geschäft und Wohnung von
Littelstraße nach Brandenburgerstr. 13. Wilh. Trippen, Pecorateur.
Stearin=Lichte.
Zu Allerheiligen empfehle mein großes Lager Stearin Lichte in allen Packungen zu Fabrik Preisen.
L. Voosen,
Gr. Budengasse 11.
Haus Johanniostr. 32 mit Gärt
Schen, besonders für tücht. Geschäftsmann, mit Laden, ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Bürgerstraße
Bautechnisches Bureau
von Friedr. Dick, Maurermeister, Huhnsgasse 8.
Vermessungen, Berechnungen, Revisionen aller Baufach=Arbeiten, Taxen, Zeichnungen, Entwürfe 2c. billigst.
A
Fabrik und Tager von Fries=Bungarten,
Perlengraben 1B, dicht an der Severinstraße.
Neueste Seiden- und Filz-Hüte
in hocheleganten Farben und Fagons. Prachtvolle Knaben=Mützen u. Baretts. Bei hochseiner Waare billigste hiesige Preise.
Hanptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000
Ziehung am 21. Februs 1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
* bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
J. Dussauh, Köln elleiniger General=Agent, S. Dussauft.kolf, Brandenburgerstraße 2.
Julie Bettger's
Delicatessenhandlung,
2U. Goldschmied t2
zwischen Budengasse
und Moltke=Denkmal,
empfiehlt zur gefl. Abnahme:
Holl. Vollhäringe, pur Milchner,
Rollmöpse, Sardinen, Sardellen,
Kronen=Hummer, Gothaer Servelat=Wurst, Braunschw. Leber= u.
Trüffel=Wurst, Hamb. Rauchfleisch und Delicateß=Schinken,
Frankf. Würstchen, ital. Maronen,
Mainzer Sauerkraut u. eingem.
Bohnen. sowie alle der Saison angemessenen Delicatessen, ferner feinste Chocoladen. Cacus, gebr.
Kaffee, Thee, Liqneure, Cognac,
Süd=Weine und sämmtliche Mineralwasser.
a. Emmenth. Schweiz. Käse à Pfd. M. 1,—, fetter Holländer a M. 0,80 und Edamer M..— per Pfd., sowie alle sonstigen Käse=Sorten, Schweizer Butter und ital. Eier.
elne
G
sind stets in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr& Co.,
Telephon Un1m Rhein215. HUInberg 3/5.
Giro-Conto b. d. Reichsb.ank
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wollemank beim Einkauf genau achten.
D. O.
Für Vereine.
Große und kleine Räume
stehen noch an einigen Wochentagen zur gefl. Benutzung im
Rheinischen Hof.
Stadt=Theater.
Antheil an einem 1. Parquetplatz 8. Reihe, fast Eckplatz, auf dena5 Abend zu vergeben. Fr.=Off. u. RIG 200 an die Annahmestelle von Joh. Neukirchen. Kalk, Hauptstraße 81.
Ia. Hammelrücken
oder Keule, täglich frisch, 9½2 Pf franco Nachnahme 4 Mark 80 Pfg. Versende nur ff. Qualität.
A. Philipson,
Emden(Ostfriesland).
Allerseelen!
Packet, 12 Stück, 25 Pfg., per Pfd.=Packet 50 Pfg. und höher in allen Packungen. Denat. Spiritus per Liter 45 Pfg. incl. Krug. Bei Mehrabnahme billiger.
Blaubach 5, M. Thönnes, Blaubach 5.
Ite Beschäftsbücher, Briefe
und
Papier
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer., Köln. P
Dr. Dichmann, Specialarzt für Hautkrankheiten,
Düsseldorf, Elisabethstr. 19,
gegenüber dem Ständehause.*
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Sternengasse 59,
früher Poststraße 37.
Sprechstunden 11—12½,—4 Uhr.
Verloosungen.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln II. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose à 1 Mark
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Komer Domes
Ziehung am 21. Februar 1889. Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme ver senden wir nicht, da die Gebührer zu hoch sind. Am einfachsten ist Ein sendung des Betrages durch Postan weisung.
Geldsendungen in Briefen bitter wir zu declariren, da wir sonst kein
Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jed Woche ein Mal in Einschreibbriefer unfrankirt versandt. Wenn Francatun gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Ge winnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe ent halten, können wir erst mehrere Tagnach dem Ziehungs=Termin geger Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung