deater.
Vorstellung.
nmersängerin
ino von Heinr. Proch.
ptist Hoffmann. itonia Mielke.
***
r. Gustav Seidel. igust Ulbrich.
rtha Filler. idolph Jensen. il Richter. lix Lichtenstein. i. Krieger.
ahrhunderts,
agonien.
dt a. G.
ster Paul Tomasini,
ni und dem
se statt. r.
Zorstellung.
solff
's Erzählung,
n, daß die Benesize se Gerüchte nur geerklären die untera uns, theils durch se an dem materiellen
lman, A. Kleffel, ter, Karl Mayer, sow, J. Schwind, Zimmermann.
engasse 34. -Theater.
den 2. December:
Vorstellungen.
Abends 8 Uhr. irwachsene das Recht,
führen.
sends 8 Uhr:
neert
rtuos, und Frau. und Wissenschaft og Maximilian von
eins, Köln,
nd Düsseldorf.
ALL.
zuf: Victoria=Saal
45 Ra-ZählenGruber'schen Zither
-Verein
ag den 2. d. M.
reinslocale zu ermitzubringen.
er Vorstand.
8
iger
schen Familien=
's die schweren en des Herzens bittliche Sühne
für
nig
=Anzeiger.
hs Seiten.
** I SS.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böh
X
Alle in Köln.
heil 3öhm,
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Dird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 332. Zweiter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 2. December 1880.
Tägliche Auflage über 22,000.
81 Hohestrasse 81,
nahe Vier Winden.
Größte Auswahl eleganter
P.
Hohestrasse 81,
nahe Vier Winden.
Knaben=Garderobe, Schuwaloffs, Reiseröcke, Schlafröcke, Joppen, Beinkleider, Westen 2c.
Sämmtliche Gegenstände sind aus den besten Stoffen, nach den neuesten Facons gearbeitet.
Anfertigung nach Maass
erfolgt unter Leitung eines tüchtigen, erprobten Zuschneiders unter vollständiger Garantie für guten Sitz.
Gediegene Stoffe. Preise billigst, aber fest. Beste Ausführung.
Fischer’s Ofenglanz,
der Oefen
das Allerbeste zum Putzen
in extra schweren Packeten.
Zu haben in allen Material= und Specereiwaaren=Handlungen.
NB. Da fast alle Etiquetten der Concurrenzmarken dem Fischer's Etiquette mehr oder weniger täuscheno nachgeahmt, achte man genau auf die Firma C. H. Fischer&amp; Co.
Den An- und Verkauf von Staatspapieren,
Actien, Loosen 2c für die hiesige und auswärtigen Börsen, vermittelt gegen 1/10 pCt. eigene Provision prompt
Joh. Betzgen,
Geldwechsel- und Effecten-Geschäft,
Drususgasse 3,
Pariser Hof, gegenüber der Minoriten-Kirche.
Ebendaselbst sind Anlage=Werthe, Flora=Actien und Prioritäten, stets vorräthig. Alte Gold= und Silber=Münzen werden zum höchsten Preise angekauft.
Cravatten
in den prachtvollsten Dessins&amp; Façons.*
W. Hellermann
9 Passage 9. Lager aller Zuthaten zu
Cravatten
Unterhaus
zu vermiethen. Waisenhausgasse 8
Porzellan. Waschgarnituren, Majolica-Vasen, Kaffee- und Tafel-Service zu Fabrikpreisen. Blindgasse 12, Porzellanmalerei und Vergoldung.
Holz= und Leder= in allen Größen. Puppenschuhe und Strümpfe. Puppenköpfe in Biscuit, Porzellan, Wachs, Holz und Patentmasse. Puppenarme und Beine. Einzelne Puppenfrisuren von natürlichem Haar.
Altebeschäd. Gelenkpupp., Porzellan= u. Wachsköpfe werden wie neu aufgearbeitet.
12 Blindgasse 12.
Briefmarken.
Für Weihnachts=Geschenk empfehle: ! Album mit 300 verschiedenen, 5 M. „„ 500„ 10„
1„„ 1000„ 40„
Größte Auswahl in echten Briefmarken, Ganzsachen u. Stempeln.
Robert Günther,
Unter Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
Haben Sie schon
die Kölner Enthüllungen
gelesen??
Dr. med. Baumann,
Hohenstaufen=Ring 1,
Barbarossaplatz. Sprechst.-10 u.-3.
Conserven- I Velicatessen=Handlung.
eine
Durch langjährige Thätigkeit im elterlichen Geschäfte, Am Hof, bin ich in der Lage, nur feinste Waare zu reell billigen Preisen liefern zu können.
Prompte Bedienung meinen werthen Abnehmern zusichernd, halte mich bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll Ludwig Wolden.
Sr

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 5 Sonntag, 2. Vecember 1833
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20.
Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Tüchtiger Clavierspieler
Eigelstein Nr. 78.
Stellen-Gesuche.
(eb. junges Mädchen, in der bürgerl. OKüche und in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau
oder zur Führung eines kl. Haush. in kath. Familie. Gefl. Fr.=Offerten u. S 0 2327 bef. die Exp. d. Köln. Volksztg.
Jahnstraße 19,
zu Fabrikpreisen: Tornister, Christbaumschmuck, Kerzen, Portemonnaie's, Hosenträger, in großer Auswahl.
Schwarze Spitzenkleider,
per Robe—12 Mark.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Eine zuverläs. kia. Ladnerin
der Woll=, Weiß=i Kurzwaaren= Branche sofort oder er zu engagiren gesucht. Franc Aiferten nebst Photographie und Anjabe seitheriger Thätigkeit unter 2, Z, 23188 an die Expedition der Köln. Volksztg. erbeten.
Mädchen
erhalten Stelle und Schlafstelle. Kl. Griechenmarkt 35, 1. Etage.
Spielwaaren,
50 Pfg. das Stück. Reichste Auswahl in Neuheiten. Vereinen bei größerer Abnahme Rabatt. Apostelnstraße 32. Ausstellung 1. Etage.
Tücher,
Hüllen, Capuzen, Mussen, Unterkleider, großer Posten billigst! Apostelnstr. 32.
Posten
Ausverkauf!
Corsetten, Geradehalter,
sosenträger, staunend billig üpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Krippen=Figuren
und complete Krippen, für Wiederverkäufer sehr billig. A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Pianino.
ganz neu, hochelegant, aus renommirier Fabrik, neuester Construction, von großem Ton, mit Original=Garantieschein, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Domhof Nr. 11, neben Domhotel.
Ziegelland
zu kausen oder auszuziegeln gesucht. Nur auf solches wird reflectirt, bei dem genaue Lage im Norden der Stadt und Preis angegeben ist. Fr.Off. u. Nr. 1822 a. d. Exp. d. Bl.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Brunostraße 1A.
Zwei schöne nebeneinanderliegende Zimmer und zwei einzelne Zimmer zu vermiethen.
Zwei Zimmer
erster Etage. Mühlenbach 33.
Lortsetzung siehe Seite 7.
SüdBozener
glacirte und
Wirz
ac
Mauritius
52—5
Dampfmit bestbe feinster Fr vergrößert.
Liquen
Schöne Sitil dicke Boze Katharl französische sch
Heinr
Josef
langen Jahr innerung gebr
losef
vorzug Stets frisch Conditoren und
sowie alle 2 werk 2c. tägl sorgt. 4
Echte Aar
seinsten Aachene
Marzipan=Kucher u. s. w. empfiehl
R
von M. 1,50 an Ueberziehen und
Schir Schi
10
—
□ □
—
—= Nach
S 9
N 62
S 83
— Ausga

Abtheilung
des Wort(in der zu zwei Worten jede Zeile 124 Pfg. e Einrückung enfrei.
traße 1A. beneinanderliegende i einzelne Zimmer
nthal,
stage zu 21 M. 3 R.
schone
ibgeschlossenen ersten I zu vermiethen. Wilhelmstr. 3, 2. Et.
feinem
vier schöne Zimmer einzelnen Herrn oder hen.
Thristophstraße 19.
tstraße 21.
I. Etage, 5 Räume, December billig zu cheid Blaubach 88.
abgeschlossene
ach Nr. 32, Neustadt, me nebst allen Bescheid Weidenbach 22.
haus,
baut, günstig gelegen, =Off. u. K 37 a. d. W. Imhoff, Perlene Etage,
7, vier prachtvolle sarde, mit allen Bevermiethen. Bescheid
rhaus,
ie, Küche mit Gasig, sehr großem Hofhrig Schreinerei besonstigem Handwerk vermiethen. Bescheid
ppes.
:<space> 4<space> Z i m m e r,<space> K e l l e r<space> enland zu M. 20 per aße 23. Bescheid im
I, 1. Etage.
zulocal
reuzgasse 33, zu verid Georgstraße 16.
nöblirtes
r 2anständige Leute. Thieboldsgasse 87.
Schlafzimmer
Salon nebst Clavier= u vermiethen. straße 9, 1. Etage.
i kleine
zu vermiethen.
Alte Wallgasse 10.
schöne
Marsikstein 10A.
schöne
r zum Preise von einzelne Perion soI. Brabanterstraße 79.
ne erste
me, in stillem Hause, Rubensstraße 6.
erzimmer Eintrachtstraße 169.
ppes.
l. und 2. Etage, je gehende Zimmer, er, Küche mit Wasseren Bequemlichkeiten,
Zimmer
iche Handwerker zu pes, verl. Südstr. 13.
tarkt 60,
ein hübsch möblirtes
voller Pension zu
seue Etagen,
thaltend 7 gr. Räume, chküche u. Keller, mit t entsprechenden Bellig zu vermiethen. 28, vor d. Weyerthor.
nöblirtes
vermiethen. Griechenmarkt 77.
Bohnungen
Elsaßstraße 53.
Zimmer einzelne Person. Mathiasstraße 14.
miner,
eid Dreikönigenstr.24.
Schlafstelle on zu vermiethen. Eulengarten 12.
graben 14.
d erste Etage, despeicherzimmer, billig
yfshäuserstraße 28.
setzung
Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332&a Sonntag, 2. December 1838.
Seite 3.
Süd.
rüchte
Aachener
Printen,
in reichster und schönster Auswahl:
Muscatell-Datteln,
Feigen, Kaiser-Pflaumen,
Casel-Kofinen, Prinzeß-Mandeln,
Tranben. Mandarinen, Apfelsinen,
Pruneaux, Prunes Pistolles,
Bozener Maronen, Nüsse In allen Sorten,
glacirte und candirte Früchte, Apricosen, Chinois etc.
Wirz&amp;Schlösser, drage6—8. Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg
52—54,
Fernsprech
Nr. 463,
Köln,
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung feinster Fruchtbranntweine neu eingerichtet und vergrößert.
Liqueure. Ausländische Spirituosen. Bunsch=Syrupe
Schöne französ. und rhein. Baumnüsse, Sicilianer und Neapolitaner Haselnüsse, dicke Bozener und italienische Dauermaronen, Katharina-, türk. und Bamberger Pflaumen, französische, italienische und Bamberger Krünellen, schöne Apfelsinen und Citronen
empfiehlt en gros&amp; en détail
Heinrich Bursch, Altermarkt 11
(Im Täubchen).
Josef van Rey'sche Printen,
seit langen Jahren als vorzüglich bekannt, werden hiermit in empfehlende Erinnerung gebracht. Man verlange
Josef van Rey’sche Printen
vorzugsweise in Original=Verpackung, Pergament=Düten.
Stets frisch vorräthig bei den meisten Colonial= und Delicateß=Händlern, Conditoren und Bäckern von Köln und Vororte, Mülheim a. Rh. und Kalk.
NachenerPrinten,
Printen=Figuren,
4 Speculatius und Honigkuchen,
en gros&amp; en détail,
0 sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Back2 werk 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich be—
8 or. P. Homberg, Eintrachtstraße 83.
Echte Aachener Printen=Scheiben u.=Figuren,
seinsten Aachener Honigkuchen, Nürnberger Anker=, Chocoladen=, Leb= und Marzipan=Kuchen, Chocoladen u. Cacaos, Christbaum=Schmuck, Zuckerwaaren u. s. w. empfiehlt A. Thyssen, Peterstr. 53, gegenüber dem Bürger=Hospital.
Regenschirme
von M. 1,50 an bis zu den feinsten Neuheiten, anerkannt nur gutes Fabricat. Ueberziehen und Reparaturen billig und rasch.
Schirmfabrik Lingenbrink=Claasen,
Schildergasse 72, neben der Bade=Anstalt.
S# Der himmlische Palugarten
S von
P. Wilh. Nakatenus S. 1.
— Nach dem lateinischen Original bearbeitet von
S Theodor Wollersheim.
— Ausgabe Nr. VI mit Prachttitel in Farbendruck und Stahlstich. S a. Groß 80. ca. 600 Seiten.
eSs= Der himmlische Palmgarten ist immer noch das gediegenste, 62 d populairste und vollständigste Gebetbuch. # Die Bearbeitung von Pfarrer Wollersheim wurde von der Kritik einstimmig als die beste aller existirenden anerkannt I en und hat durch ihre kernhafte, kräftige Sprache allgemeinsten w Beifall gefunden.
S Elegante solide Einbände s mit Deckelgoldpressung u.
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung. Anonyme Zuschriften finden keine Berücksichtigung.]
[240] Das neue Sparkassen=Statut. Die Mittheilung des Kölner Local=Anzeiger über die stäotische Sparkasse resp. das neue Statut, welches demnächst der Stadtverordneten=Versammlung vorgelegt werden soll, hat schwerlich den Mitbürgern eine Freude bereitet und bleibt zu hoffen, daß unsere Stadtverordneten, wenigstens die Mehrzahl, die Ansicht vertreten werden, daß der Procent=Satz für die kleinen Beträge nicht verringert werden darf! Bis jetzt wurden 4% bei Beträgen bis zu 150 M. gegeben, und 3½%, wenn das Guthaben über 153 M. war und bis 450 M. stieg. Würde die Sparkasse ein Mal statistisch feststellen, wie die Verhältniß=Zahlen bei den Einzahlungen sind, so würde sicher zu Tage treten, daß die meisten Sparkassen=Bücher nicht über 450 eingezahlte Mark aufweisen, weil der unbemittelte Bürger, für den doch eigentlich die Sparkasse eingerichtet worden, nur geringe Beträge zurücklegen kann, von denen er oft, z. B. wenn Miethe zu zahlen ist, ein Umzug in eine andere Wohnung stattfindet, den größten Theil sich zurückzahlen lassen muß. Für diese geringen Einlagen nun noch den Procentsatz von 4 auf 3 zu setzen, kann Keiner, der nicht den kleinen Mann noch mehr drücken will, für gerecht halten. Anstatt Prämien an: auszuwählende(!?!) Personen zu vertheilen, sollte man besser den Procentsatz etwa bei—100 M. auf 4½ oder gar 5 setzen, zumal eine solche Kasse keinen Gewinn haben soll und auch den Zinssatz, den der Banquier gibt, sich nicht zum Muster nehmen darf. Hoffen wir, wie gesagt, daß die Väter der Stadt und zumal die, welche so überzeugungstreu für das Volkswohl eintreten, kräftig gegen eine solche ungerechte Neuerung angehen werden.
Ein Kölner Bürger.
[241] Mit den Tarifen der Straßenbahn ist es ein komisches
Ding. Mir kommt da ein Erlebniß in den Sinn, das mir am Sonntag nach Allerheiligen bei der Fahrt nach Lindenthal resp. Krieler Kirchhof passirte. Ich stieg am Neumark ein, der Conducteur behändigte mir ohne weitere Anfrage ein Billet für 25 Pfg. Am Hahnenthor stiegen meine Frau und Kinder, mit Kränzen am Arm, ein und erlegten ebenfalls den Fahrpreis nach Lindenthal. Als nun der Wagen an der Kitschburg angekommen war, hieß es„Aussteigen"; weil aber der Wagen noch circa drei Minuten(Kitschburg=Hohenlind) weiter fuhr, so rief ich dem Conducteur zu, daß wir diese kleine Strecke noch mitfahren und nachzahlen wollten. Der Kutscher, an dessen Seite ich stand, belehrte mich darauf, daß ein directes Billet vom Neumarkt nach Hohenlind 30 Pfg. kostet, ich aber nunmehr für die kleine Strecke Kitschburg=Hohenlind 20 Pfg. à Person nachzahlen müsse. Während ich dieses erfuhr, hatte meine Frau die Billete bereits bezahlt, und so mußte ich mich in den Verlust schicken. Ein Mann aus Hohenlind, welcher mein Erstaunen bemerkte, erklärte mir, daß solche Fälle öfters vorkämen, was für den Unkundigen oft sehr unangenehm sei. Da sollte die Direction der Straßenbahn doch Abhülfe schaffen. II. U.
[242] Nochmals mehr Licht! Nachdem eine vor ca. drei Monaten
im Local=Anzeiger zur Veröffentlichung gelangte Klage betreffend die Beleuchtung des vom Mastrichterthore bis an den Eisenbahn=Uebergang an der Antwerpenerstraße hin fuorenden Weges an maßgebender Stelle die so zuversichtlichst erhoffte Beachtung leider nicht gefunden hat, sehe ich mich im Interesse der Bewohner der Vogelsangerstraße und der an diese angrenzenden Straßen genöthigt, hierauf nochmals öffentlich hinzuweisen. Wie ich schon damals dargelegt habe, herrscht durch den gänzlichen Mangel an jedweder Beleuchtung auf diesem Wege Abends eine Finsterniß, wie sie in der Gegenwart nur noch in öden Dorfstraßen üblich ist, so daß die Passanten in dieser und der kommenden Jahreszeit, wo das Wetter nur im Unbestand beständig ist, genöthigt sind, fast tagtäglich stellenweise tief durch den Dreck zu waten, was sehr unangenehm sein soll und die Sorge der Stadtväter um das Wohl ihrer vorortlichen Kinder in einem eigenthümlichen Lichte erscheinen läßt. Was den Verkehr— und um diesen kann es sich bei Erörterung der Beleuchtungsfrage auf dem oben näher benannten Wege nicht wenig handeln— anbelangt, so glaube ich die Behauptung kühn aufstellen zu können, daß derselbe, abgesehen von der Pferdebahn, dem auf der Venloerstraße so ziemlich gleichkommt. Es liegt die Vermuthung nahe, daß man behufs Rechtfertigung des bisher dort obwaltenden Zustandes die Richtigkeit dieser Behauptung nach Möglichkeit in Abrede zu stellen suchen wird. Diejenigen, welche die obwaltenden Verhältnisse kennen, werden indeß einen solchen Versuch nicht wagen wollen, und zudem ist zu berücksichtigen, daß die Venloerstraße ihren bedeutenden Verkehr zur Abendzeit nicht zum geringen Theile gerade der auf dem fraglichen Wege fehlenden Beleuchtung zu verdanken hat. Denn manche Person aus Ehrenfeld, welche in Köln beschäftigt ist bzw. Geschäfte zu erledigen hat, oder auch umgekehrt, geht Abends, ungeachtet des immerhin ca. 15—20 Minuten betragenden Umweges, nur aus dem angeführten Grunde über die Venloerstraße nach Hause. Es wäre zu wünschen, daß namentlich Fuhrwerke Abends die Venloerstraße passirten; denn andernfalls kann es leicht vorkommen, daß ein Pferd in dem vom Mastrichterthore bis an die Antwerpenerstraße herrschenden grauenhaften Dunkel mit seiner Last vom Wege abkommt und in das unmittelbar daran belegene Feld geräth. Ein solches Fuhrwerk würde vor Tagung des Morgens schwerlich von der Stelle kommen. Die Beleuchtung des gedachten Weges ist nun nicht nur ein allgemein längst empfundenes Bedürfniß, sondern auch in sicherheitspolizeilichem Interesse dringend erforderlich. Allabendlich treibt sich auf dem dunkeln Wege lichtscheues Gesindel umher, welches die Straßen für die übrigen Passanten höchst unsicher macht. Was endlich die Leitungskosten des Gases anbelangt, so werden diese einen nennenswerthen Betrag kaum ergeben. Zudem macht man ja so mancherlei Ausgaben, warum nicht auch'mal eine solche für die außerhalb der Grenzen der Stadtumwallung lebenden Kinder, welche seit dem Tage der Eingemeindung doch die gleiche Steuer zahlen müssen wie die alten Bürger des großen Köln, und daher auch wohl Anspruch auf eine mindestens nothdürftige Beleuchtung ihrer bzw. der nach den Vororten führenden Straßen und Wege haben. 9 836
[243] Das Mittelschul=Examen der Volksschullehrer. Wie verlautet, soll für die städtischen Volksschullehrer ein Cursus zur Vorbereitung auf das Mittelschul= und das Rectorats=Examen eingerichtet werden, und zwar auf Kosten der Stadt. Die hierzu erforderliche, jedenfalls nicht ganz unbedeutende Summe würde indeß besser gespart; denn 1. ist kein Bedürfniß nach Errichtung eines solchen Cursus vorhanden, und 2. würde ein solcher unsern Schulen eher schädlich als nützlich sein. Die Richtigkeit der ersten Behauptung ergibt sich aus dem Umstande, daß jetzt schon so viele städtische Volksschullehrer die höhern Examen gemacht haben, daß auf absehbare Zeit bei Besetzung der Rectorenstellen kein Mangel eintreten wird. Dazu kommt, daß, nach geringer Schätzung, nicht weniger als 30 Lehrer gegenwärtig auf die genannten Prüfungen sich vorbereiten, so daß hier ein Geldopfer der
Stadt sicherlich nicht nothwendig erscheint. Die Einrichtung einer solchen Vorbereitungsschule, welche etwa sieben Zehntel unserer Lehrer veranlassen würde, einem jahrelangen ernsten Studium sich hinzugeben, ist auch gerade deshalb im Interesse der Volksschule nicht zu wünschen. Es wird allgemein zugegeben werden, daß ein Lehrer, der seine ganze schulfreie Zeit in anstrengender Geistesthätigkeit verbringt, für den Schulunterricht sich nicht die nothwendige Frische und das erforderliche Interesse bewahren kann. In dieser Beziehung sind die höhern Examinas der Volksschullehrer für unsere Schulen überhaupt von sehr fraglichem Werthe. Zu einem tüchtigen Kolksschullehrer gehört weniger eine hohe wissenschaftliche Bildung als methodisches Geschick, und vor allem„Liebe und frohe Laune". Wenn darum in der Stadt keine Mittelschulen errichtet werden sollten, dürfte die Forderung des Mittelschul= und des Rectorats=Examens für die Stellen der Hauptlehrer auch wieder aufgehoben werden. M. X.
28 W. H. Müller&amp; Co., 28
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1359.
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen in nur Ia. Qualität zu billigsten Preisen. waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwaage gewogen und garantiren wir für richtiges Gewicht
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir: 61 Lungengasse 61.
Fernsprech=Anschluß: Lager 210A. Comptoir 240P. 13193
8
Entschwefelte Würfelkoke
für Centralheizungen, Gewächshausheizungen, Füllösen und Herde hält auf Lager und empfiehlt
Friedr. Bühring, Köln,
Nachenerstraße 62. Großhandlung in Koks.
Die religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
von
Th. Schülter,
en bevorstehenden Fest= und Name
passende Geschenke:
Telephon=Anschluß Nr. 780. Détail=Verlauf: Unter Fettenhennen
„<space>*<space>( N ä h e<space> d e s<space> D o m e s).<space>
empfiehlt zu den bevorstehenden Fest= und Namenstagen als
Ateliers, Comptoir und Lager: Salier=Ring 20,
Köln.
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen; große Auswahl in Krippen=Darsteuungen; Kreuzwege; Crneifixe zum Stellen und Hängen, vergoldet unter Glasglocke, Elsenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Basen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülse, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapulire, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c.
Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Cheuille.“
Herrschaften u. Vereinen,
welche zu Weihnachten arme Kinder bescheeren,
empfehle ich auch in diesem Jahre wieder
die ertra stark
angefertigten
zu mäßigen Preisen.
Schuh- u. Stiefel-Fabrik
von Joh. Pennig, Schulf#uchermeister,
Heumarkt 59—, am Königs-Denkmal.*
94B0A9A9RONPAATOAA99
3: Tyroler Handschuh=Lager
„" Shn
von A. Niesen aus
„ empfiehlt eine große Auswahl 8 0
„ in allen Sorten Handschuhen.*
e Glacé, Dänisch Wild= und Gemsenlederne, Muskateur in K
jeder Länge, alle Sorten Tricot= und Seiden=Handschuhe,
*<space> C r a v a t t e n<space> u n d<space> e c h t e<space> W i e n e r<space> H o s e n t r ä g e r,<space> L o d e n h ü t e<space> 5.<space> 5<space> und echte Berglodenstoffe für Jäger.
28 Hohestrasse 28.*
Ausstellung 8 0
in Schweizer und Tyroler Holzschnitzereien en
in reichhaltigster Auswahl, geeignet für Festgeschenke.§#
Ausstellung Hohestrasse 28, 1. Etage.„ K
*
9 8 4 8
0*
O3WWSNWGUGWAT
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße. Weihnachts=Ausverkauf sämmtlicher moderner Winterkleider und Confectionsstoffe
in nur guten, zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten Preisen bei Baarzahlung.
Steinbaukasten Marke.) Festungen, Puppenzimmer, Läden u. Küchen, Pferdeställe, Eisenbahnen, Froschwurfspiel, Dambretter, Gesellschaftsspiele,
Laterna magicas,# Velocipede, Haarschaukelpferde, Zauberkasten, Frachtwagen, Laubsägekasten, Feuerwehren, Zinnsoldaten, Militairrequisiten,
sowie sämmtliche andere Spielwaaren
empfiehlt bestens zu billigsten Preisen
Hempelmann Wwe., Köln,
Spielwaareuhaudlung en gros, en détail, Höhle 39.
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332&a Sonntag, 2. Pecember 1383.
escheereeeecc
Nippes.
Eine Anzeigen=Annahmestelle für die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt und für den Kölner Local=Anzeiger ist in
Niehlerstraße 31,
bei Herrn M. Flock, errichtet worden und empfehlen wir diese, wie auch die übrigen 23 Anzeigen=Annahmestellen zur gefl. Benutzung bei Ausgabe von Inseraten und Bestellungen von Etagen=Abonnements.
Hochachtungsvoll
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.
NB. Durch Herrn C. F. Brüß, Eisenbahnstraße 12, werden hinfort keine Inserate für den Kölner Local=Anzeiger mehr vermittelt
T
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Neuheiten.Herbst= u. Winter=Saison in
Lilz= und Cylinder=Hüten, Knabenhüten und Mützen
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen Hut=Fabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.[3345)
Carthäuserwall 17.
Drei Zimmer erster Etage mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Follerstraße 40.
Das Mannfactur=, Modewaaren= u. Confections=Geschäft
W. Krauß=Seidenfaden,
Altermarkt 1 u. 3 Köln Ecke des Milchplätzchens
hält sich bei
Weihnachts-Einkäufen
bestens empfohlen. Die Preise der noch vorräthigen
Winter-Mäntel
sind bedeutend ermäßigt. Große Parthieen
Kleiderstoff-Reste
jeder Art werden außergewöhnlich billig abgegeben.
27 Marzellenstr. 27.
Aachener Kräuter=Printen
en gros&amp; en détail.
Garantirt für bruchseine TheeMoppen, Mandel=Speculatius, Herrenhuter Buttergebäck
zu haben bei
Cond. L. Eisen,
27 Marzelenstr. 27.
Zu Geschenken empsehse schöne Auswahl in
Pelzwaaren.
Reparaturen werden schnell und billig
ausgeführt.
Weyerstraße 91, 3. Etage.
Musik=Instrum. Fabrik u. Hdlg.
von
Erust Böcker
1 Kreuzgasse 1,
Aushängeschild
„Eine Trommel
Größte und billigste Auswahl in den neuesten u. allen nur erdenkbaren Musik=Instrument.
ReparaturWerkstätte für alle Instrumente.
Bücher=Auction bei J. M. Heberle.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Dec. 1880.
beste Eierleger, 88er Frühbrut, zu 160 u. 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. senab, 1 B Mannheim. Leb. Ankunft garant.“
Montaa Nr. 5876 bis Schluß: Musikalien, zwei Violinen und Vermischtes. Nachlaß der Herren Musik=Director Fr. Knappe und eminar=Professor Dr. Scheeben.
Passendes Weihnachtsgeschenk!
Boonekamp or Maag-Bitter
bekannt unter A...„ 144
der Devise:„Oceidit quf non servat“
(gegründet 1846)
von dem Erfinder und alleinigen Destillateur
H. Underberg-Albrecht,
Kaiserl., Königl., Prinzl., Fürstl. Hof-Lieferant
In R HEYNBENu am Niederrhein.
Zu haben in versiegelten ganzen und halben Flaschen und Flacons bei den bekannten Herren Debitanten
Anmerkung. Um sich vor den vielen Nachahmungen zu sichern, bitte ich sowohl beim Ausschank als im Flaschenkauf ausdrücklich„Boonekamp von H. Underberg-Albrecht“ zu fordern und genau auf das Flaschen-Siegel und das Etiquette zu achten.
Sollte trotzdem der Versuch gemacht werden, das Publicum durch Imitationen zu täuschen, so bitte ich, mir hiervon sofort Kenntniss zu geben, und werde ich unverzüglich das Nothwendige zur Unterdrückung gesetzwidriger Nachahmungen veranlassen.
5 Gefühnt.
[2] Erzählung von M. Widdern.— Nach einer wahren Begebenheit.
„Meine Stellung auf dem Rittergut," begann die Matrone dann wieder,„war von vorn herein eine durchaus angenehme. Man achtete mich und Herr von Steinberg zog mich angelegentlichst in seine Kreise. Die Honneurs auf dem Schlosse— ja, Kind, dein Conrad ist auf einem Schlosse geboren— machte damals die liebreizende frühere Erzieherin Conrad's, Fräulein Helene von Achenau. Sie war die Waise eines höhern Offiziers und das Mündel Herrn von Steinberg's, in dessen Haus sie gekommen, noch zu der Zeit, da die liebenswürdige Gattin des Gutsherrn gesund und heiter auf Genterow herrschte. Als dieselbe starb und Conrad lange schon einem tüchtigen Philologen überantwortet worden, der ihn für die Prima des Gymnasiums vorbereiten sollte, wollte sie aus Schicklichkeitsrücksichten das Schloß verlassen. Aber Herr von Steinberg wußte sie zu bestimmen, nun die fehlende Hausfrau zu ersetzen. Er besiegte ihre Scrupel mit dem einen Wort: Sie sind ja Braut, mein Kind, und da Ihr Verlobter nichts gegen Ihr bleiben einzuwenden hat, so wird die Welt ebenfalls nicht wagen, Ihren guten Ruf anzutasten...
„Und so fand ich das schöne Mädchen denn auch in dieser Stellung, als ich als junge Frau zum ersten Mal das Schloß betrat, und wunderbar fühlte ich mich schon bei dem ersten Blick zu ihr hingezogen. Ja, ich liebte das zierliche, sanfte, junge Geschöpf mit den tiefen träumerischen Augen und bald erwiderte sie dieses Ge fühl mit der ganzen Schwärmerei ihrer innigen Natur. Wir waren nun täglich bei einander und oft saß Helene Stunden lang in meinem reizenden Wohnzimmer und baute Luftschlösser, hoch in die Wolken hinauf, Luftschlösser, deren Fundament die Liebe und Treue ihres Verlobten war, den sie übrigens grenzenlos idealisirte. In Wahrheit war dieser Agent Hermann von Fellner ein roher Mensch von wenig Bildung. Und wenn seine Erscheinung auch stattlich zu nennen war, so gehörte er doch zu jenen brutalen männlichen Schön heiten, von denen ich nie begreifen konnte, daß sie ein feinfühlendes Weib zu entzücken vermögen. So konnte ich auch nie, wie gern ich's auch ihr zu Lieb gethan hätte, in Helenens Lobpreisungen mit einstimmen; denn für mich hatte dieser Herr von Fellner noch etwas geradezu Widerliches, ja Unheimliches an sich. Schon der undefinirbare Blick seiner großen, an sich wohl schönen weitstrahlenden und mandelförmigen Augen hielt mich von ihm fern. Viel zu meiner Abneigung trug aber noch der Umstand bei, daß dein Valer, aus dessen Urtheil ich sehr viel gab, mir manches von ihm erzählte, was durchaus nicht für den Charakter des Agenten sprach Er lebte hauptsächlich vom Wucher und wußte seine armen Schuldner in der Regel auf eine so grausame Weise auszuplündern, daß sie sich nur zu bald in grenzenlosester Verzweiflung sahen. Uebri gens zeigte dein Vater diesem elenden heuchlerischen Menschen auch überall seine volle Verachtung und machte sich dadurch nicht bloß bei dem Manne selbst verhaßt, sondern auch durchaus nicht sliebes Kinde bei meiner kleinen Freundin.
„So vergingen Monate. Das Trauerjahr um Frau von Steinberg war bereits beendet und die Nachbaren kamen dem Gutsherrn schon mit neuen Heirathsprojecten, die er aber ernsthaft von der Hand wies Das hätte noch durchaus keine Eile, meinte er. Freilich, eine zweite Ehe werde er wohl eingehen müssen, seines Kindes wegen aber er müsse dabei doch sehr, sehr vorsichtig zu Werke gehen. Es gelte doch vor allem, einen Charakter kennen zu lernen, der ihm auch vollkommene Garantie leiste, seinem Kinde das zu ersetzen, was es mit der Mutter verloren.
„Und dabei blieb es vorläufig. Helene machte inzwischen alle Anstalten, das Herrenhaus zu verlassen, und es hieß, Herr von Steinberg sehe sich im Stillen auch schon nach einer andern Reprä sentantin um.
„Da kam sein Geburtstag heran, der siebenzehnte Januar, und da bereits sechs Wochen noch über die übliche Trauerzeit verstrichen so hatte Herr von Steinberg den Entschluß gefaßt, nach langer Zeit — zum ersten Mal wieder, seitdem ihm die Gattin erkrankt—, seine Bekannten um sich zu versammeln. Natürlich waren auch wir geladen, wir und Fräulein Helenens Verlobter, welche Erstere übrigens aus die entzückendste Weise die Honneurs des Hauses machte und wie eine kleine Königin aussah in dem langschleppenden schwarzen Atlaskleid, das um Hals und Hände mit kostbaren echten Spitzen verziert war.
„Zum ersten Mal glaubte ich übrigens an diesem Abend die Be obachtung zu machen, daß die Blicke des Gutsherrn mit mehr als natürlicher oder freundschaftlicher Theilnahme an dem holden Geschöpf hingen. Und ich begriff es selbst nicht, woher mir das Gefühl kam; aber eine unbestimmte Angst faßte mich und machte mein Herz höher schlagen. Immer mußte ich wie gebannt nach ihm hin sehen. Ich verfolgte buchstäblich die Richtung seiner Blicke— mit demselben Resultat: Herr von Steinberg hatte an diesem Abend nur Auge und Ohr für die schöne Repräsentantin, und ich sah, wie schmerzhaft es auszuckte in dem edeln Gesicht, wenn sich Herr von Fellner seiner Braut näherte und in der ihm eigenen brüsken Weise seinen Arm um ihre schlanke Taille legte.
„Natürlich wurde an diesem Abend im Hause des reichen Gutsherrn viel gelacht und viel gescherzt, gut gegessen und noch besser getrunken. Wenigstens hörte ich die anwesenden Herren die Weine des splendiden Gastgebers auf das lebhafteste loben. Viele von ihnen gaben sich denn auch nur zu schrankenlos dem Genusse desselben hin— und unter diesen war auch Helenens Verlobter, wie er denn überhaupt allen verderblichen Leidenschaften fröhnte, ein Trinker war und ein Spieler.
„Er hatte an sich schon etwas Anmaßendes; im Rausche war er vollends von einer Arroganz, die wirklich unbegreiflich schien. An diesem Abend aber hatte er es buchstäblich darauf angelegt, deinen Vater, dem er sich sonst nicht zu nahen wagte, mit seinen Unverschämtheiten zu beleidigen und herauszufordern. Er brüstete sich ihm gegenüber mit der so gänzlichen Unabhängigkeit, in welcher er lebte, und gab in seiner Verachtung jedes dienstlichen Verhältnisses, jeder gebundenen Stellung dieser die rücksichtslosesten Benennungen. Ich sah, wie heiße Blutwellen aufstiegen in dem lieben Gesicht meines Gatten; aber ich bemerkte auch zu meiner Freude, daß er sich, mit einem Blick auf den Gutsherrn, der mit den Augen um Mäßigung bat, bezwang. Da aber fiel ein Wort von den Lippen
R
1Don s. m
## nochs= und SamstagsCursus.
Nehme bis dahin Anmeldungen eundlichst entgegen.
NB. Die verehrten Eltern dürfen sich zu jeder Zeit von der Ordnung und Anständigkeit während des Unterrichts überzeugen.
Hochachtungsvoll!
inen neuen geschlossenen
TanzCursus
beginne ich am Mittwoch, den 5. December, MittTanzlehrer seit dem Jahre 1865 in Köln,
Kleine Sandkaul—.
Fvanz- und
Anstands.
Institut
von
Gertrudenstraße 30.
Aufang December:
Beginn eines neuen Tanz=Cursus. Anmeldungen bitte rechtzeitig an mich gelangen zu lassen.
W. Bock, räte e
Elegante
Visiten u. Neujahrs-Karten
sowie Anfertigung sämmtlicher Drucksachen zu billigen Preisen SEB. AVANZO, Köln, Marzellenstr. 17, Hohestr. 48.
Sansinsky,
russ. Familien=Thee,
best eingeführte Marke. Zu haben in allen bessern
Colonial= und DelicateßHandlungen.
Haupt=Dépöt für Köln bei Hrn. Franz Andr. Lemmen.
Zweite Etage
an kleine, stille Familie sofort zu vermiethen. Wink, Marsilstein 4.
Nachener Printen,
per Pfd. 55 Pfg., bei 5 Pfd. 50 Pfg., zerbrochene Printen 45 Pfg., feinsten Speculatius, per Pfd. 70 Pfg., bei 5 Pfd. 65 Pfg., empfiehlt die Oberländische und Fein=Bäckerei von Jean Lohmar, Friesenwall 76 Wiederverkäuf erhalten Extra=Rabatt.
Verlegte meine Wohnung von gobertstr. 12 nach Dagobertstr. 4.
Dr. med.
Rumpff,
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Ich habe mich hier als
für Nerven=Krankheiten
niedergelassen.
Prof. Dr. med. J. Steiner,
bisher an der Universität Heidelberg. Sprechstunden: 10—12 Uhr V.
—4" N•
Köln,(3208]“ Kaiser Wilhelm=Ring 24.
Das Jahrgedächtniß der verstorbenen Frau Wittwe
A. Falkenbach,
geb. Schnorfeil, findet Montag den 3. Dec.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu ergebenst eingeladen wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332* Fonntag, 2. Derember 1333.
Seite 5.
Wintermäntel, Regen- und Kinder-Mäntel
empfiehlt in grossartiger Auswahl zu äusserst billig gestellten Preisen
Reste von Kleiderstoffen unter Preis
Heinr. Schmitz
Ecke der dr. Neugasse.
Heury Lambertz'sche Printen.
Vorstehendes Fabricat bringen wir in empfehlende Erinnerung und
bemerken zugleich, daß unter dem Namen„
„Heury Lambertz'sche Printen“.
zeringere und billigere Waare in den Handel gebracht wird.
Heury Lambertz'sche Printen
sind in allen bessern Conditorei, feinen Bäckerei=, Delicateß= und ColonialGeschäften zu haben, und bitten wir, bei Einkäufen speciell dieses Fabricat
Schramm&amp; Veit, Köln,
Ankerstraße Nr. 19.
Vertreter der Firma:
Henry Lambertz Nachf., Hoflieferant, Nachen.
Reparaturen
sowie
Veränderungen an Wring= maschinen werden bestens ausgeführt
Preisgekrönte
neue PatentWaschmaschine,
mit dazu passender
Wringmaschine.
Patent=
Waschofen mit Kessel
(Kataract=System).
Patent=
Waschmangel und Gardinenspanner.
Allein=Verkauf für Köln u. Umgegend:
Otto Seidel,
Perlengraben 108.
###chaus, zu jed.Gesch.geeign.,.nördl. G# Th. d. Altst. an 4 Straß., neb. groß. Miethhäus., bes. für Colonialw.=, Metz gerei, Destillerie=Gesch. z. empf., bill. u. m. geringer Ablagez. verk., auchauf feste J. z. verm. Besch. Ursulaplatz 13A, 1. Et.
Eine alleinst. Dame sucht gleich ein
kath. Mädchen langjähr. Zeugn, welches die seinere Küche versteht und Hausarbeit übernimmt. Fr.=Offert. u. S P 2326 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Patent=Rugel=Kaffeebrenner
für 3 bis 100 Kilogr. Inhalt,
in mehr als 15.000 Stück verbreitet, durch hervorragende Leistung, langjährig erprobte Solidität und denkbar einfachste Construction weithin bekannt. Außerordentlich nützlich für jede Colonialwaaren=Handlung.
Emmericher Maschinensabrik und Eisengießerei van Gülpen, Lensing&amp; v. Gimborn, Emmerich.
n- T a u s e n d e<space> v o n<space> A n e r k e n n u n g s b r i e f e n<space> e r f a h r e n e r<space> F a c h l e u t e.<space>
Preisgekrönt auf verschiedenen Welt=Ausstellungen, Fach= u. LandesAusstellungen. Preisgekrönt Köln September 1888. Allgemeine Ausstellung für Volksernährung Düsseldorf: Goldene Medaille.
9 Auch nach Köln und Umgegend in größerer Anzahl geliefert.
Vertreter: H. J. Müller, Köln, Christophstraße 42, woselbst größere Partie Röstmaschinen zur Ansicht
H. J. Bornheim, Autonsgasse 5,
Special-Geschäft
für Christbaumschmuck.
Weihnachts- Krippen und Krippen- Figuren
in einigen Tausend verschiedenen Mustern. Besonders reizende Neuheiten in echt vergoldetem und versilbertem Glasschmuck. Grosse Auswahl in 5- und 10 Pig.-Artikeln. Weihnachts-Krippen(Ställe) von.50 M. an. Figuren und Thiere dazu von 10 Pfg. an bis zu den feinsten Wachs-Figuren. ChristbaumStänder von 50 Pfg. bis zu den schwersten. Musik-Ständer von Eckardt in Stuttgart.
Anfertiqung von Krippen u. ChristbaumStänder in Naturholz(jedoch nur bei frühzeitiger Bestellung). Besichtigung der Ausstellung steht Jedem frei.
H. J. Bornheim, Antonsgasse 5,
gleich an der Schildergasse.
— grotzere Partie Röstmaschinen zur Ansicht..9 u..
*— Bierbrauerei
Zum dicken Thomas,
Glockengasse 37—39, Köln.
Die seit 1862 von meinem seligen Vater geführte
Bierbrauerei und Wirthschaft
ist mit dem heutigen Tage in meinen alleinigen Besitz übergegangen, und werde ich dieselbe unter der Firma
Heinr. Jos. Fuchs Sohn
in bekannter und altbewährter Art weiterführen.
Zum Ausschank kommt bei meinen sämmtlichen Kunden sowohl als auch bei mir nur Bier, wie es in der Internationalen Gartenbau-Ausstellung Flora mit dem höchsten Preise(silberne Medaille
für bestes Bier in Deutschland) ausgezeichnet worden ist.
In der Hoffnung, dass das meinem Hause bisher geschenkte grosse Vertrauen auch für die Folge demselben verbleiben wird, zeichnet Hochachtungsvoll!
Jean Fuchs,
Inhaber der Firma: H. J. Fuchs Sohn.
NB. Preisgekröntes Bier heller und dunkeler Brauart in Flaschen(16 Champagner— daschen 3.), frei ante flang.
des trunkenen Unholds, das doch alle künstlich zusammengeraffte Ruhe in ihm jäh über den Haufen warf.=Ah, bah,e sagte der Agent nämlich,=Miethlinge sind eben Miethlinge, ob sie sich nun Director oder Bediente nennen.s
„Wie elektrisirt war dein Vater in die Höhe gefahren. Alles, was vorangegangen, zeigte ihm schon, nur ihm galten die Sticheleien des Elenden— dies Mal war es denn aber doch eine directe Beleidigung, die stillschweigend hinzunehmen seine Mannesehre nicht erlaubte. So brach sich denn endlich die Revanche Bahn, voll und ohne Rücksicht auf den Ort, wo er sich befand. Dann aber wandte er dem widerlichen Menschen stolz den Rücken, und mich an die Hand nehmend, die ich bebend vor Aufregung in einer Feusternische gelehnt dem häßlichen Streite zugehört, ging er mit mir in
das Nebenzimmer, wo ein Kreis lieber Bekannter uns freundlich bewillkommnete.
„Herr von Steinberg folgte uns übrigens beinahe auf dem Fuße; er trat dicht an uns heran, und meinem Gatten auf die Schulter klopfend, sagte er leise:„Ich sollte Ihnen eigentlich zürnen, Prillwitz; aber— nun, die Wahrheit gestanden— es sreute mich doch, daß Sie dem unverschämten Patron so gründlich auf die Nase gegeben. Der Mensch ist wirklich unleidlich,e setzte er hinzu, und ich erschrak beinahe vor dem haßerfüllten Blick, den er nach dem Nebenzimmer warf,=und es ist unerklärlich, wie ein so feinfühlendes Mädchen, wie Helene, an diesem Patron Gefallen finden— ihn lieben kann.e
„Ja, es war unerklärlich, und ich begreife es heute noch nicht, eben so wenig, wie Herr von Steinberg es damals begriffen. Aber man sagt ja, Extreme berühren sich, und extremer konnten wohl kaum zwei Menschen geschaffen sein als dieses elfenhafte, zartempfindende Mädchen und dieser breitschulterige hünenhafte Mensch mit den Manieren eines Thierbändigers...
„Es war mir ganz unmöglich, nach dem Rencontre meines Gatten mit dem Agenten auch nur für einen Augenblick froh zu werden. Es schmerzte mich auch, daß Helene sich empfindlich zeigte über die Zurechtweisung, die ihr Verlobter erfahren, und ich wünschte von ganzem Herzen, das Fest, auf das ich mich wirklich als eine kleine Abwechselung gefreut, wäre erst zu Ende, und wir säßen wieder daheim in unserm reizenden kleinen Zuhause. Aber Keiner der Anwesenden dachte noch daran, aufzubrechen... die Jugend entrirte auch noch ein Tänzchen, das Helene mit ihrem Riesen eröffnete, der sich dabei in einer Weise benahm, die selbst ihr mit ihrer grenzenlosen Eingenommenheit für ihn das Blut heiß in die Wangen trieb. Ja, als er sich erlaubte, öffentlich vor so vielen Augen, die alle dem schönen Mädchen folgten, sie auf den schneeigen Hals zu küssen, entwand sie sich seinen Armen, und von ihm forttretend, sagte sie bebend und unter verhaltenen Thräuen: O, Oswald, das war häßlich... so rücksichtslos darfst du dich nie wieder benehmen!
„Er lachte in seiner rohen Weise und folgte ihr. Ich sah, wie er dann leidenschaftlich in sie einsprach und bald darauf auch, daß die schönen Augen des Mädchen sich Verzeihung spendend zu seinem Antlitz hoben...
„Der Morgen graute bereits, als die Säle des Schlosses sich entleerten. Wir aber, mein Gatte und ich, waren, Fellner ausgenommen, die Letzten, die sich von dem Gutsherrn empfahlen.
„Als ich mich dann wieder in unserm reizenden Nestchen sah, fühlte ich mich wie von einer Last befreit. Hatte ich doch noch immer gefürchtet, es würde zwischen dem Agenten und meinem Gatten zu einem zweiten und ernsthaftern Zusammenstoß kommen. So groß war übrigens meine Angst vor einer neuen Scene gewesen, daß sich das rauschverzerrte Antlitz Fellner's selbst in meinen Träumen zeigte.
„Uebrigens konnte ich höchstens eine Viertelstunde geschlafen haben, als mich wüthendes Hundegebell auffahren machte. Es war mir aver, als tönte es immer entfernter, und doch wußte ich ganz genau, daß Nero und Pluto nicht von den Ketten gelöst worden waren. Es geschah das überhaupt nie, da die Thiere zu wüthend, fast blutgierig waren.
„Todesangst in der Seele, rief ich meinen Mann. Aber es dauerte lange, bis es mir gelang, ihn zu ermuntern. Der genossene feurige und schwere Wein machte seinen Schlaf unnatürlich fest. Endlich aber fuhr er doch auf, und als ich ihm sagte, was ich vernommen, war er auch sofort in den Kleidern und im Nu auf dem Hofe.
„Gleich darauf hörte ich durchdringend nach den Hunden pfeifen, wieder und immer wieder. Sie waren also wirklich von den Ketten los, alle beide! Gott mein Heiland, dachte ich schaudernd, und welches Unglück können sie bereits angerichtet haben!
„Kalter Schweiß perlte mir auf der Stirne, während ich anfangs in meinem Bette saß. Da endlich hörte ich die Thiere von neuem bellen— dies Mal aber tönten ihre fürchterlichen Stimmen ganz nahe. Sie waren auf den Hof zurückgekehrt.
„Fünf Minuten später trat mein Gatte wieder zu mir ein. Das verstehe, wer es kann,e sagte er sichtlich in sehr großer Aufregung.„Die Thiere waren wirklich von den Ketten los. Aber sie haben sich nicht etwa ihrer Bande entledigt— dann müßten die schweren Ketten zerrissen worden sein—. sondern sie sind losMA7.
F
85

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332
Sonntag, 2. Pecember 1888.
rinzess-Printen
8.
Printen=Figuren und=Schnitten,
holl. Mandel=Speculatius,
Nürnberger Marzipan= u. Macronenkuchen,
euits in vielen Sorten von Huntley&amp; Palmers, London, Suchard's Chocoladen u. Pralines, Tafel=Rosinen und Prinzeßmandeln.
Datteln, Feigen und Apfelsinen, Hasel= und Wallnüsse, Fockink Liqneure, Benedictiner, Chartreuse,* Elixir de Spa 2c. empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28. ste. 601.
A
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.““
sraße 19. Volständiger Ausverkauf graße 19.
sämmtlicher noch vorräthigen Spielwaaren, wie:
# Puppen-Rümpfe, Werkzeugkasten, Täullinge,## Kreisel, Velociped, Service, Möbel etc.,
zu jedem annehmbaren Preise.
Herren-Cravatten
in den neuesten Mustern à 50 Pfg. und höher.
Bei Abnahme von 3 Stück Preisermäßigung.
Gehspfert: S. Mehler,##orte
TheaterVorhänge,-Hintergründe,-Coulissen etc. 9
liefert schnell
Arnold Steiger, Köln. Fahnenfabrik 8p u. Tapeten-Handlung, Breitestr. 41.“
Filigran-Arbeit.
Herstellung von Uhr= u. Hals„Ketten Armbändern Brochen, *<space> H a a r=<space> u n d<space> B a l l= S c h m u c k,<space> Kleider=Einsätzen, Verzierung von Wand= u. Bürsten=Taschen, Sophakissen 2c. nebst Blumenkörbchen aus farbigem Draht u. Wolle gefertigt.
Zeige hiermit an, daß ich den Unterricht in der in kurzer Zeit schon so sehr beliebt gewordenen„Filigran=Arbeit“ für kurze Zeit weiter sortsetze, und lade ich die geehrten Damen zur Besichtigung derselben in meiner Wohnung, Bruderstraße 9, ergebenst ein.— Die Arbeit ist nicht nur sehr interessant, sondern auch äußerst leicht zu erlernen; selbst Anfängerinnen können gleich in den ersten Stunden Schmuck und Ketten herstellen. Der Unterrichtspreis zur Erlernung sämmtlicher Arbeiten beträgt für Damen M. 1,50, für Kinder M. 1, und steht es jeder Schülerin frei, so lange zu kommen, bis sie die Fertigkeit zur selbständigen Herstellung der„Filigran=Arbeit“ sich angeeignet hat. Das Material dazu ist sehr billig, und ist dadurch Jeder die Gelegenheit geboten, namentlich für die jetzt herannahende Weihnachtszeit, die schönsten Geschenke herzustellen.— Unterrichtsstunden täglich von—12 und—7 Uhr, sowie Mittwoch, Donnerstag und Freitag Abends von—10 Uhr.— Kleine Auswahl in Schmuck nebst Blumenkörbchen habe ich hierselbst im Schausenster der Lengfeld'schen Buchhdlg., Kreuzg., ausgestellt. Josepha Theben, Brüderstr. 9.
##
.
gs
8
1 811 0
Froebel'sche
Kinderspiele:
Gesellschafts-Spiele jeder Art, Jugendschriften, Bilderbücher, Tuchkasten, Schultaschen und Tornister, Poesie-, Photographie- u. BriefmarkenAlbums, Schreibmappen, Lederwaaren, elegante Cassetten mit Briefbogen und Couverts, Christhaumschmuck, sämmtliche Schul- u. BureaubedarfsArtikel,
Gebet- u. Gesang-Bücher etc. etc. etc.
empfiehlt in reichster Auswahl
Hugo Olbrich, Ehrenstr. 57.
8
8
2
9
—
∆
8
Terrains in der Neustadt
zwischen der neuen Umyallung und dem Ring zu kaufen gesucht.
Fr.-Offerten u. Litera S X 2335 an die Exped, der Köln. Volksztg.
gekoppelt worden. Ich frage dich nun, Kind, wer that das und
wozu?e
„Selbstverständlich wußte ich keine Antwort auf diese Frage und Fritz legte sich schweigend wieder nieder. Aber wir fanden Beide den erwünschten Schlaf nicht mehr. Die Ahnung von etwas Entsetzlichem lastete zu schwer auf uns.
„Es wurde trotzdem heller lichter Tag, ehe wir die Betten verließen. Kaum im Frühstückszimmer an dem von der Magd servirten Kaffeetisch, öffnete sich plötzlich die Thüre und der Hofvogt stürzte in das Gemach. Er sah blaß aus wie der Tod und zitterte am ganzen Leibe.
„2Es ist ein Unglück geschehen, Herr Directorle stammelte er: In der Schlucht hat man so eben den zerfleischten Leichnam Herrn von Fellner's gefunden. Und— ohne alle Frage sind es unsere Hunde gewesen, die das Fürchterliche vollbracht..
(Fortsetzung folgt.)
Lecales.
• Städtische Werkstätten. Die angebliche Absicht der städtischen Verwaltung, bei der neu herzustellenden Hauptfeuerwache und dem städtischen Fuhrpark Werkstätten für Schmiede, Stellmacher, Schuster, Schneider und andere Handwerker zu errichten, hat den hiesigen Handwerkerstand in eine nicht geringe Erregung versetzt. Gleich nach Bekanntwerden dieses Vorhabens berief der Vorsitzende des Innungs=Ausschusses die Vorstände sämmtlicher Kölner Innungen zu einer Versammlung. In derselben war man einstimmig der Ansicht, daß die Innungen mit aller Entschiedenheit gegen die das Handwerk in erheblicher Weise schädigenden Bestrebungen, die städtischen Arbeiten in städtischen Werkstätten anfertigen zu lassen, Front zu machen haben. Die Versammlung beschloß eine Eingabe, in welcher die Stadtverordneten gebeten werden, Anträgen auf Einrichtung jener Werkstätten ihre Genehmigung zu versagen.„Wenn auch bereits von Seiten verschiedener unter städtischer Verwaltung stehenden Instituten Werkstätten eingerichtet und betrieben wurden, so würde dieses erneuert eine schwere Schüdigung des Handwerkerstandes herbeiführen, und die Errichtung solcher ausgedehnten Werkstätten würde eine neue Klage den berechtigten Klagen über Gefängnißarbeiten, Militair=Werkstätten 2c. beifügen. Auf einer Seite würde der Handwerkerstand durch die Entziehung der Arbeiten geschädigt, auf der andern Seite würde ihm jedoch keine Erleichterung geschaffen werden, da die Steuerquoten(Gewerbesteuer) 2c. vor wie nach bezahlt werden müßten.“ In derselben Eingabe wird das Stadtverordneten=Collegium ersucht, dem Vorschlag der königlichen Regierung, an Kleingewerbetreibende Gasmotoren zu billigem Preise abzugeben und den Gaspreis zu ermäßigen(der Vorschlag ist bekanntlich in der Stadtverordneten=Sitzung vom 22. v. M. abgelehnt worden), Folge zu leisten, dagegen den Antrag des Hrn. Directors Hegener auf Errichtung eines Verkaufslagers von Apparaten zu Koch= und HeizZwecken zurückzuweisen.
8 Der hochwürdigste Herr Erzbischof ist mit dem gestrigen Tage in sein siebenzigstes Lebensjahr getreten.
0 Die Einführung des Hrn. Dr. theol. Ant. Hubert Fischer
als Domcapitular erfolgt Montag den 10. December, Morgens 10 Uhr, im Dom. Derselbe ist bekanntlich zugleich zum Weihbischof für die Erzdiöcese Köln ernannt worden.
Verschiedenartige Behandlung der Kinder=Bewahr= anstalten. In den Berichten der hiefigen Blätter betr. die Verhandlungen der Stadtverordneten=Versammlung vom 28. v. M. über diesen Gegenstand tritt der Kernvunkt der von Mitgliedern der Minderheit des Collegiums erhobenen Beschwerde nicht scharf genug hervor. Eine hiesige Dame hatte die Stadt um Unterstützung der von ihr in Sülz errichteten Kinder=Bewahranstalt ersucht. Dieses Gesuch war von der Schul=Deputation und der Finanz=Commission befürwortet worden und wurde vorgestern dem Stadtverordneten=Collegium unterbreitet, welches gleichfalls zustimmte. Fast gleichzeitig mit der fragl. Dame hatte das Comité für„Murlenheim“, am Gereonswall, welches auch eine von Vincentinerinnen geleitete, von mehr als 300 armen Kindern besuchte Bewahranstalt enthält, ein Unterstützungsgesuch an das Oberbürgermeisteramt gerichtet, mit der Bitte, dasselbe beim Siadtverordneten=Collegium befürworten zu wollen. In diesem Falle hatte die Deputation für Kinder=Bewahranstalten sich ablehnend ausgesprochen und war hiervon dem Comité von einem Beigeordneten in Vertretung des Oberbürgermeisters Mittheilung gemacht worden, mit dem Bemerken, daß man unter diesen Umständen Anstand nehmen müsse, dem Stadtverordneten=Collegium das Gesuch zu unterbreiten, da dasselbe kaum Aussicht auf Erfolg habe. Gegen diese verschiedenartige Behandlung der beiden Eingaben wandte sich zunächst die Beschwerde des Stadtverordneten Jul. Bachem, indem derselbe ausführte, daß das Gesuch des Comité's für„Marienheim“ trotz der ablehnenden Haltung der Deputation vor das Collegium hätte gebracht werden müssen. Es stehe der städtischen Verwaltung und einer Deputation nicht zu, derartige für die Stadtverordneten=Versammlung bestimmte Gesuche gewissermaßen unter der Hano zu erledigen. Die Entscheidung über die Bewilligung von Unterstützungen sei Sache des Collegiums, welches sehr häufig gegen die Ansicht der Verwaltung oder einer Deputation bzw. Commission entschieden habe. Die formell ungehörige Behandlung des Gesuchs von „Marienheim“ erscheine in einem besonders verletzenden Lichte mit Rücksicht auf die verdienstvolle Wirksamkeit des betreffenden Comité's, welches große Opferwilligkeit bethätigt habe und noch bethätige, während bekanntlich ein früher aus sehr potenten Persönlichkeiten gebildetes Comité zur Errichtung von Fröbel'schen Kindergärten sehr bald die Last auf die Stadt abgeschoben habe. Wenn gegenüber diesen Ausführungen der Herr Oberbürgermeister im Verlauf der Erörterung darauf hinweisen zu können glaubte, daß das Gesuch an das Oberbürgermeister=Amt gerichtet und letzteres ausdrücklich nur um Befurwortung beim Stadtverordneten=Collegium gebeten worden, daher nicht direct veranlaßt worden sei, das Gesuch dem Collegium vorzulegen, so wurde darauf erwidert, es sei nicht Jeder auf die bureaukratisch correcte Abfassung derartiger Eingaben eingeschult; die Absicht der Verfasser der Eingabe, daß das Collegium mit derselben befaßt werde, ergab sich für Jeden, welcher dieselbe objectiv, geschweige denn wohlwollend lese, in unzweifelhafter Weise. Hiernach wird sich die Bürgerschaft ihr Urtheil über die ungleichmäßige Behandlung der in Rede stehenden beiden Eingaben leicht bilden können.
*e Die officielle Gewinuliste der Internationalen Garten bau=Ausstellungs=Lotterie, 2. Serie, ist so eben erschienen. Die Geldgewinne von 20 bis 15,000., sowie die gewonnenen silbernen Denkmünzen sind bei der Actien=Gesellschaft Flora oder dem Bankhause Karl Heintze in Berlin, die Werthgewinne nur bei der genannten Gesellschaft zu erheben. Wir machen besonders darauf aufmerksam, daß sämmtliche bis zum 28. Februar 1889 nicht erhobenen Gewinne zu Gunsten der Actien Gesellschaft Flora verfallen.
6 B. Schmidt's Affen= und Hunde=Theater hat seit einigen Tagen im Hansa=Saale in der Weidengasse eine Reihe von Vorstellungen gegeben, welche sich eines recht zahlreichen Besuches, namentlich aus der Kinderwelt, erfreuten. Die Leistungen der vierfüßigen Künstler, unter welchen sich namentlich mehrere Pracht=Exemplare von Ulmer Doggen auszeichnen, verrathen eine gute Dressur. Außer gymnastischen Productionen gelangen auch kleine Possen, wie„Africanisches Diner“ oder die„Hungerigen Gäste ohne Geld",„Der Deserteur“ 2c., zur Darstellung, die natürlich den vollen Beifall der jugendlichen Zuschauer finden.
s Der„Tattersall“ ist mit dem gestrigen Tage seiner Bestimmung übergeben worden. Die dem Stadtgarten gegenüber liegende Anstalt umsaßt ein Terrain von 8000 Qu.=Meter, welches bekanntlich von der Stadt
Namenstags=Geschenken.
Goldene, silberne, Granaten= und Korallen=Armbänder in sehr großer Auswahl zu den billigsten Preisen empfehlen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eingang Gr. Budengasse,####- vis--vis Café Palant.
Neuheit empfehlen wir:
Türkis=Armbänder,=Broschen,=Ringe 2c., silberoxidirte Armbänder und Broschen, Broschen und Anhänge von Kaiser=Münzen in Gold=, Silber=, Türkis= und oridirten Rändern.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eingang Gr. Budengasse, ber- vis--vis Café Palant.
Die Uhrenund Goldwaaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.,
vis--vis Café Palant, empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung. Ankauf und Eintausch von altem Gold und Silber.
Trauerhüte,
große Auswahl,
billige Preise.
H. Reichmann, Breitestraße 143.
Haar-Uhrketten,
Flechten,-Scheiteln etc. werden von dazugegebenen Haaren schön und billig angefertigt.
C. Bataille, Friseur, 133 Breitestrasse 133.
Köln=Lindenthal.
Offerire sämmtliche Sorten Kohlen in nur prima Qualität: Stein=, Braunkohlen=Briquettes, Tannen=, Buchen=Brennholz, zu den billigsten Preisen.
Hub. Arer,
Dürenerstr. 60. Wilhelmstr. 64.
Haushalt-Seife
von CARL JOHN&amp; Co., Berlin N und Köln a. Rh., in vorzüglicher Qualität, ist äusserst mild für die Haut und daher sehr empfehlenswerth. à Pfund mit 6 Stück 60 Pfg
I. Stoeckeling, Händlung,
Brückenstrasse 5C.
Empfehlung.
Bezugnehmend der Bekanntmachung des Oberbürgermeister=Amtes vom 28. Nov.., Nr. 328 des Kölner Local=Anzeiger, betreffend die bestellten, amtlich verpflichteten Leihhaus=Makler zur Besorgung von Gegenständen zum Verpfänden nach und von dem städtischen Leihhause, theilen wir den geehrten Bewohnern von Köln und Umgegend mit, daß unsere Geschäftslocale von Morgens 7½ bis Abends 9 Uhr täglich geöffnet sind
Die amtlich verpflichteten LeihhausMakler:
Ludwig Schweinem, Ursulastr. 26. Jacob Levi, Thieboldsgasse 125. Ar. Joseph Gau, Weberstraße 19.
Dr. med. Lahmann's diätet. Nährmittel
Nährsalz-Cacao-Pulver,
leicht löslich, ohne schädliche Alkalien (Soda, Potasche), per Pfund 3 M.
Nährsalz-Chocolade. sogt.
leichte Verdaulich keit, höchst. Nährwerth eigen; gewöhnl. Chocolade vorzuziehen, Blutarmen und schwächlichen Personen besond. empfohlen; per Pfd. 1,60 u. 2 M.
Vegetabile-cam, MMilch,
Kindernährmittel(kein Mehl-Präparat) macht, vermischt mit KuhSäuglinge verdaulich. Viele dankbare Anerkennungsmilch, letztere für Säuglinge verdau Schreiben. Per Büchse 1,30. M.
enthält die für die Blut. bildung so nöthigen NährPflanzen-Nährsalz-Extract
salze, per Topf 1,70 M.
Hewel&amp; Veithen, Köln a. Rh
Alleinige
Fabrikanten
Chocoladen-Fabrik
Man verlange und ersehe Näheres aus Gratis-Broschüre.
Zu haben in den meisten Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Latrinen= und Senken=Reinigung mit
Dampfbetrieb
wird prompt und billigst besorgt zu jeder Tageszeit von
Julius Weires, Ehrenfeld, Johannstraße 5.
Alle Bestellungen werden sofort ausgeführt, und sind dieselben zu richten entweder an mich oder nach meinen Anmeldestellen: Schaafenstraße Nr. 1 u. 3. Ehrenstraße Nr. 2, Christophstraße Nr. 10, Sachsenhausen Nr. 26, Kupfergasse Nr. 21, Eigelstein Nr. 57.
zu einem mäßigen Preise abgelassen wurde. Das nach den Plänen des Hrn. Bauraths Pflaume errichtete Hauptgebäude enthält außer den Wohnungen für den Director, den Stallmeister 2c. Stallungen für 65 Pferde und eine
rireffliche Reitbahn von 24 Meter Breite und 42 Meter Länge mit Zuschauerbühne und großer Galerie; ferner gehört zu der Anstalt eine Remise und ein Stall für kranke Pferde.
∆ Eine Auswanderer=Truppe von 25 Köpfen kam gestern hier
an und fuhr nach Antwerpen, um dort mit dem Schiffe Belgenland die Reise nach America anzutreten.
P Gefangenen=Transport. Gestern Morgen wurden 25 Gefangene vom hiesigen Gefängnisse unter Bedeckung nach Deutz gebracht, um nach Siegburg überführt zu werden.
w Die Feld= und Jagd=Hüter der eingemeindeten Vororte erhalten mit dem 1. Januar kommenden Jahres Uniformen, welche denen der Communal=Schutzleute ähnlich sind.
1 Nippes, 1. Dec. Schon seit längerer Zeit werden in der hiefigen Bürgerschaft Klagen laut, daß sogar auf dem hiesigen Friedhofe ruchlose Hände an fremdem Eigenthum sich vergreifen. Dem Einsender dieser Zeilen sowie mehrern andern Einwohnern von hier wurden im Laufe dieses

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 2 Sonntag, 2. December 1333.
Seite 7.
Kleine Anzeigen.
330
Gute Schlafstellen zu 20 Pfg.; daselbst guter Mittagtisch 40 Pfg. Elsaßstraße 53.
Einfache Wohnung von—4 Zimmern, mit Wasserleitung, in neuem Hinterhause sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
Unterhaus
zu vermiethen. Plankgasse 14.
Nippes.
1. Etage, 5 oder 3 Räume, billig u vermiethen. Cinheitstraße 4.
Möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 ordentliche Handwerker zu vermiethen. Ehrenfeld, Johannstr.32.
Verloren&amp; Gefunden.
In St. Columba
Sonntag=Morgen Schirm mit weißem Griff irrthümlich mitgenommen.
Abz. b. Küster.
Ein Pintscher
zugelaufen. Martinstr. 27, Ehrenfeld
Ehrenfeld.
Mehrere Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen und gleich zu beziehen. Bescheid Philippstraße 65.
Mitbewohner
für Wohn= und Schlafzimmer gesucht. Bühnenstraße 5.
Restaurations=Local,
Ladenlocale, abgeschlossene Etage zu vermiethen. Marspfortengasse 1.
Zwei Zimmer,
Küche und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten sofort billig zu vermiethen. Blumenstraße 6.
Schlafzimmer
an einen ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Lungengasse 31.
Helles Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
Zwei luftige Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
Eulengarten 11A.
Schöne, große
Zimmer, Buschgasse Nr. 3, 5 und 5A, sofort zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Heumarkt 3.
Ordentlicher Handwerker möblirtes Zimmer.
findet
Zwei freundliche
Zimmer nebst Küche, erster Etage, an kleine Familie billig zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 24.
K
Unterricht.
Zither=Unterricht ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsgasse 137.
English Lessons.
Dominicaner 11B.
in allen Gymnasial= und Real=Fächern ertheilt ein in der Praxis geübter Lehrer, Dr. phil. Zahlreiche Zeugnisse über erfolgreichen Unterricht.
Hunnenrücken 10, 2. Etage.
Vermischtes.
Hämergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Kost u. Logis. Kattenbug 6.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Ordentliche Arbeiter
finden Kost und Logis. Ehrenfeld, Johannstraße 28.
Schreiner=Arbeiten
für mehrere Neubauten zu vergeben. Nur leistungsfähige Meister wollen sich melden. Engelbertstraße 17.
„Mehrere Bürger
von Kalk" werden um gefl. Angabe ihrer Namen und Adressen an die Redaction des Kölner Local=Anzeiger gebeten; dieselben werden natürlich geheim gehalten. Anonyme Zuschriften können unmöglich nähere Berücksichtigung finden.
No
Sag, leeve Schrumm, do gode Kääl, Watt looß do op't Casino schääl? De fingste Lück vum ganze Rich,
Se kenne patriotische Flich; Hör nor de Name, treck der Hot,
Sin Edellück, han all blo Blot: Piscator, talljöri Trevirensis fllius Trunkus, clavifex Swabius, Rusticus, doeppae boulangeriuns, Hollanderius, Kobus, Theatricriticus, Ganz mollig eß et mer em Senn, Dat ich bal en der Gelägschaff benn. Adschüß bis nächstens.
... l.., zor Zick en Cleve.
T
Capitalien
.—7000 Mart
auszuthun bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 1865 an die Exp. d. Bl.
30=bis 90.000 Mark
auf erste Hypothek gesucht. Unterhändler verbeten. Franco=Offerten u. R M 2298 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
400 Mark
von einem Beamten gegen monatliche Rückgabe zu leihen gesucht.“
Fr.=Off. unter I an die Exp. d. Bl.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rothgerverbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry
Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
Sommers sämmtliche Blumen von den Gräbern der Angehörigen abgeschnitten und weggenommen. Dieser Tage wurde nun eine neue große Laterne von dem Grabe der Kinder des Erstern gestohlen. Bisher durfte man wohl bei jedem Menschen so viel Pietät voraussetzen, daß er wenigstens an der geheiligten Stätte der Todten vor einem solchen Frevel zurückschreckte. Da manchen Leuten aber selbst dieses natürliche Gefühl abhanden gekommen zu sein scheint, so dürfte wohl der Wunsch nach ausreichender Bewachung und besserer Einfriedigung des Kirchhofes gerechtfertigt sein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[244] Reichshallen=Theater. Veranlaßt durch den in Nr. gebrachten Bericht über die Vorstellung im Reichshallen=Theater glaube ich annehmen zu müssen, daß der Herr Berichterstatter in den Vorträgen des Gesangs=Humoristen Hrn. Martin Reuter nicht die„Scene am Grabe der Schwiegermamama“ geyört hat; denn sonst hätte derselbe dieser unflätigen, jedes Gefühl, selbst das der allerobersten Schichten der Circusbesucher, verletzenden Gesangs=Piece mit Pantomimen, ein Wort widmen müssen.
Dieselbe ist geradezu haarstrauo.... Dr. H. P.
[Der Herr Einsender befindet sich in so fern im Irrthum, als die treffende Scene in der Mittwochs Vorstellung, auf welche der erwähnte Bericht sich bezieht, nicht zur Aufführung gelangt ist. Jedenfalls ist demnach die anstößige Musik=Piéce an einem andern Abend aufgeführt worden.]
Vereins-Nachrichten.
— Das landwirthschaftliche Casino hat in der jüngsten Sitzung beschlossen, am 30. Januar 1889 hierselbst im Wiener Hof eine SaatgutAusstellung zu veranstalten. Ausgestellt werden sämmtliche SommerGetreide=Arten, Hülsenfrüchte, Futter= und Rüben=Sorten, Klee= und GrasSämereien. Die Ausstellungs=Proben sind bis zum 25. Januar an Hrn. Director Perseke hierselbst, Wiener Hof, zu senden. Die Proben werden geprüft werden in Bezug auf ihre Keimfähigkeit, ihr Gewichtsvolumen und ihr Körnergewicht. Hierauf verlas Hr. Flecken einen Vortrag des Hrn. Prof.
Dr. König über die Düngung mit Thomas=Phosphatmehl, worin die Vortheile dieser Düngung hervorgehoben werden, und theilte mit, daß die Fabricanten von Thomasschlacken aus diesem Vortrag Capital schlagen wollten. Sie hätten eine Actiengesellschaft gegründet und dadurch jede Concurrenz ausgeschlossen. Der Preis für einen Doppel=Waggon Thomasschlacken sei bereits um etwa 50 M. erhöht. Hr. Kaulen betonte, daß man in hiesigen Kreisen bei so hohen Preisen zur Verwendung von Superphosphat übergehen werde. Nächsten Mittwoch fällt die Sitzung des Casino aus, da alsdann die General=Versammlung der Local=Abtheilung Köln des Landwirth= schaftlichen Vereins stattfindet.
* Der Philharmonische Verein begeht am 7. December sein achtjähriges Stiftungsfest durch Concert und Ball im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Der genannte Verein wurde im Jahre 1881 von Dilettanten gegründet und sicherte von vorn herein sein Gedeihen durch die Wahl eines schneidigen und kenntnißreichen Dirigenten. In der That darf der Verein auf seine achtjährige Thätigkeit mit Stolz und Befriedigung zurückblicken: nicht nur ist die Zahl seiner Mitglieder von Jahr zu Jahr gewachsen, auch die Erfolge auf dem Gebiete der Orchester=Musik sind stets ehrenvoller für den Verein geworden. Daß der Verein auf der Höhe seiner Aufgabe steht, beweist das für sein Stiftungsfest in Aussicht genommene Programm, welches u. a. folgende Nummern enthält: die„Rienzi=Ouverture“ von Wagner, die Ouverture zu den„Lustigen Weibern“ von Nicolai und neben kleinern Sachen von Wagner, Kücken, Gillet, Strauß, die große-moll-Simphonie von Beethoven. Trotz der Schwierigkeit der gewählten Stücke läßt die Tüchtigkeit des Vereins ein gutes Gelingen voraussetzen, zumal die Zahl der activen Mitglieder(ohne Berufsmusiker) auf etwa fünfzig sich beläuft.
U Der St. Columba=Kirchen=Chor beging am Mittwoch sein erstes Stiftungsfest im großen Saale des Pius=Bau. In hübscher wechselung bot der Chor seinen zahlreich erschienenen inactiven Mitgliedern und Freunden sechs vortrefflich ausgeführte Quartette, und die Herren Rechtsanwalt Zündorf und Herm. Dicks erfreuten die Versammlung mit ihren herrlichen Liederspenden. Reicher Beifall lohnte den Sängern wie auch Hru. Aug. Junker, der ein Violin=Concert von de Beriot und eine Romanze von Swendsen meisterhaft spielte. Der humoristische Theil lag in den Händen der Herren Dederich und Frings, die ihres Erfolges immer sicher sind. Sie brachten u. a.„Eine schwierige Operation“ von Karl Obermeyer zur Ausführung, welche die Gesellschaft in die heiterste Stimmung versetzte. Nicht zum geringsten Theile trug zum Gelingen des Ganzen der letztgenannte Herr bei, der, selbst Mitglied des Chors, die Clavierpartie mit bekannter Meisterschaft ausführte.
N Nivves, 2. Dec. Der Katholische Bürger=Verein hierselbst
hält heute in seinem Vereins=Local bei Chr. Herkrath seine jährliche GeneralVersammlung ab, in welcher die Neuwahl des Vorstandes stattfindet. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten wird ein Vortrag gehalte. In Anbetracht der Zeitverhältnisse und im Interesse der guten Sache wäre es erwünscht, daß noch viele neue Mitglieder dem Verein beiträten.
4 Kalk, 2. Dec. Der hiesige Männer=Gesang=Verein veranstaltet heute unter Mitwirkung verschiedener tüchtiger Solisten, u. A. der Herren Kroegel, Lehrer am Kölner Conservatorium und Ehren=Mitglied des Vereins, Dicks und Math. Burg, im Kramm'schen Saale eine Liedertafel. Dies ist die erste der Winterfestlichkeiten des Vereins, welche sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit erfreuen. Dem Concerte wird sich ein Ball anschließen.
Sitzung haben heute Sonntag:
Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 64 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Merg. 114—1 U. Gesellschaft Fidelio, Rest. Linden, Blaubach 84, Ab.—8 Uhr. Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 8 Uhr.
Ges. Nie bedrööv, 1822—89, Rest. Zündorf, Lyskirchen 3, Ab.—9. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kameradschaftl. Verein ehemal. 28er, im Pius=Bau, Ab. 8 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kath. Bürger=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr., Ab. 84. Köln. Thierschutz=Canarienz.=V. Canaria, Fränk. Hof, Ab.—8. Korbmacher=Innung, Rest. Busbach, Blaubach.
Krankenkasse z. h. Maria v. Frieden, Bierbr. Conzen, Hahnenstr.,—6. Krieger=Kameradsch. Verein., Rest. Schatto, Breitestr., Vm. 10—1. Philatelia, Briefmarkenclub, Deutz, im Casino, Siegburgerstr., Nm. 3 U. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—0 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng. Mrg. 11. Schreinermeister=Unterstützungs=Ver., bei Wächter, Sterneng., Im Rubens, Abds.—8 Uhr.
Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparver. Mer wessewie et gemayt weed, Rst. Aschenbroich, Hohenst.=R. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3. 84 Ab.
St. Cunibert's Krankenkasse II, bei I. D. Bühl, Eigelstein 16.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11. Ver. ehemal. Kamerad. d. Hohenz..=R. Nr. 40, Lenz=Erhol., A. 8. Werkmeister=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137,—8 U. Abes.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Zwei Vorstands=Mitglieder der Ehrenfelder Schützengilde hatten sich wegen Betrugs zu verantworten. In den siebenziger Jahren ließ die Gilde auf eigene Kosten ein Zelt errichten; die hierbei verwandten Zetttücher kosteten 1287 Mark. Das Zelt, welches bei der Schlesischen Versicherungs=Gesellschaft versichert war, brannte im Jahre 1886 zum Theil nieder, wobei hauptsächlich jene Tücher beschädigt wurden. Bei Abschätzung des Brandschadens gaben die beiden Vorstands=Mitglieder gegenüber der Versicherungs=Gesellschaft den Anschaffungswerth der Tücher auf 1800 Mark an. Auf Grund dieser Angabe zahlte die Versicherungs=Gesellschaft eine Entschädigung von 1100 Mark. Aus den Aussagen der Zeugen ging hervor, daß die Angeklagten nicht wider besseres Wissen gehandelt hatten, weshalb Freisprechung erfolgte.
Zur
Bekanntmachung.
Für die nächstjährige Heeres=ErsatzAushebung wird denjenigen jungen Männern, welche in dem Zeitraum vom 1. Januar 1867 bis zum 31. December 1869 außerhalb des Stadt kreises Köln geboren sind und sich im hiesigen Stadtkreise aufhalten, in Erinnerung gebracht, daß, soweit dieselben mit Geburts= resp. Loosungsscheinen noch nicht versehen sind, sie sich dergleichen Scheine zur Abwendung sonst unausbleiblicher Nachtheile nunmehr zu beschaffen haben.
Die Geburtsscheine werden zu diesem Zweck kostenfrei ausgefertigt.
Der Zeitpunkt zur Anmeldung behufs Aufstellung der Recrutirungs= Stammrollen wird ansangs Januar k. J. bekannt genacht werden.
Köln, den 1. December 1888.
Der Civil=Vorsitzende der Ersatz=Commission des Stadtkreises Köln:
von König, Polizei=Präsident.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die theilweise Uninummerirung des Kaiser WilhelmRinges in folgender Weise ausgeführt worden ist.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement des MariaAblassplatzes und Theile der anarensenden Straßen enthält, ist, da die dagegen erhobenen Einwendungen ihre Erleoigung gesunden haben, von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen Bau=Secretariat (Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jeder= manns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 26. November 1888.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Abgekühlt. Dame(sich umwendend):„Mein Herr, ich begreife nicht, weshalb Sie mir unausgesetzt folgen!“— Herr(ihr in's Gesicht sehend): „Das begreife ich jetzt auch nicht!“
Trotzdem. Onkel:„Was— schon wieder fertig mit dem Gelde, August? Wenn ich gewußt hätte, daß das Studiren so viel kostet...“— Neffe:„Ja, und dabei studire ich noch gar nicht ein Mal so viel!“
Schneidige Antwort. Serenissimus(empfängt den Obermeister der Friseur=Innung in Audienz):„Ah, ganz recht— dankbare Erinnerung an trübe Tage— sind's ja wohl gewesen, der uns in der gefährlichen Nervenkrankheit die Haare so geschickt vom Kopfe schor?" Obermeister:„Zu Befehl, Euer Durchlaucht— es war der schönste Abschnitt meines Lebens!“
Amtliche Bekanntmachung.
46. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 6. December 1888, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Wahl eins Revisors für die Jahres=Rechnung der Ober=Realschule und der mit verselben verbundenen Fortbildungsschule;
2. Ueberlassung des Gürzenich;
3. Grundstücks Entschädigung Bayardsgasse Nr. 24, Flur C Nr. 1013241 Johannstraße zu Linderhöhe;
4. Preis für die aus der Siegburgerstraße in Köln=Deutz in die Baustelle Nr. 31 fallende Fläche;
5. Baufluchtlinie Fleischmengergasse Nr. 24;
6. Baufluchtlinien= u. Nivellementsplan für die Dürenerstraße in Linderhöhe;
7. Gas= und Wasserrohrlegungen in der Erststraße;
8. Vertrag über den Ausbau von Theilen der Mastrichterstraße;
9. Skizze für den Bau einer Turnhalle in Nippes;
10. Verkauf des zum Armen=Vermögen gehörigen Grundstückes Flur H Nr. 120 in Müngersdorf;
11. Vorlage, betressend Errichtung einer Hauptfeuerwache und eines Fuhrparks, Uebernahme der Straßenreinigung und Ortsstatut über die Straßenreinigung;
12. Polizei=Verordnung über die Beschaffenheit und Benutzung der von mindestens zwei Factilien bewohnten Häuser:
13. Credit für das Baden von Schulkindern im Hohenstaufenbad.
empfehle zu den billigsten Preisen:
□
*
Am Dinstag den 4. December cr., Nachmittags 5 Uhr,
werden in der Provincial=Hebammen= Lehranstalt hier verschiedene alte Baumaterialien:
Balken, Bretter, Blei, Zink, Eisen 2c.
meistbietend gegen Baarzahlung verlauft. Die Direction
der Provincial=HebammenLehranstalt.
oscar Vogel,
Sattlermeister,
Hildeboldplatz 16.
Erste Etage.
abgeschlossen, vier große Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, eine Veranda, Waschküche, an stille Familie billig zu vermiethen. Eigelstein 101.
Oeffentlicher Verkauf.
Am Montag, d. 3. December 1888, tags 11 Uhr,
sollen auf dem Güter=Bahnhof Pantaleon zu Köln gegen sofortige Baarzahlung verkauft werden:
„Ein Doppelwaggon
Kartoffeln.“
Der Gerichtsvollzieher,
Longard.
Aus dem Geschäftsverkehr.
* Vorgestern ist in Nippes bei Herrn Math. Flock, Schreibwaarenhandlung, Niehlerstraße 31, eine Anzeigen=Annahmestelle für die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt sowie den Kölner Local=Anzeiger eingerichtet; worden. Dort liegt, wie in den übrigen Anzeigen=Annahmestellen das allseitig als sehr praktisch erkannte Musterbuch für das Publicum zur gefl. Benutzung bereit. Auch sind die neuesten Ausgaben genannter Zeitungen daselbst stets vorräthig.
Sauitaire Arbeitspulte. Das in den letzten Jahren stetig wachsende Interesse für Schulhygiene und die damit verbundenen Bestrebungen, nicht allein Schul=Subsellien nach ärztlichen Angaben zu construiren, sondern auch entsprechende Arbeitspulte für das einzelne Kind herzustellen, haben die Lehrmittel=Abtheilung der Firma A. J. Tonger hierselbst veranlaßt, sich eingehender mit der Fabrication und dem Vertrieb sanitairer Arbeitspulte zu befassen. Nicht mit Unrecht wird behauptet, daß das so vielfach vorkommende Verwachsensein der Jugend größtentheils von der Erledigung der Schulaufgaben herrührt, welche von den Kindern an entweder zu hohen oder zu niedrigen gewöhnlichen Tischen, oder, wie es auch so oft der Zufall mit sich bringt, auf Stühlen gemacht werden, wedurch in vielen Fällen Krümmungen des Rückgrats, Mißbildungen der Brust und der Schultern und schließlich Kurzsichtigkeit entstehen. Die Arbeitspulte und die dazu bestimmten Stühle sind zum größten Theil als von einander vollständig getrennte, selbständige Möbelstücke construirt, dabei aber so eingerichtet, daß jeder Arbeitsstuhl mit jedem Pulte in unverrückbare Verbindung gebracht und so stets die richtige Plus= oder Minus=Distanz hergestellt werden kann, gleich so, als ob Stuhl und Pult nur ein Möbelstück wären.
Leuchtkraft des Gases
am 1. Dec. 1888. Gasfabrik 20,0. Lab. 19/6. Stadt—.*
* Rheinhöhe 2. Dec., Abends 6 Uhr 3,00 m+ 0,07 m.

Seite 3.
Zoologischer Gar
Heute, Sonntag, 2. December, Nachmittags 3 Uhr:
— Concert.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 g Sonntag, 2. December 1333.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsiller-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Georg-Marsch“ von Herzog.
2. Ouverture zu„Der Ahnenschatz“ von Reissiger.
3.„Dein denk ich immer“, Lied von Fr. Abt.
4. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
5.„Parla“, Walzer von Arditi.
6.„Baumgarten-Allee“, Polka von Bilse.
Zweiter Theil.
7. Kriegsmarsch aus„Athalia“ von Mendelssohn.
8. Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
9.„Serenade“ von’1t’l.
10. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
11.„Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Joh. Strauss.
12.„Modebilder“, Quadrille von Strebinger.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12.
Ecke der Richmodstraße.
tomantische Neise durck Spanien(I. Cyclus). Madrid, Sevilla, Barcelona, Granada, Malaga, Toledo u. s. w
Das Escurial, die Alhambra, Prachtsäle 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Sonntag den 2. December im großen Saale:
Dansante. XX
Ansang 312 Uhr Entree für Herren 50 Pig
von s uhr ab Contert u. Ball des Gesang=Vereins Gutenberg.
Im Wilhelm=Saal 39. Stiftungsfest des.=.=V. Tängerbund
Cäcilia, bestehend in Vocal= und Instrumental=Concert nebst Ball.
Frau Peter Euskirchen.
Flora.
Sonntag, den 1. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Frz. Schubert.
Ouverture„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing.
Czardas a. d. Op.„Der Geist des Wojewoder“ von Grossmann. Finale aus„Don Juan“ von Mozart,
„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam. Liebeslied aus„Die Walküre“ von Wagner.
„Auf den Fluren“, Mazurka von Fahrbach.
Finale aus der Oper„Maria Stuar““ von Donizetti.
„In dulci jubilo“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
„La Mandolinata“ von Paladhile „Fatinitza-Quadrille“ von Suppé.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
Horner Stadt=Theater
Direction: Jul. Hofmann.
den 2. December 1888:
58. Opern=Vorstellung.
. Sonntag den 2. D
88. Abonnements=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr. Gastspiel von Joseph Wolff
vom Stadt=Theater in Hamburg.
Der Vampyr.
Romantische Oper in 4 Aufzügen, nach Lord Byron's Erzählung, frei bearbeitet von W. A. Wohlbrück.
Musik von H. Marschner.
Ferdinand Litter. Johanna Richter.
*
Karl Mayer.
Clemens Schaarschmidt. Adele Glöser.
Robert Kaps.
Friedrich Bührer.
Meta Kalman.
August Ulbrich.
Rudolph Jensen. Felix Lichtenstein.
Adolpf
Seitescscscsescccecscee—
Weihnachts-Geschenke
empfiehlt die
n détail e
Goldwaaren handlung gersdortf,
53—55 Komödienstraße 55—55.
Reichhaltiges Lager in goldenen und sil bernen Herren= u. Damen=Uhren, von den billigsten bis zu den seinsten, in nur guten Qualitäten.
Genfer= u. Glashüter Uhren, Repetition 2c. Billigere Uhren in Nickel und Weißmetall, schon von 10 Mark an.
Großes Lager in Negulateuren, schon von 15 Mark an. Wecker und sonstige Wanduhren.
Lager in Ketten aller Art.
Anfertigung und Wiederherstellung aller Arten Uhren.
Neichhaltiges Lager in Goldwaaren, stets die neuesten Muster.
Armbänder in Gold, Silber und Double.
Goldene Ringe, Kreuze, Medaillons.
Nadeln für Herren u. Damen in größter Auswahl.
Eine große Auswahl silberner bänder zu herabgesetzten Preisen.
Granat= und Korall=Schmuck in nur guten Qualitäten.
Türkisen=Schmuck.
Reparaturen solid und preiswürdig.
Waaren unter Garantie.
Feste Preis
Meine
—————
Weidengasse 34.
Benoit Schmidt's
Affen- und Hunde-Theater.
Sonntag den 2. December:
2 große Brillant=Vorstellungen.
Anfang Nachmittags 4 und Abends 8 Uhr. Zu diesen Vorstellungen hat jeder Erwachsene das Recht,
kus ein Kind frei einzuführen.
Philharmonischer Verein.
Freitag den 7. December cr., Abends 8½ Uhr, zur Feier des 8. Stiftungsfestes
Concert und Ball
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Karten hierzu sind zu haben durch die Mitglieder, im Vereinslocal LenzErholung, sowie in den Musikalien= Handlungen von P. J. Tonger und Felix Ullrich.
Der Vorstand.
Katholischer
erein.
* Sonntag den 2. December, Vormittags 11 Uhr. im großen Saale des* Pius-Bau:
Vereins=Versammlung.
Zu zahlreicher Betheiligung e ladet ein Der Vorstand.
Turn-Apparate, Hanteln,
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Weihnachts-Ausstellung
von
Spiel=, Lurus= u. Galauterie=Waaren
wurde heute eröffnet, was ich hierdurch mit der sreundlichen Bitte um gefälligen Beiuch ganz ergebenst anzeige.
Pet. Wilh. FeldhausNachf.
Köln, Schildergasse 46.
Echt Bopparder
Brod. Große Neugasse 37—39.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorser.
Personen:
Sir Humphry, Lord von Davenaut——
Malvina, seine Tochter————
Edgar Aubry, ein Verwandter des Hauses Davenaut—————
Lord Ruthwen—————
Sir Berklen—————
Jante, seine Tochter————
Georg Dibdin, in Davenaut's Diensten—
John Perth, Verwalter auf dem Gute des Earl von Marsden————
Emmy, seine Tochter, Georg's Braut— Toms Blunt)
James Jadshill( Landsleute von
Richard Scrov[ Marsden1
Toger gg i Adolph Göttmann
Suse, Blunt's Frau———.— Bertha Flies.
Ein Diener————— Emil Richter.
Herren und Damen als Hochzeitsgäste. Diener des Lord von Davenaut. Jäger und Diener des Sir Berkley. Hexen.
Ort der Handlung: Schottland.
*.* Edgar Aubry— Joseph Wolff a. G.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt“ Einlaß 6, Anfang 6½, Ende 9¼ Uhr.
Montag den 3. December 1888:
89. Abonnements=Vorstellung.— 36. Schauspiel=Vorstellung.
Kabale und Liebe.
Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich v. Schiller.
Concert-Gesellschaft.
Montag, den 3. December 1883:
Generalprobe
zum IV. Concert im Gürzenich=Saale: Abends präcis 6 Uhr für's Orchester,
„„ 8½„ für den Chor.
Karten à M. 1,50, sowic Programme à10 Pfg. an der Kasse.
Der Kölner Vogelschutz= und Canarienzucht=Verein
(Zweig=Verein des Kölner Thierschutz=Vereins)
hält in Gemeinschaft mit dem Verein
Kölner Vogelschutz= und Canarien=Veredelung„Colonia“
seine diesjährige
große augemeine Ausstellung,
verbunden mit staatlich genehmigter Verloosung
(nicht Gratisvertheilung mit Tombola), in den
prachtvoll vecorirten drei Sälen des Hotel=Restaurants
„Zur Neuen Welt“,
Breitestraße 117—121. in den Tagen vom 8. bis inel. 11. December er. ab. Loose à 50 Pfg.
sind in den mit Placaten belegten Debitstellen zu haben und werden weitere Debitstellen errichtet. Schriftliche Anfragen dieserhalb in unserm Vereinslocal erbeten.— Der Eintrittspreis berrägt 25 Pfg., jedoch berechtigen die Loose zum einmaligen freien Besuch der Ausstellung. Der Vorstand.
genehmigte
und Letzte Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Wten(Porld und Liste 50 Pfg.
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
.J. Qussault, Koln, elleiniger General=Agent,
15. Dussauft, Koln!, Brandenburgerstraße 2.
Großes Lager
Herren=Hemden, Conditor= Jacken, Unterkleider, Damenund Kinder=Wäsche. Anfertigung nach Maß unter Garantie für vorzügliches Sitzen zu billigsten Preisen empfiehlt
Jean Gerhard Berzdorf,
Bürgerstraßen=Ecke 24, am Altermarkt,
Wäsche= und Aussteuer=Geschäft.
und Geschäfts=Häuser
der Alt= u. Ueusiadt,#agen, serner Wohnhauser mit Gärten in
Dri Ait= u. Brundol, Köln=Lindenthal u Vraunsfeld zu verkaufen Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Odendahl, Christophstraße 35.
Katholischer Gesellen-Verein, Köln.
Mittwoch den 5. December 1888, Abends 5½ Uhr, im großen Saale des Hospitiums, Breitestraße 108:
Ziehungam21. Februar1889##er nug des Dramas
Loose zu 3 Mark„Die christlichen Helden“,
(Porto und Liste 30 Pfg.)! mit lebenden Bildern, von Johannes Heeß.
Karten sind beim Hausmeister des Hospitiuns zu haben: Saal 1 M.
Galerie 50 Pfg. Der Vorstand.“
Victoria-Saal.
Samstag den 8. December 1800, Abends 8 Uhr:
Grosses Zither-Concert
vi Hans Gruber, Herzoglich Nassau'scher Kammervirtuos, und Frau.
Inhaber des Herzoglich Nassau'schen Ordens für Kunst und Wissenschaft und der großen Kunstmedaille Sr. königl. Hoheit Herzog Maximilian von
Baiern.
Unter gefälliger Mitwirkung
des Hans Gruber'schen Zither=Vereins, Köln,
sowie der Zither=Vereine aus Kalk, Mülheim und Düsseldorf.
Ein Ensemble mit circa 50 Zithern.
Nach Beendigung des Concerts: BALL.
—######ee 1 Mark. Karten a 75 Pfg. im Vorverkauf: Victoria=Saal,
Waidmarkt. In den Cigarren=Handlungen: Gummich, Schildergasse; Feuerhahn,„I; Wittwe Kreutzer, Ehrenstraße 69: W. Nix, Mühlenbach 1, Ecke Hohepforte, und im Vereinslocal des Hans Gruber'schen ZitherVereins, Hotel Tils, Thurnmarkt.
Brückenstr. 3 Brückenstr. 3.
Frische grune Häringe, zum Backen, 2 Pid. 25 Pfg., prima süsse Bratbückinge a 5 Pfg., Haffzander Pfd. 75 Pfg., Hecht 70 Schleien 70, Bresen Pfd. 30, Backfische Pfd. 20 Pfg.
Frisch. Egmond. Schellfisch am Pa.
Bückinge à 5 Pfg., Sprotten Kiste 3., Sohnepel 80 Pfg.
Austern.40, Hummern.50, Krebse 4 Pfg.
Platz u. Versandt. A. Volkmann.