amm
Wilken.
ecke.
sardt.
Schramm a. G.
uth=Bräm s. w.
4 Uhr, an hen Buch= und
der Kasse des *
Kölner
7
##
Tocal-Anzeiger
UX
6
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 1
e Peuediien uns Aurigen-Aunchu, Marelentesbte 30.(( Bos eat u ie Kaeiatgesgelts Keaige!
Erueditian und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 220.
Pe aie e schae eanchne v. Pg.— Lesie date Steisckag, Lchecte.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
eiert, den
lichen, vergegen vorTägliche Auflage über 21,000.
rkellerei
Klerus.)
Weitere Anzeigen=Annahmestellen
cin,
K. zur Er u. RadicalHolzwurm, brik Gustav mar
Afür den Kölner Local=Anzeiger haben wir er Srichtet:
8 Friesenstraße 16 bei Herrn Karl Frit.
Schreibwaarenhandlung,
9000
# Schreibionnlenhundiney„
„Weyerstraße 92 bei Herrn Mathias Meinen, Cigarrenhandlung,
*
Irt unter Bei Baar.*
8
Verkauf zu nie dagenesenen, Prei)=Gicherne sihzent vog 7// au, neusilberne zu.4. Regulatente 13.K. Ales unter Preis
=OF
——
Uhren- und Goldwaaren=Handlung
Franz Monhei
Genoeegi e ii 6 GeschäftsVerlegung
. H andinnaAT Ams aam1 Juli an Draht□
□
□
in zum M. an,
c
rn Preis=Achsen.## iv getren* liesere ich 2
Jebrauchte
:*
zu 300.“
„
und empfehlen diese, wie auch unsere übrigen 21 Anzeigen.
2 Annahmestellen zur gefl. fleißigen Benutzung bei Auf### gabe von Inseraten und Etagen=Abonnements.
S Hochachtungsvol
A Expedition des Kölner Local=Inzeiger.
2 NB. Die neuesten Nummern der Kölnischen
sind stets gleich nach Erscheinen in sämmtlichen 23 Anzeigen=Annahmestellen zu 5 Pfg. zu haltern.
□
*
6000100
sigen Weinunger Mann ntsprechender r Handschrift
annschaft zu
selbstgeschrieißabschriften dition d. Bl.
Sport- Artikel.
□
Fricanten.
ackung liefert zerst billig
dsgasse 49.
gelassen
e 10 eine
nkranke
Ruder-, Radfahrer- und Turn-Jacken Ruder- und Radfahrer-Jaguettes Ruder- und Radfahrer-Hosen Ruder- und Radfahrer-Strümpfe Reit-Beinkleider für Herren Reit-Tricots für Damen Sport-Hemnden in Flanell u. Bastseiden Jagel-Loden-Jaquettes Jagd-Hemden in Flanell und Tricot Jagd-Strümpfe und Gamaschen
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Carl(unot Strumpf= u. Tric twaaren=Fabrik
Cahr F Cunst. Unter Fettenhennen II.
□
Hohestr. 62—, Scolu, Hohestr. 62—,
„egrundet.850.
empfiehlt in großer Auswahl bester Qualität,
zu den bekannten billigsten Preisen:
Ahgen Zir Damen
mit Schlüssel=Aufzug.
In Silber von Mark 15 an.
Mit Nemoutoir=Aufzug.
In Nickel von Mark 12 an.
In Silber von Mark 18 an.
In Gold von Mark 28 an.
“- Mark 50 an.] In Gold mit zwei Golddeckeln von M. 55 an.
Schöne Auswahl in bessern goldenen Herren= und Damen=Uhren.
ReiseAbecker von Mark, 6 an, sovie ale Soten Wand= und Steh=ühren
in verschiedenen Holzarten und jeder Preislage.
Reparatur=Werkstätte im Mause selbst.
Verlege vom 1. Juli an
flechterei und Siebwaarenfabrik
von Thieboldsgasse 24 nach
und halte mich meinen geehrten Kunden bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Franz Bramer.
Anfertigung
sämmtlicher Drahtarbeiten
zu bekannten billigen Preisen.
Uhren für Herren
mit Schlüssel=Aufzug.
In Nickel von Mark 10 an. Silber von Mark 14 an. Mit Nemontoir=Aufzug. In Nickel von Mark 10 an. In Silber von Mark 18 an. In Gold von Mark 50 an.
In
□
Restaurateur.
Die Stelle des Restaurateurs im (kath.) Casino im Franksurter Hof in Mainz ist am 1. October d. J. unter günstigen Bedingungen neu zu besetzen. Cautionsfähige katholische Bewerber sind gebeten, sich bis spätestens 15. Juli schriftlich, unter Beisügung ihrer Reserenzen, Zeugnisse 2c. 2c., an den Secretair des Casino's,
Jos. Krug, Schusterstraße 28 in Mainz, zu wenden.
Die Direction
des Casino im Frankfurter Hof in Mainz.
Auf einem kleinern Gute bei Neuß wird sofort eine tüchtige und zuverHaushälterin,
welche den Haushalt selbständig zu führen hat und im Milchwesen erfahren ist, gesucht. Franco=Offerten u. Y L 1208 befördert die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
∆
Engl. Biscuits
in den beliebtesten Sorten stets frisch feinstes Nußconfect, Patience,
Kartoffeln.
Gi.hn ODishlbaf
12 Uhr,
bemittelte:
0 Uhr.
reutz,
zenstecher's
Hochfeine Blaublüthe, Mühlhauser sowie Kreuz, nicht schwarzfleckig, empfiehlt
I H. Klein, Triergxnrate
J.
haft.
tungsfest
wegen am
icht statt;
wird später
Glace= u. SeidenHandschuhe
, geben wir im Einzelverkauf zu Engros-Preis, mithin also 20%
billiger als anderswo.
H. Stein-Leydel,
10.— Marzellenstraße 19—
Commis
der Tuchbranche
„ eins aräbere Tuchhandlung geg
für eine größere Tuchhandlung ge gutes Gehalt gesucht. Fr.=Offerten sub W K 1162 bes. die Exp. d. Ztg.
gegen
erten
Pemnses Rapeon...
Suchard's Chocoladen
von Houten's Cacao,
Zuckerin allen Sorten,
Kaffee, roh und gebrannt, in PrimaQualitäten empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—.„
Lehrerin,
„ Ur:.bses Cohrfach gen
zugestellten wahren.
orstand.
kath., für das höhere Lehrfach geprüft, mit den besten Zeugnissen versehen, sucht Stellung. Franco=Offerten sub I K 1207 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Für eine altrenommirte Destillerie und Liqueur=Fabrik, verbunden mit Cognac=Brennerei, wird ein tüchtiger gut empfohlener
Reisender gesucht.
Mit Branche und Kundschaft durchaus vertraute Reflectanten, denen es um eine dauernde Stellung zu thun ist. belieben ihre Offerten mit Angabe ihrer bisherigen Wirksamkeit sowie Gehaltsansprüchen an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung sub Lit. X T 1191 gefl. gelangen zu lassen.
te eschäftsbücher. Briete—
Papier
Emil Ulmer., Köln.
5
5
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
2. Cheuset,
Richmodstr. 27,
chltals
empfiehlt als
Specialität:
l
Schildergasse 70.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Räumung des Geschäftslocals
und Schlatzinenet=Cilrichtungen, J9ods eingeine Rödel und Veten
weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind die Marken 9
BA. zu M. 26,
3 zu K. 27,
ATD zu M. 30
per I Dutzend.
s ausvertauft werden.
Werner Frisch,
K*
Gesucht werden“sohirleiner
nor NanBonne dern und ein ZimmerLanggassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
** Dern undein O
Fr.=Offerten unter Beimädchen. fügung von Zeugnissen
###us dio Ernod der Köln.
ingochens fügung von Ogpn,
beförd. die Exped. der Köln. Volksztg. u. W W 1167.
Decatiren und Dämpfen
aller Tuch= u. Kleider=Stoffen. Separat=Maschine für schwarze Waare.
Carl Giebmans,
Gut erhaltene Möbel
werden augekauft, auch gegen neue eingetauscht. Sternengasse 63.
Etagen-Wohnungen,
schönste Lage der Ringstraße, von 4, 5, 6 bis 10 Räumen jede Etage, sind zu vermiethen durch Th. Schaefer,
50 Hohenstaufen=Ring 50.
Für ein hiesiges Leineu=, Mannfacturwag= ren= u. Wüsche=Geschäft wird eine
tüchtige Gehülfin (kath.), sofort zu engagiren gesucht.
Fr.=Off. u. O an die Erpedition d. Bl.
Carbolineum AvenarIus Theer=Dachpappe, Fabrik=Preis.
Sevelinstraße 142.
Uhren
werden unter Garantie reparirt und gereinigt. Unter Goldschmied 46.
—

Seite 2.
Nr. 173 K Dinstaa. 26. Juni 1835.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
3 Pig.%
auch in der Ueberschrift.
Bekannti
Am 26. Juni n Porz in Vereinigue **
Offene Stellen.
gesucht.
Metzgergeselle
Huhnsgasse 43.
Ein ordentliches
ienstmädchen sofort ges. Sassenhof 17.
Ein properes
Mädchen von 15 bis 16 Jahren, für Nachmittags zum Ausfahren eines
Kindes gesucht. Fleischmengergasse 12.
Bäckergeselle
sofort gesucht. Steinstraße 58.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Huhnsgasse 43.
Schreiner=Lehrling auf gute Möbel gesucht. Marsilstein!
gesucht.
Drechslergesellen
Wilhelmstraße 8.
Ein Tagclohner
für Schlosserwerkstätte gesucht; dauernde Stellung. Gute Zeugnisse erforderlich.
Christophstraße 14.
Ein Bäckerlehrling gesucht. Johannisstraße 56.
Kappenmacher=Lehrling
gesucht. Perlengraben 33.
Erfahrene Schreinergesellen gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11. Drei erfahrene
Schmiedegesellen gesucht. Clarastraße 32, Ehrenfeld.
Ein ordentlicher
Junge im Alter von 15—16 Jahren für Lagerarbeit sucht Porzellan=Nieder= lage von Villeroy&amp; Boch, Ehrenfeld. Tüchtiger Zapfiunge
gesucht. Restaurant Krips, Hohestr. 41 Zum baldigen
Eintritt in ein hiesiges Bau=Bureau wird ein Lehrling mit guter Schulbildung gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 1051 an die Exped. d. Bl.
Colportcure
gesucht. Festes Gehalt und Provision. Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Etage.
Ein Schreinerlehrling gesucht. St. Apernstraße 26. Erster
oberländischer Bäckergeselle gesucht,
welcher die Bäckerei gründlich versteht Isabellenstraße 21
Ein
in der Feinbäckerei erfahrener Gehülse wird gem Pfälzerstraße Nr. 60.
Anstreichergehülfe gesucht. Plankgasse 30 B.
Dachdeckergesellen
sofort gesucht. Stolkgasse 7.
Brave Arbeiter
gesucht. An den Dominicaner 20. Kräftige Arbeiter
gesucht. Holzhandlung Bayenthal—7.
Klempner gesucht, der auch in Gas= und Wasser=Leitung erfahren ist. Hahnenstraße 13.
Bückergeselle
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 33.
Pfe: detnechte,
Arbeitsknechte gesucht. Pützgasse 6.
Ein
111•02
in eine Pappschachtelfabrik gesucht.
Pützgasse 9-11, Anbau.
Geübte Mantelnäherinnen
auf Stück gesucht. Peterstr. 1, 2. Et. Eine Person, im Namensticken sehr geübt, findet Be schäftigung für sofort. Fr.=Off. unter Nr. 1060 a. d. Exp. d. Bl.
Fruuen
zum Karloffelverlesen gesucht.
Triererstraße 9.
Ein Mädchen
für Colonialwaarengeschäft in die Leh gesucht. Gerconswall 124(Neustadt) Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Olivengasse 2.
Nippes
Ein ordentliches Dienstmädchen gesucht. Lonigericherstraße 17.
Ein Mädchen
für zwei Personen gesucht. Zu melden Morgens. Jacobstraße 28.
ruchtige Wuschfrau
gesucht. Perlengraben 35.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Rippes, Niehlerstraße 14.
Küchen,
Zweit= und Dritt Mädchen finden jeder zeit angenehme Stelle.
Ehrenstraße 75, 1. Etage.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenstraße 16.
Zuverlässiges Mädchen für halbe Tage gesucht.
Peterstraße 30.
Ein braves,
treues Mädchen vom Lande gesucht.
Balduinstraße 3, 1. Etage.
Baufach.
Copieen und sonstige kleinere Arbeiten werden ausgeführt. Fr.=Off. unter Nr. 1056 an die Erved. d. Bl.
Marienheim.
Aufträge in Weißnäharbeit werden erbeten und billigst und solid angefertigt.
Gereonswall 13B.
Zu verkaufen.
Stellen-Gesuche.
Festonkleider
und Reste per Robe—12 Mark. Schlaumann, Marsilstein 8.
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kölner Local= Anzeiger stets Erfolg. 3
Tüchtige, katholische
Haushälterin, welche sich aller Arbeit unterzieht, sucht dauernde Stelle. Fr.= Off. unter X 11 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Starker Bursche
vom Lande sucht Stelle als Brauerlehrling. Fr.=Off. u. D F postlagernd
Bergheim.
Eine Volontairin,
in einem Zuschneide=Cursus in Paris ausgebildet, sucht Stellung in einem größern Confections=Geschäfte Köln's Fr.=Off. u. E bef. d. Exped. d. Bl.
Mit Kenntnissen
und schöner Handschrift versehener, Mann.
verheiratheter Mann, Mitte dreißiger, welcher mehrere Jahre auf dem Bureau der Eisenbahn und später im elter lichen Geschäft war, sucht Stellung, gleichviel welche. Gefl. Fr.=Off. u. r. 1052 a. d. Exp. d. Bl.
Gesunde Amme vom Lande sucht Stelle. Zu erfragen
Gereonswall 122, Neustadt.
Ein ordentliches
Mädchen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle.
gaizollern=Ring 59.
Ein
in der Küche gründlich erfahrenes jun ges Mädchen sucht Stelle zur Führung einer kleinen Haushaltung, am liebsten bei einer Dame oder auch Herrn. Fr.= Off. u. Nr. 1061 a. d. Exp. d. Bl. Eine unabhängige
Wärterin mit guten Zeugnissen sucht auf halbe oder ganze Tage Stellung bei einem kleinen Kinde. Fr.-Offerten unter St 22 bei der Annahmestelle des Local=Anzeiger C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein tüchtiges
Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Pützgasse 6.
Arbeits-Gesuche.
Weber,
K 1096
Armer Mann
sucht leichte Beschäftigung.
Krahnenbäumerhof 1, 2.
Welcher Grossist gibt einem selbständigen Meister, welcher im Besitz von zwölf Strick maschinen ist, dauernde Arbeit. Für gute Arbeit wird garantirt. Fr.=Off. unter Nr. 1658 an die Erp. d. B.
Braves Mädchen sucht Kunden zum Waschen und Putzen.
Johannstraße 30, Ehrenfeld.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Ulrichgasse 45, 1. Etage.
Anständiges, tüchtiges
Mädchen sucht Stundenarbeit oder Stelle für ganze Tage. Christophstr. 40. Achtbarer,
älterer Mann sucht leichte Beschäfti
gung, auch für schriftliche Arbeit.
Ursulaplatz Nr. 18, Thor=Eingang.
Ein Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen, auch Stundenarbeit. Kl.Griechenmarkts. Ein
pensionirter Beamter mittl. Jahre, zuverlässig, sucht irgend welche Be schäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 1015..Exp.
Prima Apfelwein
per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 37. Badeschränke
billig. Kämmergasse 32.
Prima Hosenträger
spottbillig. Gr. Budengasse 4.
Kanarienvögel zu verkaufen. Thieboldsgasse 150
Ein slottes
Pferd, passend für Droschkenkutscher, billig zu verkaufen. Stavenhof 14B.
Prachtvoller Spiegel
mit Goldrahmen 1,35 à 74 preiswürdig zu verraufen. Follerstraße 41.
Ein Tafelherd
billig zu verkaufen.
Peterstraße 12, Ehrenfeld.
Tauben
billig zu verkaufen. Mariengarteng. 5.
Jagd
Zwei Jagdhunde, acht Monate, zu verkaufen. Blaubach 334.
Münchener Zeichnungen
zum Besticken, Tischläufer, FrühstücksDecken, Buffet= und Servir=Decken, Nachttaschen, Wiegendecken 2c. enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Haus,
mit geräumigem Platz für größere Schlosserwerkstatt, Mitte All= oder Neu=Stadt, unter leichten Bedingungen zu kaufen. Fr.=Off. unter J 63 an die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse—4.
Kauf-Gesuche.
Ein rentabeles
Specerei=Geschäft gesucht, am liebsten in Ehrenfeld. Fr.=Off. u. Nr. 1053 an die Exped. d. Bl.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Unter Hutmacher 2, Ecke Heumarkt.
Sehr schöne
erste Etage an einzelne Dame oder stille Familie billig zu vermiethen. Altermarkt 33. Besch. Martinstr. 36-38.
Marienheim.
Vier bis fünf schöne, luftige Zimmer, zusammen oder getrennt, an ruhige Damen zu verm. Besch. Gereonswall 18 B.
Zweite Etage,
Rinkenpfuhl 11, 7 Zimmer, Küche, Mansardräume, Keller, Bleiche und sonstige Bequemlichkeiten per sofort zu vermiethen. Preis 900 Mark.
kauft
Mandoline
Salzmagazin 6.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Ein gebrauchtes
Sopha, noch gutes Gestell, zu kaufen gesucht. Zollstraße 3A.
Haus
zu kaufen gesucht vom Selbstkäufer, in gelegener Straße, geeignet für Hand werker, mit Hofraum und Werkstelle, bei
hoher Ablage. Fr.=Off. u. Nr. 1063 an #####ed. d. Vl.
die Exped.
Zu vermiethen.
Bauplatz.
Ein schöner Bauplatz dicht am Sachsen=Ring, 10 Meter Front und 19 Meter Tiefe, zu verkaufen. Näheres Carthäuserwall 24.
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen. Biberstr.
Umzugshalber billig.
Galerieschrank, Federbetten, Petroleum ofen, Spiegel, Tischchen.
Huhnsgasse 35, 2. Etage.
Zwei
zweisitzige Schreibpulte und Stellagen
zu verkaufen. Geyerg. 1, am Heumarkt. Lindenthal.
Ein hübsche, nicht zu große Villa mit schönen Räumen und großen
Kellern, umgeben von schönem Garten, zu verkaufen. Fr.-Off. u. Nr. 1055 an
die Exped. d. V.
Schwarze Spitzenkleider, vollständig zum Kostüm reichend, per Robe 12—15 Mark. Marsilstein 8. Neuwieder
und Weseler Loose. Wilhelmstraße 6.
Zwei hübsche
junge Hündchen billig abzugeben.
Achterstraße 10.
Ronleaux=
und Gardinen=Spitzen am billigsten. Schlaumann, Marsikstein Nr. 3.
Laden=Reat,
Sopha, Tische zu verkaufen.
Achterstraße 34, 1. Etage.
Elegantes Dreirad
billig zu verkaufen. Johannisstr. 39.
Pferdedünger
zu verkaufen. Neumarkt—.
Vier
3 Meter lange Wollfahnen nebst Stangen à 7 M. 50 zu verkaufen. Eigelst. 115.
Kropftauben
zu verkaufen. Sachsenhausen 29.
Ereme Congreßstoff, für Gardinen, Bettdecken, Schürzen 2c., per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein Nr. 8.
10=Martstück,
Kaiser Friedrich, zu verkaufen. Löwengasse 18.
Corsets
empfiehlt zu ermäßigten Preisen. Emma Schmidt, Corsetgeschäft, Bolzengasse 7.
Sichere Eristenz
für junge Eheleute. Ein nachweislich rentabeles Colonialwaarengeschäft in frequenter Lage einer Vorstadt Köln's ist unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen. Bewerber mit—6000 Mark Capital mögen gefl. Fr.-Off. u. Nr. 1065 a. d. Exp. d. Bl. einsenden.
Vier Zimmer,
dritter Etage, per 15. Juli zu vermieth. Malzbüchel 6.
Johannisstraße 50,
zwei schöne, luftige Zimmer, 3. Etage, an eine stille Person zu vermiethen.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Elstergasse 93, am Museum.
Neubau.
Luftige Wohnung zu vermiethen.
Eulengarten 11A.
Zwei Handwerker
finden schönes Zimmer mit 2 Betten je pro Woche 2 K. Kl. Rothenberg 6.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Steinstraße 58.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Bäcker
Josephstr. 2.
i,
am Eigelstein, zu vermiethen. Bescheid Arnold Köllen, Rosenstraße 16.
Schlafstellen.
Eulengarten 11A.
Johannisstraße 35,
schöne Wohnung, 3 bis 4 Räume, 2.
Etage, schön luftig gelegen, auf sofort oder später zu vermiether.
Zwei
bis drei luftige Zimmer und Mansarde zu vermiethen. Breitestraße 64.
Bescheid 2. Etage, von 10—3.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Friesenstraße 68.
Bescheid 1. Etage.
Hausa=Rina.,
ganzoder getheilt, in vier abgeschlossenen Etagen, zu verm. Besch. Lungeng. 9.
Nippes.
Unterhaus, drei bis vier Räume, zu vermiethen. Klosterstraße 10A. Drei Zimmer
zu vermiethen. Marsilstein 10A.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Große, helle
Werkstätte mit Wohnung zu vermiethen. Hahnenstraße 5.
Brabauterstraße 59
Erste und dritte Etage in vierfensterigem herrschaftlichen Hause zu verm.
Victoriastraße 21
elegante I. Etage, sieben Räume inel. Küche und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Näheres Enggasse 13
Bauschreiner Werkstätte zu vermithen. Carthäuserwall 26.
Villig, möblirtes Etagenzimmer. Machabäerstraße 43
Drei große,
luftige Zimmer billig zu vermiethen. Burgunderstr. 54, am Duffesbach.
Erste Etage,
zwei schöne, luftige Zimmer; zweite
Etage, zwei Zimmer nebst Mansarde.
Sionsthal 28A.
Großer Griechenmarkt 5.
Privathaus, Nähe Waidmarkt, schöne erste Etage, vier Räume, Mansarde,
mit Bequemtlichkeiten.
Schöne Zimmer zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
Vier Fruchtspeicher
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Erste Etage,
vier Zimmer, dritte Etage, zwei Zimmer, zu vermiethen. Geseonswall 12., Neustadt.
Hübsch möblirtes
Zimmer monatlich zu 15 M. zu vermiethen. Probsteigasse 9A.
Ordentlicher Handwerker findet schön möblirtes Zimmer. Heinrichstraße 7.
Unmöblirtes,
schönes Zimmer. Aeichserhofstraße 18.
Schöne
I. Etage von fünf Räumen, auch getheilt, zu vermiethen. Propsteigasse 34.
Schlafstelle
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Erste
und zweite Etage mit allen Bequemlichkeiten und Ladenlocal mit oder ohne Wohnung in bester Lage Köln's zu vermiethen. Fleischmengergasse 3.
Möblirtes Zimmer mit Frühstück zu verm. Reinoldstr. 5.
Großes möblirtes
Zimmer, erste Etage, billig zu vermiethen. Huhnsgasse 15, Mauritius. Zu vermiethen
Friesenstraße 80. 6 Räume zu 700.; Hohenzollern=Ring 60, 2. Etage, 7 Räume nebst Mansarde, 1200.; Nachenerstraße, 1. Etage, 5 Räume nebst Mansarde. Bescheid im Unterhause, Aachenerstraße 14. Nachenerstraße 22
1. Etage, drei Räume, nebst Zubehör, zu vermiethen.
Kattenbug 31
33
2. Etage, 9 Räume, in herrschaftlichem und vom Eigenthümer bewohnten Hause.
Laden=Local,
Zimmer, Küche, Hof und Keller zu
40 A. monatlich zu verm. Eintrachst. 85.
Ein großes,
möblirtes Zimmer, mit zwei Betten, an ordentliche Handwerker zu vermiely. gskirchen 2.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Peterstr. 51.
Zimmer
Möblirte
preiswürdig. Reinoldstraße 3.
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus
oder auch nur Unterhaus mit Hofraum oder Keller sofort oder 1. August zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 956 an die Exp. d. Bl.
Aeltere Dame
sucht zum 1. August 3 Zimmer, kleine Küche in seinem Privathause. Zu erfahren Deutz, Freiheitstraße 57.
Möblirtes Zimmer
zwischen Bahnhof und St. Gereon gesucht. Anerbieten mit Preisangabe unter Nr. 1059 erwünscht a. d. Exped.
Ehrenfeld.
Per 15. Juli ein ganzes Haus oder rei Zimmer zweiter Etage zu miethen
gesucht. Fr.=Off. unter E 10 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld,
Johannstraße 12.
In
der Nähe des Domes wird in einem anständigen Hause, Parterre oder erster
Etage, ein möblirtes Zimmer mit Frühstück für 20 M. per Monat gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1066 a. d. Exp. d. Bl
Exp.
Unterricht.
Gründlichen Privat=Unterricht
in allen Elementarfächern ertheilt, besonders zurückgebliebenen Kindern, eine tüchtige, staatlich geprüfte Lehrerin. Honorar mäßig. Näheres Breitestr. 165.
Gründlicher Unterricht im Französisch., Rechnen, Stenographie. Fr.=Off. u. Nr. 1057 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
Tüchtiger,
solider Geschäftsmann mit guter Kundschaft sucht ein Capital von 600—800+. gegen mäßige Zinsen bis Januar 1889. Fr.=Off. u. Nr. 1062 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
goldene Uhr mit goldener Kette, silberner Medaille, Montag 11. Juni, Abends 9 Uhr, von Severinstraße 142 bis 164, mit Nr. 93,716. Wiederbringer gute Belohnung. Severinstraße 142.
Korallen=Broche,
drei Reihen Korallen, in Gold gesaßt, vier bis fünf Centimeter lang, verloren. Neumarkt, Pferdebahn, Lindenthal bis Braunsfeld. Anständige
Belohnung Kreuzgasse 6.
Verloren: Portemonnaie, Inhalt fünf Mark, an der Apotheke am Waidmarkt. Gegen gute Belohnung
abzugeben bei Lacombe, Mathiasstr. 1.
Granat=Armband,
Sternenform, verloren. Gegen sehr
hohe Belohnung Restauration Spalding, Barbarossaplatz, abzugeben.
Ein bräunliches
Jaquette auf der Pferdebahnstrecke Zoologischer Garten—Dom am Sonntag=Abend verloren. Gegen Belohnung
abzugeben Ehrenfeld, Hermannstr. 23.
Ein
Korallen=Armband(Andenken) verloren von Schildergasse über die Schiffbrücke nach Deutz. Der redliche Finder wird gebeten, gegen Belohnung abzugeben Deutz, Arnoldstr. 9, Hinterhaus.
Goldenes Kreuzchen gefunden am Frohnleichnamstage. Näheres Quatermarkt—11.
Vermischtes.
Kost
und Logis für Handwerker. Thurnmarkt 47.
Agenturen.
Ein verheiratheter Geschäftsmann, der Rheinland und Westfalen, besonders die Sieggegend, besucht, nimmt noch immer Agenturen in Colonial- und Material= Waaren entgegen. Fr.=Offerten unter
Nr. 1064 a. d. Exped. d. Bl.
Colonialwaaren.
Ein junger Kaufmann, unverh., im Besitz eines sehr gut geleg. Ladenlocals in einer Stadt Westf. wünscht, eine Filiale zu übernehmen.
Gefl. Fr.=Offerten unter F an die Exped. d. Bl. zur Weiterbeförderung. Nor
de Stümper lohßen op! Die Andere maachen all zo!
des Kölner Local=Anzeiger: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich.
Eigelstein 115, H. C.
Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108. Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.
Mittelstraße 33, Heinr.
Perlengraden 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 69, Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Verreuratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
N Zoologischer Garten. Die eine Seelöwin hat Sonntag=Nachmitlag ein kläftiges Junges zur Welt gebracht. Dasselbe ist von silbergrauer Färbung und etwa 70 Ctm. lang. Es hat guten Appetit, schreit schon wie die Alten und sieht recht munter aus, so daß man doffen kann, dasselbe groß zu ziehen. Der hiesige Garten ist der erste in Deutschland, de sich der Thatsache rühmen kann, Seelöwen gezogen zu haben. Ertrunten. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr fiel ein etwa zehn#riger Knabe am Trankgassen=Werft in den Rhein und ertrank.
Am Eigelsteiner Eisenbahn=Uebergang ereignete sich gestern Mitlag folgende aufregende Scene. Kurz vor dem Uebergang löste sich an
einem Brauerei=Wagen die Scheere; in Folge dessen wurde das Pferd scheu und rannte in rasender Schnelligkeit dem Eisenbahn=Uebergang zu, wo im selben Augenblick ein Zug heraubräuste. Die Geistesgegenwart des Wagenlenkers verhinderte das drohende Unglück. Derselbe riß dicht vor der Barrière durch einen kräftigen Ruck am Zügel das auch gleichzeitig vor dem Zuge scheuende Pferd zur Seite, so daß es an der.suiten=Apotheke zum Stehen kam. Der Insasse des Wagens, ein Knäbchen, hatte jedenfalls von der Gefahr keine Ahnung gehabt; denn es wurde vergnügt lächelnd vom Wagen herabgehoben.
* Personengeldtarif. In der jüngst hierselbst stattgehabten VIII. Plenar=Versammlung des Bezirks=Eisenbahnraths theilte Herr Regierungsrath Dr. Magnus mit, der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten habe für die
Rückfahrkarten auf Entfernungen bis 100 Kilometer die Vergünstigung zugestanden, daß die Gültigkeitsdauer derselben, die zur Zeit zwei Tage beträgt, auf drei Tage erhöht werden, und daß die Abstempelung der dreitägigen Rückfahrkarten vor der Rückreise unterbleiben solle. Die am Tage vor dem ersten Weihnachts=, Oster= oder Pfingst=Feiertage gelösten Rückfahrkarten mit dreitägiger Gültigkeit würden eine viertägige Gültigkeitsdauer erhalten, und es solle auch bei diesen Rückfahrkarten von der Abstempelung abgesehen werden.
A Eine neue Kehrmaschine wurde gestern Morgen 55 Uhr von
der hiesigen Feuerwehr auf der Hohestraße probirt. Die Maschine, welche von der Firma A. Hentschel aus Beilin herrührt, besteht aus einem runden eisernen Kessel, von welchem das Wasser herunterrieselt. Unter der Achse,
bestehenden Post=A graphen= Anstalt Tagesdienst in Wit Köln(Rhein), 22 Der kaiserliche Hei
* Ziehung bestim
29. d 2Neuwieder Ro
* 4 M 1, 11
* Hauptgew. M. 3
Weseler K
o à.3,50 fre. i
* Ziehung bestin
* Hauptgewinn#. 5vers. Heinr. Wi
Kölr
In Ladung be See=Schifffahrts=C Oberrhein: Indust In Ladung nac pfer Energie, Capt Abgefahren nach und Zwischenstati
In Ladung n der Köln. Schlepp molen Köln 27. Kahn Bramversha dam Köln 25,§ nach Mainz, Ma Kubach Kahn Sta
Um vor Eing noch vorräthigen
Sommer
ho
zu bedeutend erm
auf welcher die A dem vordern Rad bracht, welche fest Pferden gezogen. dung nicht sehre à Besuch. und Frauen, wel Baden herg komn nach London wei Natal(Südafrica Diebstah am Riehler Haul Kette gestohlen.
P Diebstähl das Portemonna Longerich wurde der Flandrischen eine Hose von h entwendet.— A fenster eines Bli etwa 8., und Abonnementskarl P Gefunde und in einem L markt ein paar dem Frankenpla macher ein Tase körbchen mit et Directions=Gebä der Polizei=Insp A Eine 11 segelte, wurde? Ein gutherziger und entriß es d lohnte den Rett ∆ Feuer. Domkloster in Die Feuerwehr Deutz, 2 denken an Kaise ration Firmenie letzten Platz gef storbenen Kaiser von Lorbeerbäu bastianus=Schütz Verein, sowie d feier mit dem sicht“ ein. Die Postdirector Ha von ihm verfas für Kaiser Wil mit einem drei stehend die Nat der vom Män deutscher Eichen II Radert der Scheune eingeäschert.
h Trauer
am Sonntagf in der gestriger keit vollzogen Schützer von kurz an die let seligen Kaiser Familie dama welcher, aufe telegraphisch b Huldigung kg angenehm!“ D ihrem Erschein einem frugaler müssen glaubte mitgetheilt. 2 der Verein d

eberschrift.
Zimmer
St. Gereon genit Preisangabe nscht a. d. Exped.
eld.
sanzes Haus oder Etage zu miethen ter E 10 an die eesen, Ehrenfeld,
s wird in einem arterre oder erster immer mit Frühr Monat gesucht. a. d. Exp. d. Bl.
icht.
dat=Unterricht
chern ertheilt, benen Kindern, eine eprüfte Lehrerin. res Breitestr. 165. Unterricht en, Stenographie. a. d. Exp. d. Bl.
Wlien
ser
mit guter Kundvon 600—800+. bis Januar 1889. a. d. Exp. d. Bl.
Gefunden.
en
ener Kette, silber11. Juni, Abends traße 142 bis 164, ederbringer gute erinstraße 142. Broche,
m, in Gold geCentimeter lang, Pferdebahn, Linfeld. Anständige
0
temonnaie, an der Apotheke n gute Belohnung ibe, Mathiasstr. 1. mband,
en. Gegen sehr stauration Spalabzugeben.
nliches
Pferdebahnstrecke -Dom am SonnGegen Belohnung Hermannstr. 23.
(Andenken), verse über die Schiffer redliche Finder Belohnung abzustr. 9, Vinterhaus. ereuzchen eichnamstage. termarkt—11.
chtes.
dwerker. Thurnren
eschäftsmann, der len, besonders die iimmt noch immer ial- und Material= .=Offerten unter
o. d. Bl.
aaren
sann, unverh., im geleg. Ladenlocals tf. wünscht, eine en.
unter F an die Zeiterbeförderung. r
op! Die Andere all zo!
es:
2, C. F. Brüß. 3:
9, Heinr. Butry.
mern 5 Pfg.
Vergünstigung zuit zwei Tage bepelung der drei. Die am Tage zelösten RückfahrGültigkeitsdauer der Abstempelung
sen 54 Uhr von
ischine, welche von is einem runden Unter der Achse,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 K Dinstag. 26. Juni 1888.
Bekanntmachung.
Am 26. Juni wird in dem Porz in Vereinigung mit der daselbst bestehenden Post=Agentur, eine Telegraphen= Anstalt mit beschränktem Tagesdienst in Wirksamkeit treten. Köln(Rhein), 22. Juni 1888 Der kaiserliche Ober=Postdirector, Hein.
* Ziehung beszirgut, 27., 28. und
2Neuwieder Rothe Kreuzloose?
4 M 1, 11 Loose K. 10.
X Hauptgew. R. 30,000, 20,000 M.
" Weseler Kirchenloose
# à K 3,50 frc. incl. Gewinnliste.
Ziehung bestimmt 12. Juli c.?
* Hauptgewinn K. 40.000 baar Geld, 5vers. Heinr. Wirtz in Neuwied.
Hosen und Röcke,
Bureaux=Joppen,
größte Auswahl, billigste Preise.
Alphons Falckenberg,
Gr. Neugasse 6, Ecke
Köln, 25. Juni 1888.
In Ladung bei der Rhein= und
See=Schifffahrts=Gesellschaft für den
Oberrhein: Industrie 3 u. 9.
In Ladung nach London Seedam= pfer Energie, Capt. W. Arp.
Abgefahren nach Mainz, Mannheim und Zwischenstationen Industrie 5.
In Ladung nach Antwerpen bei der Köln. Schleppschifffahrt H. Dormolen Köln 27, bei Koll&amp; Kubach
Kahn Bramvershaven; nach Rotterdam Köln 25, H. Albers Köln 17; nach Mainz, Mauuheim bei Koll&amp;
Kubach Kahn Stadt Heilbronn.
Um vor Eingang der Herbst=Saison=Neuheiten zu raumen, werden die noch vorräthigen„„
Sommer=Anzüge, einzelne Hosen und
hochfeine Sommer=Westen,
zu bedeutend ermäßigten Preisen angefertigt.
dn eeeeme Hochachtungsvoll
Alphons Görtz, Schneidermeister, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 15, Ecke Piusstr.
Für alle Baumeister Maurermeister, Hausbesitzer 2c.
im Rg.=Bz.Köln unentbehrlich:
Bau=Polizei=Ordnung
für den
Umfang der Stadtgemeinden des Reg.=Bezirks Köln,
vom 20. Juni 1888, mit der Bau=Polizei=Ordnung für das platte Land.
Preis für beide zus. 40 Pfg. Preis für 10 Exemplare 3 M.
Karl Warnitz&amp; Co.,
Buch=, Kunst= und LandkartenHandlung,
Köln,
2 Brückenstraße 2,
nahe den Vier Winden.
auf welcher die Maschine ruht, befinden sich drei eiserne kleine Räder. Vor
dem vordern Rad ist eine aus harten Gummiblättern bestehende Walze angebracht, welche fest über das Pflaster fegt. Die Kehrmaschine wird von zwei Pferden gezogen. Unsere Kehrfrauen sind natürlich von der neuen Erfindung nicht sehr erbaut.
∆ Besuch. Gestern Morgen besuchten ungefähr 40 Personen, Männer und Frauen, welche theils aus Oesterreich, theils aus Oberschlesien und Baden herg kommen, den hiesigen Dom. Die Gesellschaft fährt heute früh nach London weiter. Das Reiseziel derselben ist das Trappistenkloster in
Natal(Südafrica). 82
9. Diebstahl. Sonntag=Abend wurde einem hiesigen Herrn, welcher am Riehler Haus dem Aussteigen des Luftballons zuschaute, die Uhr nebst Kette gestohlen.
P Diebstähle. Einer Dame wurde am Sonntag=Vormittag im Dom das Portemonnaie mit etwa 52 M. gestohlen.— Aus einer Wohnung zu Longerich wurde ein rothseidenes Umhängetuch, und aus einer Wohnung an der Flandrischenstraße ein Jaquet und eine Weste von olivenfarbigem eine Hose von hellgrauem Stoff mit schwarzen Streifen und ein blauer Rock entwendet.— Während eine Dame auf der Hohestraße vor dem Schaufenster eines Blumenladens stand, wurde ihr das Portemonnaie, enthaltend etwa 8., und ein paar auf den Namen der Eigenthümerin lautende Abonnementskarten entwendet.
P Gefunden wurden: Auf dem Blaubach, in einer Droschke zu Deutz und in einem Laden an der Hohestraße je ein Regenschirm, auf dem Neumarkt ein paar Schuhe, in der Hafengasse ein Muff nebst Pelzkragen, auf dem Frankenplatz eine Brille, im Gürzenich ein Federmesser, Unter Taschenmacher ein Tascheabuch mit einigen Marken, am Römerthurm ein Handkörbchen mit etwa ½2 Kilogramm Butter und im Hausflur des PolizeiDirections=Gebäudes eine Serviette. Die Eigenthümer können sich im Bureau der Polizei=Inspection, Glockengasse 30, melden.
4 Eine Uferschwalbe, welche gestern Nachmittag über den Rhein
segelte, wurde dabei von einer Welle ersaßt und in den Strom gezogen. Ein gutherziger Schiffer fuhr mit einem Nachen an das Thierchen heran und entriß es dem nassen Elemente. Das am Ufer zuschauende Publicum lohnte den Retter mit lebhaften Dankesbezeugungen.
∆ Feuer. Gestern Abend gegen 7½ Uhr entstand in einem Hause am Domkloster in Folge Beschädigung eines Gasrohres ein kleiner Brand. Die Feuerwehr erschien von allen Seiten und beseitigte die Gefahr.
n<space> D e u t z,<space> 2 5.<space> J u n i.<space> E i n e<space> r e c h t<space> e r h e b e n d e<space> T r a u e r f e i e r<space> z u m<space> A n <space> denken an Kaiser Friedrich wurde gestern Vormittag im Saale der Restauration Firmenich hierselbst abgehalten. Der große Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Die Bühne war mit der umflorten Büste des verstorbenen Kaisers, sowie mit einem Bildniß des jetzigen Kaisers, umgeben von Lorbeerbäumen, geschmückt. An der Feier betheiligten sich die St. Sebastianus=Schützen=Bruderschaft, die beiden Deutzer Krieger=Vereine, der TurnVerein, sowie der Männergesang=Verein Deutz. Letzterer leitete die Trauerfeier mit dem Vortrag der Lieder:„Ruhe sanft" und„Jesus meine Zuversicht" ein. Die Regiments=Capelle der Cuirassire begleitete die Chöre. Herr Postdirector Haliersch hielt die Gedächtnißrede. Herr Körvenich trug einen von ihm verfaßten Nachruf vor. Hieran schloß sich eine Huldigungsfeier für Kaiser Wilhelm II. Herr Schweier hielt die Huldigungsrede, welche mit einem dreifachen Hoch auf Kaiser Wilhelm II. schloß. Hierauf wurde stehend die Nationalhymne gesungen. Den Schluß der schönen Feier bildete der vom Männergesang=Verein Deutz vorgetragene Chor:„Steh fest, du deutscher Eichenwald.“
II Raderthal, 25. Juni. Gestern Abend gegen 9 Uhr entstand in der Scheune eines hiesigen Ackerers Feuer. Die Scheune wurde ganz eingeäschert.
-#
h Trauerfeier. Der Kölner Männergesang=Verein hat mit der am Sonntag stattgehabten Trauerfeier für Kaiser Friedrich, worüber bereits in der gestrigen Nummer berichtet wurde, zugleich einen Act der Dankbarkeit vollzogen für alle die Huld, die ihm der heimgegangene Kaiser, der Schützer von Kunst und Wissenschaft, so oft bewiesen. Es sei hier nur kurz an die letzten Begegnungen erinnert, welche der Verein mit dem leutseligen Kaiser hatte. Die vorletzte erfolgte in Homburg, wo die kaiserliche Familie damals den Sommer zubrachte, die letzte in Berlin. Der Verein, welcher, auf einer Concertreise begriffen, in Frankfurt sich befand, fragte telegraphisch bei dem damaligen Kronprinzen an, ob eine kleine gesangliche Huldigung kgl. Hoheit genehm sei. Sofort traf die Antwort ein:„Sehr angenehm!“ Wie der Kronprinz im Beisein seiner Gemahlin die Sänger bei ihrem Erscheinen so überaus freundlich willkommen hieß und sie dann zu einem frugalen Imbiß— wegen dessen Einfachheit er sich entschuldigen zu müssen glaubte— bewirthen ließ, das haben wir seiner Zeit unsern Lesern mitgetheilt. Die letzte Begegnung war, wie bereits gesagt, in Berlin, als der Verein dort vor zwei Jahren im Winter so erfolgreich in der Phil
harmonie concertirte. Der Vorstand hielt es für seine Pflicht, seinen hohen
Gönner zu dem letzten Concerte besonders einzuladen. Der Kronprinz, der die Abgesandten auf das huldreichste empfing, erwiderte auf die Einladung, die Herren wüßten ja, wie gern er den Liedern des Vereins stets gelauscht, allein, er sei heute gerade ungemein in Anspruch genommen. Er wies dabei auf eine Tafel, auf welcher eine Anzahl von Audienzen vorgemerkt war.„Aber, wenn nur irgend möglich,“ so tröstete der huldreiche Fürst die Deputation,„dann komme ich. Sie dürfen mir es aber nicht verübeln, wenn ich erst spät erscheinen sollte“. Und richtig! als das Concert Beinahe zu Ende, erschien der hohe Herr, trat an die Brüstung der Loge und lächelte dem Verein zu, als wollte er sagen:„Seht, da bin ich!“ Es waren dies Momente, wohl werth, daß der Stift des Malers sie verewigte. Aber auch ohne dies wird weiland Kaiser Friedrich Allen, die das Glück hatten, ihm nahe treten zu dürfen, unvergeßlich sein.
Z Ehrenfeld, 25. Juni. Der hiesige Gesang=Verein Amphion hat bei dem Gesang=Wettstreit in Worringen heute in der ersten Ehrenklasse den ersten Preis errungen.
Wolkenbrüche.
Ueber die bereits gestern gemeldeten Wolkenbrüche, von welchen das Rheinthal, besonders Bacharach und Umgegend, sowie verschiedene Seitenthäler am Samstag Nachmittag bis spät in die Nacht betroffen wurden, liegen noch folgende Nachrichten vor.
□ Euskirchen, 24. Juni. Von wolkenbruchartigem Unwetter wurde unsere Gegend zum zweiten Mal seit acht Tagen gestern Nachmittag von 3½ bis 11 Uhr Abends heimgesucht. Dasselbe hat in der ganzen Gegend der Erft=Niederung große Verwüstungen angerichtet. Die Wassermassen waren noch größer wie vor acht Tagen. Die Wilhelmstraße stand vier Fuß unter Wasser. Bäume, Handgeräthe, alles kommt die Erft herabgeschwommen. Bei Holzheim gleicht die Erft einem großen See. Fußhoch stand Holzheim in kurzer Frist unter Wasser. Seit Menschen Gedenken sind hier nicht solche Wassermassen gefallen, wie gestern Nachmittag in stark zwei Stunden unter Blitz und Donner. Zwischen Billig und Euskirchen fanden heute Morgen Passanten einen 16 Jahre alten Fabrik=Arbeiter, vom Blitz erschlagen, am Wege. Derselbe war von Euskirchen, wo er arbeitete, gesund weggegangen.
□ Euskirchen, 24. Juni. In Folge des gestrigen Unwetters wurde die am vorigen Sonntag beschädigte neue, massive Brücke in Kessenich völlig zerstört. Große Uferstrecken der Erft sind eingerissen, der Verkehr ist gehemmt. Der Schaden, welcher Stadt und Kreis Euskirchen betroffen hat, ist ein enormer.
□ Neuenahr. 24. Juni. Von gestern Nachmittag 3 Uhr bis Mitlernacht tobte im ganzen Ahrthale ein Unwetter, wie wir es hier vorher noch nicht erlebt haben. Ein Gewitter folgte dem andern; dabei fielen solche Regenmassen, daß bald das ganze Thal einem See glich. Dort, wo dasselbe sich stark verengt, stieg das Wasser in kurzer Zeit über 3 Fuß. Hier in Neuenahr drang dasselbe in die Keller, überschwemmte Straßen und Gärten; auch der Curgarten war 1 Meter hoch überfluthet. Heute Morgen stürzte das Wasser aus der Ahr durch die Abfallrohre in die untern Theile der Trinkhalle, so daß von 8½ Uhr ab Niemand mehr an den Brunnen gelangen konnte. Die Brücke zwischen Heimersheim und Bodendorf vermochte der reißenden Strömung der Ahr nicht zu widerstehen und wurde fortgerissen. Wadenheim auf der linken Ahrseite war vollständig überschwemmt. Felder und Gätten sind schrecklich verwüstet. An der Arthalbahn fand gestern Morgen bei Mayschoß eine Feldrutschung statt. Die Züge konnten nur bis Mayschoß und zurück fahren. Auf der Strecke Niedermendia=
erfolgte bereits vorgestern Abend ein Dammrutsch, welcher indeß gestern Vormittag wieder beseitigt wurde. Menschenleben sind, soweit bis jetzt ermittelt werden konnte, keine zu beklagen. Auch das Brohlthal soll von einem gleichen Unwetter heimgesucht worden sein.
J Blankenheim, 24. Juni. Auch unser Städtchen und die Umgegend sind gestern Abend von einem Wolkenbruche heimgesucht worden. Häuser ind demolirt und der Mutterboden vieler Gärten ist fortgeschwemmt; die Verwüstung ist schricklich.
J. Vom Rhein, 25. Juni. Der Rhein ist seit gestern stark gestiegen und führt gewaltige Massen gelben Wassers mit sich. Heruntertreibende Hausgeräthe, Baumstämme u. s.., gaben gestern Kunde von einem oben stattgehabten Wolkenbruche, von dem u. a. die Ortschaften Zingsheim, Nettesheim und Marmagen schwer betroffen wurden. In Marmagen wurde ein Mädchen, welches eine Kuh am Stricke führte, vom Blitz erschlagen. Die ast vollendete neue Bahnstrecke Ahrweiler=Adenau, welche in nächster Zeit eröffnet werden sollte, wurde arg mitgenommen, so daß deren Inbetriebsetzung wahrscheinlich hinausgeschoben werden muß. Auf dem Hunsrück wüthete in derselben Nacht ein schweres Unwetter; hier wurden Feldfrüchte zerstört und viel Schaden angerichtet. Bei den Ortschaften Stromberg, Simmern u. s. w. wurde ebenfalls die im Bau begriffene Bahnstrecke vielach beschädigt. m
W Vom Rhein, 25. Juni. Die durch den am Sonntag bereits gemeldeten Wolkenbruch veranlaßte Betriebsstörung der Bahnstrecke Bingerbrück=Koblenz hat trotz der riesigen Thätigkeit Hunderter von Arbeitern gestern doch nur zum geringen Theile beseitigt werden können. Nachmittags wurde eine Verbindung durch Umsteigen ermöglicht. Ich befand mich in einem solchen Zug; derselbe fuhr um ½3 Uhr von Bacharach ab und kam nicht viel vor ½6 Uhr in Koblenz an. Herzzerreißende Klagen hörte man allenthalben über die Verwüstungen, welche das grausige Element angerichtet hat. Besonders schlimm sah es in Steeg aus. Dort hat der sonst so harmlose kleine Fluß seinen Lauf verändert und sein altes Bett wieder aufgesucht, viele Häuser bedrohend. Hier konnte man Leute laut jammernd auf der Straße stehen sehen. In einem kleinen Seitenthale oberhalb Oberwesel wurde eine Mühle fast völlig zerstört. Als ich die Unglücksstätten verlassen und, in Koblenz angekommen, mich auschickle, von dort per Dreirad den Weg nach Remagen zurückzulegen, ahnte ich nicht, welch schauerige Ueberraschungen mir noch auf diesem Wege bevorständen.
Im Brohlthal war ebenfalls, aber gegen Mitteracht, ein Wolkenbruch niedergegangen, und in Brohl und Niederheimbach machten einzelne Strecken fast noch einen schlimmern Eindruck als zwischen Bacharach und Trechtlingshausen, wenn auch der Schaden, da er den Weinbau wenig oder gar nicht betroffen, bei weitem nicht so groß ist. Die Brohl war einige Stunden nach dem Unwetter so angeschwollen, daß selbst der obere Theil der hohen Brohlbrücke Beschädigungen erlitten. Leider sind hier auch Menschenleben zu beklagen. Ein Budenbesitzer— es war gerade Kirmeß in Brohl— wurde beim Flüchten aus seinem Zelte von den Wassermassen fortgerissen und fand dabei seinen Tod. Ebenso sollen zwei Kinder und auch Vieh um's Leben gekommen sein.
Ganze Schaaren von Menschen begegneten mir später, die von Sinzig kamen. Von ihnen erfuhr ich, daß in der verflossenen Nacht an der Ahr Wolkenbrüche Schäden angerichtet hatten, welche das Unglück oben am Rhein noch übersteigen mußten. Noch gestern Nacht war die Ahr bei Sinzig in solchem Maße angeschwollen und übergetreten, daß Bäume bis zur Krone im Wasser standen, und mit solchem Getöse stürzten die Wassermengen dem Rheine zu, daß man hätte glauben können, in der Nähe eines großen Wasserfalles sich zu befinden. Viele Leute standen auf der Brücke, das furchtbar schöne, mondbeschienene Schauspiel betrachtend. Außer Bäumen, Brettern und allerlei Gegenständen von und aus Häusern will man auch hier morgens zwei Menschenleichen in dem Gewässer gesehen haben. Viel Vieh soll auch hier ertrunken sein. In Remagen schilderten mir Badegäste, welche von Neuenahr gekommen, die Zustände an der Ahr als im höchsten Maße betrübend. Andere berichteten wieder von Kreuznach und Münster am Stein die fürchterlichsten Dinge. Jedenfalls ist das Unglück, das meilenweit die rheinische Bevölkerung betroffen, riesengroß und eine allgemeine Theilnahme an der Hülfespendung, eine Sammlung für die Beschädigten, scheint dringend nothwendig.
Die Eröffnung des Fruchmmarktee findet am Montag, den 2. Juli
d.., Morgens 7 Uhr, auf#####
Barbarossa=Platz statt.
Köln, 12. Juni 1888.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete Pelman.
Möbelschreiner=Werkstätte
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Petroleum=Kochöfen
empfiehlt in reicher Auswahl
Jos. Engelen, U. Goldschmied 58.
Concurs=
Ausverrauf
Möbellägers
der Firma Rolesf&amp; Weiß zu Köln, Am Hof Nr. 20, zu jedem anneymbaren Preise gegen baare Zahlung.
Der Concurs=Verwalter: Trimborn.
Justizrath.
Bureau: Appellhofplatz 17.
Drei hübsche,
luftige Zimmer im zweiten Stock an ruhige Leute zu verm. Arndtstr. 13.
Siebente Auflage!
Die starke Nachfrage nach den Nummern der Kölnischen Volkszeitung aus der letzten Zeit, die wir vollauf zu befriedigen nicht in der Lage waren, veranlaßt uns, eine besondere
Nummer
an Kaiser Friedrich
mit Throurede Kaiser Wilhelm's II.
aus dem Inhalt der Zeitung unter entsprechenden Ergänzungen zusammenstellen zu lassen. Dieselbe umfaßt Folgendes: Portrait Kaiser Friedrich's III. Friedrich III. 7(Leitartikel vom 15. Juni.).
Rückblick(Tod Kaiser Wilhelm's.).
Rückreise in die Heimath.
Proclamation An mein Volk!
Erlaß an den Reichskanzler.
Die Allerhöchsten Botschaften.
Die Berliner Deputation. Stellvertretungs=Erlaß.
Dus Schreiben des Papstes.
Allgemeiner Dank=Erlaß.
Guaden=Erlasse.
Ordensverleihungen 2c. Militairische Maßnahmen des Kaisers. Uebersiedelung nach Friedrichskron.
Die letzten politischen Actenstücke.
Kurz vor dem Tode.
Der Tod des Kaisers.
Nach dem Tode.
Die Landes=Trauer.
Kirchliche Trauer.
Die Beisetzungs=Feierlichkeiten.
*
#
Der volle Titel des Kaisers. Familien=Daten Kaiser Friedrich's.
Kaiser Friedrich in großer Gala.„
Kronprinz Friedrich und die Entscheidung von Sedan. Historische Daten.
Ein interessantes Zahlenspiel.
5
Portrait Kaiser Wilhelm's II.
Die Unterschrift des neuen Kaisers.
Begrüßung.
Alle wichtigern Einzelheiten der Throubesteigung, der Regierungszeit und des Hiuscheidens des Kaisers sind in dieser Gedächtniß=Nummer in übersichtlicher Weise zusammengestellt. Sie eignet sich in hervorragender Weise als Erinnerungszeichen, auch für Freunde und Verwandte im Ausland.
De Preis dieser Nummer 10 Pfg.
Wiederverkäufer erhalten hohen
Die„Gedächtniß=Nummer“ ist in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie in den sämmtlichen 21 AnzeigenAnnahmestellen des Kölner Local=Anzeiger zu haben.
der Kölnischen Volkszeitung.
95
der Stadt Köln. 25. Juni.
Geburten. Johann Anton, S. v. Heinr. Friedr. Schultze, Schreiner, Josephstr. 25.- Sophia Maria, T. v. Peter Hoffmann, Möbelpolirer, Wollküche 12—.. Anna, T. v. Georg Scharfenberger, Schlosser, Alteburg 12.- Martin, S. v. Martin Peters, Schneider, Auf der Ruhr 2.- Maria Gertrude Hubertine, T. v. Christ. Engels, Kaufm., Pfälzerstr. 51.- Kath. Louise, T. v. Joh. Jos. Baaß, Bäckermeister, Mariengarteng. 26.- Anna, T. v. Joh. Becker, Tagl., Carthäuserhof 3.— Aqnes, T. v. Wilh. Neng, Schneider, Oliveng. 8.- Johann, v. Laur. Wilms, Schutzm., Mariengarteng. 22. Karl Friedr., S. v. Karl Weyers, Brieftr., Peterstr. 18.
- Peter Jos., S. v. Jac. Weiß, Gastwirth, Heumarkt 57.- Joseph, S. v. Peter Lambertz, Schreiner, Kl. Griechenmarkt 45.- Sibylla, T. v. Joh. Otten, Tagl., Raderthal 28A.- Andreas, S. v. Andreas Przekurat, Tagl., Kahlenhausen 10.- Mar Georg, S. v. Heinr. Wolters, Buchh., Bayenthal, Karlstraße 102.- August, S. v. Ant. Botz, Dachdecker, Schemmergasse 2. Gust. Heinr., S. v. Karl Gottfried Baum, Klempnermstr., Apostelnstraße 20.- Therese Johanna, T. v. Karl Pütz, Kaufm., Ursulaplatz 30.- Peter, S. v. Peter Jansen, Hufschmied, Her zogstraße 1.
Sterbefälle. Elisab. Zimmer, 1 M. 27., Gr. Neugasse 42.- Elise Iven, 3., Kämmerg. 19.- Martin Peters,
8 St., Auf der Ruhr 2.- Anna Elisab. Bäumges, geb. Steinhauer, 63., Rothenberg 2. Slephan Ulhaas,
3., Kostg. 10.- Franz Jos. Schulte,
6 M. 23., Eintrachtstraße 107. Johann Könen, Wwr., Schuhm., 81., Kr. Büchel 12.- Magdal. Ullendahl,
2 J. 11., Krahnenbäumen 23. Gottfr. Hugo Christiani, 9T., Spiesergasse 21.- Johann Wilh. Schübert, very., Anstr., 32., Weyerstr. 30—.
- Amalie Schmitz, geb. Kopp, 39., Apostelnstraße 38.
Heirathen. Peter König, Sandformer, v. hier, und Hedwig Broux, v. Crefeld.- Peter Liebertz, Tagl., v. Wißkirchen, und Marg. Schröder, v. Ellenhausen.- Karl Schmidt, Tagl., v. Petzewo, und Agnes Hardt, gesch. Pfeifer, v. Pulheim.- Herm. Sädler, Schneider, v. Freienwalde, und Elis. Breuer, v. Euskirchen.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Wölki, Tagl., und Elis. Weinert, Beide zu Bayenthal. Martin Laube, Koch, und Joh. Renger, Beide Hohestraße 6971.- Peter Conrads, Tagl, Weißgerbereckg. 8, und Clara Fuchsius, Weißgerbereckg. 6.- Nicolaus Kauth, Kutscher, zu Ehrenfeld, und Friederike Schäfer, Martinstr. 20.- Joh. Faßbender, Tagl., zu Salzig, früher zu Elis.
Köln, und Elis. Kahl, zu Boppard. Franz Jos. Maria Donners, Ziegelarbeiter, zu Deutz, und Aqnes Roth, zu Buchgrr.
Leuchtkraft des Gases
am 25. Juni 1888. Gasfabrik 19,3. Lab. 20,2. Stadt—.
* Rheinhöhe 26. Juni, Morgens 7 Uhr 3,90 in— 0,26.
* Wasserwärme 25. Juni, Nm. 3½ U. 16½0R., 26. Juni, Mg. 7 U. 160R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 g Dinstag, 2, Juni 1333
Flora,
Dinstag den 26. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
Condert
der Pionier-Capelle, unter persönlicher Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Treu der Fahne“, Marsch von Bock.
2.„Romantique“, Ouverture von Kéler-Béla.
3.„La Paloma“, Mexicanisches Volkslied von Fradier.
4.„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
5.„Katharina Cornaro“, Ouverturc von Lachner.
6.„Entrée, Act und Couplet“ aus Faust von Gounod.
7.„Campanella“, Polka für Glockenspiel von Nchl.
8.„Eine Künstler-Revue“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
9. Fantasic aus„Die Loreley“ von Max Bruch.
10:„Träumerei Paraphrase“ von Wiedecke.
11.„Zigeunerständchen“ von W. Nchl.
12. Duett aus„Die Räuber“ von Verdi.
Richard Brandt's Schweizerpillen
stets echt und frisch zu haben
Glocken-Apotheke, Malzmühle 12.
2 Zimmer-Et, geeignet.kleines 5 Simlmet, Engros Gesch. zu verm. Schilderg. 72, Lingenbrint=Claasen.
DR
200 Quadrat=Meter groß, herzustellen. Bewerber erhalten Auskunft Pantaleonstraße 18.
19.
Privathaus, schön eingerichtet, mit allen Bequemlichkeiten und Garten,
per 1. September zu vermiethen.
Besch. beim Eigenth. St. Agatha 13.
Tüchtige Dreher u. Hobler
auf dauernde Arbeit gesucht von
Locomotiv=Fabrik Hohenzollern, Düsseldorf.
Esin junger Mann, kathol., welcher
Omehrere Jahre in der Eisenbranche thätig war und das Zeugniß zum einjährig=freiwilligen Militairdienst hat, sucht als angehender Commis per sofort oder 1. September Srelle. Gefl. Fr.=Offerten u. Y S 1215 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Zu vermiethen.
Das Haus St. Agatha 23, zu jedem Geschäft geeignet.
Bescheid St. Agatha 18.
Haus straße Nr. 33 ist auf Abbruch zu verkaufen.
Offerten sind zu richten an den Architekten Kremer, Burgmauer 20.
Ein tüchtiges
Zweitmädchen,
welches gut bügeln kann, gegen hohen Lohn gesucht. Beste Zeugnisse ersorderlich. Franco=Offerten u. X S 1190 an die Exped. der Köln. Volkszeitung
Die Thronrede des Kaisers.
* Berlin, Montag 25. Juni,.30 Nm. Die außerordentliche Session des Deutschen Reichstags wurde heute Mittag kurz nach 1 Uhr im Weißen Saale des königlichen Schlosses in der vorgeschriebenen feierlichen Weise durch nachstehende Thronrede des Kaisers
Geehrte Herren! Mit tiefer Trauer im Herzen begrüße Ich Sie und weiß, daß Sie mit Mir trauern. Die frische Erinnerung an die schweren Leiden Meines hochseligen Herrn Vaters, die erschütternde Thatsache, daß Ich drei Monate nach dem Hintritt weiland Seiner Majestät des Kaisers Wilhelm berufen war, den Thron zu besteigen, üben die gleiche Wirkung in den Herzen aller Deutschen, und unser Schmerz hat warme Theilnahme in allen Ländern der Welt gefunden. Unter dem Drucke desselben bitte Ich Gott, Mir Kraft zur Erfüllung der hohen ten zu verleihen, zu denen Sein Wille Mich berufen hat. Dieser Berufung folgend, habe Ich das Vorbild vor Augen, welches Kaiser Wilhelm nach schweren Kriegen, in friedliebender Regierung seinen Nachfolgern hinterlassen, dem auch Meines hochseligen Herrn Vaters Regierung entsprochen hat, soweit die Bethätigung seiner Absichten nicht durch Krankheit und Tod verhindert worden ist.
Ich habe Sie, geehrte Herren, berufen, um vor Ihnen dem deutschen Volke zu verkünden, daß Ich entschlossen bin als Kaiser und als König dieselben Wege zu wandeln, auf denen Mein hochseliger Herr Großvater das Vertrauen seiner Bundesgenossen, die Liebe des deutschen Volkes und die wohlwollende Anerkennung des Auslandes gewonnen hat; daß auch Mir dies gelinge, steht bei Gott; erstreben will Ich es in ernster Arbeit.
Die wichtigsten Aufgaben des deutschen Kaisers liegen auf dem Gebiete der militairischen und politischen Sicherstellung des Reiches nach außen, im Innern in der Ueberwachung der Ausführung der Reichsgesetze. Das oberste dieser Gesetze bildet die Reichsverfassung; sie zu wahren und zu schirmen in allen Rechten, die sie den beiden gesetzgebenden Körpern der Nation und jedem Deutschen, aber auch in denen, welche sie dem Kaiser und jedem der verbündeten Staaten und deren Landesherren verbürgt, gehört zu den vornehmsten Rechten und Pflichten des Kaisers.
An der Gesetzgebung des Reiches habe Ich nach der Verfassung dur in Meiner Eigenschaft als König von Preußen wie in der
(in der Nähe der„Flora").
Dinstag den 26. Juni 1888.
Anfang 7½ Uhr.
Vorletztes
Gastspiel der Fr. Anna Schramm
aus Berlin.
Die Näherin.
Posse mit Gesang in 4 Acten von L. Held und E. Jakobson. Schombar, Gutsbesitzer——
Ilka, seine Frau———
rdinand, beider Sohn, Architekt—
Rosa, dessen Frau————„
Frau Weber, Inhaberin eines internationalen
Vermiethungs=Bureau s————
Leopold Hoch ihre Schreiber——
Schwämmchen ihre Schreiver——
Lotti Griesmeyer, Näherin aus Wien ———
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters statt.
Panorama international.
Abgeschl.
billig zu vermiethen, Herwarthstraße Nr. 21, am Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten gelegen, ruhigste und gesundeste Lage der Neustadt. Dieselben
enthalten fünf Wohnräume inel. Badezimmer, eine Küche u. eine Mansarde, und bieten allen Comfort und Eleganz der Neuzeit. Unterhaus wird vom Eigenthümer selbst bewohn.
Friedr. Wagener,
Maler u. Anstreicher
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten.
-<space> P a l m s t r a ß e<space> N r.<space> 2 3.<space>
Eine in der Nähe des Stadtgartens E gelegene, zu mehrern
geei
(Kirchen=Eigenthum), unter günstigen Auskunft ertheilt J. V. Dohm,
—9, Nachmittags—3 Uhr.
an der Werder= und Kameke=Straße
Gartenparzelle
Bedingungen zu verkaufen. Nähere
ubach 10—12, 1. Etage, Vormittags
Reiner Lies sein,
und
ufer
für Cement= und Ver- Tehm und putz Arbeit, Gärten 2c für Kohlenhändler, Decken und Windel böden, ab Grundstück oder franco BauKöln, Panlstraße 20.
Eine ältere, durchaus erfahrene
Haushälterin,
kath, die schon in ähnl. Stellung gedient hat, für ein herrschaftliches Haus gesucht: Eintritt nach Belieben.
Frco.=Off. unter 1 M 1209 an die Exped. der Köln. Volksztg. erbeten.
Ein hiesiges Kurz= und Wollwaaren=Geschäft sucht eine erfahrene
katholische Gehülfin
für August oder September.
Franco=Offerten und Abschrift der Zeugnisse unter Fr 1216 an die Exped. der Köln. Volksztg.
9 Etaae Isabellenstr., enth. drei S. Etagt, Zimmer, Küche, Wasch
küche, Mans., Speicher u. Keller zu verm. N. Schilderg. 72 b. Lingenbrink Claasen.
Kaufleute und Fabricanten.
für jede Verpackung liefert Kisten gut und äußerst billig
M. Marx, Thieboldsgasse 49.
Lin Fräulein aus anständ. Familie Ezur Erlern. der Küche u. Haush. in e. Luftcurorte gesucht ohne Vergütung Fr.=Offert. u. F 0 1211 an die Exped. der Kölnischen Volkozeitung.
Anstreicher
gesucht. Gereonshof 36.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Einfaches Fräulein.
welches Kochen, Nähen u. Bügeln versteht, sucht Stelle. Franco=Offerten u. X W 1194 an die Expedition der Kölnischen Volkszeilung.
Lacrimae Christi,
seinster ital. Wein, besonders für Blut arme, Magen= und Nerven=Schwache
Per Flasche 2 Eigelstein 31
Lindenholz,
in schönen Bohlen, vorräthig bei
Gebrüder Richrath,
Köln, Richmodstraße 39.
Actien zu verkaufen.
Muhlengasse 10.
in katholisches junges, gebildetes
Mädchen, vertraut mit allen „ Vorkommnissen der Küche u. des Haushaltes, in Handarbeit und im Geschäft bewandert, sucht Stelle. Zu erfragen bei
R. Schellens, Grevenbroich.
Möbel.
Wegen Räumung eines großen Lagerraumes verkaufe heute Rohrstühle M. 2,50 und höher, Galerieschränke M. 25 und höher, Kleiderschränke M. 15 u. höh., Küchenschränke, Tische, Spiegel, Stühle, Bettstellen mit Zubehör in großer Auswahl, Federn, Flocken, Kissen, enorm billig.
63 Sternengasse 63.
Hr. Zeisler. Fr. Reinhardt.
Hr. Böttcher.
Frl. Piquet.
Fr. Köth=Schäfer.
Hr. Portz.
„ Longerich. Fr. Anna Schramm a. G. Frl. Cronau u. s. w.
Reisender,
schneidig, präsentabel und redegewandt, Mitte 30er, erste Kraft, sucht baldigst Stellung. 3
Gefl. Fr.=Offerten unter X F 1177 an die Exped. d. Ztg. erbeten.
Pecorationsmaler.
Ein junger Mann mit Realschulbildung und gutem Zeichentalent sucht Lehrstelle als Decorationsmaler. Fr.Off. u. B a. d. Exp. d. Bl.
des Deutschen Kaisers mitzuwirken; aber in beiden wird es Mein Bestreben sein, das Werk der Reichsgesetzgebung in dem gleichen Sinne fortzuführen, wie Mein hochseliger Herr Großvater es be
Insbesondere eigne Ich Mir die von ihm am 17. November 1881 erlassene Botschaft ihrem vollen Umfange nach an, und werde im Sinne derselben fortfahren, dahin zu wirken, daß die Reichsgesetzgebung für die arbeitende Bevölkerung auch ferner den Schutz erstrebe, den sie im Anschluß an die Grundsätze der christlichen Sittenlehre den Schwachen und Bedrängten im Kampfe um das Dasein gewähren kann.
Ich hoffe, daß es gelingen werde, auf diesem Wege der Ausgleichung ungesunder gesellschaftlicher Gegensätze näher zu kommen, und hege die Zuversicht, daß Ich zur Pflege unserer innern Wohlfahrt die einhellige Unterstützung aller treuen Anhänger des Reiches und der verbündeten Regierungen finden werde, ohne Trennung nach gesonderter Parteistellung.
Eben so aber halte Ich für geboten, unsere staatliche und gesellschaftliche Entwickelung in den Bahnen der Gesetzlichkeit zu erhalten und allen Bestrebungen, welche den Zweck und die Wirkung haben, die staatliche Ordnung zu untergraben, mit Festigkeit entgegenzutreten.
In der auswärtigen Politik bin Ich entschlossen, Frieden zu halten mit Jedermann, soviel an Mir liegt. Meine Liebe zum deutschen Heere und Meine Stellung zu demselben werden Mich niemals in Versuchung führen, dem Lande die Wohlthaten des Friedens zu verkümmern, wenn der Krieg nicht eine, durch den Angriff auf das Reich oder dessen Verbündete uns aufgedrungene Nothwendigkeit ist.
Unser Heer soll uns den Frieden sichern, und wenn er uns dennoch gebrochen wird, im Stande sein, ihn mit Ehren zu erkämpfen. Das wird es mit Gottes Hülfe vermögen nach der Stärke, die es durch das von Ihnen einmüthig beschlossene jüngste Wehrgesetz erhalten hat. Diese Stärke zu Angriffs=Kriegen zu benutzen, liegt Meinem Herzen fern. Deutschland bedarf weder neuen Kriegsruhmes noch irgend welcher Eroberungen, nachdem es sich die Berechtigung, als einige und unabhängige Nation zu bestehen, endgültig erkämpft hat.
Unser Bündniß mit Oesterreich=Ungarn ist öffentlich bekannt. Ich halte an demselben in deutscher Treue fest, nicht bloß, weil es geschlossen ist, sondern weil Ich in diesem defensiven Bunde eine Grundlage des europäischen Gleichgewichtes erblicke, sowie ein Vermächtniß der deutschen Geschichte, dessen Inhalt von der öffentlichen Meinung des gesammten deutschen Volkes getragen wird, und dem herkömmlichen europäischen Völkerrechte entspricht, wie es bis 1866 in unbestrittener Geltung war.
Gleiche geschichtliche Beziehungen und gleiche nationale Bedürfnisse der Gegenwart verbinden Uns mit Italien: beide Länder wollen die Segnungen des Friedens festhalten, um in Ruhe der Befestigung ihrer neu gewonnenen Einheit, der Ausbildung ihrer nationalen Institutionen und der Förderung ihrer Wohlfahrt zu
Unsere mit Oesterreich=Ungarn und Italien bestehenden Verabredungen gestatten Mir zu Meiner Befriedigung die sorgfältige Pflege Meiner persönlichen Freundschaft für den Kaiser von Rußland und der seit hundert Jahren bestehenden friedlichen Beziehungen zu dem russischen Nachbar=Reiche, welche Meinen eigenen Gefühlen ebenso wie den Interessen Deutschlands entspricht.
In der gewissenhaften Pflege des Friedens stelle Ich mich eben so bereitwillig in den Dienst des Vaterlandes, wie in der Sorge für unser Kriegsheer, und freue Mich der traditionellen Beziehungen zu den auswärtigen Mächten, durch welche mein Bestreben in ersterer Richtung befördert wird.
Im Vertrauen auf Gott und auf die Wehrhaftigkeit unseres Volkes hege Ich die Zuversicht, daß es uns für absehbare Zeit vergönnt sein werde, in friedlicher Arbeit zu wahren und zu festigen, was unter Leitung Meiner in Gott ruhenden Vorgänger auf dem Throne kämpfend erstritten wurde.
Köln, Neumarkt Nr. 12.
Ecke der Richmodstraße.
„„ Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 42. Woche:
höchst lohnende Reise durch die Sächsische Schweiz. Dresden, Pillnitz, Pirna, Königstein, Schandau, Bastei u. s. w. Elbpartieen, Wasserfälle 2c.
Geöffnet tägl. v. Mora. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Hunyadi-JänosBitterwasser,
gegenwärtig das beliebteste„Mittel gegen Verdauungsstörungen aller urt. Preis pro Flasche 55 Leere Flaschen, jedoch nur mit unserer Firma versehene, werden à 10 Pfg. zurückgenommen. Wiederverkäufern
hohen Nabatt.
Künstliche Mineralwasser= und
Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln.
Alte Wallgasse 194.
Hirsen,
geschälte, per Pfd. 14, bei
Rübsamen,
frische Waare, per Pfd. 18, bei 5 Pfd. 16 Pfg.,
Kauariensaat,
per Pfd. 20, bei 5 Pfd. 18 Pfg.,
Haufsamen,
per Pfo. 18, bei 5 Pfd. 15
Mohnsamen,
per Pfd. 35, bei 5 Pfd. 30
Hafertern,
per Pfd. 17, bei 5 Pfd. 15 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26 u. Apostelnstr. 15.
Eisschränke,
für Metzger, Wirthe u. Haushaltungen in großer Auswahl zu den billigsten
#eie C. G. Liesendal
am Schlachthause.
1 MARK
eder Band eleg. gebd.
Neue Serie: Bd. 21-40.
* Im Abonnement Bd. 40 gratis.
Im Verlage von J. P.
in Köln, Marzellenstraße 20, ist
erschienen und in allen hiesigen Buchhandlungen vorräthig:
Band 32:
Novelle von
Schrattenthal.
*
Die drei
Feldmarschalls.
Eine bisher unbekannte Episode aus dem
Leben des alten Dessauer.
Von Karl
*
Meister Müller und sein Geselle.
Culturgeschichtliche Novelle von
K. von Leuhard.
*
# 210 Seiten.
In hellem Original=Calico=Band gebunden
—1 Mark.:
ce
in großen und kleinen Flaschen, frischester Füllung und bekannter
Güte, ebenso alle andern Mineralwasser
bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Flasche und Kork tragen unsere Firma. Preiscourant gratis und franco.
Die Verwaltung der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve.['1137
In ein hiesiges Geschäftshaus wird
eine durchaus zuverlässige, energische
(nicht unter 30 Jahren) kathol. Conf. gesucht. Dieselbe muß die bessere bürgerliche Küche gründlich verstehen und bereits längere Zeit großern Haushaltungen vorgestanden haben.
Frco.=Offerten mit Angabe der bisherige Thätigkeit bes. u X R 1189 die Exped. der Köln. Volksztg.
Ziegelsteine.
Grube Kendenich bei Hermülheim gibt größere Posten
prima Ziegelsteine ab.
Director F. Hohendahl,
Pfälzerstrasse 55.
vorzügliche Köchin mit guten Zeugnissen sucht zum sofortigen Eintritt Stelle in großem herrschaftl. Hause. Frco.=Offerten u. 1 J 1206 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Gardinen,
in großer Auswahl, zu billigen Preisen.
Gardinen-Reste,
pfundweise, v. 50 Pfg. bis M. 1,— per Psd., empfiehlt
P. Lücker=Schieffer,
Breitestraße 120.
In allen Buchhandlungen vorräthig.
In. Eifeler!
Nierenkartoffel!
Garantirt für schön kochend und hochfein, seiner wie neue von Geschmack, kleine Ctr. 2,60, mittel und große M. .50, hochfeine runde, rothe Kartoffel, Ctr. 3,20, dicke weiße 2,40 franco Haus. Stephanstraße 11.
Ein mahagoni Cylinderbureau, ein
mahagoni, ein nußbaumener Garderobenschrank, ein nußbaumener Schreibtisch, Tische, Schränke, Stühle, Spiegel, Betten mit Zubehör, mangels Raum sehr billig.
63 Sternengasse 63.
Kiermit sage ich allen meinen FreunD den und Bekannten bei meiner Abreise nach Africa ein herzliches Lebewohl.
Henn.