—12
in Waaren,
en.
deater.
Vorstellung.
rtzing.
lugust Ulbrich.
Larie Clever. aptist Hoffmann. obert Kaps. dolph Göttmann. lemens Schaarschmidt,
ertha Flies. oseph Wings. niedegesellen.
gedanken“.
ist Hoffmann.
ise statt. lhr.
Irmler.
Opern=Vorstellung.
ner.
nigte Kölner Lotterie.
ewinne:
0, 15,000 u. f. w.
Februar1889 3 Mark
iste 30 Pfg.) mit Rabatt, empfiehlt ger General=Agent, denburgerstraße 2.
es Brennholz
der Centner 1,05, kleinLentner 1,60, empfiehlt dlung von
r. Kablau,
riechenmarkt 127.
iksagung.
ins bei dem Tode und nseres theuern Sohnes
ottfried
nahme bewiesen haben, mit unsern tiefgefühlten
Hubert Schmitz.
htung. s
den Tagen#
den Nor: onnenten
6
November*
zur Eruch Bezugender Leser
cal-Anzeiger.
0
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 297. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Sonntag, 28. October 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Hfg. monatlich.
Tägliche Auflage 22,000.
s Zur gest. Beachtung.
Morgen und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Etagen=Abonnenten 8 die
Zustellgebühr für Monat November
6 mit 30 Pig.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.
6
Stein-Mosaikplatten
(nicht mit Cementplatten zu verwechseln), größte Auswahl, beste Qualität, billige Preise.
Thouplatten, Trottoirsteine, D# Fußleisten in geschliffenem Blockschiefer, . Wandbekleidungsplatten.
Lud. Jac.
0
Brabanterstraße 73, am Friesenplatz.
Münchener Loose, 2. Loos gewinnt!
Ziehung unwiderruflich Dinstag, 31. October. K Zu haben im Lotterie=Geschäft bei Kob. Völtz, 31 Komödienstr. 31.
Neu! Küchenwangen Neu!
in obiger Ausführung bei 5 Kil. Kraft 10 Mark,
10 Kil. 12 Mark.
Geaichte Gewichte sowie alle Haus- u. Küchen-Geräthe in Blech, lackirt, Email u. s. w. zu billigsten Preisen bei P. J. Leger, Bürgerstrasse 13, am Rathhaus.
X8 Kohlen= und Coaks=Handlung
von Franz
Deutz, Neuhöfferstrasse 14,
mpfiehlt sämmtliche Sorten Kohlen in bester Qualität. Waggons ab Zechen. Fuhren ab Lager Deutzerfeld.
Hauptsächlich: Magere Anthracit=Nußkohlen
für americanische Füllösen.
Prämiirt
Prämiirt
daillen prämürt wurden.
Franz und Karl Hammelrath.
Kalfee,
gebrannt; per Pfd. 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60 u. 1,70.
Gerstenkaffee, geschau per Pfd. 18 Pfg.
Würfelzucker„„ 33„
Stampfmelis„„ 32„
Reis per Pfd. 15, 20 und 25„
Feine Gerste per Pfd. 13„
Mittel Gerste„„ 18
Grobe Gerste„„ 15„
Griesmehl, deutsch„„ 18„
do. französisch„„ 24„
Feinstes Vorschutzmehl„„ 15„
Kaisermehl per Pfd. 18 und 20„
Kartoffelmehl per Pfd. 13„
Erbsen„„ 14„
do. geschält...„„ 17„
Bohnen, mittel„„ 14„
do. große„„ 17„
Linsen„„ 16„ u.
Korinthen„„ 30„
Rosinen, groß„„ 25„
do. klein„„ 36„
Pflaumen per Pfd. 20, 25 und 30„
Nudein„„ 25, 35„ 40„
Soda per Pfd. 4„
la. Kronseife„„ 16„
Silberseife„„ 13„
Kernseife I„„ 19„
do. wein per Pfd. 25 und 30„
Feinstes Baumöl per Liter 80
Pflaumenmuß per Pfd. 25„
Feuerzeug große Schachtel 6„
Prima Mainzer Sauerkraut per Pfd. 8„
Prima neue holl. Voll=Häringe per Stück 5„
Jacob
Hammelrath,
Antousgasse 10,
Neben
Ecke Schildergasse.
Franz
Hammelrath,
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
Karl
Hammelrath,
Thieboldsgasse 104, vis--vis der Bobstraße.
F. C.
Hammelrath.
An der Elche 5, Ecke Severinsklester.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2&am Waaren kauft, ein Stück
feinste Toiletteseise oder eine Dose feine Haarpomade gratis.
Prachtvolle
KinderMützen, Baretts und Hüte
von FriesBungarten
Perlengraben Nr. 1B.
Stearinlichte,
4, 5, 6, 8, 10, 12, 24er, in jedem beliebigen Facon, für Wiederverkäufer und Großconsumenten, als: Hoteliers, Wirthe, zu Fabrikpreisen bei
Chr. Leuschner,
Köln, Blaubach 41.
Telephon 565.
Baufach.
Für Projectbearbeitung und Ausführung von Reparaturen, Neu= und Um=Bauten, Decorationen, für Ausarbeitung von Concessionen, Taxen, Abrechnungen und statischen Berechnungen, sowie für technische Verwaltung gewerblicher Anlagen hält sich angelegentlichst empfohlen
P. Segschneider,
Architekt,
Köln, Domstraße 30.
Grablaternen,
in großer Auswahl vorräthig, werden auf Wunsch auch zu Melaten aufgestellt.
Hahnenstraße Taseph Welter.
Hildesheimer
Sparherdfabrik
A. Senking,
nur Berlich 29.
Köln 1888. Köln 1888.
Unser Hauptangenmerk haben wir darauf gerichtet, einer geehrten Kundschaft für unsere bekannte billige Preise nur güte Waaren zu liefern.
Wir weisen darauf hin, daß wir auf der Flora=Ausstellung, Köln 1863, mit 2 MeWILH.
COLN
.alsage 9
Detail-Verkauf
zu billigen Preisen
Pettger's
Delicatessenhandlung,
zwischen Budengasse und Moltke=Denkmal,
empfiehlt zur gefl. Abnahme:
Holl. Vollhäringe, pur Milchner, Rollmöpfe, Sardinen, Sardellen, Kronen=Hummer, Gothaer Servelat=Wurst, Vrannschw. Leber= u. Trüffel=Wurst, Hamb. Nauchfleisch und Delicatet=Schinken, Frankf. Würstchen, ital. Maronen, Mainzer Sauerkrant u. eingem. Bohnen, sowie alle der Saison angemessenen Delicatessen, ferner feinste Chocoladen, Cacao, gebr. Kaffee, Thee, Liqneure, Cognac, Süd=Weine und sämmtliche Mineralwasser.
a. Emmenth. Schweiz. Käse a Pfd. M..—, fetter Holländer à M. 0,30 und Edamer M..— per Pfd., sowie alle sonstigen Käse=Sorten, Schweizer Butter und ital. Eier.
X HUTFABRIK
Maronen,
schöne Kastanien, Pumpernickel stets frisch, feinstes Obstkraut, Honig, Marmeladen und Gelées empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
mod. Herren- u. Knaben-Filzhüte.
bester Construction, neue u. gebrauchte, zu den billigsten Preisen.
Eduard Krühmer, Ehrenstr. 102.
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt.„Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 297# Konntag, 28. October 1888.
Jedes Wort 3 Pfg. auch in der Ueberschrur.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten für seine Anzeige vorher selbst festzustellen.
Offene Stellen.
Bäcker=Lehrling
vom Lande gesucht. Johannstraße 14, Shreiter.
Ein Dachdeckergeselle
gesucht. Am Hof 49.
Einen geübten
Rockarbeiter sucht sofort
H. Karsch, Komödienstraße 73.
Ein Bäckerlehrling gesucht. Christophstraße 7.
Holzbrechsler
gesucht, dauernde sohnende Arbeit.
Ehrenfeld, Johannstraße 39.
Ein ordentlicher Zapfjunge gesucht. Severingr. 162. Ein Bäckerlehrling
gesucht.
Thurnmarkt 51. Anstreicher=Gehülfe
gesucht. Steinseldergasse 33.
Schlossergeselle
gesucht. Große Neugasse 7.
Hosen=Arbeiter für außer dem Hause sucht H. Hornenbroich, Gertrudenstraße 13. Lehrlinge,
freie Station, Kleidung. Taschengeld, gesucht. Gr. Neugasse 36.
Tattleriehrling
9esur. geiesenstraße 55.
gesucht.
Inngen
sstraße 16.
für Tapisserie sofort gesucht.
Marsilstein 8. Einfaches, junges Mädchen gesucht zur Erlernung eines Geschäfts ersten Ranges für nach Louvain(Belgien). Familienleben. Näheres bei Ferd. Innke, Möbelhandlung, Ehrenseld.
Ein Mädchen,
welches in Porzellan=Geschäft erfahren ist, gesucht. Unter Käster 7.
Auf Peluche=Kappen und=Musse Arbeiterinnen gesucht.
Verlengraben 35.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen, 20—25 Pfg. Eulengarten 14.
Eine ordentliche
Waschfrau für jeden Montag gesucht. Kämmergasse 29., Kohlenhandlung.
Dienstmädchen
vom Lande gesucht. Bayenthal 250.
Ein katholisches, braves, selbständiges Mädchen für alle Hausarbeit. Höhle 35.
Mädchen mit guten Zeugnissen erhalten Stelle bei feinern Herrschaften durch Frau Beyer, Unter Goldschmied 40.
Ein ordentliches
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptstraße 154.
Ein gesetztes
tüchtiges Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit sosort gesucht. Bescheid Freiheitstr. 94.
Stellen-Gesuche.
Ein katholisches
Mädchen, mit guten Zeugnissen, welches selbständig kochen kann, sucht Stelle in stiller Haushaltung. Fr.=Offerten unter Nr. 1708 a. d. Exped. d. Bl.
Ehrenfeld.
Braves Mädchen vom Lande, von der Herrschaft empfohlen, sucht Stelle für Hausarbeit. Fr-Off. u. E 40 an die Annahmestelle von A. Heesen, Johann= straße 12, Ehrenfeld.
Arbeits-Gesuche.
Kinder=Garderobe
für Knaben und Mädchen wird schnell
und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Ein Mädchen
sucht noch ein paar Kunden zum Waschen und Putzen. St. Apernstr. 50.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1.
Prima Glacé=Handschuhe,
vierknöpfig, à M..50.
Mehler, Hohepforte 22—
Väckerei,
Eckhaus von zwei Kreuzstraßen(Altstadt), welche seit 30 Jahren mit gutem Erfolg betrieben worden, ist wegen Rücktritt des Eigenthümers mit Kundschaft zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1695 an die Ero. d. Bl. Sprungherd
mit Wasserkessel, 30 M, zu verkaufen.
Blaubach 19.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Verlengraben 108.
Polstermöbel
verziehungshalber billig zu verkaufen. Mittelstraße 36.
gebraucht,
kaufen.
Möbel,
gut erhalten, billig zu veraufen. Kalk, Victoriastraße 24A.
Feiner, neuer Brautrock billig zu verkaufen.
Plankgasse 62, 2. Stage.
Für Allerheitigen.
Zwölf Stearinkerzen 30 Pig.
Falk, Mathiasstraße.
Martinstraße 4A.
Guter Backofen.
Nähmaschinen,
mehrere schwere Singer=, Titania=, nur einige Wochen gebraucht, zu 9 60 bei fünfjähriger Garantie. Neue hochelegante Familien=Singer=Maschinen M. 60, mit Luxusmöbel M. 70 und 89. August Drichsel, Mechaniker, Waidmarkt 7.
Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Jacken, Hemden, Strümpfe; ferner Tricot=Taillen, Tücher, Mützen 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen. Geschnittene wollene Unterröcke von 65 Pfg. an.
Avostelnstraße 32.
Bänder, Federn
und Sammte für Hüte. Georgstraße 12, früher Weißbüttengasse 1.
Gelegenheitskauf.
Mantel=Peluche, Krimmer, Damentuche und Seidenstoffe. Georgstr. 12.
Pelzbesatz,
Federrand, matte Vorden und Perlbesätze spottbillig. Georgstraße 12, am Waidmarkt.
Seidene Tücher
und Spitzentücher unter Preis. Gcorgstraße 12.
Regen=Mäntel
und Winter=Mantelstosse spottbillig. Georgstraße 12.
Trauer=Crépe,
ein Posten spottbillig. Glorgstraße 12
Für Damen.
Lederne Zugstieselchen u 5,50 M.
und höher. Steinweg 16.
Starker Handwagen, in gutem Zustande, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 21, im Hinterhaus.
Verschiedene Handwagen
zu verkaufen. Friedrichstraße 41.
Kartoffeln=
abzugeben. Komödienstraße 32.
Tuch= und
Kammgarn=Reste billig abzugeben. Komödienstraße 73, 1. Etage.
Für Bäcker
und Metzger. Seidene Plüsch=Pantoffeln a 5 M. Steinweg 16.
Mantelosen,
wenig gebraucht, passend für Wirthschaf. Klobengasse 4.
Stehpult,
gut erhalten, veränderungshalber preiswürdig zu verraufen. Brüderstr. 12.
Ein gut
erhaltener Mantel=Osen mit Marmor platte billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 116.
Muster=Corsetts
spottbillig. Gr. Budengasse 4.
Teppich=Reste,
echte Brussels, per Meter 4 M.
Glockengasse—.
Prima Damenhemden,
M. 1,50 und höher.
Mehler, Hohepforte 22—.
Ahrbleichart,
per Fl. M. 1. Mauritiussteinweg 49.
Schürzen, Schürzen, spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—
Ein großer,
gebrauchter Sprungherd mit Kessel, ein gebrauchter transp. Waschkessel,
ge
#brauchter transp. Wase ein Ofen zum Trocknen, eine zweischläfige eiserne Bettstelle billig zu verkaufen. Gereonstraße Nr. 5.
Tricot=Taillen.
Blousen Facon, Winterwaare, M. 5, mit Atlasband M. 5,50.
M. Strauch, Hohestraße 30.
Für Allerheiligen.
Schöne Grablaternen in großer Auswayl. Katharinengraben 23.
Kinder=Confection.
Lange Tragmäntel, M. 7,50 an. kurze Tragmäntel, M. 5,50 an. M. Strauch, Hohestraße 30.
Gefahrlose Fenster=Putzstühle
stets vorräthig. Flatten, Antonitterstr. 1.
Zu verkaufen:
2 große Hirschköpfe aus Cement, mit echten Geweihen, wetterfest(Hauszierde), 1 schmiedeeiserne altdeutsche Dachspitze mit Engelwetterfahne, 1 Gassturlampe, dreiarmig, mit Krystall= prismen, 1 großer eiserner Waschkessel für Waschküche, 1 Thurm=Uhr, auch für Fabriken passend. Weyerstraße 93, . Etage.
Hänneschen=Theater,
neu, für jedes Zimmer passend, zu verkaufen. Einzusehen Dussesbachstraße im Bleichhof.
Mantelosen
und Küchentisch billig abzugeben.
Hosengasse 8.
Nerz=Muff
und Boa zu verkäufen. Vogteistr. 18.
Vollständiges
zweischläfiges kirschb. Bett mit FederUnter= und Oberbett, Bügeltisch, Küchentisch. Pfeiler=Spiegel mit Consol, Regulateur=Uhr, verschiedene Säulen- und Mantel=Oesen, großer DoppelMantelosen 20., kl. Sprungherd mit Kupferkessel 20 M. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte
einschläsige Bettstelle zu kaufen gesucht.
Verlengraben 35.
Kaiser Friedrich III. Schützenthaler zu kaufen gesucht. Burgmauer 23.
Marmortische,
zwei kleine runde, zu kaufen gesucht. Ehrenseld, Venloerstraße 95.
Möbel, Oefen,
Kleider Schuhe, Gold, Pfandscheine werden stets angekauft. Thieboldsg. 35.
Gebrauchte
wasserdichte Wagendecke zu kaufen gesucht. Hohnstaufen Ring 7.
Möbet
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
10 Mark. Antonitterstraße 31.
Drei Zimmer
erster Etage ganz oder getheilt zu vermiemen. Friesenwall 76.
Nippes.
Wohnungen zu vermiethen. Naheres Neußerstraße 39.
Zimmer
2. Etage zu vermiethen. Rothenberg 17.
Erste Etage
oder Unterhaus. Humboldtstraße 3.
Martinstraße..
Dritte Etage an stille Leute.
Schöne
erste Etage, vier Räume, und ein Speicherzimmer, billig zu vermiethen. canterstraße 72.
Zwei
und drei Zimmer, separat, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 64.
Ehrenfeld.
Ein unmöblirtes Parterrezimmer zu vermiethen. Heribertusstraße 2.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Unter Käster 7.
Drei Mansardenzimmer zu vermiethen. Pantaleonstraße 19.
Schreiner=Werkstelle nebst Wohnung zu vermiethen.
nitaleonswall 46.
Für Burcaur.
Zwei schöne Parterre=Räume, Wohnungen von 2 und 3 Zimmern in feinem Hause, billig zu vermiethen. Ursulagartenstraße 21.
Schlafstellen
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Roonstraße 10.
Erste Etage, 5 Räume, und eine Mansarde zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Erste Etage,
2 oder 4 Räume, zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Wohnung
mit Werkstätte zu vermiethen. Luxemburgerstraße 13.
Im Hause
Weichserhof 13 ist ein geräumiges Parterrezimmer, Bureau, mit freundlichem Etagenzimmer zu vermiethen. Näher.3 daselbst.
Lagerplatz
zu vermiethen. Chrenfeld, Cäcilienstr. 45
Erste Etage.
fünf bis sechs Räume, zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Dritte Etage,
vier schöne luftige Räume, sosort zu vermiethen. Frankstraße 1.
Erste
und dritte Etage an stille Leute zu vermiethen. Reinoldstraße 10.
Zu vermiethen
billig, gut möblirtes Wohn= und Schlaf=Zimmer in anständigem Hause, straßenwärts, zweite Etage, mit und ohne Pension. Georgstraße 4A.
Pianino
zu vermiethen zu 4, 6, 8 M. Probsteigasse 1.
Im Kümpchenshof,
Gereonswall 85, schöne Wohnung von zwei Zimmern zweiter Etage zu vermiethen.
Möbl. Zimmer
mit Pension zu 45 M. pro Monat.
Weierstraße 8 1, Ehrenfeld.
Schönes Mansardenzimmer mit Pension an zwei ordentliche Leute
zu vermiethen. Poststraße 28.
Nachenerstraße 22.
Erste Etage, Anbau, enthaltend vier Räume, zu vermiethen.
Erste Etage,
drei Zimmer zu vermiethen.
Löwengasse 16.
Möblirtes Zimmer billigst zu vermiethen. Fr. Offerten unter X 34 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Perlengraben 33.
Drei bis vier Räume zweiter Etage pro Monat 30 M. zu vermiethen.
Erste Etage, drei Räume, zu vermiethen. Kalk, Victoriastraße 14.
Zimmern
zu vermiethen. Heinsbergstraße 8.
Zwei kleine
möblirte Zimmer zu vermiethen.
Agrippastraße 16.
Möblirte Zimmer billig an Handwerker zu vermiethen. Marzellenstraße 62.
Zimmer
an stille Familie zu vermiethen. Salzzasse 6.
Ladenlocal,
Buschgasse 5, zu vermiethen, vier große Räume. Besch. Perlengraben 33, 1. Et.
Möblirtes Zimmer mit zwei Betten sofort zu vermiethen.
Venloerstraße 52°, Ehrenfeld.
Zimmer
zu vermiethen, groß, schön und billig, im Hause Buschgasse 54, 5, und Nr. 3. Näheres Perlengraben 33, 1. Etage.
Erste Etage,
vier Räume, 40., zu vermiethen.
Mathiasstraße 6.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen. Eintrach straße 127.
Nippes,
Mühlenstraße 5, schöne 1. Etage mit Mansarde zu vermiethen.
Schönes,
großes Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Unter Kahlenhausen 29—. Zwei clegante,
geräumige Zimmer 1. Etage zu vermierhen. Gereonzdriesch 15.
Für Handwerker.
Propere Schlafstelle. Olivengasse 6.
Erste Etage,
drei Räume, 30., zweite Etage, vier Räume, 33., zu vermiethen. Martinsfeld 12.
Möblirtes Zimmer
für zwei junge Leute. Heumarkt 8.
Zu vermiethen
erste Etage, drei Zimmer, 30., Hinterhaus, Parterre, zwei Zimmer, 16., ein Mansardenzimmer, möblirt, 9 M. hieboldsgasse 57.
Wohnung
mit Stall für zwei Pferde zu vermiethen. Bescheid Kahlenhausen 14—16, 1. Etage.
Zimmer,
hell und luftig, am liebsten an einzelne Verion zu vermiethen.Krummerbüchel5.
Zwei freundliche
Zimmer, im Anbau, an stille Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Klarastr. 3.
Zwei unmöblirte Zimmer zweiter Etage, straßenwärts, an eine einzelne Dame zu vermiethen.
Römerthurm 25.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Marsikstein 10A. Vier hübsche
Räume 3. Elage an stille Leute preiswürdig zu vermiethen. Schilderg. 77 79.
Nippes.
4 Zimmer, Weyerstraße 25, zu 20., 2 Speicherzimmer, Weyerstraße 21, zu 9 M. zu vermiethen, beides unter Mitbenutzung von Garten und Keller. Bescheid Köln, von Werthstraße 46 Ankerstraße 3,
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche u.—2 Marsarden zu vermiethen. Bescheid I. Etage, Morgens bis 12 Uhr.
Abgeschlossene
erste Etage, 5 Räume, mit Keller 1 Mansarde, billig zu vermiethen. Lindenstraße 12.
Unterhaus
mit Garten zu vermiethen. Vogteistr.18. Ein hübsches,
helles, möblirtes Zimmer mit separarem Eingang, 2. Etage, sofort sehr billig zu vermiethen.
###tor, Weidengasse 70.
Ein Zimmer
an eine Person zu vermiethen. Hahnenstraße 25.
Ein einfach
möblirtes, luftiges Zimmer miethen. Ehrenstr. 17, 1. Et.,
zu verHinterh.
Zimmer
zu vermierhen. Follerstraße 54.
Ein luftiges
schönes Zimmer zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 27.
Zwei Zimmer
zweiter Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Bayardsgasse 16—18.
Möblirtes Zimmer,
auch an zwei Herren, zu vermiethen. Rothgerberbach 10.
Schlafzimmer
zu 9 M. zu vermiethen. Botengäßch. 2, Gr. Neugasse.
Zwei schön
möblirte Zimmer erster Etage mit guter Pension zu vermiethen. Ursulaplatz Nr. 26.
Ein gut
möblirtes Zimmer bis 10. November zu vermiethen. Pantaleonsmühleng. 27.
Propere Schlafstelle zu vernethen. Antonitterstraße 15.
Drei Zimmer
dritter Etage an stille Leute zu vermiethen. Friesenstraße 8, 1. Etage.
Ein kleines,
luftiges, helles Zimmer zweiter Etage, straßenwärts à 9 M. zu vermiethen. Ursulaplatz 134.
Geräumiger Keller,
bis jetzt Bierkeller, billig zu vermiethen. Eingang von der Straße. Wehrgasse2.
Erste Etage,
fünf Räume sofort zu vermiethen. Reinoldstraße 9, an Mauritius.
Stallung
nebst Remise für Kutscher, auch als Lagerraum zu benutzen, zu vermiethen. Siebenburgen 18.
Abgeschlossene
erste Etage,—6 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 31, 3. Etage.
Schöne, luftige,
abgeschlossene Etagen, je 6 Näume, Ecke Aachener= und Brüsseler=Straße, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid Gereonskloster 2 und Berlich 21.
Drei Räume
zweiter Etage, gartenwärts, an stille Leute zu vermiethen. Ankerstraße 24. Abgeschlossene
1. Etage, 5 schöne große Räume, 1 Mansarde, Waschküche m. Waschtrögen u. eine Veranda zu vermiethen. Eigelstein 102.
Unterricht.
Silentinm
und Unterricht in allen Gymnasialund Real=Fächern ertheilt billig ein energischer und in der Praxis geübter Lehrer, Dr. phil. Zahlreiche Zeugnisse über erfolgreichen Unterricht.
Hunnenrücken 10. 2. Etage.
Bügel=Unterricht
wird ertheilt Mittelstraße 34, 1 Etage, Köln.
Capitalien
1500—2000 Mark
werden von einem soliden Kaufmann gegen gute Zinsen und Sicherheit zu leihen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1719 a. die Expedition d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Dom=Loos
verloren. Abzugeben bei Frau Esch weiler, Ecke Königstraße.
Braune Hühnerhündin
zugelaufen. Abzuholen bei Sergen Brasch, alles Fort K.
Am
25. dieses Monats ist mir mein Hund (Wolfsspitz, versehen mit Maulkorb und Halsband) abhanden gekommen. Dem Wiederbringer Belohnung.
Deutz, Franz Schnorr.
Graues Kätzchen entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Andregskloster 11.
Ein Spitzhund
zugelaufen. Krahnengasse 3.
Vermischtes.
Kost und
Pfeilstraße 38.
Ehrenfeld.
Zwei anständige Mädchen finden freie Schlafstelle in einer bessern bürgerlichen Familie. Für Vergütung würden sich dieselben im Häuslichen nützlich zu machen haben. Franco=Offerten unter X 2 100 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Robes.
Junge Damen, welche das Maßnehmen, Zuschneiden 2c. erlernen wollen, können zu jeder Zeit eintreten. Ebendaselbst werden Kostüme angefertigt, sowie Taillen zugeschnitten und eingerichtet nach dem neuesten Facon.
Drususgasse 19. Julie Büscher.
Für Bauhandwerker, speciell für Stuccaturer, Schreiner, Schlosser ist günstige Gelegenheit zur Erwerbung eines Hauses an gelegener Therstraße geboten durch Gegenarbeiten, wobei zum Theil noch Baarzahlung geleistet wird. Engelbertstraße 17(am Zülpicherplatz).
un der Linde 20. J. H. Loock. Anteigen=J..— Sennan: Preitestraße 49, H. G. Schmitz.
Pen=Ar:. Me=Hernen: Preitestr. 165. Geschw. Antoni.
Adiner 2 unl=Anzeiger: Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich.
Om.rmarkt 60. Karl Verzkes.
Eigetstein 115, V. Eschenbach.
Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Verleugraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28. Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deut:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. Sül::
Verrenratberstr. 59, Heinr. Butry.

der Hauptie Nummer js 6 Uhr, m. 3 Uhr.
ger Keller,
billig zu vermiethen. Straße. Wehrgasse 2.
Etage,
zu vermiethen.
9, an Mauritius.
llung
Kutscher, auch als itzen, zu vermiethen. Siebenburgen 18.
hlossene
käume, an stille Leute Bescheid Schaafen—
luftige,
gen, je 6 Räume, d Brüsseler=Straße, tlichkeiten billig zu id Gereonskloster 2
Räume
tenwärts, an stille en. Ankerstraße 24. lossene
roße Räume, 1 Mani. Waschtrögen u. eine then. Eigelstein 10..
EEERLS
rricht.
ntinilt
allen Gymnasial= ertheilt billig ein der Praxis geübter Zahlreiche Zeugnisse Unterricht. cken 10, 2. Etage.
Interricht
elstraße 34, 1 Etage,
talien
100 Mark
soliden Kaufmann und Sicherheit zu „Off. u. Nr. 1719 a.
Bl.
:<space> G e f u n d e n.<space>
Loos
en bei Frau Eschstraße.
ihnerhündin solen bei Sergent
in
ist mir mein Hund hen mit Maulkorb bhanden gekommen. er Belohnung.
Franz Schnorr. Kätzchen Belohnung abzuter 10.
pitzhund
Krahnengasse 3.
schtes.
und
Pfeilstraße 38.
ufeld
se Mädchen finden einer bessern bürgerur Vergütung würim Häuslichen nützen. Franco=Offerten i die Annahmestelle eld, Johannstr. 12. bes.
welche das Maßen 2c. erlernen woleder Zeit eintreten. en Kostüme angeferzugeschnitten und em neuesten Facon. Julie Büscher. sandwerker. caturer, Schreiner, ige Gelegenheit zur hauses an gelegener n durch GegenarTheil noch Baarwird. Engelbertpicherplatz).
pes:
12, C. F. Brüß.
F:
Joh. Neukirchen. TI:
59, Heinr. Butry.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 a Konntag. 28. October 1333.
Seite 3.
. TE Antisklaverei=Versammlung.
Die auf gestern Abend 5 Uhr in den großen Gürzenichsaal einberufene Versammlung im Interesse der Bekämpfung des Sklavenhandels in InnerAftica war schon geraume Zeit vor Eröffnung sehr stark besucht. Kurz nach 5 Uhr war der Saal bis auf den letzten Platz gefüllt. Von anwesenden Vertretern der hohen kirchlichen und staatlichen Behörden sind zu nennen: der Herr Erzbischof Philippus, Oberpräsident v. Bardeleben, General=Superintendent Dr. Baur, der Gouverneur General=Lieutenant v. Schkopp, Regierungs=Präsident v. Sydow, Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, Oberstaatsanwalt Hamm u. a. Auch die Mitglieder der neu gegründeten Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft waren zahlreich vertreten. Die Galerie hatten die Damen bis auf den letzten Platz besetzt. Einige Hunderte, die noch Karten wünschten mußten zurückgewiesen werden.
Hr. Geh. Rath Langen eröffnete die Versammlung und dankte den Anwesenden für die imposante Kundgebung und daß sie Lösung der hohen Aufgabe, die Greuel des Sklavenhandels in Inner=Africa zu unterdrücken, energisch fordern. Wir wollen hoffen, daß den Deutschen in Verbindung mit andern Culturvölkern diese Aufgabe gelingen werde. In dem Erscheinen der höchsten staatlichen und kirchlichen Behörden, hervorragender Männer aller Confessionen und Parteien finde ich die Anerkennung, daß unsere von idealen Anschauungen getragenen Bestrebungen hohe praktische Ziele verfolgen. Ich beantrage, daß Sie das einberufende Comité als Vorstand der Versammlung anerkennen. Da kein Einspruch erfolgt, halte ich den Antrag für angenommen und bitte Hrn. Oberstaatsanwalt Hamm den Vorsitz zu übernehmen.(Bravo!)
Oberstaatsanwalt Hamm. Die großartige Versammlung, die Zusammensetzung derselben aus Angehörigen beider Confessionen und aller Parteien beweist, wie mächtig in uns das Bewußtsein lebt, den Greueln in Africa nicht mehr müßig zuschauen zu können, daß wir vielmehr kräftig handeln müssen, um dem Sklavenhandel endlich ein Ende zu machen. Daß in ganz Deutschland dieses Bewußtsein ein so ungetheiltes ist, ist eine Folge der glorreichen Wiedererrichtung des Deutschen Reiches. Mit einem Schlage war aus dem Manne voller idealer Träume ein riesenhafter Recke geworden, welcher nun auch die ihm gewonnenen Vorrechte wieder in Besitz nahm. Indem Deutschland an den Colonialunternehmungen Theil nahm, hat es auch die Aufgabe übernommen, die Civilisation und das Christenthum in seinen Colonieen zu fördern. Winn jetzt Jägerbanden Africa durchziehen, um menschliche Wesen einzufangen und zu Sklaven zu machen, so dürfen wir dem nicht mehr müßig zusehen. Es ist unser Land, von denen die Banden ausziehen; es sind die eigenen Wangen unseres Landes, auf denen dieser Schandfleck brennt. Dies mit aller Entschiedenheit und Wärme festzustellen ist der Zweck unserer heutigen Versammlung.(Lebhastes Bravo!) Die Macht der Staaten, nicht nur des deutschen Staates, muß eingreifen, um jene Greuel zu unterdrücken. Daher unser Appell an die deutsche Reichsregierung. Welche Mittel zu jenem Zwecke erforderlich sind, damit wollen wir uns jetzt nicht befassen, sondern dies der Regierung überlassen. Aber erklären wollen wir hier offen, daß, was geschieht zu jenem Zwecke, von der Zustimmung des ganzen deutschen Be'es getragen ist. Möge so Deutschland vorangehen als Vorkämpfer der Me schheit, der Civilisation und des Christenthums.(Beifall.)
Hr. Karl Hespers, Religionslehrer am hiesigen Realgymnasium, sprach über den inner=africanischen Sklavenhandel und die Antisklaverei=Bewegung. Ich kann, so führte Redner aus, hier nur in großen Zügen das Elend schildern, welches ganz Africa erfüllt, nur in Umrissen die Scheußlichkeiten und Schandthaten mittheilen, welche den Boden des dunkeln Contingents mit Blut und Thränen benetzt. Nur ein schwaches Echo des Jammers kann ich sein, welches aus Africa zu uns um Hülfe ruft. Aber ich hoffe, daß dieses Echo genügen wird, auch bei Ihnen das Mitleid zu erwecken, auf daß Sie beitragen zur Unterdrückung des Uebels im Interesse der Cultur, des Christenthums und der Ehre des deutschen Vaterlandes.
Africa war von jeher das Land der Knechtschaft, der Sklaverei, welche durch den Islam nur gefördert wurde. Die Araber unterscheiden zwei Menschenklassen, ihre eigene als die herrschende, und die Neger=Race, welche sie als Lastthiere betrachten. Ein neues Verhängniß brachte die Entdeckung America's; denn von nun an wurden Hunderttausende gefangene Sklaven aus Africa nach America, besonders nach Westindien ausgeführt, um dort zum Anbau der Plantagen zu dienen. Dank der lauten Entrüstung, welche sich oo dieses Sklavenhandels in ganz Europa und auch in America erhob, wurde die Sklaverei i. J. 1863 in America abgeschafft, und damit war die Ausführung dahin lahmgelegt.
England begann, und Brasilien folgte mit dem Verbot des Sklavenhandels. In Africa selbst hat nun das arabische Element bedeutend zugenommen, und betreibt die Sklaverei in großem Umsange. Große Banden zur Beschaffung der Sklaven haben sich gebildet. Diese Sklavenhändler sind von weißer Hautfarbe, meist Mischlinge. Da in der letzten Zeit der Handel mit Elfenbein nachgelassen hat, beschäftigt diese Menschenklasse sich vorwiegend mit dem Sklavenhandel.
Die neuesten Nachrichten melden, daß fast täglich große Karawanen nach der Küste getrieben werden, um dort heimlich eingeschifft zu werden. An der ostafricanischen Küste sind in der letzten Zeit über 100,000 Sklaven ausgeführt worden. Wenn das sogar an dieser stark bewohnten Küste möglich ist, um wie viel schlimmer mag es da an andern Küstenstrecken bestellt sein. Thatsächlich ist es jetzt nur eine Frage der Zeit, daß die Sklavenhändler in Inner= und Ost=Africa sich die Hände reichen, wenn es nicht gelingt, das Reich des Emin Pascha als Bollwerk gegen diese Vereinigung aufrecht zu halten. Wenn dies nicht gelingt, wird alle bisherige Culturarbeit in Africa verloren sein.
Africa vergießt sein Blut aus allen Poren. Seit vierzehn bis fünfzehn Jahren sind viele Millionen Menschen durch den Sklavenhandel, namentlich durch die Sklaven=Transporte untergegangen. Man rechnet auf jeden verkauften Sklaven fünf bis sechs, ja auch zehn todte Sklaven, welche den Grausamkeiten und Strapazen des Transportes erlegen sind. Die Forschungsreisenden aller Nationen, welche Africa zum Ziel ihrer Forschungen gemacht haben, stimmen alle überein in der grauenvollen Schilderung des Menschenhandels. Redner citirt zum Belege hierfür Berichte der Forschungsreisenden Livingstone, Cameron, Stanley, Jos. Thomson, Nachtigal, sowie des Cardinals Lavigerie und mehrerer Missionare. Aus allen diesen Berichten kommt derselbe Hülferuf an das christliche Abendland. Ein ganzer Contingent liegt in Todeszuckungen.
Nachdem Papst Leo XIII. in seiner feierlichen Encyklica das Mitleid der katholischen Welt auf die Greuel hingelenkt und die Völker ermahnt, das Völkerrecht heilig zu halten und mit allen Kräften auf die Vernichtung des gräßlichen Sklavenhandels zu wirken, ist der edele Cardinal Lavigerie aus Carthago gekommen, um ganz Europa für die Sache zu entflammen.
In Paris, London, Brüssel und Lissabon hat er seine beredte Stimme gegen den Sklavenhandel in Africa erhoben, und auch die in Freiburg tagende Katholiken=Versammlung Deutschlands hat er in einem Schreiben
zur Unterstützung der Bewegung aufgefordert. Auch die Evangelische Allianz Berlin unter Leitung des Hrn. Missions=Directors Dr. Fabri hat sich der Bewegung angeschlossen. So ist diese Bewegung in alle Länder und Kreise getragen, welche an der Erreichung des Zieles mitwirken müssen.
In Africa kommen nämlich hauptsächlich drei Culturgebiete in Betracht, welche zu schützen sind: 1. das Gebiet des obern Congo und seiner Nebenküsse, unter belgischer Oberherrschaft; 2. das Gebiet der großen äquatorialen Seen in Ost=Africa, abhängig von Deutschland und England; 3. die füdwestlichen Länder des Sudan am obern Nil. Aue diese Gebiete gehören zu den durch die Congo=Acte geschützten Gebieten, welche unter Vermittelung des deutschen Reichskanzlers zu Stande gekommen ist. In dieser CongoActe wird ausdrücklich der Sklavenhandel verboten, den Händlern Strafe angedroht, Freiheit und Schutz allen Eingeborenen jener Länder gewährleistet.
Daß trotz diesen Bestimmungen der Sklavenhandel gerade in jenen Gebieten am üppigsten blüht, daraus kann man den Regierungen keinen Vorwurf machen. Die Besitzverhältnisse sind so wenig gefestigt, die Entfernungen so groß, vor allem aber zur Handhabung jener Bestimmungen so viel Mittel erforderlich, daß es den Regierungen unmöglich war, ihren Vorschriften den nöthigen Nachdruck zu verleihen. Wir aber wollen wenigstens keinen Zweifel lassen, daß wir alle Bestrebungen der Regierung in diesem Sinne freudig unterstützen, und gern die Mittel bewilligen, welche sie für erforderlich erachtet.(Lebhaftes Bravo!) Wir sind dies unserer vaterländischen Ehre schuldig, zunächst mit Rücksicht auf unsere Forscher, welche ihre Wissenschaft und ihre ganze Lebenskraft eingesetzt haben, jene Gediete uns zu erschließen. Wir sind dies aber auch schuldig gegenüber unsern Rechten, die wir Deutschen in Africa haben. Auf Grund dieser Rechte, welche wir auf africanisches Gebiet beanspruchen, ist es unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß, so weit die deutsche Flagge weht, die Sklaverei unterdrückt werde.
So müssen wir aus Forderungen der Menschlichkeit, der Civilisation und des Christenthums dem aus tausend Wunden blutenden Contingent zu Hülfe kommen; mit welchen Mitteln, das zu untersuchen, wollen wir der Regierung überlassen. Cardinal Lavigerie erklärt, daß nur Waffenmacht im Stande sei, dem Sklavenhandel wirksam entgegenzutreten. Dieser kriegerischen Thätigkeit muß aber jedenfalls die friedliche Arbeit der Missionare zur Seite stehen. Zu den Arbeiten beider Art sind aber erhebliche Mittel erforderlich. Gehen wir den Culturstaaten voran in thatkräftigem Handeln, dann, zweifeln wir nicht, wird das Kreuz, welches die antike Sklaverei überwunden, auch diese Völker in sein Reich berufen. Dann wird die Sonne des Christenthums auch diese Schatten der Finsterniß verscheuchen, und der Sklavenhandel für immer von der Welt verschwinden.(Stürmischer Beifall).
Stürmisch begrüßt betrat jetzt Premier=Lieutenant Wißmann, unser großer Landsmann, der Durchquerer Africa's, der Entdecker des Kassai, die Rednerbühne. Anknüpfend an den Wortlaut der Einladung zur Versammlung bezweifelt er, daß die Expedition Stanley's einfach als gescheitert zu betrachten sei; glaubt auch, daß die Machtsiellung Tippo Tip's überschätzt werde, dort handele es sich um Kleinigkeiten gegenüber der Macht der Mohammedaner im Sudaa. Fanatismus spiele weniger mit als Concurrenzneid. Von Tippo Tip seien neuerdings günstigere Nachrichten eingelaufen; doch werde die Araberfrage noch für den Congostaat entscheidend werden. Für einheitlich und zielbewußt halte er die Bewegung noch nicht, aber daß sie es nicht werde, dazu sei die Stärkung der Stellung Emin Pascha's nöthig. Mit vereinten Kräften sei der Schlag zu führen. Auf seiner letzten Reise hat W. beobachtet, wie rasch das Ansehen der Europäer in Africa sank. Die Araber hatten sich neue Gebiete erschlossen. In malerischer Schilderung beschrieb W. die wald= und wasserreichen Gegenden östlich des Sankurru(des größten Nebenflusses des Kassai), die er zu Anfang dieses Jahrzehnts mit Dr. Pogge durchwanderte. Es war ein schönes Land mit reinlichen Dörfern und vorzüglich gepflegten Gärten. Das Volk der Beniki feiert einen großen Tag: Weiße Männer kommen aus dem unbekannten Land von Sonnen=Untergang, gute Menschen trotz ihren furchtbaren Waffen, und freundlich werden sie empfangen. Fünf Stunden lang geht der Zug durch eine einzige mächtige Straße von Gehöften, von Tausenden angestaunt, ohne den mindesten Zwischenfall, und Massen von Lebensmitteln wurden zu Spottpreisen herangeschleppt, hunderte gaben am andern Morgen singend und jubelnd das Geleit. Vier Jahre später versuchte W. etwas weiter nördlich von Luluaburg nach Nyangwe zu kommen; schwach bevölkerte Urwälder zwangen ihn südlich auszubiegen, er konnte sich aber nur von Dorf zu Dorf kämpfend durchdrängen: dort waren die Araber schon gewesen, so daß er bei den Benili eine Zuflucht suchte: da waren die Wege mit Gras bewachsen, die Gehöste verschwunden, die Bakalanga(Araber) waren gekommen! Die Weiber waren weggeschleppt worden, was sich widersetzte, wurde niedergeschossen, die Andern waren geflohen. Nach drei Monaten und wiederum nach drei Monaten waren die Horden Tippu=Tip's zurückgekehrt, Hungersnoth und Pocken waren ausgebrochen, ein ganzes Volk war vernichtet! Furchtbar schwer ist es W. gewesen, sich sagen zu müssen, daß er mit seiner entkräfteten Karawane nicht die blutigen Räuber strafen konnte, sondern daß er sich sogar mit ihnen auf guten Fuß stellen mußte. Unvergeßlich werden ihm diese Erinnerungen sein. Redner schloß unter lautem Beifall mit dem Ausdruck der Hoffnung, seine neunjährigen Erfahrungen noch ein Mal verwerthen zu können, um das schreckliche Uebel Africa's zu bekämpfen.
hr. Missions=Director a. D. Dr. Fabri: Seit kurzem haben wir eine africanische Frage im politischen Sinne des Wortes, wobei England, Belgien, Deutschland, Frankreich und Portugal interessirt sind. Noch steht der Congostaat in den ersten Anfängen, das Unternehmen scheint sogar ernstlich bedroht. Der Hauptfehler war wohl, daß man zu rasch und weit mit den Stationen in's Innere vordrang, zum Theil unter dem Einfluß des Umstandes, daß der neue Staat nur eine schmale Pforte zum Meere(zwischen dem portugiesischen und französischen Gebiete) besaß. Bei einem internationalen Vorgehen ist der Congostaat in erster Linie betheiligt, sonst könnten schließlich alle für dieses schöne Unternehmen gebrachten Opfer nutztes gewesen sein.
Auffallender Weise sind in England die Stimmen bezüglich eines gemeinsamen Vorgehens getheilt, aber die schwerwiegenden Interessen, die England amNyassa=See und an der Ostlüste hat, werden den Volksgeist und schließlich auch die Regierungskreise weiter drängen. Die Anti=Slavery Society und Cardinal Lavigerie haben bereits vorgearbeitet. In DeutschOstafrica sind sämmtliche Beamte ermordet oder vertrieben. Diesen KüstenAusstand zu bewältigen, ist Sache der Reichsregierung. Aber damit ist wenig geleistet. Wir suchen durch den africanischen Colonialbesitz Stärkung unserer wirthschafttichen Entwickelung; jetzt zeigt sich, daß ohne eine gewisse Truppenmacht die ostafricanische Gesellschaft nicht existiren kann.
Unsere Capitalisten, Missionare und Forschungs=Reisenden verlangen einen andern als nominellen Besitz: Die Küste muß geschützt werden von innen heraus. Was helfen uns Zölle ohne friedliche Karawanen? Es ist richtig: die Gelegenheit wäre günstig, daß die deutsche Reichsregierung sich von der ostafricanischen Colonialpolitik zurückziehe.
Deutschland steht in dieser Beziehung an einem Wendevunkt und muß sich entschließen. Schon bei der Besitzergreifung durch die Gesellschaft war vorauszusehen, daß die Reichsregierung noch zu einer mehr activen Stellung als derjenigen des bloßen Protectorates gedrängt werden würde. Schon damals ist die Regierung in die Frage der africanischen Politik eingetreten, und heute stehen wir deutschen Anfänger der Colonial=Politik im Vordertreffen. Diese politische Frage aber vereinigt sich unmittelbar mit der Sklaverei=Frage. Die Emin=Pascha=Expedition ist jetzt natürlich in's Stocken gerathen. An Anwerbung von 1500 Trägern und Bewaffneten ist während des Ausstandes nicht zu denken; eben so wenig ist an regplaire europäische Truppen zu denken. Für Deutschland würde wohl schon die Verfassung entgegenstehen. Aber Gewalt muß angewendet werden, und die Emin=Pascha=Expedition, wenn auch nach anderm Plan, ist noch viel nöthiger als vor zwei Monaten. Sollie man nicht in England sich zu einer starken Freiwilligen=Expedition entschließen, die, vielleicht im Vereine mit einer belgischen, den Congo hinauf geht?
Es ist gut, daß wir auf den Weg der Freiwilligkeit getreten sind, aber wir erwarten, daß Reichsregierung und Reichslag unter Umständen reichliche Mittel für eine Expedition geben werden. Die verschiedenen Comité's werden hoffentlich eine Verständigung unter sich anbahnen. Wir verzichten nicht auf ein internationales Vorgehen zur Lösung einer so großen und schönen Aufgabe. Sie ist auch ihrer innersten Natur nach inter: confessionell. und nach dieser Seite hin ist der heutige Tag von besonderer Bedeutung. Der Culturkampf traurigen Andenkens ist nach seiner kirchenpolitischen Seite abgewickelt, aber die Wirkungen zittern nach. Der confessionelle Gegensatz hat sich sogar verschärft: da ist es hocherfreulich, wenn bei einer Gelegenheit, wie der heutigen, die Getrennten die Hand sich reichen.(Bravo!)
Eine mächtige Strömung geht durch die christliche Welt, eine Bewegung, in der reale und ideale Interessen sich vereinigen. Dem einmüthigen Vorgehen wird Gottes Segen nicht fehlen.(Lebhafter Beifall.)
Nachdem der Vorsitzende von einer Sympathie=Bezeugung der Antielavery Society Kenntniß gegeben, dankte Prof. E. Descamps= David(Löwen), wiederholt von lebhaftem Beifall unterbrochen, als Secretair und im Namen der belgischen Sociélé antiesclavagiste für die derselben geschickte Einladung und machte Mittheilung über die Thätigkeit der jungen Gesellschaft, die in kurzer Zeit 200,000 Frcs. gesammelt hat. Daß der Congostaat gleichsam in der Hand Tippo Tip's sei, bestritt Redner entschieden, fällte überhaupt über den berüchtigten Sklavenhändler ein weniger ungünstiges Urtheil. Der Congostaat sei durchaus in der Lage, die Ruhe aufrecht zu erhalten. Eine internationale Verständigung aber sei höchst wünschenswerth. Für unbedingt nöthig hält er ein gemeinsames Verbot der Einfuhr von Pulver, Waffen und Branntwein, und eine gemeinsame Expedition gegen den Mahdi.(Lebhafter Beifall.)
Herzlich dankte der Vorsitzende dem Redner für die sympathischen Worte und leitete dann die Verlesung der vom Comité beschlossenen Resolutionen mit der Bemerkung ein, daß es sich bei denselben nur um einen allgemeinen Rahmen, um die Zusammenstellung der Allen gemeinsamen Wünsche handele.
Dann verlas Stadtverordneter Rechtsanwalt Jul. Bachem die folgenden Resolutionen:
1. Die Unterdrückung der africanischen Sklavenjagden mit ihren die Menschheit schändenden Greueln ist gemeinsame Pflicht und Aufgabe aller christlichen Staaten und die nothwendige Vorbedingung der wirtlichen Aufhebung des Sklavenhandels.
2. Wie Artikel 6 der Congo=Acte alle Mächte zur Milwirkung an der Unterdrückung der Sklaverei und zur Besserung des Looses cer Eingeborenen verbindet, so liegt insbesondere dem Congostaat, Englind und Deutschland, welche von den arabischen Sklavenhändlern unmittelbar angegrisfen und in ihren Interessen und nationalen Aufgaben verietzt sind, die Pflicht ob, unter gemeinsamer Verständigung den unvermeidlichen Kampf nachdrücklich aufzunehmen und durchzuführen.
3. Wir vertrauen, daß angesichts der in Ostafrica vor allem durch die arabischen Sklavenhändler hervorgerufenen aufständischen Bewegung die Ehre der deutschen Flagge und die deutschen Interessen von der Reichsregierung wirksam gewahrt werden.
4. Darf ein solches Vorgehen auf die einmüthige Unterstützung des deutschen Volkes ohne Unterschied des religiösen Bekenntnisses und der politischen Parteiung rechnen, so wird, dessen sind wir gewiß, auch die thatkrästige Mitwirkung des Reichstages demselben nicht sehlen.
Lebhafter Beifall begleitete die Verlesung der Resolutionen, die dann im Ganzen ohne Widerspruch und einstimmig angenommen wunden. Der Ausschuß wird dieselben dem Reichskanzler, dem Reichstage und dem Cardinal Lavigerie, dem Letztern mit dem Danke für seine Initiative in der Antisklaverei=Bewegung, übersenden.(Lebhafte Zustimmung).
Der Vorsitzende schloß mit dem Ausdruck wärmster Geuugthuung über die einträchtig vorbereitete und durchgeführte großartige Kundzebung, mit dem Ausdruck der Hoffnung auf eine für die Ehre des deutschen Namens günstigen weitern Verlauf der Bewegung und einem schwungvoll begründeten und begeistert aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser Wilhelm II.
Ein großer Theil der Anwesenden vereinigte sich nach Schluß der Versammlung zu einem gemeinsamen Festmahl in den untern Räumen des Gürzenich. Eiwa 150 Herren nahmen daran Theil.
Nachrichten.
** Der Sohn Friedrich v. Schiller's, der würtembergische Obersörster, war ein herzensguter, freundlicher Mann, wenn auch in geistiger Beziehung durchaus nicht der Erbe seines großen Vaters; dabei hielt er sich nach seinem eigenen Geständniß am liebsten da auf,„wo's nicht weit zu einem guten Schoppen war“. Einer seiner ehemaligen Bekannten erzählt von ihm folgende heitere Geschichte, wobei er den muntern Alten sebstredend einführt:„Mein Sohn,“ plauderte der Oberförster,„seh'n Se, der ist zu groß und zu stark, hat gar zu viel Dragonermäßiges an sich, als daß er auch nur einen Zoll von seinem Großvater haben oder werden könnte. Da hab' ich noch mehr von ihm, wenigstens ein Bisle von seinem Herzen. Aber ein nettes Stück von meinem Jungen muß ich Ihnen doch ein Mal erzählen. Als er noch'n Bub war, gab ich ihn zu'nem Präceptor in Kost, Zucht und Schule. Der hielt alle Semester Examen mit seinen Zöglingen und lud dazu öffentlich ein, speciell deren Eltern und Angehörige. Ein Mal, denke ich, mußt du auch hingehen, und'rad', als ich in's Schulzimmer tret', überhört der Präceptor die Buben lateinische Vocabeln. Mich sehend, natürlich, meint' er besonders meinem Fritzte Aufmerksamkeit schenken zu müssen. Er fragt zwei, drei; der Bub weiß se, und man sah's dem Kerl deutlich an, wie herzlich froh er war. Aber da fragt er wieder: Silva? (der Wald), und der Bub weiß es nicht, schaut verdrießlich vor sich nieder. Na. silva? wiederholte der Präcceplor, silva? Schiller, du weißt's, ich bin sicher, du weißt's; dein Vater ist ja oft drin, und auf fährt der Bub wie der Blitz— das hat ihn auf die rechte Spur gebracht; und mit Feuer in den Augen antwortete er flugs und laut: Ja, ja, Wirthshaus! Wirthshaus! silva das Wirthshaus! Der Präceptor und alle die Leute, die da waren, meinten nun, das Lachen unterdrücken zu müssen, und ich, ich selbst wußte mir vor Lachen gar nicht zu helfen, mußt' fort und ging dann natürlich in des Jungen silva. Vergeß das mein Lebtag nicht!“
** Ein probates Mittel hat ein Berliner Barbier gefunden, um sich vor pumpsüchtigen Freunden zu schützen. Die Hülfsbereitschaft des Barbiers machte sich ein großer Theil der Kundschaft desselben in der Weise zu Nutze, daß sie ihren Freund und Gönner bei jeder Gelegenheit mit kleinen Beiträgen aupumpten unter, dem bekannten Vorwande, das„Portemonnaie vergessen“ zu haben. Der menschenfreundliche Mann, welcher sein Verständniß für die Verlegenheit der Unglücklichen stets durch bereitwinige Hülfe documenlirte, bemerkte indeß bald, daß Undank der Welt Lohn sei; denn er verlor nicht nur die geliehenen Beträge, sondern auch die betreffenden Kunden. Um diesen unangenehmen Eventualitäten auf eine ehrenvolle und Erfolg versprechende Weise aus dem Wege zu gehen, hat er nun in seinem Laden folgendes Placat veröffentlicht:„50 Mark Belohnung. Diese Summe zahle ich devijenigen, welcher vom heutigen Tage ab von mir irgend einen Geldbetrag geliehen erhält, desgleichen demjenigen, welcher mir nachweist, daß ich Jemanden Geld leihweise verabfolgt habe.“ Die Wirkung dieser Veröffentlichung ist eine offenbare, denn sobald Jemand in den alten Fehler zu verfallen droht, so entgegnet ihm der schlaue Barbier:„Ach, Sie wollen sich ja nur die Belohnung verdienen; so dumm sind wir nicht!“ Auf diese Weise behält er sein Geld und seine Kunden.
** Vom Marschall Castelnau, der durch seine beleidigende Grobheit oft den Ingrimm seiner Untergebenen entfesselte, dann aber von ihnen auch eine durchaus ungehörige Zurückweisung hinzunehmen pflegte, wird folgende Geschichte erzählt. Eines Tages, bei einer Parade, machte er einem Hauptmann vor der Front gewisse Beinerkungen in einem so entsetzlich groben Tone, daß der jähzornige Offizier in die tollste Wuth gcrieth, seine Pistole aus dem Halfter riß und sie gegen den Marschall losdrückte. Der Schuß versagte. Da erklärte der Marschall ganz ruhig:„Hauptmann, Sie haben vierzehn Tage Arrest, weil Sie Ihre Waffen in so schlechtem Zustande halten.“
Zum Nachdenken.
Der Vorsichtige legt elwas für regnerische Tage zurück, lei es auch nur einen— Regenschirm.
Höflichkeit und Zuvorkommenheit sind das beste Capital, das man in einem Geschäft anlegen kann. Prächtige Geschäftsräume, vergoldete Schilder, auffallende Anzeigen verfehlen ihre Wirkung, wenn die Angestellten den Käufern schroff und unfreundlich entgegentreten. Je freundlicher und verbindlicher Jemand ist, desto entgegenkommender wird in jeder Hinsicht auch seine Kundschaft sein,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 g Sonntag, 20. October 1330.
Die Laudtags=Wahlen
stehen unmittelbar bevor und erzeugen eine um so lebhaftere Bewegung, als dieselben zum ersten Male für eine fünfjährige Legislatur=Periode erfolgen.
Der Deutsche Reichstag soll schon im November wieder zusammentreten. Wichtige Aufgaben auf social=politischem und anscheinend auch auf militairischem Gebiete werden denselben beschäftigen. Die Verhandlungen der parlamentarischen Körperschaften dürften von besonderer Bedeutung dadurch werden, daß die Richtung der innerpolitischen Entwickelung unter dem Regimente Kaiser Wilhelm's II. klarer als bisher hervortritt.
Eine solche, für das öffentliche Leben hochwichtige Zeit macht das Halten einer großen, zwei Mal täglich erscheinenden Zeitung, die sehr rasch und zuverlässig durch ausgiebige Benutzung des Telegraphen berichtet, zum Bedürfniß.
Es empfiehlt sich daher, für die Monate November und December auf die
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt,
die billigste große Zeitung in Westdeutschland, zu abonniren. Dieselbe hat ihren bewährten Depeschen=Dienst, besonders durch Vermehrung der Privat=Telegramme, noch erheblich ausgedehnt. Dadurch ist in der bevorstehenden Zeit die prompte Uebermittelung der Ergebnisse der Wahl männer=Wahl am 30. October, wie der Wahl der Landtags=Abgeordneten am 6. November gewährleistet.
Die große Reichhaltigkeit der Zeitung ist bekannt und allgemein anerkannt.
Abonnement für die Monate
Nevember und December.
Köln, Deutz, Richl für
Abonnementspreis der Zeitung in
Halk, Ehrenfeld, Nippes und
November und December 4 Mark
bei dreizehn Mal wöchentlichem Erscheinen.(Wochentäglich zwei Ausgaben.)
Neu hinzutretende Bezieher erhalten die Zeitung gratis von heute ab.
Expedition der Kölnischen Volkszeitung u. Handelsblatt, Marzellenstrasse 20.
Ural=Caviar,
Hummer, Teltower Nübchen, Maronen, neue Hülsen8 früchte, täglich frische 5 Bauernbutter und Eier, 8 alten Holländer Käse, schöneu, saftigen Schweizer, Mainzer und Limburger
Käse, Gothaer Cervelat=,
Brannschweiger Leber= und Roth=Wurst, DelicatesSchinken, Sauerkrant, per Pfd. 8 Pfg., empfiehlt bestens
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
MOÖOOO
Centrums-Partei
e
Wähler=Versammlung
Sonntag, 28. October,
Morgens
Tages-Ordnung:
1. Bericht der bisherigen Abgeordneten, der Herren Landgerichtsrath Greiß und Kaufmann Eduard Fuchs, über die abgelaufene Legislatur=Periode.
2. Aufstellung der neuen Candidaten.=
Herr Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. August Neichensperger sein Erscheinen zugesagt.
Um recht zahlreichen Besuch dieser letzten Versammlung wird gebeten.
Central=Wahl=Comité.
hat
Einalleinstehendes Fräulein(Waise), welches bis jetzt bei ihren Verwandten gelebt, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau,
um sich in der Haushaltung weiter ausbilden zu können. Dieselbe versteht die feine u. bürgerl Küche.könnte ev. die Kinder bei den Schularb. und Claviersp. überw. Geh.wird n. beanspr., dageg. aber Familienanschluß. Fr.=Off. u. K O 2127 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
gut möblirt
Parterre=Zimmer,
Gereonswall 50.
Packet, 12 Stück, 25 Pfg., per Pfd.=Packet 50 Pfg. und höher in allen Packungen. Denat. Spiritus per Liter 45 Pfg. incl. Krug. Bei Mehrabnahme billiger. Blaubach 5, M. Thönnes, Blaubach
Allerseelen!
Kerzen in allen Größen von 45 Pfg. an, sowie Opferkerzen zu haben. Geschw. Boccker, U Taschenmacher 12. Alle Polsterarbeiten u. Reinigen er der Bettfedern durch Dampf werden in wie außer dem Hause übernommen. Größere Uebernahmen für Hotels und Private zu coulanten Preisen. Mörsergasse 27.
Sonder-Abdrücke
- der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
New-York's geheime Polizei, von L. von Welebil 20 Pig Ein Bankerott, von J. von Kalteneck 20 Pfg.
Das Schatzküstchen 20 Pfg.
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, cowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
0
0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Oct. 1888.
[24
#0 Die Erbin von Earnseliff.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
18.
Am folgenden Tage regnete es heftig; Julie sah sich in's Haus gebannt. Guido Bellairs hatte sich den ganzen Vormittag in der Bibliothek aufgehalten, und als er sich endlich in's Wohnzimmer begab, fand er die junge Dame scheinbar emsig mit Handarbeit beschäftigt. Ihre Gedanken aber waren fern, und sie beachtete nicht, was um sie her vorging.
Der junge Mann trat mit gewinnendem Lächeln näher.
„Ich freue mich, Sie allein zu treffen, Fräulein.“
„Und ich bedauere, daß dieses Vergnügen nicht gegenseitig ist.“ Guido lachte etwas gezwungen und setzte sich neben sie. Julie nähte emsig fort; der kleine Fuß klopfte rastlos den Boden; aus den Augen schoß manchmal ein Strahl, gleich dem elektrischen Wetterleuchten einer Sommernacht, der wenig Ermuthigung gab.
„Bin ich Ihnen so sehr unangenehm, Miß Redesdale?“ „Persönlich nicht— als Guido Bellairs, ja.“
„Sie sind sehr aufrichtig.“
„Ich beantworte nur eine directe Frage.“
„Darf ich um den Grund dieser capriciösen Abneigung bitten, Fräulein?“
Julie legte die Arbeit nieder und blickte ihm voll in's Gesicht. „Darf ich nach dem Grunde Ihres Besuches in Earnscliff fragen?“
„Sie beantworten als echte Yankee eine Frage mit einer andern,“ lachte er.„Nun gut, ich kam nach Earnscliff, weil mein Vater es wünschte, und bleibe, weil ich Sie liebe.“
„Das ist der bestmögliche Grund, warum Sie nicht bleiben sollten.“ „Urtheilen und entscheiden Sie nicht vorschnell, Miß Redesdale; hören Sie mich, bevor Sie mein Urtheil sprechen.“
„Ich werde es thun, kann Sie aber schon jetzt versichern, daß Ihre Worte fruchtlos sind.“
„Und doch will ich sprechen. Ich lachte bisher über plötzlich erwachende Liebe, ich hielt derlei Behauptungen für müßige, überspannte Romauphrasen; nun aber glaube ich aus eigener Erfahrung an des Herzens überwältigende Macht. Ich liebte Sie im ersten Momente des Sehens, Julie, und werde Sie immer lieben. Vernichten Sie nicht mein ganzes Leben durch Ihre gleichgültige Kälte; verweigern Sie mir nicht ein Wort der Ermuthigung, wenn ich Ihnen sage, daß all mein Hoffen, mein Streben, meine ganze Zukunft an Ihrer Entscheidung hängt. Entscheiden Sie nicht schnell; überlegen Sie. O Julie, Julie, Sie wissen nicht, was alles an Ihrem Verdict hängt!“
Er sprach mit dem furchtbarsten Ernst; auch Julie mußte fühlen, daß in seiner Stimme tiefe Wahrheit liege. Sie erbebte unter dem seltsamen Magnetismus seines Wesens. Es beschlich sie wie Mitleid.
„Es bedarf keiner Ueberlegung,“ entgegnete sie ruhig;„mein Entschluß ist längst gefaßt. Ich liebe Sie nicht und werde Sie folglich nicht heirathen.“
„Aber Sie werden mit der Zeit mich lieben lernen.“
„Nein, das ist unmöglich. Eben so leicht würden die Sterne aufhören, am nächtlichen Firmament zu glänzen.“
„##s lieben einen Andern?“
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel,
Köln, Brückenstrasse 6,
beehren sich, den Empfang ihrer Saison-Neuheiten in
für Gas, Petroleum, Elektricität und Kerzen ergebenst anzuzeigen.
!<space> H a m b u r g e r<space> G r o s s- H a n d l u n g.:<space>
9„" Special-Fisch-Geschüft. 4
Brückenstr. 3. Köln. Brückenstr. 3.
.„„ Jeden Tag frisch aus der Räucherei!#
2 la. Schnepel Pfd..20, geräuch. Schellfisch Pfd. 40 Pf., 8
ff. ger. Elb-Sprotten Pfd. 70, Echte Kieler Pfd. 1,20,
2 Englische Delicatess-Fett-Bückinge,„ 2
0 geräuch. Lachs Pfd..50, Riesenlachshäringe, 2 Stück 25 Pfg. 6# Fortwährend frische Zusendung von Granat, Pfd. 40 Pfg., 49 A Lebende Hummer 2,25, Holl. Austern. 4
3 Echte Berliner Rollmops, Fass.75, Stück 5 Deg
9 f. marinirte Häringe, 3 Stück 20 Pfg., 100 Stück
&am Salm Pfd. 2 Mark, Hecht 70 Pfg., Bresen 30 Pfg.,
20 Pfg.
5 Pig.,
6., 4
Schellfisch“
Volkmann. 4
63000
Pumpernickel,
echt westf., in Broden von
20 und 35
per Pfd. Mark.40,
hochseine Qualität, täglich frisch eintreffend, empfiehlt
L. Voosen,
Gr. Budengasse 11.
Mechtildisstraße 3, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Hohestraße 57, 2. Etage.
45 M. a m
Ausführung. Fr.=Off. u. S 25 an die Annahmest..C. Schmitz, Breitestr. 49
kostet jeder Ueberzieher nach Maß in elegantester
in Trieot
sind in meinem mit den geschmackvollsten Neuheiten reich ausgestatteten Lager in
den elegantesten wie einfach praktischen Facons für jedes
Alter vorräthig.
Ich verwende für meine Tricot-Costumes nur die besten Stoffe und stehe für deren Haltbarkeit und vorzüglichen Schnitt ein
Auswahlsendungen bereitwilligst.=
Fettenhennen Nr. 11.
Auswallischäundenbereitw
Carl Gunst.
„Ja.“
Julien's Ant liebe," begann innig, daß in anderes Gefühl „Ich wußte Lächeln.„Ihr Sohne des ver genommen, des „Halt!“ rief ihres Arbeitskör solcher Weise vo und Charakter Erde! Verlasse anlassen wollen, Guido Bellai „Bitte, setzen Ihre Beschäftig Er hatte sich zu bitten, dem! Scene zu sagen Trübsale, die d tragen. Denno dem Manne, d keinen Gefallen sie sich wieder „O August, „und doch soll ni Kaum eine V öffnete und Mr Mädchen, um z richtet sei.
„Was muß i Bellairs bat um „Ja, Papa.“ „Bist du verr „Ich glaube Geistesstörung.“
„Guido Belle Sprossen eines Ich sage dir, I
„Nein, Papa, „ich werde es n „Dann enterb „Wie dir's ge „Ich jage did „Wie du will Trotz seines: Taktik angewend durch Drohunger Saiten an. „Willst du m „Ich glaube „Diese Heirat liebste Hoffnung.
„Es gefiel dir sich nur darum Allee zu pflanze zu verwandeln, Tochter um eine schen Goldes ver lassen. Ich gehör „So versprech suchen wirst.“ „Rein, Papa, „Ich glaube, „Du kannst es losen Versuch.“ „Warum bist „Ich bin nur bens handelt.“
„Aber du täuf kehrten Standpu# dieser Heirath.

9
6
au
1 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 u Sonntag, 28. Oclober 1338.
Ceite 5.
∆
dgerichtssie Legisperger
gebeten.
ité.
Broden von
35 Pfg.,
Mbutter
Nark.40,
ät, täglich frisch empfiehlt
bosen,
ngasse 11.
thaus,
zu verkaufen oder scheid beim Eigen57, 2. Etage.
jeder Ueberzieher laß in elegantester )ff. u. S 25 an die chmitz, Breitestr. 49.
tteten Lager in us für jedes
es nur die nd vorzug.
ttenhennen
Nr. 11.
30 PIg.
nur kostet ein Abonnement auf den Kölner Local=Anzeiger
für Etagen, Hinterhäuser etc.
für November.(In alle straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäuser Gratis=Abgabe.)
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig:
Die Erbin von Earnscliff,
americanischer Roman von L. v.
ein längerer, höchst spannender Roman, der zweifellos großen Beifall im Leserkreise des Kölner Local=Anzeiger finden wird.
Neue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner Local=Anzeiger schon von jetzt ab geliefert und den ganzen
Aufang des Leuilletons kostenfrei in einem Sonderabdruck.
c.
Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
reichhaltige Sonntags=Beilage
gratis beigegeben. Sie bietet eine sehr interessante Lecture mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
#<space> B e s t e l l u n g e n<space> a u f<space> d e n<space> K ö l n e r<space> L o c a l= A n z e i g e r<space> m i t<space> S o n n t a g s- B e i l a g e<space> b i t t e n<space> w i r<space> b e i<space>
dem Träger=Personal, bei unsern 24 Anzeigen=Annahme=Stellen(in jeder Nummer angegeben) oder bei der unterzeichneten Expedition(mündlich oder durch Postkarte) zu machen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der Bequemlichkeit der Bezieher wegen— an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) M..—, für die Monate November und December.
Ja.“
Julien's Antlitz erhellte sich, als sie an August dachte.„Ja, ich liebe," begann sie nach kurzer Pause wieder,„liebe so treu und innig, daß in dem sehnenden Herzen kein Platz mehr ist für ein anderes Gefühl.“
„Ich wußte davon,“ sprach Guido mit beinahe verächtlichem Lächeln.„Ihr eigener Vater erzählte mir die Geschichte von dem Sohne des verrückten Bettelweibes, den er aus Barmherzigkeit aufgenommen, dessen grenzenloser Ehrgeiz aber...
„Halt!“ rief Julie, und sprang so heftig auf, daß der Inhalt ihres Arbeitskörbchens sich weit verstreute.„Wagen Sie nicht, in solcher Weise von einem jungen Manne zu sprechen, der nach Herz und Charakter so hoch über Ihnen steht, wie die Sonne über der Erde! Verlassen Sie das Zimmer, wenn Sie nicht mich veranlassen wollen, es zu thun.“
Guido Bellairs verbeugte sich mit kalter Höflichkeit.
„Bitte, setzen Sie sich, Fräulein; ich möchte um die Welt nicht Ihre Beschäftigung stören.“
Er hatte sich kaum abgewandt, als sie sich versucht fühlte, ihn zu bitten, dem Vater nichts von der eben stattgefundenen stürmischen Scene zu sagen. Ihr war's, als könne sie die Verfolgungen und Trübsale, die durch diese Sachlage bedingt wurden, nicht länger ertragen. Dennoch kam ihr Stolz ihr zu Hülfe. Sie durfte von dem Manne, dem sie in solch' seltsamer Stellung gegenüberstand, keinen Gefallen verlangen. Nachdem er das Zimmer verlassen, setzte sie sich wieder und begrub das glühende Antlitz in den Händen.
„O August, du weißt nicht, was ich um dich leide," seufzte sie; „und doch soll nichts mich vermögen, meiner Liebe treulos zu werden.“
Kaum eine Viertelstunde war verflossen, als die Thüre sich wieder öffnete und Mr. Redesdale eintrat. Ein Blick genügte dem jungen Mädchen, um zu erkennen, daß er bereits von dem Vorfalle unterrichtet sei.
„Was muß ich hören, Julie!“ sprach er näher tretend.„Mr.
Bellairs bat um deine Hand und du wiesest ihn ab?“
„Ja, Papa.“
„Bist du verrückt?“
„Ich glaube nicht; wenigstens fühle ich keine Symptome von Geistesstörung.“
„Guido Bellairs zurückweisen, den Erben von Byington, den Sprossen eines altadeligen Geschlechtes— es ist rein unbegreiflich! Ich sage dir, Julie, du mußt ihn heirathen.“
„Nein, Papa,“ entgegnete das Mädchen, bleich und entschlossen; „ich werde es nicht thun.“
„Dann enterbe ich dich.“
„Wie dir's gefällt, Vapa.“
„Ich jage dich aus dem Hause.“
„Wie du willst, Papa.“
Trotz seines Zornes sah Mr. Redesdale ein, daß er eine falsche Taktik angewendet, daß Julie zu sehr seine Tochter war. um sich durch Drohungen einschüchtern zu lassen. Er schlug folglich andere
Saiten an.
„Willst du mir das Herz brechen, Kind?“
„Ich glaube nicht an das Vorhandensein solcher Gefahr“
„Diese Heirath war Jahre lang mein liebster Traum, meine liebste Hoffnung. Willst du sie nun vernichten?“
„Es gefiel dir stets, Pläne zu schmieden, Papa, und so lange es sich nur darum handelte, auf dem Maunston=Hügel eine Kastanien= Allee zu pflanzen oder das alte Gartenhaus in ein Observatorium zu verwandeln, konnte es Jedem recht sein. Wenn du aber deine Tochter um einen hochklingenden Namen und eine Hand voll englischen Goldes verhandeln willst, werde ich mir das nicht gefallen lassen. Ich gehöre zunächst mir selbst und bin kein Handelsartikel.“ „So verspreche mir wenigstens, daß du Guido Bellairs zu lieben suchen wirst."
„Rein, Papa, das werde ich nicht thun.“
„Ich glaube, dich überzeugen zu können—“
oen Bersiuch espare also dir und mir den frucht. „Warum bist du so hartnäckig?“
.# h. bi nur ven, wo es sich um das Gluck meines ganzen Le„Aber du täuschest dich, mein Kind. Du siehst alles vom verkehrten Standpunkte an. Deines Lebens Glück beruht gerade auf dieser Heirath. Byington ist as schönste Besitzthum, das ich j
Metallkränze, Kreuze, Kissen,
Bouquets, Perlen=, Immortellen= sowie geschmackvoll gebundene Moos=Kränze zu billigen Preisen.
Frau Wive. Johnen, Stolkgasse Nr. 31.
Ant. Rang,
27 Friesenstrasse 27, gegenüber der Norbertstraße.
Große Auswahl in Herren=, Damen= und Kinder=Stiefeln, warmen Winterschuhen und Pantoffeln zu festen und billigsten Preisen.
Reparaturen schnel und billigst. Aufertigung nach Maß.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg
52—54,
Fernsprech Nr. 463,
Köln,
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung seinster Fruchtbranntweine neu eingerichtet und vergrößert.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 62, gegenüber der Arsulagartenstraße,
eine große Auswahl moderner
und Winter=Kleider=Stoffe
ner- in zuverlässigen Qualitäten zu billigen Preisen.
e<space> e t l c ß.<space> I<space> p o=<space> i n<space> z u v e r l ä s s i g e n<space> Q u a l i t ä t e n<space> z u<space> b i l i g e n<space> P r e i s e.<space>
: Kleiderstone u. Besatzstoße
emplichlt in grossartiger Auswahl zu äusserst billig
gestellten Preisen
ssen, Kreuze,
Feine Pariser
Metall- und
Perl-Kränze
sowie Blumen und Blätter zum Selbstgarniren zu den allerbilligsten Preisen.
W. von Holtum.
Passage 27 und 33.
Stearin=Lichte.
Zu Allerheiligen empfehle mein großes Lager Stearin=Lichte in allen Packungen zu Fabrik=Preisen.
L. Voosen.
Gr. Budengasse 11.
von
Lambert Bloeming,
So#bahn 4, Köln, Sandbahn 4,
am Gürzenich, KolN, am Gürzenich.
Ausführung von Telephon= und Telegraphen=Anlagen.
Mechanische Werkstätte, Reparakuren eract und billigst.
Velkauf von Thermometern. Waromekern, Opernguckern etc. etc
Coers' Zu beachten!
Junge Damen, welche das Maßnehmen, Zuschneiden 2c. erlernen wollen, können zu jeder Zeit eintreten. Ebendaselbst werden Kostüme angefertigt, sowie Taillen zugeschnitten und eingerichtet nach dem neuesten Facon. Drususgasse 19.
Julie Büscher.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Kinderzwieback. Kindermehl.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch „..„ und aller Kindermehle.
Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu smpfehlen.„fu.„Wochnexinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Koln, Packet d 50 Pfa. Züchien a 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A. Brungs, Preitestr.; W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.:
von Gottfried Kaumanns,
Marzellenstraße 64.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Stoffen für Anzüge und WinterUeberzieher. Anfertigung nach Maß Marzellenstraße 64.
K G 2118 a. d. Exp. d. Köln. Volkszta
ges.
in Deutz. F. J. Tix in Ehrenfeld. Mihein a. Rh.: Slemens Jung. 2861,
Ein mittelgroßer
Füll=Regulirofen
mit Marmorplatte billigst zu verkaufen. Hohenzollern=Ring 1, 3. Etage.“

Scite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297# Bonntag, 23. October 1338.
1
sah, und Sir Croft Bellairs der edelste Mann der Welt. Die Vermählung mit seinem Sohne macht dich zur Herrin des prächtigsten Edelsitzes in England.“
„Ich möchte mit diesem Manne nicht den Glanz des Buckingham'schen Palastes theilen. O Papa, auch du warst ein Mal jung,“ bat sie, die Hände auf seinen Arm legend und thränenvoll zu ihm aufblickend;„hast du jene Tage vergessen? Vergessen, daß die Liebe die kleinste Hütte zum Palast verklärt? In jenen prachtvollen Hallen, von welchen du sprichst, wäre ich nur eine Gefangene. Meine Ketten könnten von Gold sein; aber sie würden dennoch klirren bei jedem Schritt und in mein Fleisch hineinwachsen. Mein Kerker bliebe ein Kerker, auch wenn mit Juwelen geschmückt. O, verdamme mich nicht zu solchem Dasein, Papa; laß mich auf meine Weise glücklich sein!“
Einen Augenblick erweichte sich Mr. Redesdale's hartes Herz. Bilder vergangener Tage zogen an seiner Seele vorüber. Er sah sich zurückversetzt in die Zeit, wo sein verblühtes, launiges Weib ein goldlockiges Mädchen gewesen, dessen blendende Schönheit ihn den Mangel wesentlicherer Eigenschaften vergessen ließ.
Das herrliche Reich der Liebe schien neu aufzublühen in strahlender, ewiger Jugend, die Erinnerung an glückliche Tage kehrte wieder mit all' ihren vergessenen Klängen;— unwillkürlich preßte er die Hand auf die Augen, als wolle er die öde Prosa der Gegenwart ausschließen, und ein trauriger Seufzer entrang sich den geschlossenen Lippen.
Julie schmiegte sich näher an ihn.„Sende den stolzen Engländer fort, Papa,“ bat sie schmeichelnd;„laß mich August May lieben.“
Bei dem verhaßten Namen veränderte sich Redesdale's Antlitz furchtbar. Hestig stieß er die Tochter von sich.
„Du darfst August May nie heirathen, Mädchen; du wirst Guido Bellairs' Weib, bevor ein Monat vergeht. Ich bin deiner Coquetterie müde: du hast zu gehorchen.“
Zürkend verließ er das Gemach, in welchem Julie bleich und erschrocken zurückblieb. Noch nie hatte der Vater so mit ihr gesprochen. Schluchzend sank sie in einen Sessel. Aber nicht lange dauerte die Schwäche; dann trocknete sie die Augen und begab sich in ihr Zimmer.
Auf dem Toilettetisch lag ein offenes Etui, und in ihm glühte ein Schmuck von rothschimmernden Opalen, umkränzt von funkelnden Diamanten. Unwillkürlich stieß Julie einen Schrei der Bewunderung aus.
„Sind sie nicht prächtig, Fräulein?“ sprach das Kammermädchen, vortretend.„Mr. Bellairs sandte die Juwelen eben mit seinen Empfehlungen.“
Julien's Augen blitzten, und zornig schleuderte sie den Schmuck zur Erde.
„Trage sie zurück, Marie, und sage ihm, daß ich ihn verachte, weil er mich noch zu verfolgen wagt nach dem, was zwischen uns vorfiel.“
„Mademoiselle!“ rief das Mädchen, als traue sie ihren Ohren nicht.
„Sage ihm das, Wort für Wort, verstehst du mich?“
„Ja, Fräulein.“
Das erstaunte Kammerzöschen hob die Juwelen auf und legte sie wieder in das Sammt=Etui, dessen Scharnier beim Falle gebrochen war.
„Das Etui ist gebrochen, Fräulein.“
„Was liegt daran? Trage es schnell fort; die bloße Gegenwart dieser Steine verpestet mein Zimmer.“ Wenige Minuten später klopfte Marie an Mr. Bellairs'. Thüre.
„Herein.... Ah, Sie sind es, Marie,“ rief er gähnend und
legte seine Cigarre weg.
„Mein Fräulein sendet Ihnen diesen Schmuck zurück. Sie beauftragte mich, Ihnen zu sagen, sie könne nicht begreifen, wie Sie sich erlauben könnten, ihn ihr anzubieten nach dem, was zwischen Ihnen
und ihr vorgefallen.“
Das Mädchen erschrak vor dem furchtbaren Zorne, der sich in des Engländers bleichem Gesichte spiegelte und um den geschlossenen Mund zuckte.
„Entschuldigen Sie, mein Herr; aber meine Dame befahl mir, Ihnen das zu sagen.
„Ganz gut. Sie mögen ihr melden, daß Sie die Botschaft treulich überbracht hätten und—“
Er hielt plötzlich inne und winkte ihr, fortzugehen.
Nachdem die Thüre sich hinter ihr geschlossen, stellte er das Etui auf den Tisch und betrachtete es nachdenklich.
„Wir werden eine moderne Zähmung der Widerspänstigen in Scene setzen müssen, ganz anders als Shakespeare sie träumte. Flattere nur zu, mein hübscher kleiner Vogel; schlage mit den Flügeln, so lange du willst, die Schlinge zieht sich doch fest und sicher um dich; und wenn du erst mein Weib bist, sollst du deine Grillen theuer bezahlen.“
19.
Arme Julie! Die Tage vergingen, und immer schmerzlicher fühlte das Mädchen die Bitterkeit ihrer Lage; aber auch immer fester wurde der Entschluß, zu kämpfen bis an's Ende. Sie glich dem Commandanten einer schwer belagerten Festung, deren Vorräthe erschöpft, deren Vertheidigungsmittel immer schwächer werden: sie mochte sterben, aber sie wollte sich nicht ergeben.
Eines Abends war sie dem Unwillen des Vaters und den verhaßten Aufmerksamkeiten Bellairs', der einfach anzunehmen schien, daß all' ihr Widerstreben nur leere Form sei, entwischt, und nachdem die Herren längere Zeit umsonst auf ihr Wiedererscheinen gewartet, ging Herr Redesdale, die eigensinnige Tochter zu suchen.
„Erwarten Sie mich hier, Bellairs; ich gebe Ihnen mein Wort, ich bringe sie mit herunter.“
Mit zornfunkelnden Augen und unwillkürlich geballten Händen verließ er das Zimmer und begegnete auf der breiten Treppenflucht seiner Gattin, die in prächtiger Toilette langsam näher kam.
Der Herr des Hauses war gerade in der Laune, seinen Unwillen an dem nächsten Wesen, das ihm in den Weg trat, auszulassen.
„Wo ist Julie?“ fragte er kurt.
In ihrem Zimmer. Sie findet mein Moiréekleid prachtvoll und—“
„Wenn du nur ein Mal im Leben vernünftig sprächest!“ fuhr der Gatte sie au.
255
Von dem Bestreben geleitet, dem inserirenden Publicum die Aufgabe von Annoncen immer mehr zu erleichtern, haben wir ein
Anzeigen-Musterbuch
herstellen lassen und hiervon Exemplare sowohl in der Expedition, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße, wie in unsern sämmtlichen 24 Anzeigen=Annahmestellen in Köln und Vororten niedergelegt.
Dieses Musterbuch bietet eine reiche Auswahl von Annoncen in Bezug auf Größe und Satz=Einrichtung von ganz kleinen einspaltigen Anzeigen aufwärts bis zu grozen vierspaltigen. Gleichzeitig ist bei jedem einzelnen Inserat der Netto=Preis angegeben für die einmalige und mehrmalige Einrückung in die Kölnische Volkszeitung allein, in den Kölner Local=Anzeiger allein, und in beide Blätter zusammen.(In letzterm Falle ist zu Vorzugsbedingungen gerechnet!) Das Publicum ist also in der Lage, von dem Umfange und dem Aussehen einer Anzeige sich im Voraus schon ein genaues Bild zu verschaffen, oder ein Inserat genau in einer gewünschten Größe zu bestellen.
Wir bitten, von dem Anzeigen=Musterbuch den ausgiebigsten Gebrauch zu
machen. Expedition des Kölner
NB. Das Anzeigen=Musterbuch ist ausschließlich zum Gebrauch in unserer Expedition und den Anzeigen=Annahmestellen bestimmt und daher nicht käuflich.
Ehrenfeld
Ein Haus bester Lage, an der Hauptstraße, für jedes Geschäft geeignet, auch für Ochsenmetzgerei geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. u. E 68 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Ein gebildetes katholisches Mädchen C von 20 Jahren sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, eine Stelle zur Stütze der Hausfrau oder zur Führung eines Haushaltes, und beliebe man sich zu wenden an den Vormund, LandesBau=Inspector Düring in Verden an der Aller.
Damenhüte,
Kinderhüte,
elegant und geschmackvoll garnirt, außergewöhnlich billig von 3 M. an, empfiehlt
Frau Johanne Brink,
* Severinstraße 175,
gegenüber der Apotheke.
Volontair
Lehrling sucht ein hiesiges
ros. Fr.=Off.
und
Nr.
nengeschäft en gr1703 a. d. Exped. d. Bl.
U.
Aeußerst billige
in größern Posten zu verkaufen. Offerten unter A 8581 an Rudolf
Mosse, Köln.
welches mit dem besten Erfolge gegen
Gicht, Nierenangewendet wird, bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung.— Flasche und Kork sind mit unterer Firma versehen.
Die Verwaltung
der käustlichen Mineralwasser= und Bade=Anstalt * nach Dr. Struve in Köln.
(Kin j. geb. Mädchen aus sehr guter Familie, welches die feinere Küche erkernt hat und in allen seinern Handarbeiten erfahren ist, wünscht Stelle als Stütze der Hausfrau oder am liebsten z. Gesellschaft einer einz. Dame. Gefl. Off. u. W E 150 postl. Bonn.
Civilstand der Stadt Köln. 26. Oct.
Geburten, Daniel, S. v. Arn. Math. Schmitz, Tagl. Unter Krahnenb. 43.- Joh. Ferd., S. v. Joh. Schmitz, Buchb., Friesenw. 68.- Anna Gertr., T. v. Joh. Engels. Schuhm., Raderthal.=Anna, T. v. Phil. Sürth, Ackerer, Merowingerstr. ohne Nr. Robert. Louise Charl., T. v. Robert Wagner, Hausku., Rosenstr. 31.= Anna Maria Rosa, T. v. Wend. Kiefer, Procur., Magnusstraße 11. Hubert. Carol., T. v. Ant. Kleinenbroich, Stat.=Assist., Gerconsw. 18A. - Maria Henr., T. v. Karl Simons, Schreiner, Spieserg. 11.- Aqnes, T. v. Karl Ohlig, Kappenm., Vor St. Martin 5.- Theod., T. v. Ant. Neid, Maurer, Heinsbergstr. 9.- Jos., S. v. Ferd. Wilh. Vorsch, Sandformer, Bayenthal, Wilhelmstr. 28.- Maria Barb. Agnes, T. v. Hubert Iven, Schuhm., Agrippastr. 28.- Christ., T. v. Joh. Ernst Lichtenberg, Schreiner, Salzgasse 13—.
Sterbefälle. Amalie Elisab. Prang, Wwe. Kayser, 67., Sterneng. 67.Elise Reuter, geb. Tinner, 42., Weidenb. 16.- Heinr. Schenkel, 2 M. 19., Schaafenstr. 16.- Kath. Scheifarth, 77 J. Severinstr. 149.- Kath.
Gertrud Michel, 4 M. 17., Lungengasse 25.= Everh. Heinen, unverh., Tagl., 57., Ortmannsg..Karl Todemann, 8., Goldg. 12.- Marg. Böhm, Wwe. Odendahl, 102., Allerheiligenstr. 12.- Elise Lensing, 18., zu Bonn.- Michael Daverkausen, 2 M. 20., Hildeboldplatz 8.
Heirathen. Heinr. Eichen, Tagl., v. Arnoldshöhe, und Apoll. Rosewe, v. hier.= Wilh. Lauterbach. Tagl., v. Bayenthal, und Helena Misgelt, v. hier.- Theodor Seffen, Wwr., Ackerer, v. hier, u. Gertr. Schmitz, v. Schweinheim.= Eduard Hopp, Wwr., Fabrikarb., v. Groß=Samrodt, und Bertha Mihe, v. hier.- Robert Freitag, Fris., v. Kempen, und Anna Reimann, v. Ferna.- Jos. Hütten, Barb., v. Fischenich, und Anna Pinsdorf, v. Rois= dorf.- Georg Ries. Stuccat., v. Niederhadamar, und Clara Striebeck, v. Remscheid.- Theodor Rodert, Kutscher, v. Friesheim, und Kath. Wolber, v. Essen.- Christ. Wolff, Schuhm., und Margar. Holzäpsel, Beide v. hier. Friedr. Lintz, Buchhdlr., v. Trier, und Carol. Linz, v hier.- Theodor Wilms, Steinhauermeister, und Eleon. Jütte, Beide v. hier.
„Ja, Papa,“ entgegnete sie mechanisch, ohne seine Liebkosung zu erwidern.
„Willigst du in der That ein, uns Alle glücklich zu machen?“
„Ja.“
„Gott segne dich, mein gutes Kind; ich wußte ja, du würdest endlich zur Einsicht kommen.“
Julie antwortete nicht. Wenn aber Albert Redesdale in diesem Augenblicke fähig gewesen wäre, etwas anderes zu beachten, als das Gelingen seiner Pläne und Hoffnungen, so hätte er in den dunkeln Augen seiner Tochter einen Ausdruck gelesen gleich jenem des stummen verfolgten Thieres, das endlich sich zur Nothwehr aufrichtet. Es lag in diesem Blicke ein verzweifelter Entschluß, namenlose Angst und doch tief unten in der zitternden Tiefe ein räthselhaftes Etwas, vor dem man erschrecken, erbeben mochte. Albert Redesdale aber sah es nicht.
„Und wirst du gestatten, daß die Trauung heute über acht Tage stattfinde? Herr Bellairs möchte sich natürlich beeilen, dich zu seinem Vater zu führen. Willst du also zur bestimmten Zeit die schönste Braut sein, die man je im Lande sah?“
„Wenn du es willst!“
Die Worte glitten mechanisch über des Mädchens Lippen, und die seltsame Apathie ihres Wesens berührte den Vater unangenehm.
Im Grunde aber ist's nicht auffallend, dachte er, wenn man all' die Stürme bedenkt, die in letzter Zeit über das arme Kind kamen. Sie ist müde und abgemattet und wurde schließlich gegen ihren Willen zum eigenen Besten gezwungen. Es kommt indeß der Tag, wo sie mir danken wird, daß ich sie dazu veranlaßte.
Während dieser Gedanken streichelte er Julien's Locken.
„Komm', mein Kind, begleite mich in den Salon, damit Mr. Bellairs dir danken kann für das Glück, das du ihm gewährst. Willst du?“
„Ja, Papa.“
Wenige Augenblicke später wurde Guido Bellairs durch Miß Redesdale's Eintritt überrascht. Sie war so farblos wie das Kleid, das sie trug, und lehnte schwer auf ihres Vaters Arm.
„Ich bringe gute Kunde, Mr. Bellairs," begann der Gutsherr. „Unsere liebe Julie hat ihre Hartnäckigkeit bereut, und sich entschlossen, unsern Plänen keinen Widerstand mehr entgegenzusetzen.“
Guido blickte ungläubig auf das Mädchen.
„Ist dem so, Fräulein? Darf ich Ihnen wirklich für den glücklichsten Moment meines Lebens danken?“
„Es ist so, Mr. Bellairs.“
„Vergeben Sie mein Ungestüm; aber ich zehrte so lange von der kleinsten Hoffnung. Willigen Sie wirklich ein, mein Weib zu
„Ich weiß nicht, was du eigentlich willst,“ klagte die Dame. „Du siehst doch, daß ich mir alle Mühe gebe, Sir Croft's Sohn zu unterhalten, daß ich tagtäglich mir den Küchenzettel vorlesen lasse, um stets neue Abwechselung und vorzügliche Gerichte zu haben. Aber du solltest wahrlich mehr Rücksicht nehmen auf meine armen Nerven.“
„Wenn du Einfluß auf deine Tochter hättest oder zu haben verdientest, würdest du sie jetzt bereden, Vernunft anzunehmen und Herrn Bellairs zu heirathen.“
„O, das hab' ich ja ganz vergessen,“ rief die arme Frau, die er ganz eingeschüchtert hatte;„sie hat eingewilligt.“
„Eingewilligt in was? Vist du verrückt?“
„Nun, Sir Crofl's Sohn zu heirathen. Als ich in ihr Zimmer trat, fand ich das arme Kind ganz in Thränen ausgelöst. Ich suchte sie zu beruhigen und sagte:„Aber, liebes Kind, warum bist du auch so eigensinnig, wenn es in deiner Macht liegt, mit einem einzigen Worte all' die Trübsal zu enden? Heirathe doch den jungen Herrn und werde Lady Bellairs. Hörst du, das klingt so distinguirt, und zudem ist er ein ganz hübscher Mann, der Einem in der artigsten Weise die Thüre öffnet. Ich wäre selbst froh, wenn der häusliche Sturm endlich aufhörte, und dein Vater nicht den ganzen Tag aussähe wie eine Gewitterwolke.e Und sie lehnte ihr Gesicht an meine Schulter und schluchzte:„Ach, Mama, ich will ja.c“
Herr Redesdale ließ seine Frau stehen und eilte die Treppe hinauf, um sich selbst von dieser unerwarteten Aenderung der Sachlage zu überzeugen.
Julie stand bei seinem Eintritt am Fenster und blickte hinaus in die sternenhelle Nacht.
„Julie, meine geliebte Tochter, ist es wahr?“ fragte er hastig, und schloß sie in seine Arme.
werden?“
„Ja, Mr. Bellairs.“
„Und wann wird solches Glück mir beschieden?“ fragte der Engländer, die marmorkalte Hand küssend.
„Sie verspricht, nach Ablauf einer Woche sich Ihnen zu vermählen, und die hastigen Vorbereitungen, die allenfallsige Unziemlichkeit solcher Eile mit der Eigenthümlichkeit der Verhältnisse zu entschuldigen,“ antwortete Redesdale.
Julie verbeugte sich schweigend. Wieder küßte Guido die kalte Hand.
„Es soll die Aufgabe meines ganzen Lebens sein, Ihnen meine Dankbarkeit zu beweisen,“ sprach er bewegt.
Die bleiche Braut verließ das Gemach, und Redesdale begab sich zu seiner Frau, um die wesentlichsten Vorbereitungen mit ihr zu besprechen. Das Resultat waren verschiedene Telegramme nach Vernon und New=York.
„Wir werden das Haus voll Kleidermacherinnen und Putzarbeiterinnen bekommen,“ rief Mrs. Redesdale vergnügt;„aber das hat nichts zu sagen. Julie soll eine Aussteuer erhalten, als wäre sie der Königin Victoria Tochter. Willst du mir fünftausend Dollars dazu geben, Albert? Wenn ich nur wüßte, welchem Geschäfte ich die meisten Aufträge geben sollte? Acht Tage ist eine kurze Zeit, aber Aurora Renville's Aussteuer war in vier Tagen fertig, und es wird auch hier gehen. Ich begebe mich jedenfalls selbst nach New=York, die Roben auszuwählen.“
„Kaufe, was du willst,“ sprach Redesdale, einige Notizen machend. „Ich werde jede Rechnung bezahlen. Bei solcher Gelegenheit dar meiner Tochter nicht das Geringste mangeln.“
(Fortsetzung folgt.)
In der M die Concertzeit Vor eine je Motto oder C Ansicht darübe viel angefeind cert in Köln
el hast Ferd.
zer— läng tragten Freun ausgedehnt we wohl mit Rech welches gewiß ohne Zweifel re Zeit wurde. Wüllner,— führt. Gestatt Lieber, sehr klagst dich eine Concerte. Ga weiter unten z sind. Wenne zunehmenden 4 spannung leide aus und dankt ist und er der Ich will dir al gramme gewöh ture im Anfan oder anders ver ein größeres C salven verdoppe sitzen will, wirk bedacht— macht jeder Richtung hier zu.
Wie sehr die auf dem Wege Solisten nur ei rathgebender Cl das Publicum Plogramm ist werden kann. Uhr wegen der es dieselbe Gesch
viertelstündige Insang der Op leb' wohl, lieber gemacht ist.
** Vergan junger Fremd Derselbe schin seinen Mitgäste er sich eine en schaffte er sich sprach, auf d Unbekannten,: obachtung geno es mit einem nach Unterso Mark durchgeb schöne Schweiz Herrn, der vät läßt, gratis sei den Bergen erl
Friedrich Verkehr 1 bedeutende Ueberschw nischen ur Widerstan Niveau g( Pegelhöhe 8 Das Rohbau v Armen=Ve verordnete erweist. Nach Fert Rathhaus; funden ha 1 Gol nend, beg Feier sind
1* 92
Fest=Octa
feierlicher Ursulakirch Arsula= ur düsser Gel leuchtung * Ver Jahren, al dir vergan Das langen Ja is vor ei rkume hab nen sehr
ling
mn gutel gbfes
* E. be üblid ##enning Boglich eiche:

ster Lage, an der
553 Geschäft geenmetzgerei gestigen Bedingungen
an die Annahmeannstr. 12, Ehrenfeld.
stholisches Mädchen sucht, gestützt auf ie Stelle zur Stütze zur Führung eines eliebe man sich zu Vormund, Landesring in Verden an
nhüte,
rhüte,
ckvoll garnirt, außerzu 3 M. an, empfiehlt
inne Brink,
traße 175,
der Apotheke
nntair
sucht ein hiesiges gros. Fr.=Off. u. peo. d. Bl.
läpfel
zu verkaufen.
A 8581 an Rudolf
*
ine Liebkosung zu
ich zu machen?“
te ja, du würdest
desdale in diesem beachten, als das er in den dunkeln h jenem des stumsthwehr aufrichtet. schluß, namenlose e ein räthselhaftes Albert Redesdale
ite über acht Tage eeilen, dich zu seistimmten Zeit die
ens Lippen, und sater unangenehm. er, wenn man das arme Kind e schließlich gegen kommt indeß der veranlaßte.
s Locken.
alon, damit Mr. du ihm gewährst.
llairs durch Miß los wie das Kleid, Arm.
inn der Gutsherr. it, und sich ententgegenzusetzen.“
klich für den glückrte so lange von zin, mein Weib zu
?“ fragle der EngIhnen zu vermählsige Unziemlichkeit linisse zu entschulido die kalte Hand. sein, Ihnen meine
Redesdale begab ereitungen mit ihr Telegramme nach
in und Putzarbeitest;„aber das hat ten, als wäre sie inftausend Dollars schem Geschäfte ich st eine kurze Zeit; Tagen fertig, und enfalls selbst nach
ge Notizen machend. r Gelegenheit darf
Local-Anzeiger Nr. 297 2 Konntag, 28. Ockober 1833.
le Offener Brief an den Concertfreund.
In der Mittwochs=Nummer dieses Blattes führen Sie herbe Klage über die Concertzeit=Einrichtung. Im Princip haben Sie gewiß Recht, aber..
Vor eine jede Predigt gehört ein Bibeltext, vor einen Aufsatz ein gute Motto oder Citat. Ich citire zu Ihren Gunsten eines großen Mannes Ansicht darüber und lasse die Beleuchtung folgen. Als der wegen seiner Längen viel angefeindete Richard Wagner sein unvergeßliches, nicht zu langes Con cert in Köln gab, nach dessen Schluß, hier beiläufig gesagt, in einer Gesellschaft Ferd. Hiller mit einem Lorbeerkranz bedacht wurde, vielleicht wegen zer— längern Concerte, wünschte er von dem mit der Sorge beauftragten Freunde, daß die Zeitdauer desselben nicht viel über 14 Stunden ausgedehnt werde. Dagegen erlaubte sich der Letziere zu protestiren, und wohl mit Recht; denn dem Publicum wäre damit schlecht gedient gewesen, welches gewiß von und unter Richard Wagner viel hören und ihn auch ohne Zweifel recht lange sehen wollte, so daß es weit mehr als die bestimmte Zeit wurde. Es ist aber Keinem zu lang geworden. Herr Prof. Dr. Franz Wüllner,— doch, da fällt mir ein, daß Sie den Mann ja redend eingeführt. Gestatten Sie mir ein Gleiches. Also lassen wir ihn sagen:
Lieber, sehr um das Wohl seiner Mitzuhörer besorgter Concertfreund, du beklagst dich einestheils über die Dauer, dann über die Anfangszeit der GürzenichConcerte. Ganz Unrecht magst du nicht haben, und du sollst sehen, wie ich weiter unten zeige, daß deine Beschwerden in keine tauben Ohren gelangt sind. Wenn ein großer Theil des concertbegeisterten Publicums unter der zunehmenden Hitze, schlechten Luft und in Folge dessen an unausbleiblicher Abspannung leidet, so glaube mir, der Capellmeister steht noch ganz anderes aus und dankt oft seinem Schöpfer, wenn alles glücklich zu Ende geführt ist und er der Atzung entgegen geht, um die ermatteten Kräfte zu beleben.
Ich will dir aber nun ein Mal sagen, wie es mit der Einrichtung der Programme gewöhnlich bestellt ist. Ich brauche drei Orchesterwerke, eine Ouverture im Anfang, eine Symphonie in der Mitte, eine Ouverture am Schluß oder anders vertheilt. Dazu kommt ein Solist, welcher im ersten Theil ein größeres Concert spielt, im zweiten mit andern„Stücken“ die Beifallssalven verdoppelt erwartet. Der Chor, der doch auch nicht als Stafsage da sitzen will, wird mit einem Werk, möglichst nach der Zeitdauer berechnet, bedacht— macht in Summa 6 Nummern. Drunter geht es nicht, um nach jeder Richtung hin gerecht zu werden. Und nun berechne man die Zeit hier zu.
Wie sehr die nicht zu lange Dauer im Auge behalten werden soll, wird auf dem Wege der Besserung das zweite Concert zeigen, in welchem ich dem Solisten nur eine Nummer gebe. Ich bin aber frei von Schuld; du, lieber, rathgebender Concertfreund, magst es verantworten, wenn im zweiten Theil das Publicum nach weitern„Stücken“ des herrlichen Künstlers lechzt. Das Plogramm ist also möglichst reducirt, und somit gethan, was gethan werden kann. Was den Anfang anbelangt, so wird es fast immer ¼7 Uhr wegen der vielen Unpünktlichen. Fangen wir um 7 Uhr an, bleibt es dieselbe Geschichte. Im Theater geht regelmäßig nicht nur für Viele die
viertelstündige Ouverture verloren, sondern auch noch ein gutes Stück vom Insang der Oper. Das Publicum bleibt sich immer gleich. Und nun leb' wohl, lieber, reformirender Concertsreund. Du siehst, daß ein Anfang gemacht ist.
Vermischte Nachrichten.
** Vergangene Woche machte sich in Zürich in einem Gasthause ein junger Fremder, deutscher Nationalität, durch sein Benehmen auffällig. Derselbe schi n außerordentlich gut bei Kasse zu sein, da er sich gegenüber seinen Mitgästen äußerst splendid zeigte. Als Freund des Jagdsports kaufte er sich eine entsprechende Waffe und in Ermangelung eines Hundes verschaffte er sich einen jungen Burschen, um ihn, dem er gute Bezahlung versprach, auf die Pürsch mitzunehmen. Mittlerweile hatte die Polizei den Unbekannten, der sich als Marine=Offizier außer Dienst ausgab, in Beobachtung genommen. Bei der Verhaftung desselben zeigte es sich, daß man es mit einem Postbeamten aus Norddeuts##land zu thun hatte, der dort nach Unterschlagung von Postgeldern im Betrage von mehrern tausend Mark durchgebrannt war, wie es scheint, in der Absicht, damit ein Mal die schöne Schweiz zu besuchen. Jetzt fährt er in Begleitung eines freundlichen Herrn, der väterlich für ihn sorgt und ihn keinen Augenblick aus den Augen läßt, gratis seiner Heimath zu, wo man ihm, nachdem er sich gründlich in den Bergen erholt hat, eine längere feste Anstellung geben wird.
I Am Rheinwerft werden die Anschüttungsarbeiten zwischen dem Holländischen Hof und der Schiffbrücke eifrig betrieben. Auch die Pflasterarbeiten sind bis zum Holländischen Hof vorgeschritten, so daß bei einigermaßen günstiger Witterung die neue Fahrstraße am Rhein entlang von der Friedrich Wilhelmstraße nach dem Filzengraben nach einigen Wochen dem Verkehr übergeben werden kann. Die Aushöhung des Werftes ist eine ganz bedeutende; sie beträgt stellenweise über einen Meter, so daß die Gefahr einer Ueberschwemmung dieser Werftstrecke sehr vermindert ist. Nur am Kölnischen und Holländischen Hof ist in Folge des nicht recht begreiflichen Widerstandes der anwohnenden Hauseigenthümer eine Mulde in dem StraßenNiveau geblieben, so daß sich daselbst bei Hochwasser von etwa 7 Meter Pegelhöhe wie seither ein kleiner#e bilden wird.
Verwaltungsgebände an der Portalsgasse ist im Rohbau vollendet. Es soll bekanntlich zur Aufnahme der Amtsstuben der Armen=Verwaltung dienen und auch einen größern Saal für die Stadtverordneten=Versammlungen erhalten, da der Hansa=Saal sich als zu klein De Sparkasse wird bekanntlich in den spanischen Bau verlegt. Nach Fertigstellung des erwähnten Gebäudes wird die Bauthätigkeit am
kunden haben... 30 Jahren andauttn, ihren Abschluß ge1( Goldene Hochzeit. Die Eheleute Malling, Plankgasse 44 wohuend, begehen heute das Fest ihrer coldenen Hochzeit. Die kirchliche Feier sindet gegen 9 Uhr in St. Ursula statt.
*i* Reliquien=Procession. Heute Abend, am Schlusse der Irn: eiale der h. Ursula, findet gegen 6 Uhr, nach altem Brauch, ein ieierlicher Umzug mit den Reliquien der goldenen Kammer von der St. Arsulakirche aus statt. Die Procession zieht über den Ursulaplatz, durch die Arsula= und Ursulagarten=Straße. In frühern Jahren zeichneten sich bei oicer Gelegenheit die genannten Straßen durch Fahnenschmuck und Beleuchtung aus, was hoffentlich auch dies Mal der Fall sein wird.
P Verhaftet. Drei jugendliche Landstreicher im Alter von 11—14 Juhren, aus verschiedenen Gegenden Rheinlands und Westfalens, wurden in v gangenen Nacht in der Neusiadt aufgegriffen und festgenommen.
Das Hotel=Restaurant Germania Unter Fettenhennen, seit langen Jahren ein bekanntes Stelldichein der Kölner Carnevals=Freunde, einigen Tagen wieder eröffnet worden. Die großen Gesellschaftsräume haben eine vollständige prächtige Erneuerung erfahren und michen anen sehr gediegenen Eindruck. Der neue Inhaber, Hr. Baur, früher Bebekannten Café Baur in Trier, dürfte von der Gartenbau=Ausnellung her als gastlicher Wirth des„Niederwald“, bei den Kölnern noch m gutem Andenken stehen. Außer einem guten Trepfen Wein wird auch er 4nd„Dortmunder“ Bräu zum Ausschank gelangen. F##anoter hät sich raseere looße und läht dem Balbutz
Penning orrr. Balbutz:„Koss für de Gereßhändeler zehn —„ocon Penning? Wann sitt Ehr dann opgeschlage?“— ###, zuei de Gereßhändeler. Dat Soll un Habe muß sich immer usBekanntmachung.
Für den 83. Wahlbezirk ist an Stelle des verhinderten Herrn Heinrich Wiethase der Kaufmann Herr Heinrich van vorsteher und Herr Rector Johann Jacob Langenfeld, Perlengraben 6261, zum stellvertretenden Wahlvorsteher, für den 100. Wahlbezirk an Stelle des erkrankten Herrn Karl Wirz der Kaufmann Herr Franz Merckens, Minoritenstraße 21, und für den 116. Wahlbezirk an Stelle des verhinderten Herrn Fr. Joseph Bosch der Kaufmann Herr Fritz Joesten, Venloerstraße 109, zu stellvertretenden Wahlvorstehern ernannt worden.
Ferner ist das Wahllocal für den 33. Wahlbezirk bei Herrn Bierbrauer Martin Urhan, Eigelstein Nr. 5 nicht Nr. 56.
Köln, 27. October 1888.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete: Sugg.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Bausluchtlinien und das NivUement der Landmannstraße auf der Strecke von der
Subbetrather=bis zur Nutzbaumer
straße enthält, ist von mir endgültig festgestellt worden und liegt im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 25. October 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigrordnete, Spiritus.
Amtliche Bekanntmachung.
31. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Mittwoch den 31. October 1888, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Fluchtlinie, Grundstücksentschädigung und Erker=Anlage Ecke Brücken= und Herzogstraße(Hotel Disch):
2. Vergrößerung der Verkaufshallen auf dem Viehmarkt;
3. Gas= und Wasserrohrlegungen in der Brüsselerstraße;
4. Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung in Köln=Deutz;
5. Neubeschaffung zweier Dampfkessel für die Pumpstation zu Alteburg;
6. Preis für die aus der Straße in die Baustelle Carthäuserwall Nr. 26 fallende Fläche;
7. Straßenkosten= und Bauerlaubniß Verträge, betreffend a. die Straße am Dussesbach,
b. die Cifelstraße, den Eifelolatz, die Straße am Dussesbach und die Burgunderstraße;
8. Verkauf eines Baugrundstückes in Block 81 am Hansa=Ring;
9. Uebernahme der Unterhaltung einer Grabstelle auf dem Friedhofe;
10. Vorlage betressend a. das Feuerlöschwesen, b. das Nachtwachtwesen,
c. den Flurschutz,
d. die Leichenschau in den Vorocten;
11. Entlastung der Vororte durch den Staatsbeitrag zu den Volksschullasten.
* Wahlkrätzche. Der Bäthes kütt an der Fringspooz. Zwei Wahlsiakere stonn glich an der Wallstrooß. Ehschie Kutscher:„Mein Herr, haben Sie schon gewählt?“— Bäthes:„Enä.“— Zwetie Kutscher:„Cen— Läthes:„Ich scheeße nit.“— Ehschte Kutschler:„Liberal?“— Bäthes:„O jo.“— Ehschte Kutscher:„Dann steigen Sie ein, schnell nach
Danke, danke, zo gödig.“
Große, helle Werkstelle zu vermieth. Siebenburg. 18.
□
In
Taxe.
3.
4.
5.
Zuschlag unter der
Theilungssachen:
des Paul Lummerzheim, Metzgermeister, in Köln wohnend,
des Mar Pütz, Schlossermeister, in Hennef a. d. Sieg wohnend, in
dessen Eigenschaft als Vater und Vormund seiner minderjährigen, ohne Geschäft bei ihm domicilirten Kinder aus seiner Ehe mit der verlebten Gertrud Hubertine geb. Lummerzheim, als: Max, Karl und Maria Pütz, und soweit nöthig auch in eigenem Namen,
des Michael Hubert Lummerzheim, Kaufmann und Fabricant, zu Wondelgen bei Gent wohnend,
des Jean Bantist Lummerzheim, Kaufmann und Fabricant, daselbst wohnend,
des Mathias Leunartz, Kaufmann, in Aachen wohnend, in dessen Vater und Vormund seines minderjährigen, ohne Geschäft bei ihm domicilirten Kindes, aus seiner Ehe mit der verebten Maria Anna geb. Lummerzheim, Namens Katharina Lennartz u. soweit nöthig auch in eigenem Namen,
e, buchit 10h, Königl. Preuß. Notar im Amisam Dinstag den 20. November 1888, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Nichmodstraße Nr. 6, in Köln
# Grund, Verezuvarunleles des Unterzeichnelen vom 27. September von 8 uund 9. d a sönigl. Amtsgerichte zu Nachen und Hennef
im ch..1d 9. d.., nathrczeichnere in der Stadt Köln gelegene Häuser,
1. Haus Kammmachergasse Nr. 7, Flur 30, Nr.
136, groß 45 Qu.=Meter, geschätzt zu 12,000., Unter Taschenmacher Nr. 8, Flur 31,
311
2.
381/3 20, groß 22 Qu.=Meter, geschätzt
nunmehr auch unter
meistbietend versteigern und den Zuschlag Taxe und zu jedem Preise ertheilen
Bedingungen einzusehen bei Köln, 27. October 1888.
der
Woffen
sessen
Fröhlich, Notar.
#
Verkauf.
Aentag, den 29. October 1336, Vormittags 10 Uhr, wird
shiedene werthpostle Modilsen, als:12
ga. geschnitzt, 1 Plüsch=Canseuse von grosen, vierechiama“;;#vicgel in Nußbaum=Rahmen,
„ s Auezichtisch von Nußbaum und 1 Sa(Cheminée),
öffentlich meisthietend gegen gleich baare Zahlung verkaufen.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Köln.
„Weber=Faickenberg“(Heinrich Jos. Weber), Kön.
22. Oct. Firmen=Reg. Nr. 5115. Firma „Hermann Goldberg"(Hermann Goldberg, Aachen), Köln. Der Kfm. Joseph Goldberg, Köln, ist als Gesellschafter eingetreten. Die Zirma ist unverändert unter Nr. 3052 Ges.=Reg. neu eingetragen.
Kölner Firmen=Register
17. Oct. Firmen=Reg. Nr. 5121. Firma „Joseph Schiefer"(Joseph Schiefer), Köln.
17. Oct. Ges.=Reg. Nr. 1822. Firma „Nettekoven&amp; von Selchow“(Franz Maria Jos. Nettekoven und Switbert von Selchow), Köln. Das Geschäft ist auf den Kaufm. Ignaz Coenen übergegangen, welcher basselbe unter der Firma„Nettekoven&amp; von Selchow Nachf.“ weiterführt. Die Firma ist unter Nr. 5122 des FirmenAegisters, neu eingetragen. Unter Nr. 2334 des Proc=Reg. ist die Procura des Richard Wetzel eingetragen worden.
18. Oct. Proc.=Reg. Nr. 2335. Die Firia,„Mülheimer Volksbank“, Mülheim a. Rhein, hat den Buchhalter Wilhelm Ruhig zum Proeuristen bestellt.
20. Oct. Firmen=Reg. Nr. 3152. Firma „Weber=Falckenberg“(Frau Heinrich Joseph Weber, geb. Anna Maria Kath. Falckenberg, Köln, erloschen.
20. Oct. Firmen=Reg. Nr. 513. Firma
„A. M. Weber“(Frau Heinrich Joseph Weber, geb. Anna Maria Falckenberg), Köln.
20. Oct. Firmen=Reg. Nr. 5124. Firma
29. Sept. zw. Mathias Bender und Fanny Weber, Köln, Gütergemeinschift.
10. Oct. zw. Martin Bier, Köln, und Ida Levy, Straßburg i. Els., Gütergemeinschaft auf Errungenschaft.
13. Oct. zw. Wilh. Ferd. Mauritz u.
Henriette Auguste Claasen, Koln; Gutergemeinschaft a. Errungenschaft.
Ein Destillerie=Geschäft sucht pr. Jakathol. Conf. für Comptoir und Reisen. Fr.=Offerten mit Angabe des
bisherigen Wirkungskreises u. K 12130 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Reiner alter Bordeaur.
per Flasche 1 Mark. Eigelstein 81.
dem Rathhause.“— Bäthes(klemmb eren):
Am Rothhus mäht der Kutscher de Klapp op. Der Bäthes klemmb am Wagen erus on däut dem Kutscher e Zehnpenningstöck en de Hand.— Kutscher:„Was soll das?“— Bäthes:„Sollss doch sin, dat ich liberal ben.— Kutscher:„Aber Sie wollen doch wählen?“— Bäthes:„Ich? enä, ich well e Kind angevve.“
h Kölner Humor. Auf der Galerie unseres Stadt=Theaters treibt der Kölner Humor zuweilen recht wunderliche Blüthen. Ein reizendes, und dabei originelles Stückchen, welches in jüngster Zeit passirt sein soll, erzählt der Wochenplauderer der Kölnischen Volkszeitung wie folgt. Während des zweiten und dritten Actes einer Oper, als die Musiker eben die Instrumente zur Hand nahmen, sing ein Galerie=Besucher in gestricktem blauen Frack mit lauter Stimme zu zählen an:„Eins, zwei, drei, vier". Alles horchte auf, und ein Polizeibeamter, der aber an den Störenfried nicht heran konnte, befahl ihm Ruhe. Unbekümmert darum fuhr der Mann for:„fünf, sechs, sieben, aan— Ruhe! hieß es von allen Seiten—,
„neun, zehn, elf..“ bis zwanzig, und plötzlich rief der Zähler laut: „Einunzwanzig Plaateköpp setzen do unger emn Parquet!“ Alles lachte, ob e die„einundzwanzig Plaateköpp“ mit einstimmten, wird uns nicht
g Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den Tagelöhner Wilhelm Fuß aus Brühl wegen Meineids und Unterschlagung. Ein Knabe ##e sug,„rzem vor dem Schöffengericht zu verantworten, weil er auf
dem Brühler Bahnhof einen Sack Kohlen gestohlen haben sollte. Der Angeklagte und ein anderer Knabe erklärten in der Verhandlung überie halten dem Fuß auf dessen Verlangen einen Karren mit
Kohlen beladen, weshalb dieser ihnen gestattet habe, einen Sack Kohlen mitzunehmen. Wiewohl diese Aussage von dem Fuhrmann Zillecken unterstützt
uisg de we; Pgie egedlich.„In der gestrigen Schwurgerichts=Sitzung blieb der Beschuldigte bei seinem Leugnen. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Zuchthaus und fünf Jahre Ehrenverlust. Der Angeklagte kam sosort T. Jalt„In Bezug auf die Beschulbigung der Unerschlagung erfolgte
Di Straframmer verhandelte gegen eine gefährliche Verbrecherbande. Bei einem städischen Beamten fand vor einiger Zeit ein schwerer Grshiscene Die Di. gelangten durch ein Kellerloch in die Wohnung;
änte wurden erbrochen und Kleidungsstücke und Schmucksachen im Werthe von 400., sowie 10 M. baar mitgenommen. Der Criminal=Polizei gelang es bald, die Verbrecher festzunehmen. Verurtheilt wurden: der Bäcker Hubert Scholl aus Elvenich zu 5 Jahren, der Kellner Nicolaus Kiel aus Koblenz zu 3½ Jahren, der Tagelöhner Heinrich Jonen r zu 3 Jahren und der Bäckergeselle Hermann Grockenberger zu 2½ Jahren Zuchthaus. Ein bisher unbestrafter Bursche, der sich von den Andern In an dem Einbruche hatte verleiten lassen, kam mit einem Jahre Gefängniß davon; wegen Hehlerei erhielten noch in dieser Sache zwei Burschen 5 bso. 4 Monate Gefängniß.
m Das Schossengericht verurtheilte bekanntlich den Metzger Rixen
von Zuer, zu..%. Lelobuße, weil er gelegentlich der Pfarrprocesion von E. Aposter, dem Kaufmann Hermann Mendelsohn aus München den Hut
G2gPizge.###..(Vol. Nr. 281 des Kölner Local=Anzeiger.) Gegen Sieg P r Vertbeidiger des Rixen, Hr. Rechtsanwalt
Friedel, als auch die königliche Staatsanwaltschaft Berufung eingelegt.
* Wagner=Verein. Die Mitglieder des hiesigen Allgemeinen Wagner=Vereins haben die Gründung eines Zweig=Vereins Köln beschlossen. Der Verein will durch wissenschaftliche und Musik=Vorträge #. Belanbungen der Wagner=Vereine sördern. In den Vorstand sind die Herren Musik=Director H. Zöllner, Regierungsrath Krug, Buchhändler F. Sohn, Dr. zur. R. Schnitzler und Kaufmann W. V. Janssen gemüt
Unterhaltung nebst Festball.
Wenn die Natur ihr Sommergewand ablegt und sich zur winterlichen Ruhe anschickt, beginnt die Vereinsthätigkeit aufzuleben, und allerwärts rüstet man sich, die langen Winter=Abende nützlich und angenehm auszufüllen. Auch der strebsame W. Stolze'sche Stenographen=Verein bei Brentjes, Blaubach 38, der sich lediglich d
Fortbildung seiner Mitzlieder zur Aufgabe macht, bielet wiederum Gelegenheit, die Kurzschrift zu erlernen. Im Inseratentheile dieses Blattes kündigt der genannte Verein einen neuen Unterrichts=Cursus an. und wollen wir nicht versehlen, unsere Liser aufmeisam darauf zu machen.
+ Die Diöccsan=Conferenz der Präsides der Gesellen=Vereine der Erzdiöese Köln, welche am 24. d. hier abgehallen wurde, war von 40 Vertretern besucht. Haupigegenstand der Berathung
Vun aicansechisher Vaunteger algnueinen Gasng der Caltale
über das„Anno=Lied“. Der Vortragende schilderte zunächst die Lebensgeschichte des großen, heiligen Bischofs Anno von Köln(1056—1075), seine hervorragende Stellung zu Kaiser und Reich und seine Verdienste um di Stadt Köln. Tann wies derselbe auf die Schönheiten dieser Perle aus dem Vorfrühling der deutschen Poesie hin. Bei dem Vortrag der herrlichen Dichtung gab Redner an einzelnen passenden Stellen die nothwendige
Dichtung gab
Erläuterung. Die zahlreiche Zuhörerschaft folgte mit Shannung dem prächtigen Vortrage und zollte zum Schlusse dem Redner reichen Beifall + Nippes, 26. Ott. Der Verein junger Arbeiter rüstet sichk seinen Ehrenmitgliedern und den Eltern der Mitglieder einen froben zu bereiten. Am Sonntag werden nämlich wiederum 50 j. in den Verein aufgenommen. Aus diesem Anlaß ist Nachmittags eine eierliche Andacht mit Festpredigt in der Pfarkirche. Darauf vereiniag
.r, deren Angehörige und die Ehrenmitglieder zu einer Festsitzung, wobei u. a. auch das herrliche Schauspiel von:
Paneratius, der Marihrerknabe“, zur Auführung gelangen soh Geude.:
„„ haben heute Sonntag:
Centr.=Krank.= u. Sterbek. deutsch. Böttcher, Jansen R St M
Christl. Handw= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Res.2
Sogug firchlicher Ges.= Ver, Kolhgebertach Isa, Merg.
Katk. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Staußt amp; de ein di:
K öln. Condit.=wen.=Ver, Rek. i. Schmanenk Krank.= u. St Priv.=Krankenk.
Rt St □
Rheinhöpe 27. Oct., Morgens 11 Uhr.15m 01 m.
est ei. Seszein st Bch elis Alhsogz.—0 u.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 g Sonntag, 23. October 1338.
Abgeordneten=Wahl
Wir fordern unsere Mitglieder und Parteigenossen hierdurch auf, bei der am Dinstag den 30. October a. c. stattfindenden Wahl der Wahlmänner für die Candidaten der
Centrums-Partei
zu stimmen und zu wirken.
Unsere Stellung zu den streitenden Parteien ist seit Jahren bekannt; es bedarf daher keiner weitern Begründung unserer Haltung. Nur wollen wir die trefflichen Worte wiederholen, mit welchen unser hervorragendstes Partei=Organ, die„Frankfurter Zeitung“, den hiesigen„Liberalismus“ kennzeichnet:
„Besonders auf die Wiedereroberung der Stadt Köln hat der NationalLiberalismus es abgesehen, wird es aber wohl bei dem guten Willen bewenden lassen müssen, denn auch die ehrlich=antiklericalen Elemente schenen vor der Berührung mit einem Liberalismus, wie ihn die„Köln. Ztg.“ vertritt, ängstlich zurück; sie wollen nichts gemein haben mit der charakterlosen Servilität, wie sie da unter falscher Flagge segelt.“
Köln, den 27. October 1880.
Der Demokratische Verein.
0
Von jetzt ab bis auf Weiteres ist das Kunstgewerbe=Museum, Rechtschule Nr. 10, jeden Mittwoch, im Winter von Vormittags 10 bis Nachmittags
3 Uhr, und im Sommer von 10 bis
4 Uhr für das Publicum zum freien Eintritt geöffnet.
Köln, 25. Oct. 1888.
Der Oberbürgermeister Becker.*
anz- und Anstands Institut
von
∆mp 5
W. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Anfang November
Beginn eines neuen Tanz=Cursus. Anmeldungen hierzu baldigst erbeten.
An einem Ende dieses Monats beginnenden Privat=Cursus können noch einige Herren theilnehmen.
30 Gertrudenstraße 30.
Etagen,
erste und zweite, auch getheilt, billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 64.
Heute, Sonntag, 28. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capcllmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
7.„Victoria-Marsch“ von Dässe.
2.„Ouverture militaire“ von Gerbracht.
3.„Die junge Nonne“, Lied von Fr. Schubert.
4. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
5.„Bei uns 2’ Haus“, Walzer von Joh. Strauss.
6.„Künstlerfest-Quadrille“ von Hermann.
Zweiter Theil.
7.„Roscana-Marsch“ von Mincus.
8. Ouverture„Der Haideschacht“ von v. Holstein.
9.„Casattese espagnuolo“ von C. M. v. Weber.
10. Potpourri aus„Boccaccio“ von Fr. v. Suppé.
11.„Sirenenzauber“, Walzer von Waldtcufel.
12.„Polonaise“(-dur) von Chopin.*
Victoria-Saal.
Sonntag den 28. October:
&a Dansante.#8Anfang 3½ Uhr. Entrée für Herren 50 Pig.
Abends von 8½ Uhr ab zur Feier des Stiftungsfestes des.=.-V. Concordia Dar- Vocal- und Instrumental-Concert nebst Fest-Ball.
Montag den 29. October Crispinus-Fest der hiesigen Schuhmacher=Innung, bestehend in Abend-Unterhaltung u. Ball.
Frau Peter Euskirchen.
Speisekartoffel zur Winterbedarf
in diversen besten Qualitäten zu mäßigen Tagespreisen.
Heumarkt 18,(.(76880, Heumarkt 18.
u. Bau-Unternehmer.
Ein seineres Engros. Geschäft sucht größere Geschäftslocale,
hell und trocken, im Mittelpunkt der Altstadt; hohe Miethe
wird bei langjährigem Contract gezahlt. Offerten von Besitzern oder Unternehmern, welche ein besonderes Lagerhaus auf dem Hofraume eines größern Grundstückes haben oder erbauen würden, bevorzugt.
Fr.=Off. unter Nr. 1714 an die Exp. d. Bl.
—„„ □
16 Ehren-Diplome, goldene u. silberne Medaillen 8
für eigene Gewächse! 8
Moselweine
von
Duhr—Conrad—Fehres in Trier.
Besitzer der besten Lagen des„Brauneberg“.
Zu beziehen durch den Vertreter
Hermann Neikes, Röhrergasse 19.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
4.
15.
Flora
Sonntag, den 28. October, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Austria-Marsch“ von Krahl.
Ouverture„Freischütz“ von Weber.
Toreadore et Andalouse a. d. Suite„Balcostume“ von Rubinstein. Fantasie aus der Oper„Ernani“ von Verdi.
„Wiener Frauen“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Hérold.
Liebeslied aus„Walküre“ von Wagner.
„Es geht ein Mühlenrad“, Polka von Gungl.
Duett aus der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
„Schöne Geister begegnen sich“, Charivari von Zulehner.
Dritter Theil.
Ouverture„Figaro’s Hochzeit“, von Mozart.
Paraphrase über's„Mailüfterl“ von Nehl. „Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
„Adelaide“ von Recthoven.
„Le petit bleu“. Marsch von Fetras.“
Bordeaux-, Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine,
ganze und halbe Flaschen, gut abgelagert, in allen Preislagen.
Sherry, Madeira, Portwein, Tokayer, Champagner,
empfiehlt unter Bürgschaft für Reinheit der Weine.
C. Rother, Droguerie,
Marzellenstraße 57—59.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Mittwoch, den 31. d.., Abends 8½ Uhr, in der Restauration Brentses, Blaubach 33, einen ca. 15 Stunden umfassenden
Unterrichts=Eursis in der W. Stolze'schen Steuographie.
Honorar incl. Lehrmittel M..—. Listen zum Einzeichnen liegen auf
bei den Herren K. Fiedler, Hausa=Ring 76; E. Scholz, Reinoldstr. 5; Wilh. Zinken, Severinstraße 212, Fr. Mermet, Filzeugraben 1 und im Vereinslocale Blaubach 33.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Kölner Dilettanten-Verein.
„Em ruhde Lieve“, Severinstraße 95.
Sonntag den 28. October 1888:
1. Eine verfolgte unschuld.
Posse mit Gesang in 1 Act.
2. Monsieur Herkules.
Schwank in 1 Act.
Vor und nach der Vorstelung ein Tänzchen.
Anfang 5 Uhr. Entrée à 25 Pfg. Bier 10 Pfg. Der Vorstand.
Wein=Restauration Zum Weinstock
von
Jean Steinbach,
21 Friesenwall 21,
hält sich durch garantirt reine Naturweine aus den besten Häusern bei billigen Preisen bestens empfohlen.- Damen-Bedienung.
Kartoffeln.
Hochfseine rothe, per Ctr. M. 4,50, dicke weiße, mehligkochende Waare, Ctr. M. 3,70, frei Haus, empfiehlt
Joseph Esch,
Köln=Sülz.
Hämergasse Nr. 9
mit Laden=Local, gute Einrichtung, für jedes Geschäft geeignet, besonders ur Schweinemetzger und Bäcker, günstig zu verkaufen.
Bescheid Altes Ufer 57.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 28. October 1888:
3. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
36. Opern=Vorstellung.
Anfang 6 Uhr.
Gastspiel von Ludwig
vom Großherzoglichen Hoftheater in Darmstadt.
Die Walküre.
In 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Siegmund
Hunding
Wotan
Sieglinde
Brünnhilde
Fricka—
Gerhilde
Ortlinde
Waltraute
Schwertleite
Helmwige
Sieggrune
Grimgerde
Roßweiße
Walküren
Wilhelm von Schmid Karl Mayer.
Sophie Kollär. Antonie Mielke. Bertha Sandow. Marie Clever.
Adele Glöser. Constanza Donita. Esther Füredi. Johanna Richter. Meta Kalman.
Bertha Flies.
Bertha Filler.
* Siegmund— Ludwig Baer a.
Schauplatz der Handlung:
Erster Aufzug: Das Innere der Wohnung Hunding's.
Zweiter Aufzug: Wildes Felsengebirge.
Dritter Aufzug: Auf dem Gipfel eines Felsenberges (des„Brünnhildensteines").
Nach dem 1. u. 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 5½, Anfang 6, Ende 912 Uhr. Krank: Maria Brandtmann, Martha Irmler.
Montag den 29. October 1888:
55, Abonnements=Vorstellung.— 23. Schauspiel=Vorstellung.
Graf
Panorama international. Edte ber Richuobstraße.
„ 59. Woche: Eine malerisch 4an. I1 Kahlaz
schone Reise durch den Feirz.(I. Ehklus.)
Harzburg, Goslar, Blankenburg, Thale, Stolberg, Werningerode u. s. w. Wasserfälle, Schlösser, Ruinen, Sennhütten 2c. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
XXIII. und Letzte nicte Kölner Domban-Lotterie.
Hanptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februart889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
. J. Dussault, Küln, elleiniger General=Agent, WS. Dassauft, Köln, Brandenburgerstraße 2.
31 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
Duhr
8
sind stets in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon K aln Rhein215.—UTAberg 35.
Giro-Conto b. d. Reichsb.an k
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten.
D. O.
BI
Ohne gegenseitige Vergütung sucht ein katholisches achtzehnjähriges Mädchen zur Erlernung der Küche und Haushaltung zum 1. oder aufangs November Stellung. Offerten erbeten unter A H 1146 durch die Annoncen= Expedition G. L. Daube&amp; Co. in Köln.
Damenhüte
in großer Auswahl von
Mark 2,50—30.
J. Lindenberg,
Severinstraße 132(am Dau).
Lehrling gesucht.
Wir suchen für unser Droguen=, Material= u. Farbwaaren=Engros=Geschäft einen mit den nöthigen Schulkenntnissen versehenen Lehrling.
Tillmanus&amp; Cie., Köln.
Stadt=Theater.
Antheil an einem 1. Parquetplatz 8. Reihe, fast Eckplatz, auf den 5 Abend zu vergeben. Fr.=Off. u. N 0 200 an die Annahmestelle von Neukirchen, Kalk, Hauptstraße 81.
Pr. englische Anstern,
per 100 Stück M. 11, per Dutzend M. 1,60.
Hermann Langen Ww., gasse6
Für ein kath.junges Mädchen, welches die Küche gründlich erlernt, alle Hausund weiblichen Handarbeiten versteht wird in einem gut religiösen Haust bis Frühjahr passende
Stelle gesucht.
Familien=Anschluß Hauptbedingung Briefl. Anfragen u. J U 2106 befördert die Exped. d. Köln. Volkszt#
Große helle Werkstätte,
mit oder ohne Wohnung, Thiebolds gasse 113, zu vermiethen.
Bescheid Palmstraße 38.
Verloosungen.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. UI. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose a 1 Mark.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889. Loose a 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postan weisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst kein Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jed Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatu gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfa beizulegen resp. mehr einzuzahlen. winulisten, bzw. diejenigen Nummers unserer Zeitung, welche dieselbe ent halten, können wir erst mehrere Tag nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.