RRRRR
Kölner
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
*<space> V e r l a g<space> u n d<space> D r u c k<space> v o n<space> J.<space> O.<space> B a c h e m.<space>
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 1# Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“
K
O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Röln.
Z jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg—. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 276. Zweiter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 7. October 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
it dem heutigen Tage beschließt der Kölner Local=Anzeiger das I erste Jahr seines Bestehens. Bei einem Rückblick auf diesen
an freudigen wie an traurigen Ereignissen im öffentlichen Leben wechselvollen Zeitabschnitt erkennen wir mit Genngthuung, daß unser Blatt sich rasch zu einem hervorragenden Organ der öffentlichen Meinung in Köln emporgeschwungen hat.
Der Werth eines weit verbreiteten unabhängigen Local=Blattes läßt sich nicht verkennen, zumal in der Stadt Köln, die mit dem 1. April dieses Jahres in ein neues Stadium ihrer Entwickelung getreten ist. Nicht mit Unrecht behauptete jüngst ein mit den stadtkölnischen Verhältnissen wohl vertrauter Mann, daß in Köln zu wenig Local=Politik getrieben werde, daß die Bürgerschaft im Allgemeinen an den für die Gestaltung der kölnischen Verkehrs= und LebensVerhältnisse sowie auch für den Geldbeutel der einzelnen Mitbürger höchst wichtigen Fragen zu wenig Antheil neyme. Hier anregend und fördernd, wo nöthig berechtigten Klagen Raum gebend, zuweilen auch bei allzu raschem Vorwärtsdrängen mahnend zu wirken, halten wir für die schönste und wichtigste Aufgabe eines Local-Blattes und zugleich ersprießlich für die städtische Verwaltung wie für unsere Mitbürger.
Freilich, in einer Stadt, in der so vielseitige und oft widerstrebende Interessen zu vertreten sind, Allen es recht zu machen, wird wohl Keinem gelingen. Immerhin ist dem Kölner Local=Anzeiger die Anerkennung nicht vorenthalten worden, daß er seiner schwierigen Aufgabe im Wesentlichen gerecht geworden ist. Dafür zeugen die als„Stimmen aus dem Leserkreis" zum Abdruck gelangenden vielen Zuschriften aus der Bürgerschaft selbst, welche die Thätigkeit der Redaction wesentlich unterstützen. Mit großer Befriedigung stellen wir hier fest, daß mancher schönen und guten Anregung, die in den Spalten des Kölner Local=Anzeiger ihren Weg in die Oeffentlichkeit fand, Folge gegeben wurde.
Auch die Bemühungen der Redaction, im Feuilleton stets
spannende,
aber sittenreine Romane und Erzählungen zu bieten, welche in allen Familien unbedenklich gelesen werden können, finden gebührende Beachtung.
Die Thatsache, daß der Kölner Local=Anzeiger trotz der großen Concurrenz sich schuell zu einem beliebten und wegen seiner großartigen Verbreitung wirksamen Insertionsorgan ausgebildet hat, wird überall anerkannt. Im Allgemeinen hat sich die übersichtliche Anordnung des Textes wie der Inserate so sehr bewährt, daß andere hiesige Blätter dieselbe nachgemacht haben.
Diese thatsächlichen Erfolge ermuthigen uns, die eingeschlagene Bahn weiter zu verfolgen, und berechtigen uns zu der Hoffnung, daß der Kölner Local=Anzeiger auch in seiner weitern Entwickelung der wohlwollenden und thatkräftigen Unterstützung unserer Mitbürger begegnen werde. Als Ankündigungsmittel für geschäftliche Unternehmungen, gesellige Zusammenkünfte, wissenschaftliche oder künstlerische Bestrebungen, welchem Zwecke dieses Blatt ja in erster Linie dienen soll, bedarf dasselbe wohl keiner besondern Empfehlung.
Die dem Vereinswesen bisher gewidmete Sorgfalt und die diesem dadurch geleisteten Dienste sind bekannt und haben die entsprechende dankbare Anerkennung gefunden. Wir sind sicher, daß auch die uns heute noch fern stehenden Vereine bald zu unsern treuen Freunden zählen werden. Daß Vereine dann das Lieblingsorgan ihrer Mitglieder vorzugsweise zu ihren Veröffentlichungen und Bekanntmachungen benutzen werden, ist wohl selbstverständlich.
Es genügt, auf die vorhin erwähnten Eigenschaften des textlichen Inhalts sowie auf die tägliche Auflage hinzuweisen, um den Kölner Local=Anzeiger als das wohl am meisten gelesene Blatt im ganzen Kölner Stadtgebiete bezeichnen zu können. Schon aus diesem Grunde dürfen wir daher die Erwartung aussprechen, daß unsere Leser auch ihrerseits zu dem glücklichen Gedeihen des Blattes nach Kräften beitragen werden.
Redaction und Verlag des Kölner Local=Anzeiger.
i SxGUng 118 Marzellenstraße 118,
empfiehlt sein Fabricat anerkannt durchaus solider
Bananachimng.—
zu billigen, festen Preisen. Reparaturen, Neubeziehen erc. prompt u. billig.
***
I<space> 0<space>
alser.
gesetzlich geschützt unter Nr. 301,
Dürener Fabrieat, zu den bekannten Preisen bei
Rung, Siegburgerstraße 24, Deutz.
Für Wiederverkäufer Rabatt.
Luftige
und geräumige Wohnungen von zwei und drei Zimmern zu vermiethen. Achterstraße 16/18. Besch. Heinrichstr.2A.
Flora=Kitt.
Bester engl. Universal=Kitt p. Flac. 50 Pfg. Porzellanhdlg. Unter Käster 7.
zu verkaufen. Ottostr.33 in Ehrenfeld.
Wegen Theilung soll das herrschaftliche
20A,
gegenüber dem Panorama, unter Selbstkosten verkauft werden. Das Haus ist sehr solid gebaut und comfortabel ausgestattet. Nähere Auskunft wegen Preis und Zahlungsbedingungen ertheilt der mit dem Verkauf beauftragte Makler
Für Mütter!] Coers'
3u
beachten!
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Erfolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung. Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln. Packet à 50 Pfg., Büchsen à 70 Pfg. mit Aualyse und Anweisung zu haben in Köln: A. Brungs Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.: Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße: Karl Thelen, Drognist, Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, J. Schmitt in Deutz. F. J. Tix in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.°2861)
Ein orößerer
auf mehrere Jahre zu miethen gesucht.
Bescheid Bobstraße 27.
**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 5 Sonntag. 7. October 1888.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzelienstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
Jedes Wort
D3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Tüchtiger Knecht gegen hohen Lohn(Kartoffelgeschäft) gesucht. Kalk, Humboldtstraße 12. Bäckergeselle
(erster) gesucht. Kalk, Hauptstr. 131. Ein Ackertnecht
gesucht. Linderhöhe 24.
Fleißiger solider Schreiner an Holzbearbeitungsmaschine ges. Stellung dauernd. Rosenstr. 56.
Tüchtiger Holzbildhauer
für Kirchen=Ornament auf dauernde Arbeit ges. Fr. Lehmann, Bobstr. 28.
Ein ordentlicher
Faßbindergeselle gesucht. Eigelstein 8d.
Schlossergeselle
und tüchtiger Ofensetzer gesucht. Dauernde Stellung. Christophstr. 14. Geübter Schneidergeselle
gesuch— geklengraven 15.
Ein braver
Bäckerlehrling vom Lande, der gleich Geld verdient, gesucht. Bolzengasse 10.
Zimmergesellen
gesucht. Zülpicherplatz 12.
Lehrmädchen
und Nähmädchen für's Kleidermachen
gesucht. Steinweg 16.
Ein Arbeitsjunge für Schlosserwerkstätte gesucht.
Christophstraße 14.
Maschinen=Strickerinnen sofort gesucht. St. Apernstraße 71. Ein Fräulein
oder Wittwe, welche die kaufmännische Buchführung versteht, wird für ein auswärtiges Geschäft gesucht. Auskunft im Kurzwaaren=Geschäft Blindgasse 16.
Lehrmädchen zum Kleidermachen gesücht.
Vor St. Martin 22.
Kleidermacherin
sucht Lehrmädchen. Perlengraben 33, 1. Stage.
Geübte Maschinenstrickerinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung. H. Müller, Nachen, Münsterplatz.
Modes.
Zweite Arbeiterin, Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Eintrachtstr. 53. Ein braves
Zweitmädchen gesucht. Severinstr. 154.
Ein braves
Dienstmädchen gei. Gereonsmühleng. 13. Ein braves,
properes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Bescheid Perlengräben, Ecke
Schnurgasse.
Tüchtiger junger
Kaufmann, bestens empfohlen, sucht Stelle als Stadtreisender. Ansprüche mäßig. Fr.=Off. u. K 4 a. d. Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115. Ein erfahrenes
katholisches Mädchen, das die feine u. bürgerliche Küche gründlich versteht, sucht Stelle. Näh. Mauritiussteinweg 77. Lehrmädchen,
18 Jahre(Waise), sucht Stelle in einem größern Butter= und Eier=Geschäft oder in einer seinern Metzgerei. Fu-Off. u. Nr. 1631 a. d. Exp. d. Bl.
Ein zuverlässiges, selbständiges, in Küche u. Hausarbeit erfahrenes Mädchen sucht Stelle, am liebsten bei einzelnem Herrn.
Auskunft Thürmchenswall 68. Buchhalter
mit prima Referenzen, junger Wittwer, sucht sogleich Stellung, am liebsten nach Ehrenfeld. Fr.=Off. u. Nr. 1636 an die Expedition dieses Blattes.
Arbeits-Gesuche.
Ein propercs Mädchen, welches alle Hausarbeit versteht, sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 1164, 1. Etage. Gesucht
ein Zweitmädchen, das gut serviren,
waschen und bügeln kann.
Maria Ablaßplatz 16.
Wäscherinnen
sucht von Schmeling, Wasch=Anstalt,
Ehrenfelb.
Eine ordentliche
Wittwe sucht, weil durch äußere Arbeit ihre häusliche zurückbleibt, eine ältere Person zu ihrer Stütze. Zu erfragen Gertrudenstraße 1, Koln.
Ein properes,
starkes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht, u. ein Kindermädchen, am liebsten vom Lande.
Kalk, Hauptstraße Nr. 128. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Trankgasse 41.
Lemme
gesucht. Meldungen sofort
Alte Wallgasse 4,., rechts.
Ordentliche Waschfrau
für die ersten Tage der Woche gesucht.
Friedrichstraße 25.
Ein katholisches
Zweitmädchen sofort gesucht.
Severinstraße 154.
K
Stellen-Gesuche.
RITA
Eine Holländerin,
welche Französisch spricht, sucht Stelle. Nippes, Longericherstraße 17.
Ein properes
Mädchen sucht Stundenarbeit.
umburgerstraße Nr. 9.
Junger Kaufmann, gründlichbewandert, sucht Beschäftigung auf Stunden oder halbe Tage zum Beischreiben der Bücher, Correspondenz oder Stenographie. Fr.=Off. unter
Nr. 1617 a. d. Exp. d. Bl.
Erfahrene Kostümnäherin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Friedensstraße 27.
Erfahrene Büglerin sucht Kunden. St. Apernstr. 2A, 3. Et.
Eine Kleidermacherin, welche 20 Jahre in einem großen Geschafte thätig, sucht noch einige Kunden. Daselbst ein Lehr= und ein Stunden=Mädchen gesucht.
Bayenstraße 33, 1. Etage.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1.
Anöverkauf
hochseiner Cravatten, Slipse, spottbillig. Große Budengasse 4.
Decimal=Wange
mit Gewicht, Mantelosen billig.
Bachemstraße 1.
Ein ganz
neuer, zweiarmiger, messingener Kronleuchter u. zwei rothkupferne Herdkessel billig zu verkaufen. Schaafenstr. 15.
Wichtig
für Jagdliebhaber! Zwei kastanienbraune, junge Jagdhunde, PrachtExemplare, billig zu verk. Schaafenstr. 15
Gebrauchte
und neue Handwagen und ein Ventilateur zu verkaufen. Friedrichstr. 41.
Dreirad, Cyklo= zweiräderig, zum Abschrauben, neu, umzugshalber zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 1164, 1. Etage. Großer Mantelosen, wenig gebraucht, zu verkaufen. Klobengasse 4.
Großer Mantclosen
und mittlerer Säulenosen, gebraucht, billig zu verkaufen. Follerstraße 72.
Prima Hosenträger, eigener Fabrik, billigst. Gr. Budeng. 4.
Brima Glace=Handschuhe, vierknöpfig, à M..50.
Mehler, Hohepforte 22.—.
Schöner Sprungyerd billig zu verk. Deutz, Constantinstr. 1. Für Gärtner.
Ein Haus zu verkaufen mit Scheune, Stallung und großem Garten in Melaten, Peterstraße 6.
Crefelder
Sayett=Verkauf. Blindgasse 16.
Handwag=n,
ein mittelgroßer zum Fässerfahren, ein leichter, etwas gebraucht, ein kleiner, eine Obst= oder Trauben=Presse billig zu verkaufen. Ferculum 35—.
Tannen=Kleiderschränte
zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 15.
Abfall=Kaffee
80, gebrannter Mocca 115 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Wollene Tücher und Kragen außergewöhnlich billig.
Mehler, Hohepfarte 22—.
Villig! Billig!
werden Damen= u. Kinder=Hüte nach der neuesten Mode umgeändert. Zubehör spottbillig im Putzgeschäft Bayardsgasse 6.
Wegen kleiner
Webfehler von der Fabrik zurückgesetzte reinwollene Kleiderstoffe zur Hälfte reellen Preises. Ebenso feinste Seidenpeluche, alle Farben. In Modewaaren= Geschäft Severinstraße 175, gerade gegenüber der Apotheke.
Ein kleines
Geschäftshaus, Perlengraben, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen oder vermiethen. Zu erfrag. Heinrichstr. 21.
Füllofen,
fast neu, und ein kleiner Säulenosen billig zu verk. Aachenerstr. 71, 1. Et.
Gestickte Pantoffeln, Hosenträger, gehäkelte Börsen in großer Auswahl. Mehler, Hohepsorte 22—.
Damenwäsche.
Hemden, 115 Ctm. lang, M. 1,50.
M. Strauch, Hohestraße 30.
Decimalwaagen.
Noch einige neue Decimalwaagen werden unter Fabrikpreis abgegeben.
Eigelstein 119.
Mehrere Grabsteine
zum Selbstkostenpreis abzugeben. Cunibertskloster—10.
Eine Partie
schöner Myrtenkränze(Brautkränze) unter Preis. Schildergasse 55A, 1. Et.
Waschbretter
80 Pfg., Bügelofen 3., Kohlenlöffel von 18 Rpfg., Stielschaufeln von 45 Rpfg., prima Spaten von 90 Rpfg. an. Follerstraße 84.
Ein starker
Handwagen billig zu verkaufen. Hundegasse 21, Hinterhaus.
Ein gebrauchter
Kessel für Waschküche gesucht. Fr.Oh. u. Nr. 1634 a. d. Exv. d. Bl.
Ein Kinderwagen
zu kaufen gesucht. Klingelpütz 31, 2. Et.
Möbel
u. Oefen werden zum höchsten Werth
angekauft. Achlerstraße 4.
Packkisten
zu kaufen gesucht. Mühlenbach 6. Fässer
werden von einer Destillerie zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. A 84 an die Annahmestelle Geschwister Antoni, Breitestraße 165.
Zu vermiethen.
S. r
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 22. Bescheid zweite Etage.
Wohnung,
drei Zimmer, an stille Familie zu vermiethen. Neußerstr. 53 vorl., Neustadt. Zülpicherstraße 19.
Erste Etage, abgeschlossen, 45., zweite Etage, abgeschlossen, 38., gleich zu beziehen.
Zwei Zimmer
1. Etage zu vermiethen. Eigelstein 113. Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 51.
Haarstechten.
Durch vortheilhaften Einkauf eine Partie der schönsten Flechten mit langen Haaren von zwei Mark an. Engelbert Müller, Friedrich=Wilhelm= straße 12, Seite Thurnmarkt. Am Hof 51.
Mehrere Stück schwarzer Grenadine für Trauerhüte unter Preis. Schildergasse 55A, I. Et. Schöner großer
Eichen=Küchen=Pultschrank, antik Nußbaum=Galerieschrank, schöne Oval= Spiegel, verschiedene große und kleine Koch=, Säulen= und Mantel Oefen, einige für Wirthschaft. Achterstraße 4. Eine Partie
schwarzer Spitzen unter Preis.
Schildergasse 554, 1. Etage.
Zwanzigmartstück Wilhelm 1 1888. Zehnmarkstück Friedrich III. 1888. Fr.-Off. u. E 65 an
Heesen,
die Annahmestelle von A. Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ein großes
Schild ganz billig. Schildera. 55., 1. Et Antiker seltener
Schrank mit Aufsatz(Alterthum) preiswürdig zu verkaufen. Zu erfragen in der Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Gefahrlose Fensterputzstühle stets vorräthig. Flatten, Antonitterstr.1. Sieben Stück
schw. Velvet(Sammt) unter Preis. Schildergasse 55A, 1. Etage.
Lindenthal.
Ein kleines schönes Haus mit Garten, nahe der Kirche, billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Dürenerstraße 171.
Kauf-Gesuche.
Grottensteine
für Aquarium=Unterbau zu kaufen ges. Fr.=Off. u. Nr. 1609 a. d. Exp. d. Bl.
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Vordcaux=Orhofte zu kaufen gesucht. Eigelstein 88.
Perlengraben 35 werden Hasen=Felle angekauft.
Mödlirte Zimmer
mit guter Pension zu 50 M. zu vermierhen. Richmodstr. 21—23, 1. Etage.
Unterhaus,
drei Räume, zu vermiethen. Thürmchenswall 66A.
Schöne zweite
Etage zu vermiethen.
Heribertusstraße 2, Ehrenfeld.
Ein großes
Zimmer zu verm. Perlengraben 46. Zwei große
schöne Zimmer zweiter Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an—2 Personen für 30 M. sofort zu vermiethen. Obenmarspforten 36.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen. Mariengartengasse 30. Iwei Zimmer
billig an ruhige kinderlose Leute zu vermiethen. Thürmchenswall 6d. Bescheid Vorm. Cunibertskloster 16.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Bechergasse 17. Erste
und zweite Etage, a 4 Räume, und Mansarden, alle Bequemlichkeiten 2c., gleich oder später an ruhige Leute zu vermiethen. Friedensstraße 6. Bescheid Obenmarspforten 36.
Zwei große
luftige Parterrezimmer zu vermiethen.
Weberstraße 6.
Möblirtes Parterrezimmer
an zwei anständige Handwerker billig zu vermieth. Nivpen, Eisenbahnstr. 99.
Gercousmühlengasse 31.
Unterhaus nebst Ladenlocal zu vermiethen. Bescheid Plankgasse 3. Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Friedensstraße 33.
Roonstraße 10.
Erste Etage, fünf Räume, und eine Mansarde zu verm. Besch.Hahnenstr. 27.
Brunostraße 21,
am„Sachsen=Ring, elegante abgeschlossene Etagen, je drei Zimmer, Küche und Mansarde. Besch. daselbst. Nachenerstraße 22.
Erste Etage, Anbau, zwei Zimmer und Küche, nebst Mansarde, für Mitte October zu vermiethen.
Erste Etage,
3 Zimmer, und im Anbau 2 Zimmer, 2. Etage, 3 Zimmer, mit einem Speicherzimmer zu vermiethen. Krahnengasse 14. Zu erfragen
Cunibertskloster 11. Schlafzimmer zu vermiethen. Gottesgugden Nr. 25. Drei schöne
Zimmer, durcheinandergehend, dritte Etage. Gereonswall 122, Neustadt.
Möblirtes Wohnund Schlaf=Zimmer mit Frühstück an einen Herrn zu verm. Friedrichstr. 54.
Ein möblirtes
Zimmer erster Etage zu vermiethen. Weyerstraße 59.
Schönc zweite
und dritte Etage zu vermiethen, je enthaltend 5 Zimmer, und Mansarde. Chriftophstraße 35.
Ein hübsch
möblirtes Zimmer mit oder ohne Frühstück zu vermiethen. Arndtstraße 13.
Großes Lager
mit zwei Zimmern zu vermiethen, parterre, massiv. trocken, großer Zugang, Straßenfront. Gefl. Anfragen unter Nr. 1612 a. d. Exp. d. Bl.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, ganz'er getheilt zu straße
Achterst
8.
vermiethen.
Erste Etage,
Griechenpforte 5, drei Zimmer und Küche, billig zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 8.
Tafel=Clavicre
zu vermiethen für 1, 2 3 und 4 M. Hildeboldplatz 18.
Bescheid
Unterhaus
zu vermiethen. Höhle 35.
Agrippastraße 37.
Für Modegeschäft und Confection günstig gelegenes Ladenlocal nebst Wohnung für 180 Thir. zu vermiethen. Ursulaplatz 13A, 1. Et. Lindenthal,
Paulstraße 60, drei Zimmer zu 12 M. und zwei zu 9 M. an stille Familie zu vermiethen; jede mit Keller.
Ein geräumiges
Zimmer, 3. Etage, vorn, an—2 stille Leute zu vermiethen. Perlengraben 97. Unterhaus,
zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Mauritiuswall 36.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Höhle 35.
Parterre.
Zwei Zimmer, auch als Werkstelle zu benutzen, zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Unmöblirte Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Gr. Witschgasse 36.
Zwei kleine
Zimmer an stille Familie zu 4 Thlr. zu vermiethen. Himmelreich 4.
Zimmer
1. und 3. Etage, hell und lustig, zu
vermiethen. Krummerbüchel 5.
Baldninstraße 4
zweite Etage, vier große, schöne Räume, und ein bis zwei Speicherzimmer nebst allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermieihen.
Zwei kleine
Zimmer zu vermiethen. Gr. Witschg. 56.
Zeughausstraße 20-22 steht die zweite Etage an ruhige, feine Leute zu vermiethen.
Dritte Etage
zu vermiethen. Hildeboldplatz 3.
Schöne Wohnung im Anbau zu vermiethen. Laach 36. Zimmer
zu vermiethen. Holzmarkt 75.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an stille Familie zu veimiethen. Blaubach 22.
Zwei junge
Leute finden zusammen ein möblirtes Zimme. Heumarkt 8.
Unterhaus
nebst Stallung, Linderhöhe 7, zu vermiethen. Alte Mauer am Bach 21.
Daselbst schöne Zimmer.
Erste Etage
45., zweite Etage 40., zu vermiethen. Rosenstraße 10.
Ein Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. Perlengraben 9.
Zwei schön
möblirte Zimmer mit voller Pension
sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 26.
Zwei Zimmer
nebst Mansarden an stille Leute zu vermiethen. Marienplatz 13.
Für ein
properes Mädchen möblirtes Zimmer gegen Hausarbeit. Heumarkt 8.
Schlafstelle,
Ladenlocal
nebst kleiner Wohnung zu vermiethen. Severinstraße 204.
Lindenthal.
Schöne 2. Etage, 3 Räume, zu 18 M.
zu vermiethen. Kaiserstraße 13..
Unterhaus,
Carthäuserhof 22, mit Einfahrt und Stallung, oder ganzes Haus billig zu vermiethen. Bescheid Martinsfeld 33.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Französischen,
Clavier= und Elementar=Unterricht ertheilt billigst ein Lehrer Kr.=Off. u. 0 an die Annahmestelle K. Vogel, Martinstraße 4.
Gesucht
Unterricht in Stolze'icher Stenographie wogegen als Aequivalent Unterricht im Französischen ertheilt würde. Gef.. Fr.=Off. u. Nr. 161 1 a. d. Exp. d. Bl. Zither=Unterricht ertheilt ein junger ann, pro Stunde 50 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 1633 a. d. Exp.
A Frenchman (Parisian) desires to make acquaintance with an Englishman in order to learn english; would give him in exchange freuch lessons. Fr.-Off. u. Nr. 1630 a. d. Exp. d. Bl. Eine langjährig
conservatorisch, durchaus gebildete Clavierlehrerin wünscht noch einige Stunden zu besetzen. Gefl Fr.=Off. u. Nr. 1635 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
propere.
Antonitterstraße 15.
Restkausschilling,
mit 5 pCt. verzinsbar, ist zu übertragen. Fr.=Off. unter Nr. 1613 an die Exped. d. Bl.
Verloren*: Gefunden.
Verloren
eine silberne Damenuhr mit Stahlkette. Gegen gute Belohnung abzugeben Sachsenhausen 21.
Verloren
ein goldenes Armband von Hohenstaufen=Ring, Jahnstraße, Neumarkt, Hohestraße. Gegen gute Belohnung abzugeben Jahnstraße 10.
Vermischtes.
Zwei Handwerker
finden Kost u. Logis Perlengraben 93. Logis
für ordentliche Hondwerker.
Gr. Neugasse 39—.
Kost und
Logis für Handw.rker. Thurnmarkt 47 Handwerker
finden billig Kost und Logis beim
Netzger Buschgasse 5.
Ein Pflegekind gesucht. Goldgisse 19—, 2.
Bekanntmachung.
Die von der Auction noch zurückgebliebenen Gegenstände, als Küchen=, Tisch= und Hänge=Lampen aller Art sowie Prima Küchen= und Haushaltungs=Gegenstände(emaillirt u. roh), räumunishalber zu jedem annehmbaren Gebote zu verkaufen. Wwe. Gerh. Müller, Köln=Deutz, Bollwerkstraße 27.
Pfänder
werden unter Verschwiegenheit von und nach dem Kölner Leihhause vesorgt. Ehrenfeld, Franzstr. 38, 1. Et.
Habe mich
hier als Kostüm=Näherin niedergelassen u. empfehle mich den geehrten Damen in Anfertigung einfacher wie eleganter Kostüme. Beata Würdemann, Unter Käster 7, Porzellangeschäft.
Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
en der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butrn Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
b Herr Oberbürgermeister Becker hat gestern eine Reise nach Leipzig und Berlin angetreten.
X Jubiläum. Freitag=Abend hatten sich hierselbst im Casino die Mitglieder des Oberlandesgerichts versammelt, um das fünfzigjährige DienstJubiläum des Hrn. Oberlandesgerichtsraths Siegfried zu feiern, des zweitältesten Mitgliedes des hiesigen Oberlandesgerichts. Derselbe ist geboren in Königsberg i. P. am 1. Januar 1817, besuchte das Gymnasium in Braunsberg und die Universitäten in Königsberg und Berlin. Am 5. October 1838 wurde er als Reserendar vereidigt und trat damit in den
Staatsdienst ein.„Einem damals allgemein gefühlten Zuge folgend,“ meldete er sich darauf zur Anstellung am Rhein, wo er bald sich so einlebte, daß er von da an seine ganze Wirksamkeit dem Rheinlande widmete. Er arbeitete nacheinander als Assessor in Trier, als Landgerichtsrath am Kölner Landgericht, als Appellationsrath und seit 1879 als Oberlandesgerichtsrath in Köln. An dem schönen Feste betheiligten sich außer den Angehörigen des Oberlandesgerichts und der Familie des Jubilars auch viele Mitglieder des hiesigen Landgerichts und auswärtige Freunde des Jubilars. Die große Beliebtheit, deren sich derselbe, wie im Kreise seiner Collegen, so auch in weitern Kreisen erfreut, kam in den Reden zum schönsten Ausdruck. ** Der Rhein ist in den jüngsten Tagen in Folge der am ganzen
Oberrhein und besonders in der Schweiz niedergegangenen Regengusse ganz erheblich gewachsen und hatte gestern Abend um 6 Uhr am hiesigen Pegel eine Höhe von 4 47 Meter erreicht. Ein weiteres Wachsen ist zu erwarten.
11 Auf dem hiesigen Eisenbahnfund=Bureau wurden vorgestern Gepäckstücke, welche in einem Coupé liegen geblieben waren, abgeliefert. Man fand beim Durchsehen der offenen Effeten u. a. Werthpapiere im Betrage von ca. 2000.; aus den beiliegenden Schriftstücken soll hervorgehen, daß die betiffenden Sachen einem kürzlich getrauten Ey paar angehören, welches wahrscheinlich auf der Hochzeitsreise begriffen gewesen.
(Dem St. Marienhospital wurde von der verstorbenen Wwe. Karl Ernst ein Legat von 1500 M. vermacht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&ap Sonntag, 7. October 1835.
Seite 3.
XXIII. und Letzte vist:
Dombau-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000. 15.000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februart889. Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
BI Huseault KHI alleiniger General=Agent,
J. DusSauft. Köllf, Brandenburgerstraße 2.
Krimpfreie wollene
Durch ein neues Verfahren ist es mir gelungen, die Wolle so zu präpariren, daß dieselbe vollständig krimpfrei und in ihrer Weichheit und Haltbarkeit erhöht wird. Durch das Präparat geht die Wolle vollständig auf, so daß jeder Faden, neven der großen Weichheit, einzeln für sich wie eine Perlenschnur da liegt. Ein handgestrickter Strumpf aus dieser Wolle ist die einzige rationelle Bekleidung für Personen, welche an Schweißfüßen leiden, da die stets weich bleibende Wolle den Schweiß ganz aufnimmt, die Füße hierdurch getrocknet und nicht erhitzt werden.
Den Alleinverkauf für Köln u. Umgegend
habe ich dem Herrn Wilhelm Wilsl in Köln, Große Budengasse 14, übertragen.
Die besten Empfehlungen stehen zu Diensten.
Hildesheim. G. W. Bartels.
40
in allen Sorten liefert waggon=, kar: ren u. malterweise die Kohlenhandlung von Frz. Jakobs, Deutz, Temvelstr. 40.
Bronzen
zum Selbstbronziren von Oefen, Lamven, Figuren 2c. in allen Farben in Packeichen von M. 0,30 bis 1,50, BronzeTinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher, Altermarkt 62.
Für Damen.
Haarflechten mit und ohne Kordel, sowie einzelne Theile in großer Auswahl äußerst billig bei J. Kirchner, Ursulastraße 29. Anweisung zum Selbstfrisiren.
Photographisches
Atelier
Wilh. Recker,
Herzogstraße 7A. Visitenkarten in tadtlloser Ausführung.
6 Stück 5 Mark.
K ölner
Breitestraße 42, I. Etage.
Aclteste Schule Köln's. Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Hclene Coling.
Für Bäckereien.
Neue Teigtheilmaschine, dreißigtheilig, sehr billig zu verkaufen.* Wosagt die Expedition dieses Blattes.
Herd sofort
Ein
*
gebrauchter
abzugeben.
Hohenzollern=Ring 74.
Die Stroh= u. Filzhut=Fabrik
von
C. Dawerdt,
97—99 Komödienstraße 97—99, empfiehlt Filhüte für Damen und Kinder in den schönsten Farben und Formen. Größte Auswahl in garnirten Hüten, sowie sämmtlichen PutzFür ein größeres Wachswaaren=Geschäft wird eine brave, katholische
Franco-Offerten u. E K 1996 an die Expedition der Köln. Volksitg.
Arbeitergesucht.
Zuckerfabrik Brühl.“
Kohlen= u. Coaks=Handlung
Kail Poppe, Filzengraben Nr. 30, empfiehlt prima magere Nußztohlen, sowie Fett= und Vrand=Geriß per Führe u. malterweise. Preise billigst.
Manufactur
J. Schneider, vorm. C. Wagner
(gegründet 1856),
45 Altermarkt 45,
empfiehlt als Specialität alle Sorten Filzschuhe, Filzstiefel, Walkschuhe 2c. in bekannter großartiger Auswahl.
Louis
Fleischmengergasse 14 und Neumarkt 11.
Größtes, reichhaltigstes Eisenwaaren=Lager, offerirt americanische Stuhlsitze, rund und vierkantig 13“
roh à 35 fein polirt à 43
Die verschiedensten Sorten Schlüsselschilder in Nick.l, cuivre poli, Holz und Leder.
Sämmtliche Möbelbeschläge außergewöhnlich billig.
Grosse Bade-Anstalt
Schildergasse 72,
täglich während der Wintermonate geöffnet von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr, außer Sonntag=Nachm., für alle Arten Wasserbäder u. Dampfbäder für Herren u. Damen.
* Nan der Kaiser-Reise.
j= Wien, Samstag 6. Oct.,.10 Vm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Entgegen den ursprünglichen Anordnungen betheiligt sich Kronprinz Rudolph nur einen Tag an den Hofjagden zu Ehren des deutschen Kaisers. Er begibt sich heute Abend oder morgen nach Siebenbürgen zum dort weilenden Prinzen von Wales.
* Mürzsteg(Oesterreich), Samstag 6. Oct. Die beiden Kaiser und die hohe Jagdgesellschaft nahmen heute Vormittag an einer Hochwild=Jagd in der Umgebung von Schwarzenberg Theil. Die Gemsjagd wurde bis zum Eintritt besserer Witterung, auf welche bereits morgen gerechnet wird, ausgesetzt, weil in Folge des hohen Schnee's in den Bergen für die Treiber eine zu große Absturzgefahr vorhanden ist.
* Wien, 5. Oct. Bei der gestrigen Soirée bei dem Erzherzog Karl Ludwig wurden Kaiser Wilhelm und Kaiser Franz Joseph um 9½ Uhr im Vestibule von dem erzherzoglichen Paare erwattet und in den Salon geleitet, wo die Herrschaften an drei Tischen Platz nahmen. Am Mitteltische saßen die beiden Kaiser, der Krouprinz und die Kronprinzessin, die Erzherzogin Maria Theresia, Erzherzog Albrecht, die Erzherzogin Marie und die Gemahlin des Botschafters Prinzen Reuß. Um 11½ Uhr verabschiedete sich Kaiser Wilhelm und kehrte mit dem Kaiser Franz Joseph in die Hosburg zurück. Die auf den Straßen zahlreich anwesende Volksmenge begrüßte die Majestäten mit begeisterten Hochrufen. Der Kaiser verlieh dem Staatsminister Grafen Herbert Bismarck das Großkreuz des Leopold=Ordens. Kurz vor 3 Uhr traten die beiden Kaiser, der König von Sachsen, Kronprinz Rudolph, der Großherzog Ferdinand von Toscana und Prinz Leopold von Baiern vom Hetzendorfer Bahnhof aus die Fahrt nach Mürzsteg an. Zwei Minuten vor der Abfahrtszeit waren beide Kaiser vor dem Bahnhof eingetroffen, wo der Botschafter Prinz Reuß mit den Mitgliedern der deutschen Botschaft den Kaiser Wilhelm erwartete. Nachdem der Kaiser den Botschafter und die übrigen Mitglieder der Botschaft begrüßt und sich von denselben verabschiedet hatte, erfolgte die Abfahrt. Das große Gefolge wird noch bis zum 10. d. in Wien verbleiben und sich sodann nach Mürzzuschlag begeben, von wo aus Kaiser Wilhelm die Reise nach Rom antritt.:
I Paris, Samstag 6. Oct.(Privat=Telegr. der Köln. Volkszeitung.) Die Gerüchte, daß der päpstliche Nuntius Galimberti eine Aussöhnung des Vaticans und des Quirinals betreibe, werden ledigsich darauf zurückgeführt, daß Kaiser Wilhelm mit Galimberti in Wien wiederholt längere Zeit sich unterhielt.
ee Kaiser=Mausver. Kaiser Wilhelm soll die Absicht ausgesprochen haben, die Kaiser=Manöver im kommenden Jahre in der Rheinprovinz stattfinden zu lassen. Es wird dabei dem achten Armee=Corps vermuthlich das siebente gegenüber gestellt werden.
a Landtagswahlen. Nach der im Local=Anzeiger heute veröffentlichten Bekanntmachung liegen die Listen der stimmberechtigten Urwähler„des Stadtkreises Köln“ für die bevorstehenden Landtagswahlen am 11., 12. und 13. October, Vormittags 8¾ bis 12¾ und Nachmittags 3 bis 6 Uhr im Hansasaale aus. Daraus geht hervor, daß auch die Listen der Wähler aus sämmtlichen eingemeindeten Vororten in Köln aufliegen werden, nicht, wie wünschenswerth gewesen wäre, nur die Listen der Stadt Köln unter Auflegung der Listen für Nippes, Ehrenfeld u. s. w. in den betressenden Vororten. Die Bekanntmachung enthält ferner auch das Verzeichniß der Urwahlbezirre des Stadtkreises Köln. Die Gesammlzahl derselben beträgt 141 Bezirke, von denen 100 allein auf die Stadt Köln entfallen.
ip Wahl=Candidaten für den Landkreis Köln=BergheimEuskirchen. Das Central=Wahlcomité der Centrumsparti im genannten Wahlkreise hat einstimmig die bisherigen Abgeordneten, die Herren Gymnasial=Director a. D. Rudolvhi und Bürgermeister Mooren, als Candidaten für die Landtazswahlen wieder aufgestellt, und sodann ebenfalls einstimmig an Stelle des verstorbenen Abg. Mund den Gutsbesitzer Esser zu Rodderhof bei Brühl. Letztgenannter Herr ist im Wahlbezirk hoch angesehen. Sämmtliche Candidaten haben die Erklärung abgegeben, das auf sie fallende Mandat annehmen zu wollen.
Werftbar. Am Leystapel haben die eben begonnenen Arbeiten zur Vollendung der Weestmauer wieder eingestellt werden müssen, da der Rhein stark gestiegen und ein Weiterarbeiten unmöglich ist. An der Erhöhung des Werftniveau's dagegen wird ununterbrochen weiter gearbeitet und ist die Anschüttung nahezu bis zum Café Rheinberg vorgeschritten.
5 Auf dem altkölnischen Festplatz an der Flora wird morgen Abend ein großes altkolnisches Fest geseiert werden, an welchem alle Freunde des Frohsinns theilnehmen können. Das Fest verspricht ein recht eigenartiges zu werden, da die beliebtesten Humoristen der Stadt Reden und Lieder ang kündigt haben und der bekannte Carnevalist Herr W. Koch das Ganze leiten wird. Leider wird die Witterung nicht gestatten, das Fest, wie ursprünglich geplant, im Restaurant Zum Fallstaff von W. Melchers abzuhalten, und so ist das geschlossene„Burgtheater“ hierfür in Aussicht genommen.
c. Naturseltenheit. Im Hose der bekannten Bierbrauerei Gambrinussaal, an der Follerstraße, steht trotz des ungünstigen Wetters ein Kastanienbaum in reicher Blüthe, während derselbe gleichzeitig reife Früchte trägt.
∆ Preis nach Gewicht. Drei hiesige Wirthe begaben sich aus einer Wirthschaft an der Hahnenstraße in angeheitertem Zustande nach Hause. Unterwegs frug sie ein Kutscher, ob er die Herren fahren sollte.„Nä, do beß uns zo dör,“ antworteten alle Drei.„Ich fahren Uech nom Geweech,“ entgegnete der Kutscher,„dat Kilo för'ne Penning.“ Hiermit waren die drei lustigen Brüder einverstanden und ließen sich nach Hause fahren. Der Kutscher aber hatte nicht schlecht caiculirt. Der erste Fahrgast wog nämlich 260 Pfd., der zweite 210 Pfd. und der dritte 185 Pfd., das macht zusammen 327,5 Kilo, und mithin als Fahrgeld 3 M. 27 Pfg.
n Uebermäßiges Heizen kann leicht Unglück herbeiführen, wie folgender Vorfall lehrt. Eine an der Agrivpastraße wohnende Frau verließ gestern Nachmittag auf kurze Zeit ihre Wohnung. Als sie zurückkehrte, fand sie ihr Zimmer mit Rauch angefüllt. Eine Topetenwand war in Folge übermäßigen Ofenheizens in Brand geralhen. Die Frau ergriff sofort ihr in demselben Zimmer schlafendes Kind und eilte mit demselben auf die Straße, während dessen die andern Hausbewohner sich bemühten, das Feuer zu ersticken, bevor es größern Umfang angenommen halte.
+ An der Straße Unter Seidmacher ist seit einigen Tagm eine ganze Reihe neuer schmucker Häuser im Rohbau fertiggestellt worden. Eines derselben ist an der Giebelseite mit einer Muttergottes=Statue geziert. Es ist erfreulich, daß diese schöne Sitte in jüngster Zeit mehrfach wieder zu Ehren gebracht wird.
0 Finderlohn. Ein Arbeiter hatte in der Neustadt eine mit Werthpapieren gefüllte Brieftasche gefunden, wilche einem Herrn beim Besteigen eines Straßenbahnwagens aus der Brusttasche gefallen war. Der ehrliche Finder eilte dem Wagen nach und überreichte dem Eigenthümer seinen Fund. Dieser gab dem Manne in großmüthiger Weise ein— Zehnpfennigstück. Es scheint, als ob manche Leute darauf bedacht seien, ehrliche Menschen zu Spitzbuben zu machen. 6
**
**
ferswasser,
Wiesbaden.
Roisdorser= und Apollinaris=Brunnen.
Sodawasser und Limonade gazeuse, sowie alle Curwasser.
aus destillirtem Wasser bereitet, in bekannter Güte und frischester Füllung, Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve.
3 Zur gesl. Beachtung.§
XX Um unsere„garantirt reinen Naturweine“ dem consumirenden 22 2 Publicum bequemer zugängig zu machen, haben wir unserm GeneralVertreter, dem Herrn P. Horen. Köln, Mühlenbach Nr. 16, 7s eine Niederlage unserer ausgewähllesten Flaschenweine übergeben.
GEE VIT•
WeinBiebrich
I. Rheingau.
P. S. Jede Flasche trägt unsere gesetzlich geschützte Garantie## Marke für reinen Naturwein.
Peter König, An der Wollküsche 4,
Empfehle mein großes Lager Möbel, Spiegel,
ersachen unter Garantie.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen Umban des Hauses Langgasse—11
sollen sämmtliche vorräthige, hochelegante Salon=, antik eichene Speise=, Wohn= und Schlaf=Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten, Caufeuse, Sessel weit unter Preis verkauft werden.
Werner
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber von St. Maria in der Kupfergasse.
h Ehrenfeld, 7. Oct. Heute Abend um 6 Uhr findet im Fegers'schen Saale, Venloerstraße 60, eine Wähler=Versammlung der CentrumsPartei behufs Besprechung der bevorstehenden Landtagswahlen statt. Aus Köln haben mehrere Redner ihr Erscheinen zugesagt.
öffenseiner
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verurtheilte in nichtöffentlicher Sitzeng einen Hülfspostboten von hier wegen eines Verbrechens gegen den§. 170, Absatz 3, des Strafgesetzbuches zu neun Monaten Gefängniß Der junge Meusch hat die That bei Ausübung seines Dienstes begangen.— Der Tag löhner Joseph Hecker von hier wurde in der Nacht vom 15.—10. Sepiember wegen Nichtbeschiffen eines Unterkommens in Haft genommen. Auf dem Wege zum Depot stieß er plötzlich den mit seiner Abführung beirauten Beamten wider die Brust, so daß dieser zur Erde fiel; dann ergriff er die Flucht. Ein anderer Beamter trat dem Ausreißer mit der blanken Wasse entgegen. Hecker walf auch diesen mit solcher Wucht zur Erde, daß er einen Arm brach. Als der wüthende Bursche endlich festgenommen war, geheidete er sich wie ein wildes Thier, trat und biß nach den Beamten; an Händen und Füßen gebunden, mußte er schließlich auf einem Karren zum Depot geschafft werden. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß.
n<space> E i n e<space> k a u m<space> g l a u b l i c h e<space> R o h h e i t<space> k a m<space> v o r g e s t e r n<space> a m<space> S c h ö<space> gericht zur Verhandlung. Ein Commis ging am 16. September mit Braut in der Nähe des Klettenberg spazieren. Als der junge Mann auf einen Augenblick das Mädchen verließ, wurde dieses fortgesetzt von dem Fuhr=Unternehmer Joseph Fischer von hier verfolgt. Der Commis verbat sich dies, als er wieder hinzu kam, worauf ihn F. sofort angriff. Als Ersterer sich mit seinem Stocke zur Wehr setzte, warf ihn F. zur Erde, und im selben Augenblick war noch ein Genosse des., der Fuhrmann Joseph Zimmermann aus Ehrenfeld, zu Köln wohnend, zur Stelle, und Beide traten jetzt den da liegenden Mann mit den Stiefel=Absätzen in's Gesicht und auf den Kopf, so daß er eine Wunde von drei Centimeter Länge, welche bis auf den Schädelknochen gedrungen war, erhielt. Als das Midchen für den Verletzten flehte, wurde es von den rüden Gesellen in den Graben geworfen. Der Herr Staatsanwalt beantragte gegen F. 18 Monate, gegen. Z. 15 Monate Gefängniß, wozu er bemerkte, er bitte das Gericht ausdrücklich, in diesem Falle keine Milde walten zu lassen; man habe es hier mit rohen, gemeingefährlichen Menschen zu thun, die ruhig ihres Weges gehende Leute überfallen und mißhandeln. Es gehöre sich ein hoher Grad von moralischer Verkommenheit dazu, einen an der Erde liegenden Menschen derart mit Stiefel=Absätzen förmlich zu zertreten. Das Gericht werde der Oeffentlichkeit keinen Gefallen erweisen, wenn es in diesem Falle nicht eine exemplarische Strafe verhänge. Mit Rücksicht auf die öffentliche Sicherheit beantrage er eine so hohe Strafe. Das Gericht pflichtete den Ausführungen der Staatsanwaltschaft bei und erkannte auf 14 Monate bzw. 12 Monate G fängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[213] Die Viehverladung in Deutz. Mit Rücksicht auf die jüngsten Verhandlungen in der Stadtverordneten=Versammlung betr. Verlegung der Viehmärkte von Montag auf einen andern Wochentag erlaube ich mir Ihnen mitzutheilen, daß die Angabe des Hru. Stadtverordneten Jul. Bachem vollständig richtig ist. Unausgesetzt wie in den frühern Jahren wird Sonntags Vieh in Deutz ausgeladen und durch die Stadt getrieben, sogar über die Freiheitstraße, zum sogen. Tempelh f, wo demnächst die neue katholische Kirche erbaut werden soll. Hier wro vn jüdischen und christlichen Metzgern das in den Ställen aufgetriebene Vieh besichtigt und damit gehandelt. So ist es am letzten Sonntag noch geüchehen, wo gegen 48 Uhr eine Heerde Schweine vom Bahnhofe über die Feiheit getrieben wurde. Am Sonntag, den 22. September d.., wurd: erh die Gläubigen, die sich zum Hochamte begaben, eine Heerde Schweine g trieben, der bald eine Anzahl von Rindvieh folgte. Es ist somit bis jetzt ke ne Aenderung hierin eingetreten gegen die Vorjahre, wo es sich traf, daß die Besucher der um 74 Uhr gelesenen Messe beim Austritt aus der Kirch: durch das Treiben von Sänen geärgert wurden. Vielfach hat man sich gefrage, ob der KirchenVorstand der katholischen Gemeinde, vor diren Goltesraus sich die widerwärtigen Scenen zutrugen, nicht gegen diesen groben Unfug habe einschreiten können. Die Deutzer Gemeinde hat jahrelang an dieser Ungebühr Aergerniß genommen und ist bereit, Schlitte ihrer Vertretung zur Abstellung dieses rgerlichen Unfugs auf's energischste zu unterstützen. Lo,
*******

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 g Sonntag, 7. October 1338.
Die Neuheiten
für die Herbst- und Winter-Saison:
Kleiderstoffe, Wintermäntel und Regenmäntel
sind in grosser Auswahl eingetroffen und werden zu äusserst billigen Preisen empfohlen.
Unter Taschenmacher.
Schmitz' Zahntechnisches Justlitut
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt.„Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Ein Lehrmädchen
aus achtbarer kathol. Familie für ein hiesiges Leinen= und Manufacturwaaren=Geschäft zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Offert. u. E P 2001 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Bei Köln
suchen wir dauernden Abschluß auf jährlich ca. 100—200 Doppelwagen
oder ca. 500 Toppelwagen
Thon.
Dortmund und Köln.
F
Auffällige
ENSTER-—K4t-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 165 Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
G. M. Lacombe
Mathiasstrasse J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 30.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Oct. 1888
# Die Erdin von
91 Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
7.
Das Jahr, in dessen Blüthenpracht Juliens Geburtssest geseiert worden, war geschieden; der Schnee hatte sein Grab bedeckt, die Winterstürme ihm ein Requiem gesungen, und wieder vergoldete die Aprilsonne Hügel und Wälder.
In Earnscliff waren alle Fenster offen, und ein Strom von Licht sloß in die Bibliothek, wo Julie saß und malte. Sie war nicht allein. August stand am Fenster, und Vanier beugte sich über die Arbeit der jungen Dame und bewunderte die schuellen, sichern Bewegungen ihres Pinsels. Ernst Tievelyan's warnende Worte waren offenbar unbeachtet geblieben. Gerard Vanier war nicht gewohnt, sich irgend etwas zu versagen, und so kam der junge Mann oft nach Earnscliff, und Redesdale, der ihn gewarnt glaubte, beachtete ihn nicht mehr, als die Gastfreundschaft erforderte.
Miß Ferrars bildete die Vierte in dem häuslichen Quartett; sie arbeitete, mit doppelten Brillen bewaffnet, an einem Auszug aus einem großen Bande.
„Wollen Sie nicht mit mir ausreiten, Julie?“ bat Vanier schmeichelnd.„Es ist noch nicht zu spät. Die Tage sind jetzt länger. Darf ich die nöthigen Befehle geben?“
Julie änderte die Lage einer Knospe in dem Rosenbouquet, das sie copirte, und betrachtete es prüfend.
„Glauben Sie, liebes Kind, daß es für Sie völlig gefahrlos sei, Blackbird zu reiten?“ fragte Miß Ferrars, ängstlich ausblickend.
„So sicher wie ein Lehnstuhl," lachte Vanier;„ich nehme die Verantwortung auf mich. Kommen Sie, Julie; der Abend ist lieblich, und es ist eine kleine Ewigkeit, seit ich zuletzt mit Ihnen ritt.“
„So viel ich mich erinnere, ritten wir letzten Samstag.“
„Ja, aber wir hatten die Ehre von Herrn May's Gesellschaft.“
August vernahm diese Worte; seine dunkele Wange röthete sich, doch blieb er schweigend am Fenster stehen.
„Wenn Sie überhaupt reiten wollen," begann Miß Ferrars wieder,„so nehmen Sie ein anderes Pferd.“
„Es ist kein anderes im Stalle. Onkel Ernst nahm zwei nach Vernon mit, und Doctor Raymond borgte ein drittes.“
„So bleiben Sie lieber zu Hause.“
„Ich mag nicht immer zu Hause bleiben,“ sprach Julie, muthwillig lächelnd.
„Es ist auch nicht nöthig," bekräftigte Vanier.„Blackbird ist so sanft, wie ein Lämmchen.“
„August meint das nicht,“ bemerkte die Gouvernaute;„und er ist der beste Reiter im Lande.“
„Ich entsinne mich nicht, Herrn May um Rath gefragt zu haben,“ sprach Vanier schneidend;„ich glaube, ich verstehe mich so gut wie er auf
Julie blickte verstohlen auf August. Er stand bewegungslos, als ob er entschlossen sei, des jungen Mannes beleidigendes Benehmen nicht zu beachten.
„Wollen Sie, Julie?“
„Vielleicht. Ich kann nicht immer im Hause stecken. Lassen Sie Blackbird satteln.“
„Aber meine Liebe!“ seufzte Miß Ferrars,„die Sonne geht in einer halben Stunde unter.“
„Lassen Sie sie untergehen, ich kann sie nicht aufhalten,“ lachte Julie, den Pinsel weglegend.
„Mischen Sie sich doch ein, August,“ rief die Gouvernante;„das Mädchen kehrt sich nicht an meine Worte.“
August wandte sich ruhig um.
„Julie kennt meine Ansicht; ich habe nichts weiter zu bemerken.“
„Da geht sie, sich anzukleiden. Mein Gott, was wird ihre Mama dazu sagen!“
Mr. Vanier trat an's Fenster, August May schritt mit verschlungenen Armen auf der Terrasse auf und ab. Die Pferde wurden vorgeführt. Blackbird war ein junges feueriges Thier mit wild rollenden Augen. Julie trat im Reitkleide aus dem Hause, Vanier folgte ihr entzückt.
August trat vor: er fühlte, daß es ein entscheidender Moment sei, daß Julie zwischen ihm und dem eleganten Rivalen zu wählen habe. Er betrachtete sie ernst, als sie sich dem stampfenden Rosse näherte.
„Bemühen Sie sich nicht, Mr. May,“ sprach Vanier;„# werde dem Fräulein selbst behülflich sein.“
„Gehen Sie mir aus dem Wege!“ keuchte August mit mühsam beherrschter Leidenschaft.
„Das thue ich nicht. Wer sind Sie, Bursche?“
August's Auge glühte. Er trat einige Schritte vor, Vanier prallte instinctiv zurück.
„Wiederholen Sie die Frage, dann werde ich Ihnen auf eine Weise antworten, die Ihnen schwerlich gefallen dürfte.“
August sprach absichtlich leise, damit Julie den Wortwechsel nicht hören solle. Zögernd wandte sich Gerard Vanier zu den Pferden.
W. Krauss-Seidenfaden
Mannfactur=, Modewaaren= u. Confections=Geschäft,
Altermarkt 1 u. 3, Köln, Ecke des Marsplatzes,
zeigt hierdurch den Empfang der Neuheiten für die Herbst= und Winter=Saison ergebenst an. Streug reelle Bedienung. Willigste Preise.“
Grabkränze, Metall= u. PerlKränze, Palmen
2c. in schöner Auswahl empfiehlt
W. v. Holium,
Passage 27—33.
Eine für das höhere Lehrfach geprüfte
Erzieherin
für zwei Kinder gesucht.
Selbige muß schon in Stellung gewesen sein, geläusig französisch sprechen und musikalisch sein. Frco.=Offerten nebst Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen an die Exped. der Kölnischen Volksztg. unter D S 1979 einzusenden.
Centrums-Partei.
den 3. October, Abends 3 Uhr:
im großen Saale des Hru. Westhoven.
Tages-Ordnung:
Die bevorstehenden Bedeutende Redner und Abgeordnete haben ihr Erscheinen
Das
# AMce
Die Firma
Friedrich Siemens&amp; Co.,
hat mir
für Köln den
des von den bedeutendsten Gasfachmännern als den vorzuglichsten anerkannten
invertirten
Brenners
übertragen und empfehle ich selbige, zur Beleuchtung von Geschäfts= und Restaurationslocalen, Schaufenstern, Bureaux, Wartesälen, Fabrik= und Lagerräumen u. s. w. u. s. w. auf das beste in einfacher u. reicher Ausstattung. Vorzüge gegen andere Systeme sind ganz besonders:
intensiv weißes, ruhiges geringer Gasconsum,
geringe Hitze.
Zündung von unten ohne Oeffnung der Elocke und ohne Tagesflamme.
Construction einfach und solid, wodurch spätere Reparaturen vollständig ausgeschlossen.
Unterhalte stets großes Lager und sind Probelampen in meinen Geschäftslocalitäten in Augenschein zu nehmen.
Eduard Clément, Köln,
vom Jahre 1872—1886 Theilhaber der Firma
Karl Greven, Brückenstraße 6,
jeht: Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Tüchtige Vertreter, Fachleute, gesucht.
Fernsprech=Anschluß 1005.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&amp Sonntag, 7. October 1333.
Restaurant-Eröffnung
Einem hochverehrten Publicum die ergebene Mittheilung, daß ich
am Samstag=Abend, d. 6. October, mein im Hotel Wiener Hof.
Ecke der Glocken= und Schwertner=Gasse,
neu eingerichtetes
AGG RESTAURANT
E
eröffnet habe.
Ausschank von dem rühmlichst bekannten lichten Export=Bier der Phönix=Brauerei Dortmund, sowie hochfeines Münchener Bier.
Warmes Frühstück à 30 Pfg. bis 1 Uhr Mittags.
Diners von 1,50 und höher, Abend=Platten von 60 Pfg. an.
Es wird mein Bestreben sein, für ausgezeichnete Küche und Biere auf's beste zu sorgen.
Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
H. Pinkpank.
NB. Gleichzeitig empfehle ich meine hintern Säle im Wiener Hof zur Abhaltung von Hochzeiten, Versammlungen 2c.
anz- und Anstands Institut
von
W. BOCK,
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Curse beginnen
Mittwoch, den 10. October.
Weitere Anmeldungen werden noch entgegen genommen.
W. Bock,
5 30 Gertrudenstraße 30.
Hofmann's Restaurant,
vormals Lindlahr,
Rheingasse 4,
empfiehlt echt Kölner Lager=Bier u. guten Mittagstisch à 60 Pfg. Heute Samstag: Hämchen m. Sauerkraut. Sonntag: Gänsebraten mit Compott, Hasenbraten, Hasenpfeffer.
Lefrère&amp; Delatkuy
Prämiirt
Am Hof 9, 11,
(nahe am Dom),
GARe
Filzhut- Fabrik
Wien 1873.
beehren sich den Empfang der neuen Winter-Moden anzuzeigen und bitten
um geneigten Zuspruch.
P. S. Hüte zum Façonniren etc. werden bestens besorgt.
—
Ftel.
Sonntag, den 7. October, Nachmittags 6 Uhr:
#
in Koln=Chrenseld
im Fegers'schen Saale, Peuloerstraße 60.
T
ages-Ordnung:
Die bevorstehenden Landtagswahlen. Mehrere Redner aus Köln haben ihr Erscheinen zugesagt.
Das Central-Wahl-Comité.
Von einem tüchtigen Kaufmann wird thätige
Betheiligung
an einem nachweislich rentabeln Geschäft mit K 30,000 Capital gesucht.
Fr.=Offerten sub C J 1915 bes. die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Eine I. Theil=Hypothek
von Mark 20,000 auf ein Geschäftshaus in Aachen von einem prompten Zinszahler zu übertragen gesucht. Zinssuß nach Uebereinkunft. Franco Offerten unter G an die Expedition dieses Blattes.
Centrumspartei.
Diuslag den 9. October, Abends 3½ Uhr, im Pius=Bau:
Sitzung des Central= Wahl=Comité's
zur Vertheilung der urwahlBezirke auf die Pfarreien.
Der geschäfteführende Ausschuß.
Gesucht 1. oder 2. Etage,
4 Zimmer mit Zubehör, für zwei Personen, im Preise von=—800 Mark. (Aposteln=Gereon.) Fr.=Off. unter Nr. 1632 a. d. Exp. d. Bl.
Ladengehülfin gesucht
Für ein Galanterie= und Spielwaaren Geschäft wird per November und December eine gewandte tüchtige Gehülfin mit guten Zeugnissen zur Aushülfe gesucht.
Gefällige Franco-Offerten mit Photographie an die Expedition der Kölnischen Volksztg. erbeten sub D K 1971.
L. Heukeshoven Sohn, Köln,
empfichlt seine direct aus China importirten
echt chinesischen Thees
188889er Ernte.
Feine und feinste Sorten von 2 bis 5 Mark per Pfund.
Anerkannt billigste Bezugsquelle. Probe-Sortimente(sechs Sorten) franco gegen Einsendung von 30 Pfg.
Versaudt in eleganten 1½ Kilo-, ¼- u.-Kilo-Packungen, sowie Originalkisten.
HleichemerkSchmeidel
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel,
Köln, Brückenstrasse 6,
beehren sich, den Empfang ihrer Saison-Neuheiten in
Beleuchtungs-Gegenständen
für Gas, Petroleum, Elektricität und Kerzen ergebenst anzuzeigen.
Des Gegners Stärke und Größe waren zu furchtbar, um ihn muthwillig zu reizen.
Julie stampfte ungeduldig mit dem Füßchen.
„Nun, soll ich reiten oder nicht?“
„Du magst reiten, Julie, wenn du Mr. Vanier's Rath dem meinen vorziehst. In diesem Falle habe ich dir nur zu sagen, daß ich Earnscliff's Schwelle zum letzten Male überschritten habe. Ich wurde schon genügend beleidigt und zurückgesetzt. Wähle zwischen mir und ihm.“
Julie betrachtete ihn einen Augenblick und warf dann die Reilgerte auf's Pflaster.
„Ich wähle dich," flüsterte sie weich;„komm' mit in's Haus.“ „Wollen Sie nicht reiten, Julie?“ fragte Vanier erstaunt.
„Nein, ich ziehe vor, hier zu bleiben.“
Der junge Mann biß sich auf die Lippen und erglühte vor Zorn. „Guten Abend, Fräulein.“
„Guten Abend.“
Das Mädchen trat in's Haus zurück.
„Wie Miß Ferrars sich wundern wird," lachte sie.„Hat sie doch in ihrem Leben nicht erfahren, daß ich meinen Willen aufgegeben hätte.“
Die Gouvernaute aber war nicht mehr in der Bibliothek; sie hatte in ihr eigenes Zimmer sich zurückgezogen. Julie trat an's Fenster uno zog langsam und gedankenvoll die Handschuhe aus.
August May folgte ihr. Erglühend wandte sich das schöne Mädchen zu ihm.
„August!“
„Julie, mein Idol!“
Das Wort war geboren, der leidenschaftliche Ausbruch der Seelen hatte die Fesseln durchbrochen. Er ergriff ihre Hände und blickte ihr tief in's Auge.
„Julie,“ sprach er mit vor Rührung bebender Stimme,„die Krisis ist da und kann nicht mehr verschoben werden. Ich muß mein Geschick kennen; du mußt über deine Zukunft entscheiden. Zittere nicht, mein kleines Juwel. Ist es denn so furchtbar, zu hören, daß ich dich mit ganzer Seele, ganzem Herzen liebe?“
Julie schwieg und zitterte wie Espenlaub.
„Soll ich gehen, Julie, und die Sache nicht wieder berühren?" Sie schwieg noch immer, aber die kleine Hand schloß sich fester um die seine.
„Ich bin arm, du bist reich; ich bin nieder und ungeschliffen, du vornehm und sein, aber—“
„Still, August, ich will nicht, daß du verächtlich von dem Manne sprichst, den ich liebe.“
„So liebst du mich?“
„Ja.“
Wahre Liebe ist selten beredt, wenn das erste Entzücken, das erste Glück noch neu ist.
Er zog sie sanft auf's Sopha und stand vor ihr, trunken vor Seligkeit.
„Sag' mir's noch ein Mal, Julie, auf daß ich wisse, es sei kein Traum.“
„Ich liebe dich, August.“
Die Worte waren mit der Julien eigenen Wahrhaftigkeit gesprochen. August setzte sich neben sie.
„Weißt du, was du sagst, Geliebte, weißt du, daß du Rang, Reichthum, Stellung in der Gesellschaft meiner Liebe opferst?“
„Ich weiß, daß ich einen kostbaren Schatz dafür gewinne.“
„Nein, du sollst es nicht aufgeben, ich will es für dich zurückerobern. Mein Weib soll einst mit den stolzesten im Lande das Haupt erheben können. Meiner Königin soll der entsprechende Thron nicht fehlen.“
„Mir genügt deine Liebe, August; du warst seit meiner Kindheit meinem Herzen das Theuerste.“
„Vanier ist reich. Die Welt wird staunen ob deiner Wahl.“ Julie legte die Hand ungeduldig auf seine Lippen.„Mr. Vanier ist mir gleichgültig.“
„Auch Oliver Dimmick?“
„Auch er. Du bist doch nicht eifersüchtig?“
„Jetzt nicht. Verlange aber keine Rechenschaft über die tollen Gefühle, die im vergangenen Jahre in mir tobten, so oft ich der Kluft gedachte, die zwischen uns gähnte.“
„Du berührtest diesen eingebildeten oder wirklichen Unterschied mehr denn ein Mal, August; ich bitte dich, thu' es nicht wieder. Was kümmert mich Rang und Stellung? Das kleinste Hüttchen die einfachste Nahrung kann genügen. Was bedürfen wir mehr so lange wir reich sind in unserer Liebe.“
„Aber Julie—“
Er hielt plötzlich inne. Juliens Gesichtsausdruck sagte ihm, daß
Einladung
zu einer
gemeinschaftlichen Versammlung folgender Sammelstellen:
St. Andreas, St. Aposteln, St. Columba, St. Cunibert, Dom, St. Gereon,
St. Marin, St. Maria=Himmelfahrt, St. Maria in der Kupfergasse, St. Mauritius, St. Ursula am Donnerstag den 11. October, Abends präcise 8½ Uhr, im untern Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 34—36.
Um zahlreiche Betheiligung bittet Die Hauptstelle Köln.
A
Esser, Kaplan von St. Aposteln,
Vorsitzender.
Abgeschlossene dritte Etage zu vermiethen. Triedrichstraße 53.
Näheres daselbst.
Höhere
Privat=Knabenschule.
Ein energischer und bereits mehrere Jahre an höhern Lehranstalten beschäftigt gewesener Lehrer, Dr. phil., nimmt noch sortwährend Schüler der Sexta, Quinta 2c. auf; auch am täglichen Silentium können noch Schüler theilnehmen. Zahlreiche best. Zeugnisse und Referenzen über erfolgreichen Unterricht. Hunnenrücken Nr. 10.
Quensel,
## nichucbstr. 27. Specialität:
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per. ½ Dyd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Bitte
Hausnummer zu beachten.
Für eine junge Dame; die im vergangenen Jahre das höhere LehrerinExamen bestanden und das letzte Jahr im elterlichen Haushalt beschäftigt war, wird für die Wintermonate eine
Stellung in einer Familie
einer größern oder mittlern Stadt gesucht, in der dieselbe in die Gesellschaft eingeführt und Gelegenheit findet, im Haushalt sich weiter auszubilden. Gefällige Meldungen mit Angabe der Bedingungen an die Expedition der Köln. Volksztg. unter B V 1922.
Ein gebrauchtes Pianino wird gesucht
in Köln oder Nebenorten. Fr.=Offerten an die Exp. d. Bl. u. Nr. 1624.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Joh. Meiner Vonn
wird Montag den 8. Octob., Morgens 9 Uhr in der Hauptpfarrkirche St. Columba abgehalten, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
**

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&amp Sonntag, 7. October 1833.
Oeffentliche Verpachtung.
eura bei Boir wirg der waden nburg=Koin in Marienam Dinstag den 9. October 1888, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthslocale des Wirthes Urban Christmann zu Köln=Arnoldshöhe
sieben in der Gemeinde Köln, ganz in der Nähe — Köln=Arnoldshöhe gelegene Ackerparzellen
von
verschiedener Größe, und zwar von circa 1¼ bis 6½ Morgen, auf 9 Jahre verpachten.
Die Bedingungen und Situationskarte sind im Bureau der Gesellschaft auf der Marienburg einzusehen. Außerdem befindet sich eine Situationskarte im Versteigerungslocale angeheftet.
Köln, 3. October 1888.
G. Meinertz, Notar.
Straßenbahn=Gesellschaft.
Nach Beendigung der Pflasterung auf der Severinstraße wird von Montag den 8. October 1888 ab der Betrieb der Stadtgartenbahn wieder aufgenommen werder.
Concurs=
Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Mies zu Köln in seiner Eigenschaft als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Restaurateurs Franz Schmitz daselbst wird der Unterzeichnete am Dinstag den 9. October 1833, Vormittags von 9 Uhr ab, in dem Hause Breitestraße 33 zu Köln die zur Concursmasse gehörigen Mobilien 2c. als:
1 Buffet von Eichen, 1 Pianino, 1 große Partie Wirthstische und Stühle, 1 großen und 1 kleinen Eisschrank, mehrere Oefen, darunter 1 großer Küchenherd, 3 Betten mit completem Inhalt, mehrere Waschcommoden, Kleider= und Leinwand=Schränke, div. KüchenUtensilien, Gartenstühle und Tische, 1 neuen Handwagen, 1 Partie Tischzeuge, Sevietten, leere Flaschen und Fässer, Weingläser 2c. 2c.,
alles in sehr gutem, fast neuen Zustande, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Longard,
Gerichtsvollzieher in Köln.“
Ein prachtv. Gartengut, circa 4 Morgen groß, in unmittelbarster Nähe von Köln, gelegen zwischen Linden= und
Aachener=Thor, mit herrlichem, fünfzigjährigem Baumwuchs, Obstbäumen, Park und Gemüsegarten, Wohnung und Stallung, zu jedem Geschäfte, Garten=, Milch=Wirthschaft oder Gärtnerei vorzüglich geeignet, steht zu verpachten resp. mit Vorkaufsrecht zu übernehmen. Antritt 1. November. Bescheid Neumarkt 7(—5 Uhr Nm.).“
Pumpernickel,
echt westsälischen, in Broden von
20 und 35 Pfg.
Süßrahmbutter,
feinste Qualität, täglich frisch eintreffend, empfiehlt
L. Voosen,
Telephon 601. Gr. Budengasse 11.
Verkäuferin.
Für ein hiesiges Seidenbandund Putzwaaren Geschäft, verbunden mit Hut=Confection, wird eine tüchtige, mit der Branche genau vertraute Verkäuferin gesucht. Nur solche Damen wollen sich melden, welche sich über ihre Tüchtigkeit ausweisen können.
Fr.=Offerten unter St. 35 an die Annahme=Stelle des Local=Anzeiger bei Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Möblirtes Zimmer für 8 M zu vermiethen. Mechti disstr.29.
Meiner geehrten Kundschaft zur gefl. Anzeige, daß die neuesten#
Modelle, sowie Stoffe, Besatz=Artikel, Confection für Damen=Mäntel
u. s. w. für Herbst= und Winter Saison eingetrossen sind.#
Bitte um geneigten Zuspruch.
„„„„ Hochachtungsvoll 4
A. Schellewald, Helenenstraße 7.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138, Eingang Gr. Budengasse Gey vis--vis Café Palant. Lager in golden. u. silbern. Damen- u. HerrenUhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Wecker. Goldene u. silb. Damen- u. HerrenUhrketten, Ringe, Broschen. Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreutze Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
Diamanten-, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck. Werkstätte f. Reparaturen u. alle Neuarbeiten im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung
Ankauf von altem Gold und Silber.
keinstes
Olivenöl
Zu haben bei: Joh. Klefisch, Hutmacher 29. Pet. Klefisch, Waidmarkt 12. Chr. Firnig, Weyerstraße 53. Wiedern
pr. Literflasche à M..00
„.—
1
* 2„
indl.
Glas.
An
verkaufen.
siederverkäufer billiger, welch
A. Brungs, Breitestraße 122.
H. Beckes, Machabäerstraße 39. Joh. Adolphs, Marzellenstraße 47. sich verpflichten, zu obigem Preis zu
&amp; Klesisch, Hohepforte 10.
Burgunderstraße 54,
nahe dem Barbarossaplatz und Salier=Ring, empfiehlt prima gewaschene Nußkohlen(beste Anthracitkohle) aus dem Wurmrevier, sowie Magergeriß und Schrottkohlen, Hibernia=Flammkohlen. Waggon=, karren= und malterweise zu Originalpreisen.
Ausverkauf
Verkaufe die noch vorräthigen Mantelöfen, Füll=Regulir=Oefen, Herde und Comfoire zu den billigsten Preisen; nur eigenes Fabrieat unter Garantie. Gelegenheitskauf von Haus= und KüchenMath. Depenheuer, Nr. 51.
sie nicht länger allein seien, und als er sich umwandte, begegnete er Mr. Redesdale's forschendem strengen Blick.
Das junge Mädchen erhob sich stolz und gefaßt wie eine Fürstin.
„Papa,“ sprach sie ruhig,„ich freue mich, daß du eben kommst, weil ich dir sofort unsere Liebe gestehen kann.“
Herr Redesdale schwieg. Die Dämmerung war schon zu weit vorgeschritten, als daß die jungen Leute das dunkele, zornige Roth bemerken konnten, welches plötzlich seine Wangen überflog, und dann eben so schnell tödtlicher Blässe wich. Sie erwarteten athemlos die Antwort.
„Geh' hinauf zur Mutter, Julie. Dich, August, werde ich eine Strecke weit begleiten.“
„Aber, Papa
„Geh' zur Mutter, sage ich.“
Julie gehorchte und lächelte im Vorübergehen dem Geliebten ermunternd zu.“
Redesdale wandte sich zu August.
„Komm!“
Die beiden Männer traten schweigend hinaus in die Dämmerung, schritten über die Wiesen und hinein in den stillen Wald. Ungeduldig erwartete August den Anfang der Unterredung. Vergebens.
„Sie wollten mir etwas sagen, Herr Redesdale," begann er endlich.
„Ja, ich wollte dich fragen, ob meine Sinne mich täuschten, oder ob du wirklich dich erfrechtest, meiner Tochter von Liebe zu sprechen.“
August zuckte zusammen.
„Wir lieben uns,“ sprach er, sich mühsam beherrschend.
„Du wagst es mir diese Worte in's Gesicht zu schleudern?“ rief Redesdale mit zorniger Stimme.„Fürwahr, ich habe eine Natter am Busen genährt.“
Redesdale, ich bin Ihnen sehr dankbar, ich erkenne an, daß Sie in ungewöhnlichem Grade mein Wohlthäter waren; aber das gibt Ihnen kein Recht, mich zu beleidigen.“
„Ich sage dir nur die Wahrheit, Junge. Du bist verrückt, bethört. Kehre zurück in deine Sphäre.“
„Ihnen zu Liebe würde ich viel thun, Herr Redesdale, Julie aber kann ich nicht aufgeben.“
„Aber du mußt,“ schrie Redesdale wüthend,„und ich will nie wieder solche Rede hören.“
„Und warum nicht?“
„Weil du ihr nicht ebenbürtig bist, ihr nicht den Luxus bieten kannst, ohne den sie nicht zu bestehen vermag, weil.... du weder den Rang, noch die Stellung, noch die Bildung besitzest, welche sich für Juliens Gatten ziemen.“
„Rang, Stellung und Bildung werde ich mir zu verschaffen wissen.“
„Das heißt, du willst den Stein der Weisen oder eine Diamantenmine in Golconda finden," höhnte Redesdale.„Bist du verrückt?“
„Ich war nie im Leben besonnener als jetzt.“
„Mir däucht, du solltest dich lieber um einen Wächter und eine Zwangsjacke umsehen. Du, der Sohn eines armen, geisteskranken Weibes, der Empfänger meiner Wohlthaten, der unwissende Bauerntölpel, den ich auf der Straße auflas—“
„Halten Sie ein!“ unterbrach August mit seltsam bewegter Stimme.„Sie sagten bereits zu viel.“
„Willst du mir Schweigen gebieten?“
„Ja, wenn Sie Ihre Stellung und sich selbst auf solche Weise vergessen, Mr. Redesdale. Hören Sie nun, was ich zu erklären habe. Ich liebe Julie und will sie heirathen. Zuerst aber gehe ich, mich ihrer würdig zu machen. Ist das geschehen, so kehre ich zurück und fordere mein Eigenthum.“
„Thor! Sie ist einem Manne bestimmt, der so hoch über dir steht, wie jener funkelnde Stern über dem Leuchtkäfer, der dort im Grase kriecht. Julie Redesdale wird nie dein Weib werden. Hörst du mich?“
„Ich höre Sie und höre auch den müßigen Wind, der über die Felder streicht.“
Trotz alles Zornes vermochte Mr. Redesdale den natürlichen Takt und die Entschlossenheit, mit der August May ihm gegenübertrat, nicht zu verkennen.
„Laß dich nie wieder vor mir sehen!“ rief der Gutsherr, und wandte sich von dem Jüngling, der mühsam die bittere Antwort unterdrückte, die ihm auf der Lippe schwebte. War es doch Juliens Vater, sein eigener Wohlthäter, dem er nun feindselig gegenüberstand. Voll streitender Gefühle wandte auch er sich und schritt hastig der Heimath zu.(Forts. folgt.)
II Die Gesellschaft für Erdkunde hierselbst hatte sich vorgestern
zu ihrer Monats=Versammlung vereinigt, in welcher Hr. Real=Gymnasial= Lehrer Dr. Mertens einen anziehenden und klaren Vortrag über die geographische Lage der deutschen Städte hielt. An einer Menge von Beispielen und Einzel=Erscheinungen zeigte er die geographischen Gesetze, welche die Entstehung und das Ausblühen der größern deutschen Städte bedingt hätten. Dabei könnten selbstverständlich die geschichtlichen Verhältnisse nicht unberücksichtigt bleiben, welche sich oft mächtiger erwiesen, als alle Vergünstigungen der Natur. Die Ergebnisse, zu welchn der Vortragende gelangte, waren im Wesentlichen folgende. Am dichtesten liegen die Städte in solchen Gegenden, die sich durch Fruchtbarkeit oder mineralische Schätze, oder durch beides zugleich auszeichneten. Hierher gehören die oberrheinische Tiefebene, die rheinisch=westfälischen und die sächsisch=schlesischen Industriebezirke. Die größten aber finden nir im Allgemeinen dort, wo die großen Verkehrswege sich kreuzen, und zrar vor allem an den Uebergangsstellen vom Gebirge zum Flachland, sodann in den Mündungs=Gebieten der nach den nordischen Meeren strömenden Flüsse. Hauptsächlich durch geschichtliche Verhältnisse begünstigt, welche bei Einigen die Vorliebe der geographischen Lage erst zur Geltung gebracht haben, erweisen sich die großen Residenztädte München, Stuttgart, Karlsruhe, Dresden, Beilin.
Vermischte Nachrichten.
b Vom Rhein, 6. Oct. Herr Senator Karl Schurz aus NewYork, der frühere Minister des Aeußern der Vereinigten Staaten in America, welcher aus Liblar(Kr. Euskirchen) gebürtig ist, verweilte dieser Tage in Köln zum Besuch seiner Verwandten. Von dort fuhr derselbe nach Berlin, um an dem gegenwärtig daselbst tagenden Americanisten=Congreß Theil zu nehmen. Nach Beendigung desselben wird der bekannte americanische Politiker seine Rückreise nach America antreten, von wo er schon seit April d. J. abwesend ist.
Leuchtkraft des Gases
am 5. Oct. 1888. Gasfabrik 18.. Lab. 18.5. Stadt—.
Rheinhöhe 6. Oct., Morgens 7 Uhr 4,47m.
Holz=Verkauf.
Folgende Holzbestände der strombaufiscalischen Waarden und Pflanzungen sollen auf dem Stamm öffentlich versteigert werden:
A. Am 16. October d.., Vormittags 10 Uhr, beim Gastwirth
in Zündorf (Bahnstation Urbach).
1. 218 Ar einjährige Weiden am linken Rheinufer bei Sürth in 2 Loosen.
2. 150 Ar einjährige Weiden und 19 Ar vierjährige Erlen am rechten Ufer bei Langel in 2 Loosen.
3. 651 Ar einjährige Weiden auf der Zündorfer Insel in 6 Loosen.
4. 199 Ardreijährige Weiden ebendaselbst in 4 Loosen.
Nähere Auskunft ertheilen der Buhnenmeister Engels in Langl bei Zündorf und der Weidenhüter Schäfer in Zündorf.
B. Am 17. October d.., Nachmittags 3 Uhr, beim Gastwirth Bauer in Wittgen bei Rolandseck.
1. 88 Ar einjährige Weiden am linken Nheinufer oberund unterhalb Oberwinter in 1 Loos.
2. 796 Ar einjährige Weiden am linken Ufer von Nolandseck bis Mehlem in 5 Loosen.
3. 107 Ar ein= und sechsjährige Weiden am rechten lser unterhalb Unkel in 2 Loosen.
4. 125 Ar einjährige Weiden am rechten iser bei Honnef in 2 Loosen.
Nähere Auskunst ertheilt der Buhnenmeister Haseloff in Rolandseck.
Der Zuschlag bleibt vorbehalten und hat jeder Käufer einen Bürgen zu stellen.
Köln, den 5. Ottober 1888.
Der Wasserbau=Inspector
Demnitz.
Karl A
4 vorm. J. P. Köhler. Ulrichgasse 181).
Telephon 831.
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons à 200 Ctr. oder Fuhren à 25 Hectoliter. Ia. gew. mag. Anthracit- u. Flamm-Nusskohle, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, StückKohle.
T
Kölner Firmen=Register
29. Sept. Proc.=Reg. 1930. Die dem Johann Heinr. Schmitz für die Firma „Leopold Seligmann“ ertheilte Procura ist erloschen. Sodann ist unter Nr 2330 die Procura von Johann Raffauf, Karl Augusti u. Johann Hahn eingetragen.
29. Sept. Firmen=Reg. Nr 4926. Firma „Wilh. Nierstras ir.“(Wilhelm Nierstras jr., Marienburg), Köln. Der Chemiker Moritz Lotter, Rodenkirchen, ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist unter Nr. 3945 des Ges.=Reg. neu eingetragen.
29. Sept. Ges.=Reg. Nr. 2196. Firma „Jos. Feseumeyer Erben“, Rosenkirchen. Der Mitgesellschafter Ferd. Jos. Fesenm yer ist aus der Gesellgaft ausgeschieden. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf die Kaufleute Albrecht Victor u. Eduard Gerlach, Köln, übergegangen, welche das Geschäft unter der Firma „Jos. Feseumeyer Nachfolg r“ sortführen. Die dem Kfm. Peter Zimmermann, Köln, für obige Zirma eitheilte Procura(eingetr. unter Nr. 1815 des Proc.=Reg.) ist erloschen.
1. Oct. Firmen=Reg. Nr. 4110. Firma „C. W. Kayser"(Carl Wilh. Kayser), Mülheim am Rhein. Der Kaufmann Peter Dorweiler ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist unverändert unter Nr. 3046 des Ges.= Reg. neu eingetragen.
1. Oct Ges. Reg. Nr. 2199. Die Liquidat on der bereits früher aufgelösten Firma„Emil Pieper“, Köln, ist beendigt.
1. Oct. Ges.=Reg. Nr. 2757. Firma „Berlit&amp; Chartier", Kassel, mit Zweigniederlassung in Köln. Die Zweigniederlassung ist aufgehoben.
2. Oct. Ges.=Reg. Nr. 2652. Firma „Herm. Wolff&amp; Cie.“, ConnmanditGesell chaft, Köln, aufgelöst.
2. Oct. Proc.=Reg. Nr. 2114 u. 2308. Firma„Rommel, Weiß&amp; Co., Commandit Gesellschaft, Mülheim a. Rh.
Die den Herren Hermann Weiß, Heinrich Brocke hof, Christian Leopold und Walther Volkenrath ertheilte Collectiv= Procura ist er. loschen. Sodann ist unter Nr. 2331 die den Herren Hermann Weiß, Heinrich Brockerhof, Christian Leopold und Cuno Meißner ertheilte Collectiv Procura eingetragen worden Es zeichnen stets zwei Procu risten in Gemeinschaft.
0
Wtlichen PLen““
W. RG,- e.
Ehe=Verträge.
19. Sept. zw. Franz Friedrich Marx, Wittwer von Anna Katharina Klein, unn maria Stauff, Köln; Gütergemeinschaft auf Errungenschaft.
). Sept. zw. Heinrich Klein und Agnes Belludt, Köln; Gütertrennung.
28. Sept. zw. August Unger und Ciristine Völker, Köln; Gütertrennung.
29. Sept. zw. Johonn Hubert Stahl und Anna Maria Hubertine Sturm, Köln; Gutergemeinschaft.
Coucurs=Eröffnungen.
Die Daten bedeuten: EröffnungsTermin;„Schluß der Anmeldefrist; Erste Gläubiger=Versammlung; Prüfungs=Termin. Concurs=Verwalter eingeklammert.
Köln, Abth. 7: Kfm. Joseph Imhoff. 259 2111 2410 4 12.(.=A. Dr. Jur. Karl Bachem.)
Neue Erbsen, Neue Linsen,
Neue Bohnen,
garantirt gutkochend, empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Tuchhandlung gesucht
bei 20,000 Mark Anahlung.
Frco.=Offerten unter E N 1999 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
hern unter C 2 a. d. Annahmestelle Karl Vogel, Martinstr. 4.
8000 M.
werden zur Vergrößerung eines im flotten Betriebe befinglichen# Geschäfts zu leihen gesucht.! Fr.=Off. von nur Selbstdarlei10050000
Laden-Local,
in günstiger Lage, am Domhof 42, in welchem bisher ein Friseur=Geschäft betrieben wurde, vom 1. Nov. d. J. ab
zu vermiethen.
Bescheid beim Bureau=Vorsteher des königlichen Eisenbahn=Betriebs=Amts Köln(rechtsrh.). Ursulaplatz Nr..*
keine Damen=Filzhüte
50
X Mark.
Straußfedern, Fautasiefedern, Sammt, Belvet, Bänder, Fr.
Alles zu TaxPreisen.
J. H. Mayer&amp; Co.
in Liquidation.
Der Liquidator: Emil Jülich. 55A Schildergasse 55A,
I. Etage.
Auterhaus
oder I. Etage, je—7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Neußerstraße 51, Neustadt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&ap Sonntag, 7. October 1306.
Seite 7.
Bekanntmachung
Die Listen der stimmberechtigten Urwähler
2. und 13. October.. Vormittags von 8¾ bis 12¾ Uhr, und Nachmittags dem Unterzeichneten schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden. rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses verlore
des Stadtkreises Köln fur die Neuwahlen zum Hause der
von 3 bis 6 Uhr im Hansa=Saale des Rathhauses offen.„„
Stimmb=rechtigter Urwähler ist jeder selbständige Preuße, welcher das 24. Lebensjahr vollendet, nicht den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte in Folge rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses verloren und seit seinen Wohnsitz oder Aufenthalt in der Oberbürgermeisterei Köln hat, sofern er nicht aus öffentlichen Mitteln Armen=Unterstützung bezieht.
Für die zum activen Heere gehörigen Militairpersonen, mit Ausnahme der Militairbeamten, ruht die Berechtigung zum Wählen gemäß§. 49 des Reichs=Militair=Gesetzes vom darauf, wie lange sie sich hier aushalten, wahlberechtigt.„
Köin, 6. Oetober 1888. VOxZOIChaESS J.: Der Beigeorduete Eugg.
2. Mai 1874. Letztere sind ohne Rücksicht Der Oberbürgermeister.
rzeichnIss
der Urwahl=Bezirke des Stadtkreises Köln für die Wahlen zum Hause der Abgeordneten pro 1333.
1. Bezirk.
Alteburgerstraße, Bonnerstraße, Bottmühle(an der), Chlodwigplatz, Frankfurterstraße, Frohnhof(im), Kurfürstenstraße, Mainzerstraße, Maternusstraße, Severinstraße, von No.
—39 und—28, Severinsthorthurm, Severinswall, Silvanstraße, ÜbierRing.
2. Bezirk.
Bayen(vor dem), Bayenstraße von No.—49, Bayenthurm, Biberstraße gerade No., Dreikönigenstraße von No. 24—30, Zugasse, Zwirnerstraße. Bezirk.
Annostraße, Corneliusstraße, Dreikönigenstraße No. 1a—19 und—24a, Ferkulum gerade No., Severinsmühlen gasse.
4. Bezirk.
Achterstraße von No.—23 und
—32, Ferkulum unge ade No., Severinskloster(Hirschgäßchen), Severinstraße von No 30—52, Wilhelmstraße.
5. Bezirk.
Achtergäßchen, Achterstraße von No. 25 und 34 bis Ende, Severinstraße von No. 54—86.
6. Bezirk.
Bayenstraße von No. 51 bis Ende, Biberstraße ungerade No., Lands. hergstraße, Mechtildisstraße, Rosenstraße No. 45 und von 34 bis Ende, Seyenstraße, Sionsthal.
7..zirk.
Buschgasse, Eiche(an ver), Quentelstraße, Rosenstraße von No.—43 u. 32.
3. Bezirk.
Holzgasse, Holzmarkt, Klappergasse, Nächelsgasse, Rheinau=Caponiere, Rheinau=Hafen, Rheinau=Thucm, Rheinau=Werft, Witschgasse(kleine). 9. Bezirk.
Catharinen(an St.), Catharinen= gäßchen, Catharinengasse, Catharinen= graven, Klostergasse, Severinstraße von No. 88—192.
10. Bezirk.
Follerstraße gerade No., Rheinaustraße, Witschgasse(große).
11 Bezirk.
Severinstraße von No. 185—233 u. 16.—202, Spu mannsgasse gerade No. 12. Bezirk.
Follerstraße von No.—63, Spul= mannsgasse ungerade No, Weichserhof
13. Bezirk.
Follerstraß von No. 65—105, Georgsplatz, Georgstraße, Löwengasse,.o rinstraße von No. 204—228, Weberstraße. 14. Bezirk.
Filzengraben, Holzwerft, Lyskirchen (an), Mathiasstraße, Rhemberg, Rheingasse.
15. Bezirk.
Casinostraße, Hohepforte, Königstraße, Malzmühle, Marienplatz, Müylenbach, Steohanstraße.
16. Bezirk.
Augustine platz, Burghöfchen, Capitol(im), Elegiusplatz, Hohestraße von No—10, Kronengäßchen, Lich hof, Malzbüchel(am), Martin vor St.), Pepinstraße, Plectrudengasse, Sandkaul(große).
17. Bezirk.
Kühgasse, Straßburgergasse, Straßburgergäßchen, Thurnmarkt.
18. Bezirk.
Aarlauf der), Börsengäßchen, Fleischhalle, Heumarkt von No.—63 und —62, Himmelreich(auf dem), Klobengasse, Pelzergasse, Sassenhof.
19. Bezirk.
Buttermarkt von No.—29 und 232, Faßbindergasse, Friedrich=Wilhelmstraße, Hafengasse, Heumarkt von No. 65—79 und 64—82, Rothenberg von No.—9 und—bis4, Salzgasse gerade No., Tipsgasse.
20. Bezirk.
Buttermarkt von No. 31—49 und 34—50— Fischmarkt, Freihafen, Kästen unter), Kastellsgäßchen. Lintgasse gerade No., Rothenberg von No. 11—19 und—10, Salzgasse ungerade No. 21. Bezirk.
Altermarkt, Brigittengäßchen, Hühnergasse, Kramerei(in der), Lintgasse ungrade No., Marsplatz, Martinsabteigasse, Martinspfortchen, Mauthgasse, Zollstraße.
22. Bezirk.
Bolzengasse, Geyergasse, Hutmacher, Kaufhausgasse, Martinstraße, Sandbahn(auf der), Seidmacher(unter), Seidmachergäßchen, Steinweg, Waolgasse.
" 23. Bezirk.
Goldschmied(unter) von No.—11 und—20, Gülichsplatz, Höhle, Hohestraße von No. 42—120 122, Judengasse, Marspfortengasse, Obenmarspforten, Quatermarkt, Rathhausplatz, Sandkaul(kleine).
24. Bezirk.
Bechergasse, Bollwerk(am), Botengößchen, Gottesqnaden(unter), Mühlengasse, Neugasse(große), Wehrgasse.
25. Besirk.
Budengasse(große), Budengasse (kleine), Bürgerstraße, Goldschmied (unter) von No. 13 und 26 bis Ende, Hohestraße von No. 124—168, Jerusalemsgäßchen, Laurenz ittergäßchen, Laurenzplatz, Salomonsgasse, Taschenmacher(unter).
20. Bezirk.
Bischofsgartengasse, Brand(auf dem) Domhof, Frankenplatz, Frankenthurm, Hof(am), Kammachergasse, Plückhof, Sporergasse(kleine).
27. Bezirk.
Bahnhofstraße, Domkloster(auf der, Litsch), Fettenhennen(unter), Margarethenkloster, Marzellenstraße, Trankgasse, Trankgassenthor(vor dem— auf den Schiffen—) Wallrafsplatz.
26. Bezirk.
Altenbergerstraße, Brandenburgerstraße, Domstraße von No.—35 u. —18, Hermannstraße, Hofergasse, Jacordenstraße, Johannisstraße ungerade No., Maximinenstraße.
29. Bezirk.
Goldgasse, Johannisstraße von No. —64, Kostgasse, Penzgasse, Servasgasse, Ufer(am alten).
30. Bezirk.
Allerheiligenstraße, Domstraße v. No. 37 bis Schluß und 20—32, Eigelstein von Nr. 12—45, Johannisstraße von
66—92, Machabäerstraße gerade No.
31. Bezirk.
Cunibertsgasse, Cunibertskloster, Cunibertsklostergasse,„Kahlenhausen gerade No., Krahnengasse, Linde(an oer). gerade No., Mänze(an der), Sicherheitshafen(am Thürmchen(am), Thürmchensgasse. Thurmchenswall von No.—3 und 66a—108.
32. Bezirk.
Eigelstein No. 48—70, Krahnen=
käumen gerade No., Linde(an der) ungerade No., Machabäerstraße ungerade No.
33. Bezirk.
Eigelstein von No. 72—92, Krahnen bäumen von No.—85, KrahnenLäumerhof.
31. Bezirk.
Dagobertstraße, Kahlenhausen ungerade No., Krahnenbäumen von No. 87 bis Ende, Theresienstraße, Thürmchenswall von No. 31—66 A. B.
35. Bezirk.
Deutscher Ring, Eig lstein No. 103 und von No. 98 bis Ende, Eigelsteintvor, Gereonswall von—5 d u.—12, Hansa=Ring von Lübeckerstraße bis Ende, Lüveckerstraße, Neußerstraße, Riehlerstraße, Sicherheitshafen(im), Stavenhof(im), Sudermannstraße, Thürmchenswall von no.—32.
36. Bezirk.
Crefelderstraße, Eigelstein von No. 77—101, Gereonswall von No. 7a—27 und 11—36, Hansa=Ring No. 76—96 und 123—125.
37. Bezirk.
Gereonsdurchbruch, Gereonswall von No. 29—45 und 38-52, Glockenring, Hamburgerstraße, Hansa=Ring von Tempelstraße bis Weidengasse, Planigasse.
33. Bezirk.
Eigelstein von No. 25—75, Eintracht= straße von No. 13—43 und—40, Salzmagazin(am).
39. Bezirk.
Eintrachtstraße von No. 45—79 und 48—92, Tempelstraße, Urfulagartenstraße.
40. Bezirk.
Altengrabengäßchen, Cordulastraße, Eintrachtstraße von No. 81—185 und 94—172, Ursulakloster, Victoriastraße.
41. Bezirk.
Klingelpütz, Vogteistraße.
42. Bezirk.
Blumenstraße, Bremerstraße, Gereonsmühlengasse, Gereonswall von No. 54—132 und 47—107, Hansaring von No. 31—45 und 34—74, Kümpchenshof(am), Probsteigasse gerade Nrn.
43. Bezirk.
Christophstraße, Eritstraße, Gereonskloster, Gilbachstraße, Gladbacherstraße, Goebenstraße, Hansaring von No 1— 29 und—32, Hermann=Beckerstraße, Herwartustraße, Kaiser=Wilhelm=Ring, Probsteigasse ungerade Nrn., Spichererstraße, Werderstraße, von Werthstraße.
44. Bezirk.
Hunnenrücken, Stolkgasse, Ursulaplatz, Ursutastraße.
45. Bezirk.
Andreaskloster, Comödienstraße gerade Nrn. Dominikanern(an den).
46. Bezirk.
Cardinalstraße, Enggasse, Gereonstraße, Kattenbug, Maria=Ablaßplatz, Neugasse(kleine), Sachsenhausen(unter), Zeughausstraße.
47. Bezirk.
Gereonsdriesch, Gereonshofstraße, Hildeboldplatz, Norbertstraße, Spiesergasse, Steinfeldergasse.
Frie43. Bezirk.
Friesenstraße von No.—78, Fr.
senwall von No. 77 und 118 bis Ende, Klapperhof(im).
49. Bezirk.
Antwerpenerstraße, Bismarckstraße, Brabanterstraße, von Mastrichterstraße bis Ende, Brüsselerstraße von Mastrichterstraße bis Ende, Friesenplatz, Friesenstraße 89 und 89 bis Ende, Friesenwall ungerade Nru. von 29—75, Genterstraße, Hohenzollern=Ring von No.33—103 und 30—98, Venloerstraße.
50. Bezirk.
Apernstraße, Friesenstraße von No.
—87.
51. Bezirk.
Ehrenstraße von 60 bis Ende, Frie, senwall gerade Nrn. von 52—116 Palmstraße.
52. Bezirk.
Albertusstraße, Magnusstraße, Wallgasse(alte).
53. Bezirk.
Brüsselerstraße, von Aachener= bis Mastrichterstraße, Ehrenstraße von 49 bis Ende, Flandrischestraße, Friesenwall von No.—27 und—50, Hohen= zouern=Ring von No.—31 und 2 bis 28, Limburgerstlup., Lütticherstraße, Mastrichterstraße, Moltkestraße von Aachenerstraße bis Ende.
54. Bezirk.
Brinkgasse(große). Brinkgasse(kleine) Ehrenstraße von No.—47 und
—53, Kettengasse.
55. Bezirk.
Aachenerstraße, Hahnenstraße, Hahnenthor, Pfeilstraße, Rudolfplatz.
50. Bezirk.
Balduinstraße, Brüsselerstraße bis Nachenerstraße, Habsburger=Ring, Lindenstraße, Mauritiuswall von No. 51 bis 87 und 90—112, Moltkestraße bis Nachenerstraße, Schaafenstraße, Wagnerstraße.
57. Bezirk.
Badstraße, Beethovenstraße, Dasselstraße, Engelbertstraße, Gerhardstraße, Goethestraße, Gorresstraße, Hohenstaufen Ring, Heinsbergstraße, Königsplatz, Lochnerstraß, Mauritiuswall von No.—49 und—88, Mozartstraße, Otto Fischerstraße, Roonstraße, Zülpicherplatz, Zülpicherstraße,
58. Bezirk.
Apostelnstraße, Breitestraße von No. 137—177 und 100—132, Gertrudenstraße, Richmodstraße, Wolfstraße.
59. Bezirk.
Apostelnkloster, Benesisstraße, Laach (im), Marsikstein, Mittelstraße, Neumarkt von No. 28— bis 50.
69. Bezirk.
Arndtstraße, Frankstraße, Jahnstraße, Mauritiussteinweg von Nö. 59—89, Rinkenpfuhl, Rubensstraße.
61. Bezirk.
Baumstraße, Bobstraße, Clemensstraße, Mauritiussteinweg von 56 bis Ende, Reinoldstraße, Spinnmühlengasse.
62. Bezirk.
Fleischmengergasse, Lungengasse, Thieboldsgasse von No. 87—137 und 110—152.
63. Bezirk.
Neumarkt von No.—28.
64. Bezirk.
Antonsgasse, Cäcilienkloster, Cäcilienstraße, Neumarkt ungerade No., Wollküche.
65. Bezirk.
Bayardsgasse, Ortmannsgasse, tersträße von No.—35 und—34.
60. Bezirk.
Alexianerstraße, Thieboldsgasse von No.—108.
67. Bezirk.
Griechenmarkt(kleiner).
63. Bezirk.
Griechenmarkt(großer) von No. 105—139 und 110—140, Schartgasse, Schemmergasse.
69. Bezirk.
Griechenpforte, Mauritiussteinweg von No.—57 und—54, Thieboldsgasse von No.—85.
70. Bezirk.
Huhnsgasse, Humboldtstraße, Telegraphenstraße(große), gerade No., Telegraphenstraße(kleine), Taubengasse.
71. Bezirk.
Barbarossaplatz, Friedrichstraße von No. 17 und 16 bis Ende, Kyffhäuserstraße, Luxemburgerstraße, Moselstraße, Pantaleonswall, Pfälzerstraße, SalierRing, Triererstraße.
72. Bezirk.
Telegraphenstraße(große) ungerade No., Weyerstraße No. 45 und von 282 bis Ende, Weyerthor.
73. Bezirk.
Burgunderstraße, Duffesbach(am), Friedrichstraße von No.—15 und —14, Michaelstraße, Pantaleonsmühlengasse, Weidenbach(am).
74. Bezirk.
Pantaleonstraße, Rothgerberbach, Weyerstraße von No.—43 und—28.
75. Bezirk.
Brühlerstraße, Karlstraße, Carthäuserwall von No. 26 bis Ende, Eiselstraße, Hardesuststraße, Kaesenstraße, Kleingedankstraße, Lothringerstraße, Overstolzstraße, Sachsenring No. 71 und von No. 38 bis Ende, Siebenburgen (vor den), Steinstraße, Trutzenberg (am), Ulrepforte, Volksgartenstraße.
76. Bezirk.
Martinsfeld, Perlengraben ungerade No., von 67—103, Quirinstraße, Waisenhausgasse.
77. Bezirk.
Brunostraße, Carthäuserhof, Carthäuserwall von No.—39 und—24a, Elsaßstraße, Karolinger=Ring, St. Mag dalenen(an), Merovingerstraße, Metzerstraße, Vondelstraße, Zugweg.
73. Bezirk.
Jacobstraße, Severinstraße von No. 41—183.
79. Bezirk.
Carthäusergasse, Isabellenstraße, Sachsen=Ring von No.—36, Ulrichsgasse von No.—13 und 2— bis 14.
80. Bezirk.
Ankerstraße ungerade No., Joseph= straße, Ulrichsgasse von No. 15—73 und 16—33.
81. Bezirk.
Ankerstraße gerade No., Eulengarten, Paulstraße, Schnurgasse ungerade Nr.
32. Bezirk.
Heinrichstraße, Perlengraben von No.—27, Schnurgasse gerade No.
65. Bezirk.
Friedensstraße, Perlengraben von No. 33—61 und 38 bis Ende, Weißgerbereckgasse.
84. Bezirk.
Perlengraben von No.—36, Severinstraße von No. 235 bis Ende, Spitzengasse(große).
65. Bezirk.
Spitze(kleine), Waidmarkt, Weißbüttengasse.
36. Bezirk.
Alte Maner am Bach von No.
—294 und 24—12, Bachemstraße, Blaubach, Rochusstraße.
87. Bezirk.
Alte Mauer am Bach von No. 33—73 und 44—74, Griechenmarkt (großer). von No. 87—103, Kaygasse, Poststraße.
39. Bezirk.
Griechenmarkt(großer), von No.
—85 und—108, Hundegasse.
89. Bezirk.
Agrippastraße, ungerade No., Kämmergasse.
90. Bezirk.
Agrippastraße gerade No, Hohepfortenbüchel, Krummerbüchel, Sternengasse von No.—13 und—32.
91. Bezirk.
Hosengasse, Jabachstraße, Petersträße von No. 37—57, Sternengasse von No. 15—97,99 und 34—70, Weingartengasse.
92. Bezirk.
Agatha(St.), Antonitterstraße, Blindgasse, Hohestraße von No.—23s25.
93. Bezirk.
Brückenstraße, Hohestraße von No. 27—87, Perlengäßchen, Perleupfuhl, Schildergasse von No.—67 und—58.
94. Bezirk.
Brüderstraße, Herzogstraße, Kreuzgasse, Schildergasse von No. 69—117 und 60—122.
95. Bezirk.
Bühnenstraße, Krebsgasse, Olivengasse, Pützgasse, Streitzeuggasse.
96. Bezirk.
Berlich(auf dem), Elisenstraße, Helenenstraße, Kupfergasse, Langgasse, Mohrenstraße, Römerthurm(am), Schwalbengasse.
97. Bezirk.
Breitestraße von No.—135 und
—98, Hämergasse.
93. Bezirk.
Appellhofsplatz, Burgmauer, Komödienstraße ungerade No., Mariengartengasse, Römergasse.
99. Bezirk.
Drususgasse, Elstergasse, Mariengartenkloster, Mörsergasse, Rechtschule, Röhrergasse, Ruhr(auf der
100. Bezirk.
Columbakirchhof, Columbastraße, Glockengasse, Hohestraße von No. 89 —153, Königin=Augusta=Halle, Ludwigstraße, Minoritenstraße, Richartzstraße, Schwertnergasse.
101. Bezirk.
Zollstock: Brühlerthor(vor dem), Eisenbahn(an der), Gottesweg(am), Hohlweg(am), Kantine, Komarweg, Weyerstraßerweg, Ziegeleiweg, Zollstockweg.
Raderberg: Annastraße, alte Brühlerstraße, Brühlerstraße(Chaussee).
Raderthal: Brühlerstraße, Hitzelerstraße, Marienhof, Sträßchenstraße.
Mannsfeld: Brühlerstraße, Friedrichstraße.
Todtenjuden(am): Bonner
straße, Karlstraße.
Fort II.
Bayenthal: Bismarckstraße, Carl= straße.
102. Bezirk.
Alteburg:
Fort VIII und die Zwischenwerke.
Marienburg: Kastanien=Allee,
Parkstraße, Rathhausstraße, Rodenkirchenerstraße.
Bayenthal: Kölnstraße ungerade ganz und gerade No. von 258 bis Ende.
103. Bezirk.
Arnoldshöhe: Vonnerstraße.
Bayenthal: Kirchstraße, Kölnstraße gerade No. bis 255, Martinstraße, Mittelstraße, Poststraße, Rhein (am), Rheinstraße, Wilhelmstraße.
104. Bezirk.
Klettenberg.
Komar und Komarweg.
Fort Komar: Luxemburgerstraße.
Neuenhof.
Weißhaus.
Sülz: Berrenratherstraße, Gustavstraße, Peterstraße, Wagnerstraße.
105. Bezirk.
Sülz: Cäcilienstraße nebst Ziegelei, Friedensstraße, Kaiserstraße, Krieler= straße, Lindenburg, Marsiliusstraße, Mittelstraße, Mühlenberg, Kannenschuppen.
106. Bezirk.
Deckstein.
Fort Deckstein.
Hohenlind.
Kitschburg.
Kriel.
Lind.
indenthal: Albertusstraße, Franzstraße, Gleuelerstraße, Krielerstraße, Lindenburger, Allee, Wilhelmstraße, Wolfstraße, Ziegeleien.
107. Bezirk.
Lindenthal: Bachemerstraße(ganz), Cäcilienstraße, Corneliusstraße, Dürenerstraße, Friedrichstraße, Johannstraße, Lindenstraße, Mittelstraße, Weyerthal.
103. Bezirk.
Klosterstraße,
Melaten, Paulstraße, Theresienstraße.
109. Bezirk.
Braunsfeld: Marsdorferhof.
Müngersdorf.
Fort und Zwischenwerk.
Lindenthal: Heinrichstraße, sephstraße, Kaiserstraße, Klosterst
110. Bezirk.
Bocklemünd.
Fort und Zwischenwerke.
Nengenich.
Ossendorf.
111. Bezirk.
Bickenoorf: Dornhofstraße, Häuschensweg, Neugasse, Rochusstraße gerade No., Subbelratherweg.
112. Bezirk.
Bickendorf: Bürgerstraße, Kölner Gasfabrik, Kreuzstraße, Landstraße, Marienstraße, Melatenerstraße, Rochusstraße ungerade No., Steinstraße, Vogelangerweg.
113. Bezirk.
Ehrenfeld: Cäcilienstraße, Piusstraße, Venloerstraße ungerade No. von 25 1 bis 43 incl. und gerade No. von S 2 bis 38, Ziegelei.
114. Bezirk.
Ehrenfeld: Johannstraße ungerade No., Kirchhofstraße, Klosterstraße, Mechternstraße, Vogelsangerweg.
115. Bezirk.
Ehrenfeld: Franzstraße, Johann= straße gerade No., Venloerstraße 45— 73 1.
116. Bezirk.
Ehrenfeld: Mittelstraße. Petersträße, Venloerstraße 75—153, Wilhelm= straße.
117. Bezirk.
Ehrenfeld: Christianstraße, Gasstraße, Gertrudenstraße, Grüner Weg, Herbrandtstraße, Hoppestraße ungerade No., Josephstraße, Lanschstraße, Mühlenweg, Venloerstraße 155—203 und 188 bis Ende, Victoriastraße.
113. Bezirk.
Ehrenfeld: Bahnhofstraße, Hoppestraße gerade No., Hüttenstraße, Julius= straße, Kaiserstraße, Schönsteinstraße, Subbelratherstraße ungerade No. von No. 69 bis Ende, Venloerstraße von No. 162—186.
119. Bezirk.
Ehrenfeld: Glasstraße, Königs straße, Martinstraße, Methweg, Nußbaumstraße, Oltostraße, Subbelrather= straße gerade No.
120. Bezirk.
Ehrenfele: Heribertstraße ungerade No. von 31 bis Ende, Hermann= straße, Jacobstraße ungerade No., Subbelratherstraße No.—67, Weperstr.
121. Bezirk.
Ehrenfeld: Elisenstraße, Everhardstraße, Friedrichstraße, Gutenbergstraße, Heribertstraße gerade No., Karlstraße, Venloerstraße 42—90.
122. Bezirk.
Ehrenfeld: Clarastraße gerade No. Heribertstraße—29, Venloerstraße 92—102, Wahlenstraße.
123. Bezirk.
Ehrenfeld: Clarastraße ungerade No., Jacobstraße gerade No., Philippstraße, Venloersträße 104—160.
124. Bezirk.
Longerich nebst Höfen, Fort II, III und Zwischenwerke, Volkhoven.
125. Bezirk.
Merheim und Weidenpesch, Fort I und Zwischenwerke.
120. Bezirk.
Niehl von No.—231.
127. Bezirk.
Niehl von No. 232—374, Riehl von 126—187.
128. Bezirk.
Riehl von No.—125, Nippes, Niehlerstraße, Fort X.
129. Bezirk.
Nippes:Blumenstraße, Florastraße, Franziskastraße, Gartenstraße, Heinrich= straße, Mühlenstraße, Radialstraße, Wilhelmstraße.
130. Bezirk.
Nippes: Elisabethstraße, Neußerstraße, Nordstraße, Thurmstraße.
131. Bezirk.
Nippes: Einheitstraße, Kirchstraße, Klosterstraße, Mauenheimerstraße, Weierstraße.
132. Bezirk.
Nippes: Auguststraße, Christinastraße, Siebachstraße, Steinweg.
133. Bezirk.
Nippes: Longericherstraße, Mittelstraße, Peterstraße, Schulstraße.
134. Bezirk.
Nippes: Centralstraße, Domstraße, Eisenbahnstraße.
135. Bezirk.
Nippes: Bahnhofstraße von No. 1 —97, Südstraße, verlängerte Südstraße.
136. Bezirk.
Nippes: Bahnhofstraße von No. 98—131, Ehrenfelderstraße, Escherstraße, Ossendorferstraße.
137. Bezirk.
Deutz: Casemattenstraße, Düsseldorferstraße, Eisenbahn=Casematte, Freiheitstraße, Pionier=Casematte 1 und II.
133. Bezirk.
Deutz: Blumenstraße, Bollwerkstrate, Johannesstraße von—9, Pferdchensgasse, Schneebergerstraße, Siegburgerstraße 2a bis incl, 90, Siegburgerthor(vor dem), Schützenplatz, Weidenhaus.
139. Bezirk.
Deutz: Hermannstraße, Johannesstraße von Nr.—10, Sieaburgerstraße No. 1 bis incl. 135.
140. Bezirk.
Deutz: Breuerstraße, Grabengasse, Heinrichstraße. Ludwigstraße.
141. Bezirk.
Deutz: Rupertusstraße, Tempelstraße.
142. Bezirk.
Deutz: Adolfstraße, Arnoldstraße mit Petershof, Mathildenstraße.
143. Bezirk.
Deutz: Helenenwallstraße, Heribertusstraße, Lorenzstraße, Louisenstraße, Pionier=Casematten 3 und 4.
144. Bezirk.
Deutz: Alleestraße, Artillerie=Werkstätte, Carlstraße, Constantinstraße, Eisenbahnstraße, Hollenstraße, Inselstraße, Kirchplatz, Kirchstraße, KölnMindner=Bahnhof, Landskronerhof, Poststraße, Urbanstraße.
145. Bezirk.
.#eu tz;, Mittestraße, Neuhöfferstraße, Victoriastraße.
146. Bezirk.
Deutz: Buchheimerweg, Deutzelstraße, Esserstraße, Grembergerstraße, Jacobstraße, Kalk-Mülheimerstraße, Martinstraße, Philippstraße, Rolshoverstraße.
147. Bezirk.
Deutz: Albertstraße, Alte Pulvermuhle Bergisch=Märkischer Bahnhof. Deutzerfeld, Ferdinandstraße, Fischerzelt, Juliusstraße, Kalkerstraße, Mülheimerstraße, Vingsterweg, Wipperfürtherstraße.
148. Bezirk.
Voll: Glacismeg,(Lünette II), Eremubergerweg, Hauptstraße, Joseph= straße,„Judenkichhof, Mühlengasse, Pollerfeld, Volletweide, Sandberg, Siegburgerstraße, Pingsterweg, Weingartengasse, Wolfstraße, Ziegeleien: Vliersbach, Lüngen, Seidenfaden, Thelen und Wahlen.
*
**

(Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&a Sonntag, 7. October 1333.
Zoologischer Garten
Heute, Sonntag, 7. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„St. Quentin-Marsch“ von Saro.
2. Ouvertüre„Csokonay“ von Kéler-Béla.
3. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“
von R. Wagner.
4.„Kuss-Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
6.„Cerole-Quadrille“ von Joh. Sahán.
Zweiter Theil.
7.„Ungarischer Marsch“ von Fr. Seidemann.
8. Ouverture„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
9.„Paraphrase“ über ein thüringisches Volkslied von Kahnt.
10.„Kaiserstadt-Walzer“ von Fr. Abt.
11.„Marsch-Potpourri“ von Beck.
12. Finale aus„Traviata“ von Verdi.
Cn
ü hrer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
D Vor dem Eingange zu haben.#
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Im kommenden Winter werden folgende Herren Vorträge halten:
20. October: Professor Dr. von Riehl=München über„Die Bühnentäuschung und das moderne Theater“;
17. November: Professor Dr. Kugler=Tübingen über„Maria Autoinette“;
22. December: Gymnasial=Oberlehrer Dr. Treudelenburg=Berlin über„Pergamon, die Stadt der Attaliden“;
12. Januar: Professor Dr. Falb=Berlin über„Erdbeben"; Februar noch unbestimmt;
30. März: Oberstlieutenant a. D. Dr. Jähns=Berlin über„Die Elemente der Kriegskunst“.
Laut Beschluß der General=Versammlung ist wie bisher der Preis der Mitglied=Karte(für sämmtliche Vorlesungen) auf 7 Mark, der ersten Zusatzkarte(für Familien=Angehörige) auf 3 Mark, und jeder fernern Zusatzkarte (für Familien=Angehörige) auf 1 Mark festgesetzt.
Nach den Vorträgen findet ein gemeinschaftliches Essen statt, wozu die Einladungen durch den Stadt=Anzeiger pp. ergehen werden.
Der Vorstand.
Fränkischer Hof.
Am 18. October beginnen die
Donnerstags=Abonnements=Concerte
der Capelle des hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40,
Capellmeister Albert Beuthau.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes offen. Der Abonnementspreis beträgt K4 5 a Person für sämmliche Concerte einschließlich der geschlossenen Winterfestlichkeiten.
Diese Concerte finden bis nach Carneval statt.
L. J. Brems.
6.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Flora,
Sonntag, den 7. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
Ouverture„Stradella“ von Flotow.
a.„Ave Maria“ von Henselt. b.„Moment musical“ von Schubert. Selection aus„Preciosa“ von Weber.
„Bei uns z' Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner. Fantasie über„Slavische Melodieen“ von Rosenkranz.
„Ein Herz, ein Sinn“, Mazurka von Strauss.
„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn „Patriotische Klänge“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
Ouverture„Tempelweihe“ von Kéler-Béla. „Kornblumen-Gavotte“ von Morley.
„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Der Alpenjäger“, Steicrischer Marsch von Kéler-Béla.
Im alten Hofbräu, Komödienstraße 38,
heute und folgenden Tage:
Grosses Doppel-Concert.
Im großen Saale Concert der ersten Wiener Damen=Capelle,
8 Damen und 2 Herren.
Im kleinen Saale der weltberühmte Virituos
Armin Ferko.
Zigeuner=Duett.# Entrée frei.
Zum Ausschank gelangt das rühmlichst bekannte Münchener Export=Bier aus der Gabelsberger Brauerei, Actien=Gesellschaft München, sowie ein ff. helles Salon=Taselbier, wozu freundlichst einladet der Restaurateur
Otto Meyer.
Anfang 7 Uhr, Sonn= und Feiertag 4 Uhr und von 11 bis 1 Uhr
Matinée.
Weine
in Original=Flaschen der Weingroßhandlung und Schaumwein=Kellerei
J. N. Schurz&amp; Cie., Koblenz,
empfiehlt zur Abnahme
Köln, Philipp Hilden,
Zülpicher=Platz 8.
General=Vertreter.
lontag den 8. October, Abends 8 Uhr:
KeSC.
Dasselbe soll den echten, unverfälschten Kölnischen Humor zum Ausdruck bringen, aber keine Carnevalssitzung sein. Neden und Lieder haben die beliebtesten Humoristen der Stadt zugesagt, und die Leitung hat Herr W. Koch freundlichst übernommen. Alle Freunde echten Frohsinns sind mit ihren Damen ergebenst eingeladen. Entréc wird nicht erhoben. Für Musik, Feuerwerk, Fackelzug, ein Tänzchen und sonstige Ueberraschungen ist bestens gesorgt.
Da ich wegen der kalten Witterung das Fest in meinem Restaurant„Zum Fallstaff“ nicht abhalten kann, findet dasselbe im geschlossenen
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 7. October 1888:
36. Abonnements=Vorstellung.— 24. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr. Carmen.
Oper mit Ballet in 4 Acten von Meilhac und Halévy Prosper Mérimees gleichnamiger Novelle Musik von Georges Bizet.
„Burgtheater“
statt, welches an dem Abend für meine Gäste reservirt ist und wo ein Fuder Erbacher aufliegt. Hochachtungvoll
Rlelchers.
Wilhelm Felix, Kaufherr aus New-York.
Adolphine, seine Frau.
Paul, deren Sohn.
Apollonius Butterweck, Chef des Hauses„Apollonius Butterweck &amp; Cie.“
Else, seine Tochter.
Helene, deren Freundin.
Fritze, Paul’s Diener.
Dister, Secretair bei Felix.
Karl Fliege, Reisender bei Butterweck.
Auguste, 1 in Butterweck's Peter, Diensten.
Jean, Kellner.
Eine junge Dame.
Deren Vater.
Ein Stutzer.
Ein alter Herr.
Badegäste etc.
1. Act im Seebade Ostende, 2. und 3. Act in Köln.
Zum Schluss:
Fest-Ball.
Regie: Louis Ockert. Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Carmen——————
Micuéla, ein Bauernmädchen———
Rercsde““ Zigennerinnen
Don José, Sergent—.————
Escamilla, Toreador(Stierfechter)——
Zuniga, Lientenant————
Moralés, Sergent—————
Neuendado Schmuggler
Lillas Pastia, Inhaber einer Schenke—
Ort der Handlung: Spanien.
Die im 4. Act vorkommenden Ballets sind arrangirt von Panl Tomasini und werden ausgeführt von Martha Irmler, Paul Tomasini, dem Corps de Ballet und 6 Herren.
"<space> N a c h<space> d e m<space> 2.<space> A c t<space> f i n d e t<space> e i n e<space> l ä n g e r e<space> P a u s e<space> s t a t t.<space>
Einlaß 6, Anfang 612, Ende 9½ Uhr.
Krank: Maria Brandtmann.
Unpäßlich: Wilhelm Schaffganz.
Montag den 8. October 1888:
37. Abonnements=Vorstellung.— 14. Schauspiel=Vorstellung.
Ein Sommernachtstraum.
Dramatisches Gedicht in 3 Abtheilungen von W. Shakespeare,
übersetzt von A. W. Schlegel.
- Constanza Donita.
- Johanna Richter.
1 Maria Clever.
! Esther Füredi.
— Ignaz Verny.
— Karl Mayer.
— Wilhelm von Schmid.
— Clemens Schaarschmidt. Adolph Göttmann.
Robert Kaps.
Emil Richter.
Zeit: 1820.
Kaiser=Garten, Köln.
Sonntag den 7. October 1888 Grosse Preisenmässigung,
Beduinen.
Geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Abends.
Die Truppe producirte sich im vorigen Monat auf Befehl Sr. Maj. des Kaisers Wilhelm auf dem Tempelhoser Felde vor dem gesammten Hofe. Vorstellungen um 10 und 11½2 Uhr Morgens, 3 und 5 Uhr Nachmittags.
Entrée
PA.
Die Direction.“
Sonntag 7. October. Abends 8 Uhr, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft
zum Besten der
Kranken- und Invaliden-Unterstützungs-Gesellschaft„Typographia“
Grosses Concert
unter gütiger Mitwirkung von
Frl. Kalman, Frl. Cronau, Heren Ferd. Litter
vom hiesigen Stadt-Theater
sowie der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter persönlicher Leitung ihres Capellmeisters Herrn G. Huber.
Hierauf(zum 5. Male, neu einstudirt):
Der Volontair,
Schwank mit Gesang in 3 Acten und 4 Aufzügen von J. Huppers, Musik von P. V. E. Ernsting und Cl. Lehmacher. Personen:
1omalslsonglstetg
Die Beduinen=Truppe,
welche gegenwärtig im Kaiser=Garten in Köln ihre Vorstellungen gibt, nimmt das allgemeine Interesse in Anspruch.
Wer sich genauer mit dem Leben und Treiben dieser merkwürdigen räuberischen Völkerstämme bekannt machen will, der lese
∆
#
Karten à M..50 für den Saal. à M. 2,vorher zu haben bei den Herren Alt&amp; Uhrig
für den Sperrsitz sind Kreuzgasse 15; Gebr.
Castellan der LeseImhoff, Hohestr. 36; C. Löckenhoff, Hohestr. 77; C. Rübe, Hohestr N. Fassbender, Breitestrasse 115, sowie bein Gesellschaft, Mörsergasse.
Wein-Restaurant
Johann Steinbach,
21 Friesenwall 21,
hält sich unter Garantie von reinen Naturweinen bei billigen Preisen bestens empfohlen.
Erlebnisse einer
Africa=Expedition durch die Sahara
von Dr. Karl May
(Band 4 von Bachem's„Roman=Sammlung").
408 Seiten 80. Elegant gebunden mit Deckel=Gold=Verzierung.
Preis nur 2 Mark.
„Dr. Karl May, der Weitgereiste, schildert in spannender Weise
einen Streifzug, den er zur Aufsuchung und Befreiung eines jungen Franzosen von Algier, der mit einer nach dem Sudan gehenden Handelskarawane von den Tuaregs überfallen und geraubt worden, quer durch den nördlichen Theil der Sahara machte. Das gefahrvolle Unternehmen gelang mit Hülfe eines befreundeten Engländers, der, ein echter Sohn Albions, vornehm, kalt, wortkarg und kühn bis zur Verwegenheit, als gewandter Fechter und sicherer 4 Schütze den willkommensten Bundesgenossen bildete. Der Leser
4 wird mit der packenden Darstellung eigenartiger Wüstenbilder und Abentener überrascht."(Post, Berlin.)
X(Der Band enthält außerdem noch einen spannend geschriebenen * Roman von Cuno Bach: Ein stolzes Herz.)
* Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Gegen Francs=Ein0<space> s e n d u n g<space> d e s<space> B e t r a g e s<space> v o n<space> K.<space> 2, 2 0<space>( i n<space> B r i e f m a r k e n)<space> e r f o l g t<space> p o s t <space> e freie Zusendung. J. P. Bachem,
H Köln. Verlagsbuchhandlung.
1505033330101.
Deutzer Kirmess!
Garten=Restauration
„ZUM TEMPELHOF“
Haupt=, Fest= und Tummel=Platz(Freiheitstraße 64). Während den Kirmeßtagen täglich Nachmittags von 3½ Uhr ab im Garten und in dem auf's festlichste geschmückten
Riesen=Vierzelte
Instrumental-Concert;
im Gartensaale(Veranday:
Großes Tanzvergnügen.
□
*
Kirmeß=Mittwoch:
Concert und großes Kinderfest; gleichzeitig großes Kaffee=Kränzchen. Sonntag den 14. October(Deutzer Nachkirmeß): Concert und Tanzmusik wie Kirmeß=Sonntag.
Französisch,
Italienisch, Spanisch unterrichtet gründlich der geprüfte Lehrer I. GohrDewandre, Streitzeuggasse 58.
Ein freundliches
Zimmer, straßenwärts, an eine einzelne Person preiswürdig zu vermiethen. Zu erfragen Nippes, Steinweg 53, 2. Et.