Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De dte ste ote sle Ne 3de 3te Ne 3e 3k. Ne 3 3
Local
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 124. Zweiter Jahrgang.
Köln, Montag, 7. Mai 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Hohestrasse
23—25.
Bei Eröffnung der
10
gegenüber
dem
Casinoplatz
Mäntel
ete
Tricot
in reichster Auswahl,
VErkafss— gearbeitet und in den neuesten Facons, zu den bekannten billigsten, aber festen Preisen.
etc.
nicht für den Aus23
Anfertigung nach Maass unter bewährter Leitung in kürzester Frist.
1503300000000000050000
Gebetbüchen
.Große Auswahl. Billige Preise.
s Gebet= u. Gesangbuch für die Erzdiöcese Köln 4p
in verschiedenen Einbänden von M. 1,30—6,50. 4
Ralenkrauze Cammanianbilder
Rosenkränze
mit oder ohne Etui.
Communionbilder
und sonstige Geschenke,
empfehlen
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Der echte Hausschwamm(1
wird sicher vertilgt durch das rühmlichst bewährte, allein völlig giftfreie, gernchlose, feuersichere und trockenlassende
Dr. H. Zerener'sche Patent-Antimerulion
aus der chemischen Fabrik Gustav Schallehn, Magdeburg. Empfohlen durch F. W. Eigen, Altermarkt.
Glas.
Ausverkauf von sämmtlichen Kurzund Wollwaaren
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ursulastraße 39.
Limburger Käse,
seinste Qualität, 32 Pfg. Posten billiger. Hahnenstraße 5.
Für Bauherren und Private.
Ein tüchtiger leistungsfähiger Anstreichermeister offerirt propere, gediegene Ausführung aller in sein Fach einschlagenden Arbeiten. Facadenanstrich, 2 Mal streichen inel. Abwaschen, =Meter 45 Pfg. Fr.=Offerten unter tr. 671 a. d. Exp. d. Bl
Porzellan.
egen plötzlicher,
ganz unerwarteter Kündigung
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post=Direction bin ich genöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Monaten zu raumen, um Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
bedeutend ermäßigt,
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
Ernst Ehl. Köln.
Krystall, Dominicaner 20. Steingut.
Communion=Hüte
in reicher Auswahl
zu K. 1,50, 2,—,.50, .— und 4,— bis zu den feinsten.
Schnorr=Müller,
1625 Severinstraße 162B, nahe der Paradics=Apotheke.
Universal-Kohlen-Anzünder
zum directen Entzünden von Kohlen ohne Holz und Papier. 600 Stück(kleineres Facon wie früher) kosten 3 K. franco Haus. Zu haben
ten Niederlagen oder bei
F. Tietz, Köln,
in den bekannFriesenplatz 15.
7. Mai. Tages=Course von 1888.
J. Sternfeld& Tiefenthal,
Bank
Brückenstraße., gegenüber dem Wiener Café.
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit ½/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Canal-Anschlüsse,
billigste Ausführung nach Polizei=Vorschrift,
jahrelange Garantie, Zeichnungen gratis, übernimmt H. Schäfer, Installations=Geschäft, Blaubachk 18.
Zweckmässigster und 6 billigster Anstrich zur F— Dauerbaltmachung„ ∆ von Molauerk.####S aler Art. bester#.Deren!) Araata für 1# Nausgefarbe 1##schwamm
und und senchte!
Neer. I HS####ude unfehl/ ber girsam.
Einfachste Anwendung
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Prospekte etc. gratis durch )<space> d i e<space> H a u p t n i e d e r l a g e<space> f ü r<space> d i e<space>(<space> Reg.-Bezirke Köln, Aachen,# Düsseldorf Bennerscheidt & Becker in Köln
Billig! Billig!
Denaturirten Spiritus,
fast ganz geruchlos, per Liter 45 Pfg.,
empfiehlt Gottf.
2 Krebsgasse 2.
Prima
russische Zwiebeln,
p. Ctr. 8 M4, partieenweise billiger, bei
Ruben& Bielefeld,
Follerstraße 3.
Elsasser Reste
nach Gewicht empfiehlt
Frau A. Hoener,
Schnurgasse 8.
Buchbindermeister.
Wer übernimmt die Buchbinderarbeit für ein Schreibwaaren=Geschäft? Fr.=Off. u. Nr. 733 a. d. Exp. d. Bl.