ecter.
sorstellung.
Zimmermann.
Stjerna.
Heltig.
se Lanius. eisner. eck. sagen.
Böcka.
Rilan.
ecken.
Cronau.
tallmann.
Steinecke.
Richter.
ichtenstein.
ro#el.
Meine. Müller. Herr.
ichter.
genwart.
stellung.
cribe.
1. G.
Flaschen
Körbe
per Fach
40 Pfennige.
chherz,
- Industrie,
trasse•A.
Garn= und Kurzden per bald zwei
Gehülsinnen
ion im Hause.
ich die Expedition unter F E 2016.
geschlossen, fünf große Zimmer, Keller 2c., mit if die
=Anlagen
im Hause
straße 14.
Ring 36 oder nied 15—17.
ft. Wittwe
nden sucht Stelle am liebsten bei derrn. Gefl. Fr.= oostlag. Bonn erb.
Volle, Meter von lleux von M. 2,10
und Krimmer
ligen Preisen
hilderg. 72.
Führung eines s sucht ein kathozten Alters Stelu. G J 2045 an Volksztg erbeten.
.
be von
rzellenen=AnBezug aufnserat ing in ind in n gedem hassen,
.######p%%%p cp p m m mp mp ap g% m.%p%%% m m m 1 1 M MM#
Kölner
Local-A
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.„
Nr. 286. Zweiter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 17. October 1888.
Tägliche Auflage 22,000.
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahnextractionen mit Lachgas. Künstl. Zähne. 14 Domhof 14.
Dr. med.
Elvenich,
praktischer Arzt und Specialarzt für Augen= und Gehör=Kranke. Sprechstunde—12,—3. Palmstraße 14.
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Dr. med. H. Lohmann,
Prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
,<space> u n d<space> e l e k t r i s c h e<space> B e h a n d l u n g<space> bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc.
Köln, Gereonshof 5 (beim Gerconsdriesch). Sprechst.—11,—5; Sonnt. 9—114
Schuhwaaren= Ausverkauf.
Verschiedene fertige Schuhwaaren in Leder und Filz wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote
abzugeben. Follerstraße 76.
Mein Lager in Brand= und FettGeriß, sowie in gew. Nußkohlen, alles Prima=Qualität, halte unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung bestens empfohlen. Preise billigst.
Boisserée=Laugen,
50 6 St. Agatha 6.
Fernsprecher 268.
MAK FRANZKV,
Eisen-, Stahl- u. Messing-Waaren. Magazin
g0
Küchen-Einrichtungen.
42 Breitestrasse 42,
Fernsprech-Auschluss 874. S
cccc
28 Kohlen= und Coaks=Handlung von
Deutz, Neuhöfferstrasse 14,
empfiehlt sämmtliche Sorten Kohlen in bester Qualität. Waggons ab Zechen Fuhren ab Lager Deutzerfeld.
Hauptsächlich: Magere Anthracit=Nußkohlen
für americanische Füllöfen.
Kohlen= und Coaks=Handlung.
Specialität: Magere Anthracit=Nußllen; prima magere grobe Oberuhrische Schrottlohlen; fette Flammkohlen, vorzüglich für Bäcker, ohne Geriß; halbe, Fett=, halbe Mager=, für Hausbrand; Gas=Coaks, ungebrochener und gebrochener, stets zu den Preisen des städtischen Gaswerks.
Jede Fuhre wird wird auf der städstehr zu Tiensten.
Pünktliche und reelle Bedienung
scher: Auton Pick,
Nippes, Siebachstraße 47.
Trockenes Brennholz
in Bunden, per Centner 1,05, kleingemacht per Centner 1,60, empfiehlt ne Kohlenhandlung von
" Ludw. Kablau,
Großer Griechenmarkt 127.
Schieffer,
Kohlen- u. Coaks-Handlung,
Deutz, Poststraße 17,
empfiehlt sein Lager in sämmtlichen Kohlensorten, Qualität, zu den billigsten Preisen.
Besonders:
Belgische Anthracit-Nusskohlen.
Nachener und Münchener FeuerVersicherungs=Gesellschaft.
Wir zeigen hiermit ergebenst an, daß wir dem Kaufmann
Herrn Karl Witthauer hierselbst
eine Agentur der Gesellschaft übertragen haben.
Köln, den 15. October 1888.
Die General=Agentur,
F. K
ilian&amp; Cie.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige empfehle ich mich zur Vermittelung von Versicherungen für die Nachener u. Müncheuer FeuerVersicherungs=Gesellschaft.
Köln, den 15. October 1888.
Karl Witthauer, Breitestraße 58.
Großer Verkauf.
Am Donnerstag.13. c. und die folgenden Tage, so lange der Vorrath reicht, verkäufe
in meinem Geschäftslocal
Hosengasse Nr. 2
zu Köln,
500 wollene und baumwollene Bettbecken, circa 100 Pferdedecken,
und ein Posten
Reisedecken,
von den elegantesten bis zu den ordinairsten.
Günstige Gelegenheit
für Hoteliers, Gasthofbesitzer und Wiederverkäufer. Bei Mehrabnahme bedeutenden Rabatt.
H. J. Haas,
vereid. Tarator u. Auctionator. NB. 1000 Stück schwere baumwollene Decken, à 2 M. u. 2,50, nur für Wiederverkäufer, durch mich zu beziehen; jedoch geringste Zahl 10 Stück.
Geaichte Tafel=, Decimal= und
Valken=Waagen,
Beine, auch in 2 sch= u. Schrausa
Küchenwaagen, geaichte Gewichte,
le Eisen, Messing und Neusilber, lose und in Kästchen, empfiehlt zu billigsten Preisen in großer Auswahl2“4
P. J. Leger, Bürgerstr. 15, am
Afle Menaraturen noauend Kiotta—*
Alle Reparaturen prompt und billigst.
AENNUTE
süte.
üte
AA
—
Severins
U
132.
Gut möblirtes Zimmer mit
noller.......
voller Pension. Burgmauer—.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen
□
New-York's ge*<space> h e i m e<space> P o l i z e i,<space>
von L. von Welebil 20 Pfg. 9 Ein Bankerott, „ von J. von Kal# tencck 20 Ptg.
* Das Schatzküstchen 20 Pfg.
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger.
Marzellenstr. 20.
eceee ee ecee
Gegründ. 1836. Färberei Gegründ. 1836.
und Chemische Wasch-Anstalt
für Damen= und Herren=Garderobe, Möbelstoffe, Teppiche, Gardinen 2c.
Lieferzeit—8 Tage.
A. Silberborth
Schilderg. 70. Gegenüber, der evangel. Schilderg. 70.
Neuer, nicht gebrauchter
Stutz=Flügel
von bester Firma(Hoflieferanten Hagspiel&amp; Co.) umständehalber billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1661 an die Expedition dieses Blattes.
Rheinische
WeinComp.
Wiesbaden—Biebrich a. Rh.
Maselmare Tepöt und Vertretung unserer garantirt reinen Rhein= und
" Oertatisen. Hr.-Tff. u. Nr. TeUrunt-••
die Expedition dieses Blattes. D——-—
Verkäuferin. K: Moyen, Köln,
welche in der Brauche arfahnan:# AAIitlelJabrn. 112
welche in der Branche erfahren sein muß und gute Zeugnisse besitzt, sofort gesucht. Albert Bing.
Mühlenbach 16.
escner siete ich Die Frübrn. 13: vortwein, Bordeaux und Cham

2.
Kölnes Local-Anzeigen Nr. 286# Mittwoch, 12. October 1330.
Damen-Mäntelerkäufe
Ausverkauf. Wegen gänzlicher Aufgabe der fertigen Consection per ich sämmtliche in neuesten Fagons vorräthige Herbst= und Winter=Jaquettes, Winter=Paletots, Dolmans, Abendmäntel und Regenmäntel zu und unter Fabricationspreisen. Anfertigung nach Maß prompt und billig.„
August Eßmann,
* Von der Kaiser-Reise.
(Nach Berichten der Kölnischen Volkszeilung.)
ut Rom, 12. Oct.*)
Der Römer macht bekanntlich eine Ausnahme von dem als „italienisch=ungestüm" bezeichneten allgemeinen Volks=Charakter der Italiener. Ein Neapolitaner macht mehr Lärm, entwickelt mehr äußerlichen Enthusiasmus als zehn ausgewachsene Römer. Auch der Mailänder und Florentiner ist weitaus lebhafter als der Römer. Alles, was Ihnen die nur gar zu leicht in's Ueberschwängliche verfallenden Telegramme von dem sinnbetäubenden Jubel beim Empfang und bei den Ausfahrten des Kaisers gemeldet haben, ist unter diesem Gesichtspunkt zu betrachten. Kein Zweifel: das römische Volk ist dem Kaiser mit einer Herzlichkeit entgegengekommen, wie sie außer seinem hier vergötterten Vater vor ihm nicht oft ein fremder Monarch bei einem fremden Volke gefunden hat. Aber aufmerksame Beobachter und zumal Kenner des römischen Volkes haben sich und Andern eingestehen müssen, daß manchmal eine scheinbare äußere Ruhe herrschte, die bei gleicher Gelegenheit anderswo in Italien nicht möglich gewesen wäre. Daraus haben dann natürlich die französischen Correspondenten, die für die Volksseele fremder Länder ungefähr so viel Verständniß haben, wie ich für die der Sirius=Bewohner, eine„kalte Gleichgültigkeit" zurecht depeschirt und correspondirt. Die hier schon längere Zeit ansässigen deutschen und englischen Correspondenten, mehr aber die italienischen, sind da ganz anderer Ansicht.
Inzwischen ändern sich auch trotz der würdigen Ruhe der Römer das Straßenbild und die Stimmung der Hunderttausende, die vom frühen Morgen bis spät in die Nacht hinein alle Plätze und Straßen durchfluthen, von Tag zu Tag— und zwar zu Gunsten des Kaisers, wenn man mit diesem Ausdruck nicht schon eine vorher etwa vorhanden gewesene Abneigung anzudeuten fürchten müßte. Der Kaiser; wird volksbeliebt; das ist gar keine Frage. Die Römer nennen ihn „molto simpatico“, ihnen gefällt sein Gesicht, ihnen gefällt nachgerade alles an ihm und um ihn, vom Spitzenreiter vor dem kaiserlichen Galawagen bis zum Federbusch=Diplomatenhut des Grafen Bismarck. Die Zeitungen können sich nicht genug thun in der bewundernden Schilderung aller dieser Dinge, und die Zeitungen sind in dieser Beziehung nur der getreue Widerhall der öffentlichen Meinung. Des Kaisers frühes Aufstehen, seine Reiterkünste, die er gleich am Tage nach seiner Ankunft bei der vorläufigen Besichtigung des Paradefeldes von Centocelle und bei der Parade selbst gezeigt hat; seine sich streng an die militairische Norm des preußischen Königs haltende Grußform, ohne Helmabnehmen, wie es hier bei großen Veranlassungen von Seiten des Königs Gebrauch ist; sein freundliches Grüßen nach allen Seiten ohne theatralische Bewegungen— das gerade gefällt den Römern mehr und mehr. Man muß gespannt sein, wie sich die schreienden, zappelnden, springenden Neapolitaner diesem ruhigen, nicht aus der Fassung zu bringenden Wesen gegenüber in ihrem Urtheile verhalten werden!
Der Kaiser und das römische Volk haben einander jetzt kennen gelernt, und Beide haben offenbares Wohlgefallen an einander gefunden. Ein kleiner Zug aus dem Straßenleben kann dies besser zeigen, als lange politisch=psychologische Auseinandersetzungen. Vor der Ankunft des Kaisers und selbst noch während des Ankunfttages wurde sein gar nicht übel ausgeführtes photo=lithographisches Bildniß(Preis 1 Soldo!) ausgeschrieen:„Hier ist das echte Bild des Kaisers von Deutschland!". Seit gestern hört man vielfach schreien: „Hier ist das Bild des schönen Kaisers von Deutschland!". Jetzt zeigen sich auch schon Bilder mit dem Cuirassierhelm der Gardes du Corps und dem silbernen Adler. Dieser Helm mit dem preußischen Königsvogel und dazu die weiße Uniform haben es den Römern völlig angethan. Für die gelbrothe Husaren=Uniform, welche der Kaiser bei der Ankunft trug, halte das Volk weniger Verständniß; denn bunt geuug sehen ja auch seine eigenen Fürsten und höhern Ofiziere aus.
* Rom, 15. Oct.
Der Cardinal=Staatssecretair Rampolla sandte, dem Mailänder Corriere della Sera zufolge, den Nuntien im Auslande ein Telegramm, worin es heißt, daß der Besuch des Kaisers im Vatican kurz nach seiner Ankunft in Rom die Anerkennung der vollen Souverainetät des Papstes bedeute. Nach dem Corriere sind die Nuntien angewiesen, den Inhalt dieses Telegramms zur Kenntniß der Regierungen zu bringen, bei welchen sie beglaubigt sind.
Des Nachmittags um 4 Uhr besuchte Kaiser Wilhelm in Begleitung eines Flügel=Adjutanten das Colosseum und den Palatin. Während dessen trat heftiger Regen ein, sodaß der Kaiser, statt wie bei der Herfahrt einen offenen Hofwagen, zur Rückfahrt nach dem Quirinal Abends 6 Uhr einen geschlossenen Privatwagen benutzte. Von der Bevölkerung wurden dem Gast auch bei dieser Ausfahrt Huldigungen dargebracht.
5 Rom, Montaa 1d. Oct.(Priv.=Tel. der Köln. Volkszig.) Die Audienz des Grafen Herbert Bismarck am Samstag dauerte anderthalb Stunden. Die päpstlichen Blätter bringen keine Mittheilung darüber. Wie verlautet, legte der Papst die ganze traurige Lage und die Demüthigung des Papstthums durch Italien in offener Weise dar. Auch die Lage der Kirche in Preußen soll zur Sprache gekommen sein.
* Rom, Dinstag 16. Oct.(Telegramm.) Der von den Notabeln der deutschen Colonie und vom deutschen Künstlervereine zu Ehren des Besuches des Kaisers gestern Abend abgehaltene Festcommers nahm einen überaus glänzenden Verlauf. Die Feier begann mit dem Gesange eines patriotischen deutschen Liedes; daran schloß sich das Absingen der preußischen und italienischen Volkshymne. Der Präsident des deutschen Künstlervereins, Gerhardt, hielt die Ansprache, worin er, hinweisend auf das deutsch=italienische Bündniß, den Kampf beider Länder für ihre Einheit hervorhob. Er erinnerte
" Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Tricot-Taillen.
Sämmtliche Neuheiten sind bereits eingetroffen.
Nur gute, reinwollene Qualitäten.
Schatter,
9.
Verlegte mein Uhren=Geschäft
von Am Hof 8 nach
Breitestrasse Nr. 57,
gegenüber der Mörsergasse.
Neben meinem bisherigen Geschäfte in Uhren werde in Zukunft auch Gold- und Silber-Sachen in schönster Auswahl führen.
zuverlässig und billig.
Hochachtungsvoll
H. van Rossum.
Speisekartolfel
zum Einkellern für den Winterbedarf,
in verschiedenen besten Sorten empfehle preiswürdig.
18 Heumarkt C. Gesse, Heumarkt
Schacht tücht. Maurer
auf Accord=Arbeiten gesucht.
Hermannstraße 19.
12
#
O
G
□
□
„Es ist kein trüber Morgen, den die Bachem'sche Zwei=MarkRoman Bibliothek in dem Erstling ihrer Erscheinung feiert, obgleich derselbe den Namen trägt=Trüber Morgen, goldener Tage. Es ist sogar ein glänzendes Gestirnersten Ranges, das die vielversprechende Sammlung unter diesem Titel an dem reich besäeten Literaturhimmel heraufführt. Maria Lenzen di Sebregondi hat in dem vorliegenden Roman ein höchst lebensvolles Gesellschaftsgemälde gezeichnet, in welchem sowohl der Gang der äußern Ereignisse als die psychologischen Entwickelungen das höchste Interesse bieten.“
Urtheil des Vaier. Kurier
über:
Trüber Mlorgen,
goldener Tan.
Roman von
Maria Leuzen di Sebregondi.
422 Seiten 80.
Nur. 2 in Calicoband mit Goldpressung.
Band 1 von Bachem's Roman=Sammlung.
„Der Roman beweist die überaus glückliche Sorgfalt des Verlegers für sein neues Unternehmen; um es recht volksthümlich zu machen, wählt er nur das Allerbeste. Nicht allein, daß die eigentliche Erzählung fein erfunden und tief empfunden ist, daß sie von hohem sittlichem Geiste getragen und belebt wird; sie ist auch auf das spannendste entwickelt und gesteigert und enthält sehr zahlreiche, von trefflichster Lebenskenntniß u. Charakterforschung zeugende Einzelheiten, welche nur ein ganz bedeutendes schriftstellerisches Talent so glücklich und zart abgetönt wiederzugeben vermag. Die Verfasserin führt uns zwar in die feinste Gesellschaft, in die ziemlich abgeschlossenen Kreise des alten westfälischen Adels; sie weiß aber dieselben so eingehend und liebevoll zu schildern, und die einzelnen Personen so geschickt und lebendig zu charakterisiren, daß dieselben sofort unsere volle und ganze Theilnahme erwecken und festhalten. Alle einzelnen Gestalten sind lebenswahr und dabei doch originell gehalten.“
(Wochen=Rundschau für dram. Kunst u. Lit.)
Durch alle Buchhandlungen
zu beziehen.
□
##II„ALAAF KÖLN“
E Alonnements=Preis für Köln
Mk. 1, für auswärts Mk..40 p. Quartal. Probe=Nummern gratis und franco.
Gestell. nimmt jede Buchhandl., Postanstalt und die Expedition in Köln entgegen.
200 Mark Belohnung
ev. mehr dem, der einem in den besten Jahren stehenden strebs., rüstigen, gebildeten, mit Civilversorgungs=Schein und den besten Zeugnissen über Zuverlässigkeit, Energie 2c. verseh., in der Polizei=Verwaltung u. d. Amtsanwaltsgeschäften besonders bewanderten und sonst vielfach erfahrenen Manne eine angem. Stelle als Insp. od. Subalternbeamter b. e.(Polizei=, Eisenbahn= od. Privat=) Verwalt. verschafft od. z. Erlang. einer solchen behülflich ist. Discretion Ehrensache. Fr.=Off. u. Nr. 1670 a. d. Exp. d. Bl.
Für meine Tuchhandlung suche ich Geinen gesetzten und tüchtigen jungen Mann ehrenhaften Charakters, der die Branche kennt, bei gutem Salair. Adressen erbeten unter CH Postamt 22 Berlin.
Colonialwaaren=
Geschäft,
flott gehend, Umstände halber sofort zu übertragen. Zur Uebernahme sind 2000 M. ersorderlich. Gefl. Fr.=Off. u. G II 75 an die Annahmestelle G. Balthausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Herrschaftlicher
Diener,
katholisch, sehr zuverlässig, mit guten Zeugnissen versehen, wird sofort gesucht. Franco-Offerten an die Exped. der Köln. Volksztg. u. G U 2056.
Gew. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, welches serviren, bügeln und etwas nähen kann, für ruhigen herrschaftlichen Haushalt zum sofortigen Eintritt gesucht. Besch.: von Werthstr. Nr. 3.
Prima Astrachau=Caviar,
per Pid. M. 7.
Hermann Langen Ww., gasse 6.
Metall= u. PerlKränze, Palmen
2c. in schöner Auswahl empfiehlt
W. v. Holtum,
Passage 27—33.
Wermuthwein,
magenstärkend und appetitbringend, per
Flasche M. 1,50. Eigelstein 81.
an die schon zwischen Kaiser Wilhelm I. und König Victor Emmanubestandene Freundschaft, die auf König Humbert und Kaiser Friedrich übergegangen und jetzt von Kaiser Wilhelm auf's neue befiegelt sei, der mit seinen Reisen der Sache des Friedens diene. Das Fest war von etwa 400 Theilnehmern besucht, darunter der preußisch Gesandte beim Vatican, v. Schlözer, und der deutsche Consul v. Nast.
* Rom, Dinstag 16. Oct.(Telegr.) Um 7 Uhr 50 Min. früh verkündigte eine Artilleriesalve die Abfahrt des Kaisers Wilhelm und des Königs Humbert vom Quirinal nach dem Bahnhofe. Das Wetter war heute prachtvoll. Auf dem Wege zum Bahnhofe wurden die Monarchen von brausenden Zurufen begrüßt. In Zwischenräumen aufgestellte Militair=Musikcorps spielten die preußische National= hymne. Die Spitzen der Civil= und Militair=Behörden waren am Bahnhofe versammelt. Der Sonderzug nach Neapel setzte sich um 8 Uhr 12 Min. in Bewegung.
&am; Neapel, Dinstag 16. Oet. Die Straßen und Häuser sind auf's prächtigste geschmückt. Die Fahnen sind überwiegend deutsche und hängen zu Tausenden in der Toledostraße. Die Gascandelaber sind in Palmengruppen verwandelt, gekrönt mit buntfarbigen Glasschalen. Ein Anschlag des Bürgermeisters fordert zum würdigen Empfange des deutschen Kaisers auf. Neapel habe schon viele fremde Herrscher in seinen Mauern begrüßt; jetzt komme auch der erlauchte Nachkomme Friedrich's des Großen und Wilhelm's., dem das italienische Volk aufrichtig zugethan sei. Von diesem Gefühle möchten auch Alle Zeugniß ablegen.
&am Neapel, Dinstag 16. Oct. Nachmittags 2½ Uhr sind der Kaiser Wilhelm und König Humbert hier eingetroffen. Der Empfang war ein sehr begeisterter. Die Straßen waren von einer ungeheuern Menschenmenge erfüllt, alle Feuster, selbst die Dächer dicht besetzt. Die Majestäten begaben sich in glänzendem Wagenzuge nach dem Palast.
&am Neapel, Dinstag 16. Oct. Der Fremdenzufluß ist ein
gewaltiger; von Rom allein sind 60,000 Personen theils eingetroffen, theils dahin unterwegs. Alle Bahnhöfe, welche der kaiserliche Sonderzug durchfuhr, waren festlich geschmückt. Das Wetter ist schön.
•e Hr. Oberbürgermeister Becker ist von seiner Dienstreise nach Leipzig und Berlin zurückgekehrt und hat die Geschäfte der Verwaltung wieder übernommen.
* Die Herbst=Control=Versammlung des Landwehr=RegimentsBezirks Köln pro 1888 ist auf den 3. bzw. 5. November angesetzt. Die genauern Bestimmungen betreffs der einzelnen Waffengattungen und Jahrgänge sind im Inseratentheil dieses Blattes veröffentlicht.
4 Der Stolze'sche Stenographen=Verein eröffnet am 22. d.
einen Unterrichts=Cursus in der Stenographie nach Stolze'schem System. Wir nehmen gern Veranlassung, auch an dieser Stelle auf die Gelegenheit, diese überaus nützliche Kurzschrift sich anzueignen, hinzuweisen.
Sitzung haben heute Mittwoch:
allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,—10 u. E. .'Amitié. Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Läcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 49 Uhr. Cäcilia,.=.=V. Ehrenfeld, Rest. Riem, Venloerstr. 124, Ab.—11. Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—10½ Uhr. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9. Gesellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöschen 7, Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=V, Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. J. Hans Gruber'scher Zither=Verein, Hotel Tils, Thurnmarkt. Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Köln. Fecht= u. Turn=Club, i. d. Turnhalle, Hunnenrücken, Ab. 8 U. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ K. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerbund, Rest. Heinsberger Hof, Zülpicherstr. 11, Ab. 9. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schach=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Glockengasse—10. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr, Lorelev,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr. Nederland'sche Vereeniging, Rhein. Hof, Unter Fettenhennen, 9#. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends. Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff. Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 19—111. Sparverein Rathskeller, bei Weit, Zur Giocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5. 8½—10 A. Städt. Gesang=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—94.
Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenogr. Ver. n. W. Stolze, Ehrenfeld, Paland, Venloerstr. 538, 8; Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab. Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr. Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Jansen, v. St. Martin, A. 8½—11. Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10. Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jüsgen, Neumarkt 25,—9. Volspüks-Crub, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 U. Wanderclub Fidele Kölner, Rest. Olivier, Marfilstein 10A,—10 fl.
8 Essen, 16. Oct. Der Anregung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz folgend, hat unsere städtische Verwaltung die Verlegung der hier stattfindenden Montags=Viehmärkte beschlossen. Das Stadtverordneten=Collegium in Crefeld hat bekanntlich einen gleichen Beschluß gefaßt. Nachdem diese Städte den übrigen mit einem guten Beispiel vorangegangen sind, wird der Herr Oberpräsident wohl ohne Zweifel auf seiner Forderung bestehen, daß sämmtliche großern Montags=Viehmärkte der Rheinprovinz verlegt werden, wie dies bekanntlich schon in Westfalen geschehen ist.
*
Offen
Stell gesucht. Nipp Ein
gesucht.
Zwei gesucht. Ehrei
Tüchti gesucht. Nippe
24
findet ein so Mann vom# Stelle. Zu n Zimmer 55.
bei festem Geh sucht. Ehrenfel
Jur
für sofort.
Bäckergeselle ge straße 25.
L
gesucht.
gesucht.
Zim
Erfah
für Kunstschloss
Zweite Arbe Lehrmädchen
Bügelgesucht.
Lei
und ein junges gesucht.
Kleil sucht Lehr= und Straßburg Die
gesucht.
Propcres
für Küche und Hof 11,
Ein
für Küche u. H Eit
für Küche und sucht. Ehrenfel
Ei
und Zweit=.! arbeit gesucht.
Ein Mädchen in Ha Bügeln erfahrer gesucht.
Anständ welches zu Hau gesucht. Nippe
Jung
für Stundenarb
Stellen
Demje einen Stelle Nr. 10
sucht
Dasse
arbeit
Ery
ehrlich
Stell
ten 0
auf waar u. B
sucht
zu e Sta
des Kölner
Altermarkt 6

isection verkäufe
ter=Jaquettes,
täntel zu und und billig.„
g Victer Emmanis=
und Kaiser Friedrich s neue befiegelt sei, s diene. Das Fest inter der preußisch er deutsche Consul
m 7 Uhr 50 Min. des Kaisers Wilhelm dem Bahnhofe. Das m Bahnhofe wurden ißt. In Zwischenpreußische NationalBehörden waren am keapel setzte sich um
en und Häuser sind iberwiegend deutsche Die Gascandelaber buntfarbigen Glasdert zum würdigen habe schon viele etzt komme auch der und Wilhelm's., sei. Von diesem
3 2½ Uhr sind der offen. Der Empfang von einer ungeheuern Dächer dicht besetzt. Jagenzuge nach dem
mdenzufluß ist ein sonen theils eingee, welche der kaisermückt. Das Wetter
seiner Dienstreise nach häfte der Verwaltung
Landwehr=Regimentsvember angesetzt. Die ngattungen und JahrR.
eröffnet am 22. d. Stolze'schem System. le auf die Gelegenheit, nzuweisen.
ldtst. 41,—10 u. E. Spforten 15.
Ab. 19 Uhr. rstr. 124, Ab.—11. oof, Ab.—10½ Uhr. er, Venloerstr., Ab. 9. hen 7, Ab. 9 Uhr. 137, Abends 8 Uhr. jaße 11,—11 U. A. ils, Thurnmarkt.
Abds. 84 Uhr. traße 137. Ab. 10 U. dunnenrücken, Ab. 8 U. Thoren, Komöd. 8½ U. deng. 20, Ab. 9 Uhr. ülpicherstr. 11, Ab. 9. asse 30, Abds. 8½ Uhr. Glockengasse—10.
), Abends 9 Uhr,
str., Ab. 9 Uhr. er Fettenhennen, 9 8. andbahn 1.
. Abends 9 Uhr. Abends.
rkt 16, Abds. 81 Uhr. 6, Abends—104 Uhr. üchel 10, Ab. 19—111. Waidmarkt 27, A. 8 U. ulastr. 5, 8½—10 M. Venloerstr. 60, 72—94 bei Justen, Ehrenstr. 1. Venloerstr. 538, 81 Ab. ser St. Agatha, A. 9 U. Tempelhof, 8½ Ab.
„, Abds.—10 Uhr.
k. Martin, A. 8½—11. 1, Elsterg., Ab.—10. u, Neumarkt 25,8—9. 16, Ab. 8½—10 U. rsilstein 10A,—10 fl.
sten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 a Mittwoch, 17. October 1883.
Seite 3.
—
In dieser Abtheilung werden nur einspaltige Anzeigen und nur
mit setter Ueberschrift bis zu zwei Worten aufgenommen.
Kleine Anzeigen
des
Kölnen
— Offerten=Annahme 25 Pfg.— jede vierte Einrückung kostenfrei.
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten für seine Anzeige vorher selbst festzustellen.
Offene Stellen.
Stellmachergeselle gesucht. Nippes, Neußerstraße 115. Ein Bäckerlehrling
gesucht. Martinstraße 25.
Zwei Holzdrechsler gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 39.
Tüchtiger Fuhrknecht gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 24.
Als Diener
findet ein solider unverheiratheter Mann vom Lande sofort dauernde Stelle. Zu melden Marzellenstr. 32, Zimmer 53.
Colporteure
bei festem Gehalt und Provision gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 10. 1. Er.
Junger Kellner
für sofort. Komödienstraße 30.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Nippes, Bahnhofstraße 25.
gesucht.
Laufbursche
Mühlenbach 51A.
Zimmer=Gesellen
gesucht. Zülpicherplatz 12.
Erfahrener Geselle für Kunstschlosserarbeit gesucht.
Große Neugasse 7.
Modes.
Zweite Arbeiterin, Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Eintrachtstr. 53.
Bügel=Lehrmädchen gesucht. Olivengasse 2.
Lehrmädchen
und ein junges Mädchen zum Nähen
gesucht. Heumarkt 8.
Kleidermacherin sucht Lehr= und Näh=Mädchen. Straßburgergasse 11, 3. Etage. Dienstmädchen
gesucht. Komödienstraße 30.
Properes Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Hof 11, 13, im Corsetgeschäft.
Ein Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Ursulastraße 33.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit wird gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße Nr. 6.
Ein Küchen=
und Zweit= u. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Gr. Neugasse 36, 1. Et.
Ein ordentliches
Mädchen in Hausarbeit, Waschen und Bügeln erfahren, für Anfang November
gesuch. Hunnenrücken 13.
Anständiges Mädchen, welches zu Hause schlafen kann, sofort gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 12.
Junges Mädchen
für Stundenarbeit gesucht. Weideng. 83.
Stellen-Gesuche.
20 M. Belohnung
Demjenigen, der einem jungen Manne einen Vertrauensposten oder sonstige Stelle verschafft. Fr.=Offerten unter Nr. 1653 a. d. Exp. d. Bl.
Smiges Ladenmädchen
gleich viel welche Branche. Dasselbe übernimmt auch etwas Hausarbeit. Fr.=Off. unter Nr. 1668 a. d. Exp. d. Bl.
Eine anständige
ehrliche Person, siadtkundig, sucht Stelle für Commissionen zu verrichten oder für zu waschen.
Stolkgasse 6, Eingang rechts.
Arbeits-Gesuche.
Mädchen
sucht Arbeit für ganze oder halbe Tage. Clemensstraße 24, 1. Stage.
Für Damen.
Erfahrene Kostümarbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause.
Bürgerstraße 7.
Emaillirte Kochgeschirre 2c. werden reparirt, abgeholt und zu gestellt. Bobstraße 30, an Mauritius. Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause im Waschen und Bügeln.
Rothgerberbach 38, im Keller.
Haarflechten.
Durch vortheilhaften Einkauf eine Partie der schönsten Flechten mit langen Haaren von zwei Mark an. Engelbert Müller, Friedrich=Wilhelm straße 12, Seite Thurnmarkt. Am Hof 51
Wollene Kinderkleidchen
und Jäckchen billigst.
Mehler, Hohepforte 22—
Dritte Etage
drei freundliche Räume zu vermiethen. Rubensstraße 29.
Manchetten,
Kragen, Slipse und Cravatten billigst bei Aug. Waldhausen, Unt. Käster 14.
Selbständiger Schreiner
mit eigenem Werkzeug sucht Beschäfti gung. Zugasse 3.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1.
Prima Glacs=Handschuhe,
vierknöpfig, à M..50.
Mehler, Hohepforte 22.—.
Grablaternen,
schöne Auswahl, reichlich verziert,
äußerst billig. Peterstraße—.
Strohsohlen,
Paar 35 Pfg. Wiederverkäufer Rabatt. Aug. Waldhausen, Unter Käster 14.
Mahagoni=Bettstelle mit Sprungrahmen und Matratze, ein Kleiderschrank und Sopha billig zu verraufen. Humboldtstraße 28.
Ein halvjähriges,
hübsches weibliches Hündchen billig zu verkaufen. Eigelstein 44.
Lederschmiere,
wasserdichter und geruchloser Thran, bei Rudolph Wittkampf, Blaubach 33A
Teppich=Reste,
echte Brussels, per Meter 4 M.
Glockengasse—.
2000 Rollen
Asphalt=Dachpappen hat, à Rolle 1 K, abzugeben Anton Bassere, Rinkenpfuhl 11 und a. d. Flora=Ausstellung.
Zu verkaufen.
Haus Lindenburger Allée 86, mit großem Garten, billig. Näheres im Hause sowie Kreuzgasse 19, bei Kippers=Loosen.
Wichtig
für Jäger. Zwei kastanienbraune junge Jagdhunde, Pracht=Exemplare, billig zu verkaufen. Schaafenstraße Nr. 15. Bett,
fast neu, und Küchenschrank zu verkaufen. Blindgasse 30.
Ein gebrauchtes Pianino sehr billig zu verkaufen.
8 Steinweg 8.
Gestickte Träger,
Pantoffeln von 1 M. an, Sophakissen, Decken, Bürstentaschen, Nachttaschen 2c. empfiehlt M. Blume, Ursulapl. 12.
Pianino.
gebraucht, billig zu verkaufen. Trankgasse 23.
Junge, fette Gänse. Täglich frischen Gänsebraten. Komödienstraße 30.
enten der Rheinprovinz ng der hier stattfindenStadtverordneten=Collechluß gefaßt. Nachdem iel vorangegangen sind, seiner Forderung beder Rheinprovinz vergeschehen ist.
Eine tüchtige,
erfahrene Ladengehülfin sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, in einem Colonial= waaren=Geschäft Stelle. Fr.=Offerten W# an die Annahmestelle Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Erfahrener Conditorgehülfe
sucht bis zum 20. October Stelle. Fr.= Offerten u. E 68 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Ein zuverlässiges Mädchen sucht Stelle für Nachmittags zu einem Kinde; am liebsten in der Stadt. Nippes, Longericherstraße 14A.
Haussegen,
fertig gestickte und vorgezeichnete, von 40 Pfg. an empfiehlt M. Blume, Ursulaplatz 12.
Regenschirme,
große Auswahl, billigste Fabrikpreise. Marzellenstraße 11B.
Von einem
Gute bei Köln sind wöchentlich circa 50—60 Pfd. feinster Butter zusammen oder auch getheilt abzugeben. Näheres zu erfragen Hohenzollern=Ring 1B.
Eichener Speisctisch mit 4 Einlagen, 1 Küchenschrank, solid gearbeitet, preiswürdig zu verkaufen.
Marsilstein 19, 1. Stage.
Kleiderschränke achsenhausen 15.
Handwagen.
Ein Federhandwagen mit Deckel,
sowie ein starker Ziehhund nebst Geschirr sind billig zu verkaufen. Berlich 2A
Ein Füll=Regulir=Ofen
und ein großer Spiegel wegen Mangel an Raum billig abzugeben. Morgens von—12, Nachmittags—3.
Hohestraße 116, 3. Etage. Ein ganz
neuer zweiarmiger Lustre von Messing und zwei rothkupferne Herdkessel billig zu verkaufen. Schaafenstraße 15.
Füll=Ofen
und Mantel-Ofen, Tafelherde, alle Sorten Möbel zu billigen Preisen. Möbel=Lager 8 Steinweg 8.
Zweithürige
billig zu verkaufen.
Unterröcke aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant. Kl. Telegraphenstraße Nr. 1, am Mauritiussteinweg.
Zu verkaufen.
Eichen. antikes Buffet, neu. Norbertstraße 10.
Tricot=Taillen,
schwere Winterwaare, M. 2,50 an. Hof 11—13, M. Seelert.
Wollene Tücher
und Kragen außergewöhnlich billig. Mehler, Hohepforte 22—. Elegantes
vierfensteriges Haus im westlichen Theile der Neustadt, enthaltend circa 25 Räume, auch zu Engros=Geschäft und Bureau geeignet, ist zu 54,000 M. durch den Eigenthümer zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1651 a. d. Exp. d. Bl.
Corsets=Tournuren, eigenes Fabricat, Fabrikpreise.
Hof 11—13, M. Seelert. Galoschen(Hotscheln), Trippen und Holzschuhe, größte Auswahl, billigste Preise. J. Laufenberg, Nippes, Neußerstraße 59.
Gestickte Pantoffeln,
Hosenträger, gehäkelte Börsen in großer Auswahl. Mehler, Hohepforte 22—.
Gebrauchter Herd
billig zu verkaufen. Blaubach 33A.
Schöner vollständiger
Gas=Badeofen, Ovalspiegel, verschiedene große und kleine Mantel= und Säulen=Oefen, zweischläfiges Bett mit Sprungrahmen 12., zweilöcheriger Gußherd 12 M. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Suche
Zweimark=Stücke von Kaiser Friedrich in jeder Quantität. Fr.=Offert. unter Nr. 1656 an die Exped. d. Bl.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Gebrauchte,
aber noch in gutem Zustande sich befindende Möbel für ein besseres Wohnzimmer zu kaufen gesucht. Fr.-Offerten unter J bef. die Exped. d. Bl.
Literflaschen,
halbe und ganze, werden angekauft. g g e t s t e i n<space> 8 1.<space>
Möbel, Kleider,
Uhren, Oefen 2c. werden zum höchsten Werth stets angekauft bei Grewe, Thieboldsgasse 33.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Möblirte Wohnund Schlaf=Zimmer, mit Aussicht auf einen Garten, zu vermiethen. Weberstraße 24.
Dritte Etage
zu vermiethen. Hildeboldplatz 3.
Großer Laden
und erste Etage zu vermiethen. Marspfortengasse
Zu vermiethen.
Abgeschlossene dritte Etage, neun Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Salier=Ring 85, Ecke Barbarossaplatz, in schönster Lage. Näh. im Unterhause.
Gr. Griechenmarkt 5,
nahe Waidmarkt, Privathaus, schöne 1. Etage mit allen Bequemlichkeiten.
Schöne erste
Etage, sechs Räume, an stille Leute zu vermiethen. Rubensstraße 6.
„" Zwei große
luftige Zimmer zweiter Etage an kinderlose Leute billig zu vermiethen. Klingelpütz 72.
Ein und
zwei Zimmer zu vermiethen.
Unter Krahnenbäumen 60.
Drei hübsche
Zimmer erster Etage. Rothenberg 1.
Unterhaus
an einer Thorstraße der Neustadt, für eine Metzgerei geeignet, steht in kurzem zu vermiethen. Haus ist neu und können event. Wünsche berücksichtigt werden. Fr.=Offerten unter F H 3 be sorgt die Annahmestelle von C. Fritz Friesenstraße 10.
Hinterhaus.
Drei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Hohepfortenbüchel 4.
Einfach möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Botengäßchen Nr. 2.(Große Neugasse.)
Dritte Etage,
4 Räume, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Pantaleonswallstraße 59.
Lagerkeller
vermiethbar. Autonitterstraße 15.
Zwei Zimmer zu vermiethen. Wehrgasse Nr. 4, bei der Mühlengasse.
Drei schöne
Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Weberstraße 37.
Unterhaus mit Wasserleitung, Bleiche und Werkstätte zu vermiethen. Ehrenfeld, Peterstraße 28.
Schlafstelle,
propere. Antonitterstraße 15.
Zwei Mansardenzimmer zu vermiethen. Pantaleonswallstr. 59.
Schöne Werkstelle
mit Lager zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 8.
Fein möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer zu vermiethen. Kupfergasse 10, gegenüber dem Apellhofplatz.
Zwei nette Zimmer zu vermiethen. Weideng. 14. Stavenhof 12
(am Eigelstein) schönes Privathaus, Unterhaus, 3 Räume resp. Mansarde, 1. Etage, 4 Räume, abgeschlossener Keller resp. Mansarde mit allen Bequemlichkeiten; 2. Etage, 4 Räume mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Rosenstraße 22.
Dritte Etage, fünf Zimmer, zu vermiethen.
Mansardenzimmer,
je zwei und zwei, an ruhige Leute zu vermiethen. Severinstraße 56.
Zweite Etage,
4 Zimmer, nebst Mansardenzimmer zu vermiethen. Neustadt, Benloerstr. 12
Wohnungen
von—2 und 4 Zimmern zu vermie then. Josephstraße 9.
Wohnungen,
2, 3 und 4 Räume, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 64.
Dritte Etage
an stille Leute zu vermiethen. Ecke Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Ein möblirtes
Zimmer billig zu vermiethen. Heumarkt 19, 1.
Marienplatz 14,
Etage.
—2 möblirte Zimmer an einzelne Dame oder soliden jungen Herrn.
Verschiedene Etagen
im Neubau Stolkgasse 19 mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid in Nr. 7.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Olivengasse 2.
Zur Mitbewohnung eines einfach möblirten Zimmers ein anständiger Handwerker gesucht. Preis 8 Mark. Lungengasse 41.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Marsikstein 10A. Zweite Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, per sofort zu vermiethen. Verlich 24.
Erste Etage
zu vermiethen, 3 Zimmer und 1 Man sarde. Marzellenstraße 21.
Ehrenfeld.
Elisenstraße 6, nahe am Stadtgarten, schöne, lustige, geräumige 2. Etage nebst allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Großen Lagerraum,
trocken, hell, gewölbt, Parterre, StadtCentrum, Straßenfronte, mit zwei anstoßenden Zimmern, zu vermiethen. Fr.= Off. u. Nr. 1669 an die Exp. d. Bl.
Ein helles,
großes Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Zweite und dritte Etage sofort an stille Leute zu vermiethen. Humboldtstraße 7. Erste
und zweite Etage, je vier lustige Räume, an stille Familie zu vermiethen. Mauritiuswall 76. Bescheid Klapperhof 41.
Für Handwerker.
Möblirt. Zimmer mit Kaffee, wöchent
2 Mark.
Hosengasse 12.
Passend
für Engros=Geschäft. Unterhaus und erste Etage des Hauses Rheinaustraße 19 billig zu vermiethen. Bescheid Hohepforte 3.
Zwei möblirte
Mansarden=Zimmer billig zu vermiethen. Follerstraße 98.
Werkstelle mit Wohnung zu vermiethen.
Severinskloster 3.
Großes Unterhaus,
sechs Räume, zu vermiethen. Friedrichstraße 31.
Hübsche Wohnung
von zwei Zimmern zu vermiethen. Severinskloster 3.
Zwei Zimmer
erster Etage und zwei zweiter Etage an ruhige anständige Leute zu vermiethen. Bescheid Friedrichstr. 33.
Erste, zweite
und dritte Etage, Lübeckerstr. 7, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Kleine Sandkaul—.
Zimmer
zu vermiethen Buschgasse 54, Buschgasse 5 und im Hause Nr. 3. Bescheid Perlengraben 33, I. Etage.
Lindenthal,
Kaiserstraße 134, eine 1. Etage 21 J, und 2. Etage 18 K. je drei Zimmer, zu vermiethen.
Zwei schön
möblirte Zimmer gleich oder später zu vernechen. Christophstr. 7A, 1. Et.
Erste Etage
Hohenzollern=Ring 78, aus vier Zimmern, Küche, Mansarde 2c. bestehend, an kinderlose Familie zu vermiethen.
Schönc zweite
und dritte Etage zu veimiethen, je enthaltend 5 Zimmer, und Mansarde. Christophstraße 35.
Zweite Etage
und zwei Mansarden dritter Etage zusammen oder getheilt zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 25A, unmittelbar an der Neustadt.
Zweite Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
Rippes, Niehlerstraße 3.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Severinstraße 136. Zwei kleine
Zimmer an stille Familie zu 4 Thlr.
zu vermiethen. Himmelreich 4.
Drei freundliche, schöne Zimmer sofort zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Schön möblirtes
immer 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Schaafenstraße 41.
Ein schönes
Zimmer an einzelne Person billig zu vermiethen. Machabäerstraße—10.
Es wird
eine anständige Personen zum Mitbewohnen eines Zimmers mit Beköstigung gesucht. Straßburgerg.—, 2. Et.
Zimmer, hell und lustig, erste und zweite Etage zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Unterhaus,
Räume, und Mansarde für 50 M. monatlich zu vermiethen. Lübeckertraße 7. Bescheid daselbst und
Kleine Sandkaul—.
Mieth-Gesuche.
Einzelner Herr
ucht in ruhigem Hause zwei unmöblirte Zimmer, nördlicher Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 1657 a. d. Exp. d. Bl.
Eine Schenk=Vierwirthschaft zu miethen oder kaufen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1667 a. d. Exp. d. Bl.
Junge anständige Wittwe sucht einfach möblirtes Zimmer, Nähe St. Ursula. Fr.=Off. unter Nr. 1672 a. d. Exp. d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42, Helene Coling.
Verloren* Gefunden.
Militairpaß
verloren zwischen Sülz und Efferen. Johann Vieren. Abzugeben beim Bezirks=Feldwebel, Weyerthor.
Vermischtes.
Ein Handwerker
indet Kost und Logis. Perlengr. 93 Anständiger Mann findet billigst Kost u. Logis. Rosenstr 1. Bürgerlicher Mittagtisch,
40 Pfg. Follerstraße 76.
Ein Mädchen findet billiges Logis, mit oder ohne Kost. Thurnmarkt 29.
Möblirtes Zimmer
für 8 M. zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Aachenerstraße 22.
Erste Etage, Anbau, enthaltend vier
Räume, zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Hübsch möblirtes Zimmer, straßenwärts, billig zu ver miethen, von Werthstraße o, 2. Et.
Möblirtes Parterrezimmer für 1 oder 2 Handwerker. Lyskirchen
Für Bauhandwerker,
speciell für Stuccaturer, Schreiner, Schlosser 2c., ist günstige Gelegenheit zur Erwerbung eines Hauses an gelegener Thorstraße geboten, durch Gegenarbeiten, wobei zum Theil noch Baarzahlungen geleistet werden. Engelbertstraße 17(Zülpicherplatz).
Eine erfahrene,
mit guten Zeugnissen versehene Krankenwärterin empfiehlt sich für Nachtwache sowie für Massage.
Klingelpütz 9. 1. Etage.
Heirath.
Ein junger Mann, Handwerker, 27 Jahre, mit späterm Vermögen bis 6000., sucht die Bekanntschaft eines heitern, sparsamen katholischen Mädchens, nicht über 26 Jahre, zu machen. Etwas Baar=Vermögen erwünscht, doch nicht unbedingt nöthig. Gefl. Fr.=Off. unter M 8 an die Annahmestelle von Hugo Olbrich, Ehrenstr. 57. Strengste 1. Discretion Ehrensache.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 20, Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butrp. Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 g Mittwoch, 17. October 1833.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Oct. 1888.
# Die Erbin von Earnseliff.
(16) Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
Die Gouvernaute legte sich behaglich auf das Atlassopha, auf dem sie sich etwa ausnahm wie eine Henne im vergoldeten Käfig eines Kanarienvogels. Die Uhr tickte leise. Julie lauschte gespannt auf die Athemzüge des alten Fräuleins. Der Trunk wirkte— sie schlief. Das junge Mädchen warf ein Buch auf den Boden; das Geräusch erweckte die Schlafende nicht.
„Jetzt darf ich's wagen,“ dachte Julie, tief aufathmend;„jetzt bin ich für ein Stündchen sicher.“
Leise drehte sie den Schlüssel im Schlosse, um jedes Eindringen von außen zu verhindern, warf einen leichten Shawl um und trat durch das hohe Feuster auf die Veranda. Aus den bewohnten Gemächern des Hauses strömte Licht auf die Terrasse heraus; das junge Mädchen aber wandte sich in entgegengesetzter Richtung und eilte geräuschlos durch den Park zu der Stelle, wo sie unter den überhängenden Zweigen einer prachtvollen Trauerweide den Geliebten schon mehrfach getroffen.
11.
„August!“
Sie überraschte ihn, als er mit gekreuzten Armen unter den hängenden Zweigen der alten Weide stand. Der Mond, beinahe voll, war hinter den Wäldern emporgestiegen und spiegelte sich mit mildem Glanze in dem kleinen Weiher. In seinem Lichte sah August May sehr bleich aus, als er sich wandte, die Geliebte zu begrüßen.
„Meine süße wilde Rose! Ich fürchtete schon, du kämest nicht.“
„Unsinn, August; du kennst mich zu gut, um das zu glauben. Uebrigens war's keine leichte Aufgabe, meinen Wächtern zu entweichen.“
„Deinen Wächtern?“
„Ja; weißt du nicht, daß ich Kriegsgefangene unter Miß Ferrars' besonderer Aussicht bin? Als ob zehntausend bissige alte Jungfern mich von dir zurückhalten könnten!“
## Julie, wenn ich dich nur mit mir nehmen könnte!“ rief er, zärtlich ihre Hand drückend.„Wenn es nur in meiner Macht läge, dich vor all' diesen Widerwärtigkeiten und Prüfungen zu schützen!“
„Widerwärtigkeiten, aber keine Prüfungen,“ entgegnete sie energisch;„ich möchte derlei Kleinigkeiten nicht mit dem Namen= Prüfungens beehren. Jedenfalls würde ich dir zu Liebe noch viel mehr aushalten, August.“
„Und wird Liebchen mir treu bleiben, auch wenn ich Monate und Jahre lang fern sein muß?“
„Ja, August.“
„Aber ist's nicht ein Unrecht, das Opfer anzunehmen?“
„Es ist kein Opfer, lieb Herz. Verstehen wir uns recht. Ich werde glücklich sein, indem ich auf dich warte. Denke doch, ich zähle kaum achtzehn Jahre und bin in zehn Jahren noch jung. In der Zeit dürste es dir wohl gelingen, ein genügendes Auskommen für ein paar sparsame, anspruchslose Leutchen zu erringen,“ lächelte sie mit neckischem Muthwillen.
„Gewiß, wenn fester Wille und unbesiegbare Beharrlichkeit es vermag. Und während ich in der Ferne um meine Zukunft ringe und arbeite, denke ich deiner, du Stern meines Lebens! Kein Ritter der alten Zeit besaß je einen mächtigern Talisman.“
„Wenn du nur die hundert Dollars nehmen würdest, lieb Herz, die Papa mir letzte Woche gab.“
Der junge Mann richtete sich stolz auf.
„Ich brauche sie nicht, Liebchen; ich erhielt unerwartete Unterstützung und bedarf keiner Hülfe deiner großmüthigen Hand.“
„Aber du wirst mir gewiß schreiben?“
„So oft ich kann. Wie willst du aber die Briefe erhalten?"
„Laß das meine Sorge sein. Adressire an=Clara Hadawaye und vertraue meiner Klugheit.“
„Gut. Veraiß jedoch nicht, daß ich pünktliche Antworten erwarte.“
„Versteht sich, Liebster. Meine ganze Seele werde ich darin ausgießen,“ sprach sie, plötzlich ernst werdend.„Du bist mein einziger Vertrauter, und auf dein Herz falle des meinen Sonnenschein und Schatten. O August, wie kostbar werden deine Briefe sein, wenn ich dich nicht mehr habe!“
An den langen Wimpern glänzten Thränen, die rosige Lippe bebte, und der Entschluß, den durchzuführen sie so hart gekämpft, schien momentan zu wanken.
„O, daß ich mit dir gehen, bei dir bleiben dürfte!“ rief sie mit einem wilden, schluchzenden Schrei, der aus der Tiefe ihres Herzens drang.
„So komm, Julie! Versuchen wir, Hand in Hand dem Geschicke entgegen zu gehen,“ sprach August tiefbewegt.„Werde jetzt mein Weib und laß die Erinnerungen der Jugend hinter dir.“
Doch Julie hatte sich gesaßt; sie schüttelte das Haupt und versuchte zu lächeln.
„Nein, August, ich wäre dir nur eine todte Last. Achte nicht auf die Rede des schwachen Mädchens.“
„Aber, Liebchen, ich kann den Gedanken nicht ertragen, dich trauernd zurückzulassen.“
„Ich werde versuchen, nicht zu trauern, August. Wir haben Beide einen Kampf zu kämpfen, du einen activen, ich einen passiven. Bemühen wir uns Beide, den Sieg zu erringen.“
„Edeles Mädchen,“ rief der junge Mann enthusiastisch,„du weißt nicht, wie deine Worte meine Vorsätze kräftigen! Mir ist, als könnte ich das Schicksal selbst besiegen.“
„Das wirst du auch, und hier ist das Symbol meines Ritters.“
Sie streifte ihm einen Haarring an den Finger.
„Ich flocht ihn selbst von meinen Haaren," lächelte sie mit unschuldiger Freude,„und nähte ihnsan die kleine Goldschließe. Sieh' auf den Ring, Geliebter, wenn du je trauerst oder zweifelst, und sage dir: Sie hat ihn mir gegeben, und ihre Gebete werden mir Ruhm und Erfolg erlangen.= Mit diesem Talisman wirst du nie zagen. Nicht wahr, du ahntest nicht, daß ich eine solch' kleine Zauberin sei?“
Wie gewöhnlich war sie vom tiefen Ernst zu spielender entzückender Laune übergegangen.
„Und du, gib mir das welke Veilchen, das in deinem Knopfloch
Zum 18. October 1888.
Gedenkblätter an Kaiser Friedrich
à 10 Pfg. zu haben Schildergasse Nr. 19.
Inhalt: Gedenktage.— Ueber das Tagebuch 1866.— Aus dem Tagebuch über die Schlacht von Königgrätz.— Das Tagebuch während des Krieges von 1870.71.— Aus dem Tagebuche von 1870/71.— Der letzte Geburtstag. Aus der Regierungszeit.— Goldene Worte 2c. 2c.
Herbst=Control=Versammlung
des Landwehr=Regiments=Bezirks Köln pro 1888.
I. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Schnickmann.
3. Nov. 9U. 1888 8 7/86 Infanterie, Buchstaben—Gu..] Franciscaner=
3.„ 10„ 1885 do. Caserne
3.„ 11„ 1884 I do.(Ecke Richmod5.„ 9„ 1883 do. straße u. Streit5.„ 110„ 1882 do. zeuggasse).
5.„[11„1 1881 do.
5.„ 111„ 1876* do.
* Die in der Zeit vom 1. April bis ult. September 1876 eingetretenen Mannschaften.
U. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Panitzki.
Infanterie, Buchstabe1 Pantaleons=
3.„ 10„ 1885I do. 1 Caserne
3.„ 11„ 1884 do.(am Weidenbach).
5.
5.
5.
5.
**) Die in der Zeit vom 1. April bis ult. September 1876 eingetretenen Mannschaften.
IlI. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Schneider.
Ulrichs=Caserne (in der Ulrichsgasse).
3.
3.
5.
5.
5.
5.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis ult. September 1876 eingetretenen Mannschaften.
IV. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Floeter. 3. Nov. 10U.] Alle Mannschaften, welche zur Dis= Hof des
position der Ersatzbehörden entlassen Weyerthores. sind und von der Königlichen Ober=
Ersatz=Commission noch keine definitive Entscheidung erhalten haben.
V. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Thumb
.Nov. 9U./1888, 87, 86, 85
Galde.
3.„ 110„ 1884, 831 do.
3.„[11„ 1882, 811 do.
3.„[12„(1888—81 Provincial=Jäger.
3.„ 112„ 1876*) Garde, Prov.=Jäger, Feld= u. Fuß=Artill.
5.„ 9„ 1888—81 Provincial=Fuß=Artillerie
5.„[10„1888—84 Provincial=Feld=Artillerie.
5.„(11„11883—81 do.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis ult. September 1876 eingetretenen Mannschaften.
VI. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Koerfer.
Dominicaner= Caserne (an den
Dominicanern).
Cuirassiere, Ulanen und Dragoner.
Husaren und Pioniere. Train=Aufsichts=Personal, Fahrer und Pferdewärter.
Krankenträger, Bäcker, Sanitäts= und Veterinair=Personal.
c. Hauptmann der Landwehr Scholl.
Cuirassier= Caserne in Deutz.
Eisenbahn=Regiment, Marine, Zahlmeister=Aspiranten, BüchsenmacherGehülsen, Arbeits=Soldaten.
Hof des Weyerthores.
Lekonomie=Handwerker, Schuster,
Schneider, Sattler.
VIII. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Pickhardt.
5. Nov. 101. 1887—81), Alle mit dem Qualifications=Attest! Hof des u. 1876, zum Reserve=, bzw. Landwehr=Offizier, Weyerthores die vom sowie die mit dem Qualifications=
I. April Attest zum Assistenz=Arzt versehenen bis 30. Personen und die Unter=Apotheker des Sept. Beurlaubtenstandes. eingetretenen Mann=
schaften.
Aumerkung: Mannschaften der Jahrgänge 1881 und 1876, welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind, treten zur Landwehr 1. bzw. 2. Aufgebots über; desgleichen die Vierjähria=Freiwilligen der Cavalerie vom Jahrgang 1878. welche in derselben Zeit eingetreten sind.
Nach=Appeu: Am 15. November 1888, Vormittags 9 Uhr: Hof des Weyerthores, für sämmtliche Mannschaften. Abgehalten durch den Hauptmann der Landwehr Pickhardt.
15 Jan 101. 1888—75/ Schifffahrttreibende Mannschaften. I Hof des 1889. 1 Alle Waffengattungen.]„Weyerthores.
Abgehalten durch den Hauptmann der Landwehr Scholl. Genehmigt durch Verfügung der Königl. 30. Insanterie=Brigade vom 5. März 1888..=Nr. I, 364.
Köln, 2. October 1888.
v. Mansard,
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr=Regiments=Bezirks Köln.
Hausfrauen!
Eischer's Ofenglanz.
Das Beste z. Putzen der Oefen.
Zu haben in allen Material= und Specerei=Handlungen.
Unterhausund
für—6 Pferde zu vermiethen. Mauritiuswall—10.
steckt. So, wenn je du meiner bedarfst, so sende mir den Ring, und ich werde das Gleiche mit dem Veilchen thun.“
„Ja, kleine Feenkönigin," lächelte August halb freudig, halb traurig.
„Du siehst, ich kann auch sentimental sein,“ fuhr Julie eifrig fort;„wenn ich mich einsam fühle und verlassen, werde ich hierher unzer die alte Weide flüchten und deinen Schatten neben mir zu sehen glauben.“
„Und du wirst nicht...“
Sie erhob plötzlich den schlanken Finger.
„Still— ich höre Tritte.“
Sie lauschten.
„Es ist nur Einbildung, Liebchen.“
„Nein, es sind Papa's dickste Stiefel. Er ist auf der Spur, und du bist keine Secunde mehr sicher. Schnell— durch jene Hecke!“
August zögerte und hielt sie fest umschlungen.
„Soll ich flüchten, wie ein ertappter Dieb? Was hab' ich begangen, daß ich so mich verbergen sollte?“
„Das Verbrechen, mich zu lieben; genügt das nicht?“ fragte Julie trübe lächelnd.„Geh', Geliebter, geh' um meinetwillen, auf daß nicht noch mehr Stürme über meinem Haupte sich entladen.“
„Um deinetwillen— dann will ich fortschleichen wie ein nächtlicher Mörder. Aber wir haben eine Zukunft vor uns, und ihr will
ich vertrauen.“
Noch ein langer, inniger Abschiedskuß von leidenschaftlicher Zärtlichkeit, und August verschwand im Gebüsche.
Kaum hatten die Zweige sich hinter August geschlossen, als Herr Redesdale hastig den Pfad entlang kam. Sobald er seine Tochter allein unter der Weide stehen sah, blieb er plötzlich stehen.
„Julie, was thust du da?“
„Ich beschaue den Mond.“
„Was noch?“
„Ich schöpfe frische Luft.“
„Bist du allein?“
„Siehst du das nicht, Papa?“
„Wo ist Miß Ferrars?“
„Sie schläft auf dem Sopha in meinem Boudoir und schnarchte schrecklich, als ich sie verließ.“
„Gut; ich werde sie aufwecken. Und wo ist der junge Taugenichts.“
„Ich weiß nicht, wen du meinst, Papa.“
„August May.“
„Wie in aller Welt soll ich das wissen?“
„Komm' sofort mit mir in's Haus.“
„Ja, Papa.“
Sie wandte sich, zu gehorchen.
„Mit wem sprachst du eben?“ fragte Herr Redesdale plötzlich scharf.
„Sprechen, Papa?“ wiederholte Julie erstaunt und öffnete die schwarzen Augen weit.
„Ja, mit wem? Glaubst du, ich hätte dich nicht gehört? Gott sei Dank, noch bin ich nicht taub.“
„Ich sagle ein Gedicht her.“
„Welches?“
Juliens Gedächtniß kam der belagerten Citadelle schnell zu Hülfe.
„Ach, Papa, das reizende Gedicht an den Mond:
=Und wenn die keusche Luna wundermild
Mit Silberregen tränkt das lauschende Gefild'—.“
„Hol' der Henker deinen= Silberregen=,“ zürnte Mr. Redesdales „ich wollte, du wärest keine solche sentimentale kleine Gans. Du magst dich schon erkältet haben.“
„Möglich, Papa.“
„Ich glaube auch, dir verboten zu haben, das Haus ohne meine Erlaubniß zu verlassen.“
„Nein, Papa, das kannst du unmöglich gethan haben.“
„Und warum nicht, mein naseweises Fräulein?“
„Weil du wissen mußtest, daß ich dir nicht gehorchen würde.“
Mr. Redesdale antwortete nicht. Schweigend schritt er dem Hause zu und betrat mürrisch das Wohnzimmer. Julie folgte ihm. Mrs. Redesdale richtete sich aus einem Chaos gestickter Kissen auf.
„Da ist sie ja,“ rief sie triumphirend.„Sagt' ich dir's nicht gleich, Albert, sie werde nicht mit dem jungen May durchgehen? Ich prägte ihr stets ein, wie unschicklich es sei, viel mit jungen Männern zu verkehren. Da komm her, Julie. Ei, du meine Güte, dein Haar ist ganz feucht vom Thau und dein Kleid ist zerrissen. Es ist doch eine wahre Plage, Mutter zu sein.“
Julie lächelte über dieses seltsame Gegenstück zu des Vaters Furcht und ernstem Tadel. Mr. Redesdale mochte ähnliche Gedanken hegen, denn er sprach kurz und trocken:„Ich wollte, du sprachest keinen Unsinn, Liebe.“
„Wo ist Miß Ferrars?“ fragte die Dame.
„Du sagtest, sie sei in deinem Boudoir, Julie?" begann Mr. Redesdale heftig.
„Ja, Papa.“
„Gut, ich werde sie selbst aufsuchen.“
Ein schwaches Zucken spielte um Juliens Lippen, als sie den entschlossenen, langsam verhallenden Tritten ihres Vaters lauschte.
Der alte Herr war wirklich böse und bedurfte eines Ableiters, zu dem nun die arme Gouvernante dienen sollte.
Die Boudoirthüre war geschlossen.
„So,“ brummte er,„sie schließt sich ein, und glaubt auf diese Art meine Wünsche zu erfüllen.“
Er klopfte.
Keine Antwort.
Nach kurzem Warten klopfte er stärker.
Kein Laut.
„Man könnte meinen, sie liege im Todesschlummer,“ rief der erzürnte Gebieter.„Aber wartet nur, ich will sie hören machen.“
Und er trommelte mit beiden Fäusten an der Thüre einen Zapfenstreich, der die Soldaten von 1812 aus ihren Gräbern hätte rufen
mögen.
„Miß Ferrars! Miß Ferrars!“
„Was gibt'?“ piepte die schwache Stimme der Gouvernante. „Es brennt doch nicht?“
„Oeffnen Sie!“ gebot Herr Redesdale ernst.
„Wo ist Julie? Mir scheint, ich bin wirklich eine halbe Minute eingeschlafen. O, Herr Redesdale, wie hat das Trommeln meinen armen Nerven zugesetzt.“
„Warum öffnen Sie nicht?“ schrie der erzürnte Hausherr draußen.

Kölner Loräl-Anzeiger Nr. 236 a Mittwoch, 17. October 1383.
Seite 5.
Im gleichen Moment war der Schlüssel gedrebt, und die erschrockene Gouvernante stand vor ihm.
„Was soll das heißen, Madame?“
„Was?“ fragte Miß Ferrars demüthig.
„Daß Sie sich in meiner Tochter Privatgemächer einschließen, um dort zu schlafen?“
„Ich schloß mich nicht ein.“
„Oeffneten Sie nicht eben die Thüre?“
o.
„Darf ich mir dann die Frage erlauben, wer sie Die Gouvernante blickte erstaunt im Zimmer umher.
„Julie muß es gethan haben.“
„Wie kommt sie denn in den Salon?“
„Ist sie dort?“ seufzte Miß Ferrars erleichtert.„Ich dachte—“ „Madame,“ unterbrach Herr Redesdale,„warum sitzen Sie hier bei geschlossener Thüre, während meine Tochter im Mondschein umherläuft? Ist das die Aufmerksamkeit auf meine Wünsche?“
„Das Mädchen ist wahrlich behext," keuchte die Gouvernante. „Sie saß doch eben dort am Tische, als ich einnickte, und ich will beschwören, daß ich die Thüre nicht schloß.“
Herr Redesdale drehte sich auf dem Absatz herum.
„Mir scheint, Ihre dicken Bücher haben Ihnen den Kopf verdreht.“
Das war das Verletzendste von allem. Miß Ferrars nahm Zuflucht zu ihrem Taschentuch.
„Ach, seien Sie doch keine alte Gans,“ rief der Hausherr unehrerbietig.„Kommen Sie in den Salon, meine Frau wünscht Sie zu sprechen.“
Als die Gouvernante das Zimmer betrat, sah sie Julie mit dem unschuldigsten Gesicht von der Welt am Kamin sitzen.
„Wo waren Sie, Julie?“ fragte sie eisig.
„Ach, mein lieber Drache," flüsterte das junge Mädchen lachend, „sagte ich Ihnen nicht, daß ich Sie überlisten würde?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
#e Kaiser Wilhelm=Denkmal. In der jüngsten Sitzung des Architekten=Vereins für Rheinland und Westfalen gelangte u. a. auf Veranlassung des Landesdirectors der Rheinprovinz, Herrn Klein, die Frage betr. Errichtung eines Provincial=Kaiser=Wilhelm=Denkmals zur Berathung. Man war allgemein der Ansicht, daß eige Summe von 800,000 M. zur Herstellung eines würdigen Denkmals hinreiche und hielt eine Anhöhe des Siebengebirges für den geeignetsten Standort. Schließlich wurde der Wunsch zum Ausdruck gebracht, man möge zur Erlangung von Entwürfen einen auf die Provinzen Rheinland und Westfalen zu beschränkenden Wettbewerb ausschreiben.
(Adresse. Die Lehrer und Lehrerinnen der eingemeindeten Vororte haben ihrem frühern Kreis=Schulinspector Hrn. Dr. Löhe(Landkreis Köln) ein prächtiges Zeichen der Erinnerung gestiftet. Dasselbe besteht in einer Adresse, welche Hr. Hauptlehrer H. Gosewisch in Kriel=Lindenthal im Auftrage der Lehrerschaft angefertigt hat. Das in geschmackvollem Rahmen eingefaßte, über ein Meter hohe Blatt zeigt, zu beiden Seiten von mächtigen Flaggenstangen gehalten, die Bildnisse der Kaiser Wilhelm., Friedrich III. und Wilhelm II., unter welchen Hr. Dr. Löhe seines Amtes gewaltet, in reicher Umrahmung. In Bandverschlingungen sind die Namen der eingemeindeten Schulorte eingezeichnet. Im untern Abschluß sind das Panorama der Stadt Köln, die Abbildung des Conferenzsaales in Ehrenfeld und das Wohnhaus des Hrn. Löhe in Deutz mit den Wappen der Städte Köln, Ehrenfeld und Deutz sowie der Rheinprovinz hübsch gruppirt. Der Inhalt der Adresse lautet:„Ihrem hochverehrten Kreis=Schulinspector, Hrn. Dr. Löhe, in Dankbarkeit und Hochachtung gewidmet von den Lehrern und Lehrerinnen der eingemeindeten Vororte. Köln, 31. März 1888.“
( Auf die Mackenzie=Broschüre, deren deutsche Uebersetzung am Montag bei dem Verleger A. Spaarmann in Styrum beschlagnahmt wurde, ist gestern Vormittag auch in allen hiesigen Buchhandlungen von Seiten der Polizei gefahndet worden. Da gleiche Nachrichten von allen Seiten eintreffen, scheint der Confiscirungsbefehl allgemein in ganz Preußen erfolgt zu sein. Die Zahl der in Leipzig beschlagnahmten Exemplare soll sich auf 40,000 belaufen.
Panorama International führt uns in dieser Woche nach den osteuropäischen Ländern Rußland und Polen. Es ist staunenswerth, welche Manchfaltigkeit die Direction ihren Bilder=Aufstellungen zu geben versteht. Gegenwärtig werden uns die Städte Moskau, Warschau, Krakau, Kiew, Nischnei=Nowgorod und Odessa in Gesammt= und EinzelAnsichten veranschaulicht. Das Haupt=Interesse nimmt unstreitig Moskau in Anspruch, welches mit seinem Häusermeer, den Hunderten von Kirchen und deren zahllosen, meist vergoldeten Kuppeln, den prächtigen Palästen, den Gärten und Boulevards einen überaus prächtigen Anblick gewährt und zu den originellsten Städten Europa's gehört. Fast alle Baustile, der gothische wie der byzantinische, der griechische wie der italienische sind an den öffentichen Bauten vertreten. Unter diesen sind namentlich die Erlöserkirche, die Nonnenklosterkirche, die Himmelfahrtskirche, die Michaeliskirche und das Schloß Petrowsky zu erwähnen. Den Mittelpunkt der Sehenswürdigkeiten der Krönungs= und zweiten Residenzstadt Moskau bilden aber die im Kreml vereinigten Krongebäude, welche mit einer der glänzenden Geschichte des russischen Zarenthums entsprechenden Pracht ausgestattet sind. Wir sehen hier zwar nicht die leichten luftigen und poesievollen Schloß=Anlagen Versailles', sondern massive Paläste mit mächtigen Wölbungen, in deren Sälen aber ein fast orientalischer Luxus entfaltet ist. Die Wohn= und Schlaf=Gemächer der Fürsten haben für den gewöhnlichen Sterblichen stets eine besondere Anziehungskraft, und so werden uns auch hier die Privatzimmer des russischen Zaren und seiner Gemahlin naturgetreu vor Augen geführt. Diese Partieen gehören zu den interessantesten des ganzen Cyklus.
Kölner Concerthaus nennt sich ein von Hrn. Anton Lölgen geführtes Restaurant an der Schildergasse. In demselben finden, wie in frühern Jahren, so auch in diesem Winter täglich Concerte statt unter Direction des Capellmeisters Wilh. Odendahl. Mittwochs soll sogar ein Doppel=Concert daselbst veranstaltet werden, deren Serie heute eröffnet wird. Im Allgemeinen ist das als so überaus musikalisch geschilderte Köln arm an täglichen Volks=Concerten, so daß hier einem„dringenden Bedürfniß" abgeholfen werden soll. Die Programm-Nummern des heutigen Concertes stellen einen genußreichen Abend in Aussicht.
Mit der telephonischen Verbindung der Polizei=Sectionen der Vororte mit dem Polizei=Präsidium ist man gegenwärtig beschäftigt. Bekanntlich soll auch das Gouvernement mit den Außenforts telephonisch verbunden werden. In der vorigen Woche hat man bereits mit einer unterirdischen Telephon=Leitung zu diesem Zwecke begonnen.— Wie verlautet, wird das Gericht in nächster Zeit mit mehrern Beleidigungen von TelephonBeamten durch das Telephon sich zu befassen haben.
Köln, 16. Oct. Marktbericht, Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier.20 das Viertel. Hasen 4,20, Kaninchen 0,00, Feldhühner .40 das Stück, Si##al 9 90 Cahhin##0n.. mi a„
Krammetsvögel
.09. Aal 1,50, Kurpferr, m— 5/10 Jun
Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch,.60, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert .65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett.40, Zwiebel 0,05 das Pfund. Kartoffeln, weiße.30, rothe 3,/80. Nieren=.50 die 100 Pfund
Bekanntmachung.
wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das bisher mit Nr. 4 bezeichnete Haus an der Ehrenstraße die Nummer 6 erhalten hat. Köln, 12. October 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.“
Gesellschaft„Societät“ zu Emmerich.
Nach gütlichem Uebereinkommen mit unserm gegenwärtigen Oekonomen wird dessen Stelle zum 1. Januar k. J. frei. Qualificirte Bewerber ersuchen wir, sich unter Vorlegung ihres eigenhändig geschriebenen Lebenslaufes, ihrer Zeug nisse und Referenzen baldigst bei uns zu melden. Die Direction.
Verdingung.
Die Ausführung der Glaser=Arbeiten für den Neubau des
Convictes in Prüm,
ca. 700 Qu.=M. Fensterrahmenverglasung, 15 Qu.=M. Dachlaternen u. s.., soll mit Lieferung sämmtlicher Materialien im Ganzen vergeben werden.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten aus, können auch von dort gegen portofreie Einsendung von 60 Pfg. bezogen werden.
Angebote sind bis zum 13. October d.., Abends 6 Uhr, ebendaselbst portofrei einzureichen.
Die Bauverwaltung.
I..: Adolph Nöcker, Architekt,
Sachsen=Ring 23.
Damenhüte,
elegant garnirt, empfehle in grösster Auswahl zu
staunend billigen Preisen.
Aug. Waldhausen,
Unter Küster 14, am Altermarkt.
Uhren- und GoldwaarenEngros-Handlung
eg von Gustav Schacht, Blaubach 34—.
e Auch Einzel=Verkauf zu Fabrik Preisen
Zu miethen gesucht
per sofort ein größerer, trockener Keller
mit bequemer Anfuhr.
Offerten umgehend an Wagner, Heinrichstraße 17.
Internationaler 1 u. 3.= Breitestr. 129. Bazar. Breitestr. 129.
Uhren, Operngläser und Nähmaschinen
in großer Auswahl.
Auffällige
PENSTER-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 165
Heinr. Dünn Mittelstrasse 33
C. M. Lacombe
Mathiasstrasse
J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich Probsteigasse 36.
50=Pfg.=Bazar,
10 Ehrenstraße 10.
Porzellan in großer Auswahl neu eingetroffen.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Petroleum=Fässer
kauft stets und zu höchsten TagesPreisen per Cassa.
Carl Andriessen,
Düsseldorf.
Bronzen
zum Selbstbronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. in allen Farben in Packetchen von.0,30 bis 1,50, BronzeTinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher, Altermarkt 62.
Zweitmädchen
von auswärts, zuverlässig und arbeitsam, wird in ruhigem Haushalt gesucht. Fr.=Offerten unter G H 2044 an die Exped. d. Köln. Volksztg.
Privat= und Geschäfts=Häuser
Hauszuverkaufen,
mit Einfahrt und Hofraum, worin Kohlen=, Kartoffel=Geschäft und
Speise=Wirthschaft mit Erfolg betrieben wird. Fr.=Off..V 71.d Annahmest. Schweinem=Venedey, Rothgerberbachs A
Partie englische Rasirmesser
billigst zu verkaufen bei
Friseur Werzinger, sträße 12.
Spiritus,
fast ganz geruchlos, 96 pCt., per Liter 45 Pfg., per 5 Liter 40 Pfg, empfiehlt
Gottsr. Pesch, 2 Krebsg. 2.
Ein nassanisches
Mädchen sucht Stelle für Küchen= und Hausarbeit. Hamburgerstraße 9, früher Glockenring.
Ein Herr sucht zu Ende October
zwei gut
möblirte Zimmer
mit Frühstück am Ring in gutem Hause. Fr.=Off. unter Nr. 1662 a. d. Expedition dieses Blattes.
n Messer=Affaire. Gestern Abend entspann sich in einer Restauration am Rothenberg zwischen einem Herrn aus Wien und einer andern Person ein Wortwechsel, welcher auf der Straße in Thätlichkeiten überging. Dem Wiener wurde von seinem Gegner mit einem Messer eine tiefe Wunde am Hinterkopf beigebracht. Während man den Schwerverletzten in die Wirth= schaft zurückschaffte, ergriff der Thäter die Flucht. Der Verletzte fiel in Folge des großen Blutverlustes in eine tiefe Ohnmacht. Ein herbeigeholter Arzt constatirte, daß die Wunde lebensgefährlich sei.
Gerichts-Verhandlungen.
&a Strafkammer. Der Polizeibureau=Gehülfe Friedrich Werner aus Poll war im Jahre 1884 auf dem Polizei=Bureau in Kalk als Privatschreiber angestellt. Am 22. Februar 1884 machte ein Metzgermeister aus Kalk bei der Behörde daselbst die Anzeige, daß sein Dienstmädchen ihn bestohlen habe, und lieferte gleichzeitig 21 M. 20 Pfg. ab, welche er bei der Diebin vorgesunden. Werner war mit der Abfassung des Protokolles beauftragt. Als die Acten der Staats=Anwaltschaft zugehen sollten, unterschlug Werner dieselben, auch die Summe von 21 M. 20 Pfg. Von Reue getrieben, machte der Schreiber in diesem Jahre Anzeige von seiner That, Die Strafkammer billigte ihm mildernde Umstände zu und verurtheilte den selben zu drei Monaten Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.
Anonyme Zuschriften finden keine Berücksichtigung.]
[224] Zur Verlegung des Viehmarktes. Eine sehr drastische Illustration zur Frage der Sonntags=Entheiligung in Folge des Montags stattfindenden Viehmarktes genossen die Anwohner und Passanten des HansaRing am verflossenen Sonntag=Nachmittag gegen 3 Uhr. Zwei halbwüchsige Jungen in Landstreicher=Kleidung trieben unter den dazu benöthigten Hollas ein Rudel Vieh mitten über den Fahrdamm dortselbst. Die Nemesis erreichte sie jedoch kurz vor dem Einlaufen in den Hafen, den Güter=Bahnhof an Gereon, in Gestalt des Revier=Schutzmannes, welcher sich denn auch eine kurze Zeit angelegentlich mit ihnen betreffs ihres Nationale resp. des ihres Herrn unterhielt. Bei solchen Sitte wie Religion in's Gesicht schlagenden Vorkommnissen sollte in der That eine Discussion über die Nothwendigkeit einer Verlegung des Viehmarkt=Tages ausgeschlossen sein. A. M.
Zur Kurzweil.
Begründete Abweisung. Feldwebel:„Herr Hauptmann, der Gesreite Schlinghuber bittet, außer Menage gehen zu dürfen.“— Hauptmann:„Nichts da! Der Kerl, er ißt mich ja arm! Der Schlingel hat ein Verhältniß mit meiner Köchin!"
Eine junge Dame speist mit ihrem Verlobten im Gasthaus. Ein Herr, der in der Nähe sitzt, beobachtet sie, steht auf und wendet sich zu ihr mit den liebenswürdigen Worten:„Sie verzeihen, gnädiges Fräulein! Wie können Sie wohl zu der heißen Suppe das kalte Bier trinken! Ich kann das im Interesse Ihrer schönen Zähne nicht mit ansehen— auf die ich, wie Sie wissen, bis zur völligen Abzahlung das Eigenthumsrecht habe.“ Consultation. Eine Dame, welche ihren Hausarzt oft unnöthigerweise holen läßt, hat denselben wieder ein Mal Abends spät rufen lassen: „Ach, Herr Doctor, ich habe so sehr den Schnupfen, was soll ich nun nehmen?“—„Nehmen Sie mehrere Taschentücher!“
Eine einfache Heiraths=Ceremonie, die an Kürze bei der Schürzung des ehelichen Knotens nichts zu wünschen übrig läßt, liegt in der von einem Richter zu Kaukakee, Indiana(Nordamerica), befolgten Methode: „Willst sie?“—„Ja.“—„Willst ihn?“—„Ja.“—„Verheirathet! Zwei Dollars.“
der Stadt Köln. 15. Oct.
Geburten. Georg, S. v. Georg Neumann, Tagl., Severinstr. 136.Peter, S. v. Heinr. Hillebrand, Faßb.,
Gr. Griechenm. 134.- Phil., S. v.
Joh. Hügel, Verputzer, Weyerstr. 44.Wilh., S. v. Bernh. Bau, Fabrikarb,
Wilhelmstraße 6.= Wilh. Hub., S. v.
Math. Hemgesberg, Tagl., Ferculum 10.— Reiner, S. v. Peter Breuer,
Tagl., Kl. Griechenmarkt 27.- Kath.
Elisab., T. v. Franz Rosue, Klempner,
Achterstraße 18.- Ant., S. v. Mich. Pütz, Tagl., Unter Kahlenh. 23
Franken, Ru.
Franz Jos., S. v. Reinold Steinbach, Stuccaturer, An St. Magdal. 16.Lothar, S. v. Karl Maria Steinmann, Kaufm., Jahnstr. 13. Emil, S. v. Wilh. Christ., Wagner, Tagl., Weißbüttengasse 260.- Karl, S. v. Peter Trierweiler, Schuhm., Severinsw. 19.Daniel Adrianus, S. v. van der Meulen, Schiffer, auf dem Schiffe„Volharding".- Peter, S. v. Math. Hilger, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 115. Leonh. Ernst, S. v. Gust Herm. Stein, Barbier, St. Apernstr. 12.- Anton, S. v. Math. Boldermann, Schuhm., Katharinengr. 6. Kath. Jos., T. v. H. Jos. Kessel, Bäckermstr., Luxembürgerstr. 23.= Kathar. Hub. Maria, T. v. Peter Heckmann, Drechsler, Weideng. 62.- Maria Brig. Kath., T. v. Leon. Moll, Müller, Arnoldshöhe, Bonnerstr. 231.- Anna, T. v. Jos. Melch. Mayer, Maurer, Unter Kahlenh. 6.- Martha, T. v. C. W. Leussen, Buchh., Jahnstr. 30.- Joh., S. v. Joh. Broich, Schlosser, Krahnen bäumerhof 4.- Heinr. Hub., S. v. Heinrich Eilert, Schreiner, Weyerstr. 107.- Sophia Hel. Wilh., T. v. Gerh. Dietz, Tagl., Ortmannsg. 18.
Sterbefälle. Konrad Rubel, 3 M. 10., Auf der Aar 14.- Christian Schulten, 26., Brunostraße 10.Ferd. Schmitz, 1 J. 1., Friesenstr. 54—56.- Joh. Math. Lüttgen, 1 M. 15., Perleugr. 48.- Anna Maria Sticher, 50., Friesenstraße 13. - Caroline Francisca Müffler, geb. Damerius, 49., Salzg..- Sibylla
Bürvenich, 70., Perlengraben 90. Maria„Tschech, Wwe. Möcke, 70., Waisenhausg. 16.- Pauline Schmolz,
4 M. 14., Schilderg. 31.- Anton Pütz, 4 St., Unter Kahlenhausen 29—.
Peter Blum, 1 M. 16., Blaubach 81.- Heinrich Oscar Dunkel, 2 M. 11., Weberstraße 10.- Friederike Eickhoff, 28., Kämmergasse 13.
Anna Kath. Abel, 2 M. 5., Rothgerberb. 38.— Anton Franz Troja,
3 M. 25., Tempelstr. 47.— Peter Stark. 1 J. 4., Gr. Griechenmarkt 115.- Joseph. Schorn, geb. Glasmacher, 43., Elsaßstr. 61.- Wilh. Jul. Hieb, verh., Schrifts., 27.,
Verlengr. 17.- Joh. Schäfer, Wwr.,
schreiner, 57., Ursulastr. 9.- Anna Elisab. Kreuzer, geb. Meyer, 22., Kl. Griechenm. 6.- Joh. Franzen, verheir., Fuhrm., 61., Weidenb. 2.
Carol. Kerschgen, 5., Gr. Spitzengasse 630.
Heirathen. Anton Blank, Maurer, v. Lindenholzhausen, und Elis. Sanders, v. Xanten.- Wilhelm Siegen, Schreiner, v. hier, und Anna Belter, v. Germete.- Matthäus Gerard, Modelleur, und Marg. Ries, Beide v. hier.= Reiner Berkele, Fabrikarb., v, Schurath, und Gertr. Herbergs, v. Buir.= Franz Wynen, Commis, v. Ascheberg, und Lisette Cahn, v. Rheidt.
: Heinr. Brock, Gürtler, und Marg. Meuser, Beide v. hier.- Karl Hagen, Tagl., v. hier, und Elisab. Pilger, v. Birlinghoven.- Jul. Scheuer, Kaufm. v. Mainz, und Flora Joske, v. Birnbaum.
Heiraths=Ankündigungen. Jos.
Kreutzer, Eisenbahn=Bureau=Assistent, Ehrenstr. 69, und Elis. Wichterich, Ursulaplatz 14.— Eduard Thonhausen, Kaufm., Schilderg. 118, und Bertha Laatsch, Schilderg. 113.- Joh. Braun, Postbrieftr., Kr. Büchel 18, u. Gertr. Roggendorf, Hoseng. 26—28.- Aug. Holland, Klempner, Lungeng. 57, und Gertrud Schnorrenberg, zu Mülheim a. Rh.- Peter Lindlau, Cigarrenm., Spulmannsg. 35, und Maria Kürten, Nächelsgasse 8.- Joh. Heinr. Coen Buchh., hier, und Maria Sib. Dorn busch, zu Viersen.
Leuchtkraft des Gases
am 16. Oct. 1888. Gasfabrik 19.3. Lab. 18.7. Stadt—.„
*<space> R h e i n h ö h e<space> 1 7.<space> O c t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 4. 6 8 m<space>—<space> 0. 1 3<space> m.<space>

Seite 6.
Zoologischert
Heute, Mittwoch, 17. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40 Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Hochzeitsmarsch“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zu„Raymond“ von Thomas.
3.„Bilse-Gavotte“ von Morley.
4.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Fradier
5.„Die beiden kleinen Finken“, Polka von Kling 6. Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Theil.
7.„Militair-Marsch“ von Fr. Schubert.
8. Ouverture„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart
9.„Abendständchen“ von Reissiger.
10.„Aennchen von Tharau im neuen Gewande“, Fantasie-Transscription von Max Schultze.
11.„Estudiantina“, Walzer von Waldteufel.
12.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.*
„C
hrer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
WPreis 20 Pfg.
d Vor dem Eingange zu haben.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286# Mittwoch, 17. October 1380.
Flora
Mittwoch, den 17. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
15.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Mein Vaterland“, Marsch von Merzdorf.
Ouverture„Titus“ von Mozart.
Arie aus der Oper„Prinz Eugen“ von G. Schmidt.
Scenen aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Donauweibchen“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Semiramis“ von Rossini.
Garotte aus„Mignon“ von Thomas.
„Für die Kleinen“, Polka von Fahrbach.
„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
„Von Gluck bis Wagner“, Chronologisches Potpourri von Schreiner Dritter Theil.
Ouverture„Banditenstreiche“ von Suppé.
„Ave Maria“ von Henselt.
„Angot-Quadrille“ von Strauss.
„Moment musical“ von Schubert.
„Die sieben Schwaben“, Marsch von Millöcker.
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein.
Samstag, den 20. October d..,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Gesellschafts-Abend.
Anfang punkt 8 Uhr.
Der Rein=Ertrag ist zum Besten dürftiger braver Schulkinder be
stimmt und sind Karten zu 1 M. bei unsern Vorstands=Mitgliedern und beim Castellan der Lese=Gesellschaft niedergelegt. Auch ist eine Liste in Umlauf gesetzt. Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte freien
Zutrit.: Der Vorstand.
„VENETIA.“
Unser 9. Stiftungsfest(geschlossen) findet am Sams20. October, im Luisen=Saal statt.
Wegen Karten beliebe man sich an die Mitglieder zu wenden.
Der Vorstand.
Ein kath, junger Mann, der seine
Lehrzeit in einem Droguen= und Chemicalien=Geschäft verbunden mit Colonial=, Material= und Farbwaaren bestanden, sucht Stellung, am liebsten in einem
Droguen= und
Chemicalien=Geschäft.
Gutes Zeugniß steht zu Diensten. Briefl. Fr.=Nachfragen unter G R 2053 an die Exp. der Köln. Volksztg
Glacé= u. TricotHandschuhe
verkaufen wir Engros und einzelne Paare stets 20 pCt. billiger wie anderswo.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19
Vanz- und AnstandsInstitut
von
BOCK,
und
j Mädchen, w. viele Jahre in ersten Galgnterie= u. LurusGeschäften thätig war,., gestützt auf Prima=Zeugn Stellung Selbiges wäre geneigt, ev. eine solche zur Aushülfe anzunehmen. Gefl. Fr.=Offert. an die Exp. d. Koln. Volksztg. u. G N 2049erb
Wolfsspitz,
männlich, zu verk
Feumarkt 4.
Haus zu verkaufen,
zu M. 35.000, Mustadt, vierfensterig,
3. Etage, Einfohrt und Hofraum, auf 2 Jahre fest vermiethet. Fr.=Offerten
u. V 70 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Reineen#er bach 8A.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gesl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Aachenerstr. 21. Zu spr. 8— 10 u.—5u.
Gertrudenstraße 30.
Zu den verschiedenen Privat= Familien=Cursen, welche im Laufe dieses Monats beginnen, werden weitere Anmeldungen erbeten
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
in Biber, gedruckt 2c., sertige Hemden Steppdecken, extra schwer, von 5 M an, empfiehlt Nic. Jos. Asthöwer Pfeilstraße 2.
Neingehaltene
Ahr- Weine,
eigenes Wachsthum:
Ahrbleichart M..— S Ahrblümchen".20
Walporzheimer".50
Ahr-Weisswein„ 0,70
Rhein-Weine.
Niersteiner M. 0,75
Oppenheimer Ausl.„.—#
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt Nr. 30.
CO GNAC.
Ein großes Quantum echten, hoch feinen Cognac wird in Fäßchen von 20 Liter an ganz billig algegeben.
2 Literflaschen zur Probe gegen Nachnahme oder Einsendung von M..— 12 Literflaschen 27 M. incl. Packung franco durch H. Leisten, Moers a. Rhein. 12880
Freil Köluer Coutertehaus. Ffreise
34 Schildergasse 34. 1761
Täglich grosses Concert
von meiner 15 Mann starken Capelle unter Direction von
Capellmeister Wilh. Odendahl.
Außerdem werde von heute ab jeden Mittwoch ein Doppel=Concert mit 22 Mann geben.
Heute Mittwoch 1. Concert.
Entrée frei! Programm. Entrée frei!
1. Theil.
1. Marsch aus dem Es-dur-Concert von Beethoven.
2. Freischütz=Ouverture von Karl Maria v. Weber.
3. Les patineurs, Walzer von Waldteufel.
4. Musikalische Moment=Bilder, Potpourri von Schreiner.
2. Theil.
5. Waffenruf des Kaisers von Claren.
6. Paraphrase über ein irisches Volkslied von Langey.
7.„Vergiß mein nicht,“ Polka für Trompete von Seelmann.
8.„Geschichten aus dem Wiener Wald,“ Walzer von Joh. Strauß.
3. Theil.
9.„Tell.“ Ouverture von Rossini.
10.„Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
11.„Minutenspiele,“ Potpourri von Speer.
12.„Kölner Concert=Haus=Marsch“ von Odendahl.
Hochachtungsvoll Anton Lölgen.
Mit dem nächsten Donnerstag(18. October), präcise 5½—6½ Uhr, beginne im Hochzeitssaale der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse—11, den ersten Vortrags=Abend des Cyklus von
10 clavier=pädagogischen Vorträgen,
umfassend das sämmtliche Unterrichts=Material für Kinder vom achten Lebensjahre an. Familienkarten für alle 10 Vorträge, a M. 5,—, berechtigen Familien=Angehörige in unbeschränker Anzahl zum Eintritt.
Karten sind niedergelegt bei den Herren P. J. Tonger, Hof 34—36 Felix Ullrich, Glockengasse—10 und in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße. Cassapreis 75 Pfg. à Person.
Gottfried Deus.
Centrums-Partei.
18. October, Abends 8½ Uhr:
Versammlung
in Köln-Deutz,
m Gartensaale des Hru. W. Rosenbaum(Tempelhof).
Tages=Ordnung:
Die bevorstehenden Landtagswahlen.
Mehrere Redner aus Köln haben ihr Ercheinen zugesagt.
Centrums-Partei.
St. COLUMBA,
95.. 94., 95., 97., 100. Wahlbezirk.
Die Urwähler der St. Colümba=Pfarre und der Hohestraße 27—87, Schildergasse 86—122 und die ungeraden Nummern Krebsgasse, Olivengasse, Hämergasse, Breitestraße—98 und 101—135 werden
zum Zwecke einer Wahlbesprechung auf Donnerstaa, den 13.
October, Abends 8½ Uhr, im hintern Saale des Wiener hofes, Glockengasse——10,
dringend eingeladen. Der Wahl-Vorstand.
Leo Gritzinger a. G. Wilhelm von Schmid. Adele Glöser.
Robert Kaps.
Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann. Mittwoch den 17. October 1888:
46. Abonnements=Vorstellung.— 29. Opern=Vorstellung.
Robert der Teufel.
Heroisch=romantische Oper mit Ballet in 5 Acten.
Musik von G. Meyerbeer.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
nnt„ Personen:
Robert, Herzog der Normandie——
Bertram, sein Freund———
Isabella, Princessin von Sicilien——
Raimbaud, ein junger Landmann——
Alice, seine Braut—————
Alberti, Majordomus des Königs von Sicilien—. Adolph Göttmann.
Ein Waffenherold————— Gerhard Pickaneser.
Ein Ceremonienmeister———— Felix Lichtenstein.
Der Stumme Personen:
Der König von Sicilien———— Clemens Schaarschmidt
Der Prinz von Granada—.——— Alfred Bocka.
ena——————— Martha Irmler.
Ritter und Damen. Soldaten. Landleute. Volk. Nonnen.
Geister=Erscheinungen.— Scene: Sicilien.
„"* Alice: Felicia Kaszoska aus Warschau a. G.
Im 3. Act: Ballet, arrangirt von Paul Tomasini, ausgeführt von Martha Irmler und dem Corps de Ballet.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.“
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr. Krank: Marie Brandtmann. Heiser: Dr. Gustav Seidel.
Donnerstag den 18. October 1888:
47. Abonnements=Vorstellung.— 19. Schauspiel=Vorstellung.
Dem Gedächtnisse weiland Kaiser Friedrich's II, Prinz Friedrich von Komburg.
Schauspiel in 5 Acten von Heinrich von Kleist.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12.
## maa##in:.. Ecke der Richmodstraße.
interesante Reise durch, Nußland und Polen. Moskau, Warschau, Krakau, Kiew, Odessa u. s. w. Gs t#. Der Kzem., Prachtsäle des Kreml, Dom 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
XXIII. und Letzte wigte
Domban-Lotterie.
Hanptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
" e n<space> u n d<space> m e h r<space> m i t<space> R a b a t t,<space> e m p f i e h l t<space>
J. Dussault, Köln elleiniger General=Agent, 4, KUl, Brandenburgerstraße 2.
d.., Abends 81
Glockengasse 6
Stenographie.
Das Honorar für den Cursus beträgt 6 M.(ausschließlich Lehrmittel),
im voraus zahlbar.
Stolze'scher Stenographen=Verein.
"#ientag, den 22. d.., Abends 8½ Uhr, eröffnen wir in unserm Vereinslocale Wiener Hof, Glockengasse—10, einen Unterrichts=Cursus in der
in einfacher und hochfeiner, zweifarbiger Ausstattung auf Elfenbeincarton oder Goldrand= karten in verschied. eleganten Jacons, ohne u. mit Couverts, fertig zum versenden zu mäßigen Preisen in kürzester Srist.# Muster zu Diensten.
J.#. Bachem
oIn. 8
auswärts Zusendung pontfrei und umgehend.
Pius=Bau ist Mittwo
des Katholischen Volks=Vereins im . Mittwochs=Abends von
8½—9½ Uhr geöffnet. Kataloge 30 Pfg., Lesezettel 20 Pfg.°2624)
(Eine anst. Frau empf. s. z. StrümpfeGStricken. Handarb. Follerstr. 15,3.Et.
Flaschen
per Fach
40 Pfennige.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Machabäerstrasse 17A.
Maronen,
frischen Pumpernickel, Käse in verschiedenen Sorten, russ. Caviar, prima Frankf. Knackund Gothaer Cervelatwurst empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Lindenthal
Drei neue,#us solid gebaute Aertis verschiedener Größe billig zu verke Näheres bei Schreinermeister
Jos. Vesen, Klosterstraße
2 schöne Zimmer dritter Et
# stille Familie zu vermiethen
An der Eichlen
Vivat Florentin
Unserer werthen Trinkräthin,
die herzlichsten Glück= und Segens=Wünsche zum heutig Namenstage.
Männergesang-Verein„Euphonia“,