**
*
0
Kölner
*
!! G
W
T
riesse
Local-Anzeiger.
*
0 6 6 6 d
P 3 3 8
K K
S
(SP
1
S
ndt.
1c
De de oe nnnn#yn
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil V. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
M.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 121/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
1244
lla vo
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Montag, 5. März 1888.
Nr. 63. Zweiter Jahrgang.
K
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Raderthal, Niehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Etagen 2c., gegen Zustellgebühr von 40 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt jetzt 20,900 Exemplare.
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Nubrik„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede Insertion einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 18 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes und Sülz sind in jeder Nummer angegeben.
*
nder
Gast
Nr. 12
straße
Woche Braga Taio n.
20 Pfe
*
□
c
2f
nR.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. März 1888.
tafel
1
eiten
zu erstannlich billigen Preisen.
X
8 Die Schnitter des Todes.
Täglich Neuheiten.
Historischer Roman
(32)
cert
(Nachdruck untersagt.)
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Die Bragatieff übertraf sich selbst an jenem Abende; nie noch hatte sie die Bewunderung so sehr verdient. Franz Müller aber widmete dies Mal der Tänzerin keinen Artikel in der TheaterZeitung. Zwölf Werst von Warschau stand er mit hundert Mann am Saume eines Tannenwaldes, zwischen der Straße von Warschau nach Modlin und der eisbedeckten Weichsel.
Die jungen Leute, die ihn umgaben, dachten nicht an Tanz und Genuß; es waren die„Kinder der Verzweiflung".
Mit Büchsen oder Seusen bewaffnet, eng an einander gedrückt, um sich vor der grimmigen Kälte zu schützen, warteten sie stumm, regungslos. Beinahe alle waren Polen, nur wenige Franzosen. Einer der letztern, ein früherer Zouve, hieß Deodat. Einige Schlittschuhläufer, zugleich mit breiten Schneeschuhen versehen, dienten als Vortrab und Ordonnanzen.
Gegen zehn Uhr hörte es auf zu schneien, der Mond trat hinter den Wollen hervor und warf sein Licht über die Wüste. Der Vortrab zog sich in's Gehölz zurück. In der Ferne wurde eine dunkele Masse auf der breiten Straße sichtbar. Langsam kam die Masse näher, Pferdegewieher ließ sich vernehmen und der Stahl einer Lanze schimmerte hin und wieder durch die Nacht.
Die Polen bargen die blinkende Sense unter'm Schnee und legten sich platt neben ihrer Wasse nieder. Narbut allein stand aufrecht gegen eine Tanne gelehnt. Ein Schatten glitt an ihm vorüber, ohne ihn zu gewahren.
„Polen!“ sagte Narbut leise.
Der Mann hielt an.
„Drei Corps,“ flüsterte er,„hundert Mann Vortrab, hundert Nachtrab, die Gefangenen in der Mitte zwischen Dragonern— nicht schießen.“
„Gut; wie lang der Zue?“
„Eine Viertel Werst.“
Ein zweiter Schlittschuhläufer nahte; er bestätigte die Aussage des Ersten.„Der Ossizier, der den Zug befehligt, folgt im Schlitten,“ sagte er.
„Deodat!“ rief Narbut mit halber Stimme.
Der Zouave erhob sich.
„Nimm fünsundzwanzig Scharfschützen und lege dich mit ihnen ungefähr fünfzig Schritte rechts von den Sensenträgern auf die Lauer; ich thue desgleichen sünfzig Schritte links. Schieße nicht vor mir und ziele nach dem Vortrab, unsere Freunde sind in der Mitte.“
Im Augenblicke waren die nöthigen Maßregeln getroffen. Zehn Minuten verstrichen. Der Vortrab der Kosacken ritt, laut plaudernd, vorüber. In seinem Schlitten saß Major Gregory, keine Gefahr ahnend, und las beim Scheine einer kleinen Lampe einen lockern Roman, wie die Russen ihn lieben. Von den andern Offizieren umgeben, vertheidigte ein Rittmeister mit warmer Theilnahme die Verdienste des Warschauer Ballet=Corps und fluchte über die polnischen Hunde, um derentwillen er die„Prinzessin von Tiflis“ versäumte.
„Glücklicherweise hat das Detachement nur bis Modlin zu gehen,“ bemerkte ein Dragoner=Lieutenant,„und übermorgen....“
„Und wer steht dafür, daß das Uebermorgen noch unser ist, hoffnungskühner Jüngling!“ entgegnete der Rittmeister.
Boze cos Polske!“ rief eine mächtige Stimme, und beim Schimmer des Gewehrfeuers erschienen gleich einer Vision Narbut * und dessen Gefährten. Der Rittmeister, drei Kosacken=Offiziere und
Kölner 50
Schildergasse 38.
#
X
im Format dieses Blattes umsaßt der bis jetzt erschienene Theil des im Kölner Local=Anzeiger laufenden spannenden X Feuilletons:„Die Schnitter des Todes". Der auf viel X 1 seitiges Verlangen hergestellte Sonder=Abdruck kostet
and.
ur Neut
Für ein hiesiges Alaunfartur-, Teinenund Wäsche-Geschäft wird ein Mädchen aus achtbarer(kath.) Familie mit guter Schulbildung in die Lehre gesucht.
Offerten u. Lit. R T 398 an die Exp. d. Köln. Volksztg. abzugeben.
tüchtig in seinem Fache, der längere Jahre bei hohen Herrschaften gewohnt und im Besitze der besten Referenzen, empfiehlt sich den geehrten Herrschaften in Köln und Umgebung in allen vorkommenden Arbeiten der Gärtnerei.
nur 25 Pfg.
1. d. M
Abend
und ist in der Expedition, Marzellenstraße 20, sowie durch## das Träger=Personal erhältlich.
Neu hinzutretende 40=Pfg.=Bezieher erhalten denselben 2 kostenfrei.
Themer,
and.
Lindenthal, Klosterstr. 34.
#
welche billig leben wollen,
wird empfohlen:
Rentnern,
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
8
K.
Xanten, am Rhein
d. den
und an der Boxtel- Weseler Eisenbahn gelegen, mit billigen Miethen, mäsriger Communalsteuer(110%), katholischem Dom, evangelischer Kirche, Rectoratschule, höherer Töchterschule, Lehrerinnen-Scminar, Alterthums-Verein und Museum, verschiedenen Vergnügungslocalen in Stadt und Land, gesunder Luft und schöner Umgegend in der Nähe prächtiger Staatswaldungn.
5. März.
Tages=Ccurse von
1888.
vigkeit
slosserMärz
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft,
19
Brückenstraße.4,
gegenüber dem Wiener Café.
2
.
Hochheimer Sect
Bowlen=Sect
Doctor=Sect, Gold.
„ Silber,„
Drachenblut, echt
Frühstücks= und Kranken=Fläschchen: Gold per Stück N. 1,—, Silber K.75; Packung frei. Zu beziehen im Original durch jede solide Weinhandlung, sowie direct von der Champagner=Fabrik
in Hochheim.
Main.
70
798
9
Rehmer
Gold und Silber
Geber
Papier u. Coupons 1 Nehmer Französische Noten... 80.55
Belgische„ 80,55
Englische 20,36
Holländische„. 168,85
Oesterr. u. Russ.„ bestens
Italienische„ 7915
Americanische„ 4,165
Franz. Staatsb.=Coup.] 80,30 Oesterreichische„: bestens
Wilde„ 199•3à23
Geber
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke..
Gold=Dollars
Ducaten
5. Franes Stuae Englisches Silber... Holländisches Silber
Silber Dollars
Oester. ¼ Silbergulden
16.11
20,32 16,88 .16 .57 .015 20.10 168,30
irenper ½ Flasche K..50
„.—
„.—
—
*
1
1:
„.50
7
er.
.05
.60
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiers; wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Bachem&amp; Fantar
sse
M
Prima Tafel- und Küchen-Aepfel!
1,50= 4 MA f. 110 Centn., Birnen ½ Pfd. schwer, 10 St.=.K. Klapperhof 38.
I und reisen. beiten
Carbolineum, Agenarige
Verlege mit dem 5. d. M. meine
Rohlen- und Holz=Handlung
= Antiseptisches(fäulniswidriges) Anstrichsöl=
#
aistfrei und nicht seuergefährlich, 2
Einzig echte, seit langen Jahren bewahrte Originalmarke für
achen.
ilber.
von
Perlengasse Nr. 2
Zweckmässige.billige Holzkonservierung
nach
Zum Schutze des Holze#
Gegen Schwamm und feuchte Wände.
Streitzeuggasse Nr. 16.
Gegen Feuchtlgkeit, Fäulals
u. a. W. Bedeutend billiger und vier
zweckmassiger als Oelfarb- und Teer-Anstriche.
Von Automtäten als einfachstes, unbedingt wirksamstes Mittel vor anderen Präparaten, wie Antimerulion, Mycothanaton etc. bevorzugt.
Vorzügliche und zahlreiche Zeugnisse zu Diensten.
Vor Nachahmungen unter der Bezeichnung„Carbolineum“ wird gewarnt. Nur der volle Nume CARBOLINEUM AVENARIUS bietet Garantie für die Originalmarke.
Prospekte und Gebrauchsanweisung gratis
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß wir unser Comptoir nach der
Schaafenstraße 254, III.
Sonntag&amp; Boedecker.
Specialartikel: Thürschließer. D..P.
b.
verlegt haben.
Hauptniederlage für die Reg.-Bez. Köln, Aachen, Düsseldorf:
Bennerscheid&amp; Becker in Köln.
ld.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63# Montag, 5. März 1333.
das Co erklärte zwischen
Meter
uhr=Ur
Lehricht
Jedes Wort
Kleine Anzeigen
Jode vierte Eiarückung
kestenfrei. Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 UUhr.
C3rig. C
auch in der Ueberschrift.
Zwei Zimmer
3. Etage und ein Mansardenzimmer zu vermiethen. Humboldtstraße 21.
Mödlirtes Zimmer
mit Pension zu vermiethen. Preis 45 M. Ursulaplatz 5.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 42.
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 22. proper, zu vermiethen.
Baustellen
an der Wilhelmstraße und der Florastraße zu Nippes, geringe Tiefe, ohne Ablag.. Näheres Eisenbahnstraße 40.
Tausch=Offerte!
Ein schönes Haus in Bonn, mit allen Bequemlichkeiten versehen, ist gegen eine Baustelle in Koln zu vertauschen. Unterhändler verbeten. Frc.-Offerten unter Nr. 272 an die Erped. d. Bl.
Lehrlingstelle
für einen fünfzehnjährigen, auswärtigen Knaben von achtbarer Familie in hiesigem Geschäfte mit freier Station gesucht.
Auskunft Hahnenstraße 13, Köln.
Junges Mädchen
sucht Stellung als Volontairin. Gefl. Offerten u. Nr. 283 an die Exp. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Offene Stellen.
Nov. v lichen minder zurückze Staats That d
Das R und ver verschlo solch'n des St Staats Gefäng Dinsta einen! handlu Das E vater! Beamt fängni
Roch guter
Kleiderschrank zu kaufen gesucht. Marzellenstraße 8.
Rollladen,
Spiegelscheibe oder mit Flügel 4132 7, 3 Stück gesucht.
Ehrenfeld, Jacobstraße 27.
Geübte Corset
Näherinnen finden dauernde und lohnende Beschäftigung in der Corset fabrik A. Hugenbrich, Steinstraße 31. Madchen
im Leinen Nähen erzahren und in die Friesenstraße 19.
Antonitterstraße 13.
Schöner Sitzplatz
für Schneider.
Perlenpfuhl 29, dritte Etage.
Zwei Zimmer
dritter Etage an kinderlose Leute zu vermiethen. Palmstraße 1.
Gesunde Amme
sucht auf sofort Stelle.
Junger Ziehhund
von Werthstraße 3.
Mieth-Gesuche.
Lehre gesucht.
Geübte Schneidergesellen
Hämergasse 35.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage,—6 Räume, Mansardezu vermiethen. Krielerstr. 28.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 67.
Zweite Etage
zu vermiethen. Luremburgerstr. 23.
Salon
und Schlafzimmer mit oder ohne Mobilien billig zu vermiethen. Obenmarspforten 36, zweite Etage.
Talon
nebst Schlafzimmer an seinen Herrn zu vermiethen.
Ehrenfeld, Klarastraße 3, an der Kirche.
Zwei heizbare
Mansarden=Zimmer für 12 M. zu ver miethen. Agrippastraße 38.
zu verkaufen
Krahnenbäumen 35.
Zu vermiethen.
Ein gebrauchter
Tofelherd mit kupfernem Kessel ist billig zu verkaufen.
Follerstraße 84.
Reizende Kinderhütchen
spottbillig. B. Achtel, Martinstr. 7, am Marienthurm.
gesucht.
Arbeits-Gesuche.
Wohnung
von—5 Räumen im nördlichen Stadttheil von einer Familie von vier Per sonen gesucht. Fr.=Off. mit Preis=Angabe unter Nr. 266 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Mädchen
vom Lande, 15 Jahre alt, zu einem Kinde gesucht. Wahlenstr. 18, Ehrenfeld.
Herrschaftliches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Habsburger=Ring 6, Parterre. Properes Dienstmädchen auf sofort gesucht. 66
Deutz, Siegburgerstraße 50.
Ein ordentliches Dienstmädchen sofort gesucht.
Kalf, Hauptstraße 191.
Zwci Parterre=
Räume, durch einander gehend, zu verRheinaustraße 20.
Ein gewandter Architekt und Maurer= meister sucht für Private bei solider Arbeit uns billigen Preisen noch einige
Neubauten zu übernehmen. Feichnang und Kostenanschlag gratis Frc.=Offerten unter K 250 an die Exp. d. Bl. erbeten.
miethen.
Eintrachtstraße 51.
Zwei möblirte Zimmer an einen
oder zwei Herren zu vermiethen.
Kleine MansardenWohnung(3 Zimmer) zu vermiethen.
Kämmergasse 47. Schlafzimmer
Unterricht.
Bügel=Leschen
3 K per Stück, starke Waschbretter à 1#. Kohlenlöffel, sehr stark, von 18 Pig. an.
Follerstraße 84.
Turn=Unterricht
wird gründlich und billig ertheilt in und außer dem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 274 a. d. Exped. d. Bl.
Buglerin
sucht Kunden. Vor St. Martin 12.
Singer=Nähmaschinen
werden von jetzt ab nach Fabrikpreisen ben. Antonitterstraße 15.
Eine fast
neue Laden=Einrichtung, für jedes Ge schäft geeignet, billig und sofort zu verraufen. Bescheid Severinstraße 86.
Ausverkauf.
Hochseine Cravaten spottbillig. Küpper Ossendorsf, Gr. Budeng. 4.
Für Speisewirthe.
Dicke rothe Kartoffeln, frostfrei, per Centner 3 M.
st(
zu vermiethen.
eine G beitern Ein K muß auf de mit eir
Büglerin
sucht noch einige Kunden im Waschen und Bügeln.
Unter Gottesgnaden 25
Ratholisches Madchen,
welches gut kochen kann und Küche nebst Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Rothgerberbach 58.
Ein Bäckerlehrling
Hahnenstraße 27.
Drei durcheinander
gehende Zimmer zu vermiethen.
Severinstraße Nr. 201.
Erste Etage,
3 schöne Räume, von Werthstraße 3, zu vermiethen.
Capitalien
Ehrenfeld, Victoriastraße 8.
Apernstraße 32
2. Etage, 7 Zimmer, Küche, Waschküche, Keller, Mansarden zum 1. April zu vermiethen. Bescheid Apernstr. 32, 2. Etage.
1200 Mark
gegen 2. Hypothek auf—3 Jahre zu leihen gesucht. Fr.=Off. u. S B 60
stlagernd Ehrenfeld.
Ein selbständiger, strebsamer Handwerker sucht ein Darlehen von 300—500 M. gegen gute Zinsen. Fr.=Off. u. 275 an die Erp d. Bl.
Zu verkaufen.
gesucht.
Ein properer
Junge von 16 Jahren gesucht. Nippes, Restauration zur Post.
S
Mißhe lung gehens hielt weil — I
Bursc den#2 Instri Gesän
Zülpicherstraße 5.
Abgeschlossene dritte Etage, 5 Zim mer, Küche, Mansarde zu vermiethen.
Hahnenstraße 27.
Dritte Etage
zu vermiethen, drei schöne, luftige Zim mer in seinem Hause in der Nähe von Gereon, an stille Leute ohne Kinder. Fre.=Off. u. Nr. 273 an d. Exp. d. Bl.
Schöner Hofhund,
vorzüglicher Wächter, mangels Raum billig zu verkaufen. Schildergasse 66 Grunes Mayagoni=
Plüsch Meublement. Buffet Reps Sessel, großer Spiegel, Nähtisch, Comptoir= schrank, großer Reisekoffer zu verkau Vor St. Martin 6, im Bureau
PO
Erste Etag=,
vier Räume, auch getheilt, zu vermiethen. Salier=Ring 8.
Zweite Etage,
enthaltend zwei Zimmer, zu vermiethen mit Wasserleitung zu dem Preise von 22 M. an stille Leute.
Gereonswall 87.
Ein ordentliches,
draves Mädchen für Rüche und Haus arbeit gesucht. Streitzeuggasse 67.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in stillem Haushalte ge sucht. Friedensntraße 23
Für TeisenEngros=Geschäft ein fleißiger Pro visions=Reisender gesucht. Frc.=Off. unter Nr. 277 an d. Erp. d. Bl.
Sofort braves
Mädchen vom Lande für alle Haus arbeit gesucht. Glogengane 6
Noch einige
Mädchen zum Dütenkleben gesucht. Georgsplatz 12, Seligmann&amp; Hamberg.
Schlafzimmer,
complet, reich, in matt, americanisch Nußbaum, mahagoni, reiche, Wasch Commode, zwei nußbaumene Nachts Commödchen, unter Garantie zu ver kaufen.. Follerstraße 20.
fen.
Vermischtes.
Schildergasse 19.
im Hofe.
Erste Etage,
Salon, 2 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
keinoldstraße 10.
Erste Etage,
2 schöne Räume, an stille Leute zu vermiethen. von Werthstraße 3.
Rohkaffee
95 Pfg., gebrannt 120 P“ billiger.
Nauarienvögel
Junge Zuchtweibchen billig zu ver kausen. Hildeboldplatz 21.
Täglich frisch.
Sülze oder Kalbskopf in Gelde nur allein echt zu haben Ochsenmetzgerei Kl. Griechenmarkt 6.
., en gros straße 14.
Für Handwerker.
Einige Handwerker finden noch billige Kost und Logis. Gastwirthschaft von Wilhelm Würges, Thieboldsgasse 137. Speise=Wirthschaft. Empfehle einen kräftigen, bürgerlichen Mittagstisch zu 50 Pfg. und höher, im Abonnement zu 45 Pfg. Walther Neumann, langjähriger Koch, —hieboldsgasse 41.
Kost und
Logis für anständige Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Mathias
Lohruchen,
gut trocken, 500 Stück franco Haus 6
Erste Elage,
vier Räume, 40 J. zu vermiethen.
Mathiasstraße 6.
Im herrschaftlichen
Hause Paulstraße 14 1. Etage nebst eventuell 2 Zimmern 2. Etage sehr preiswürdig zu vermiethen.
Näheres von Werthtraße.—
Erste Etage,
vier bis fünf Räume, zu vermiethen. Friesenstraße 29.
Rothgerbervach 58.—.
d. M ten, z
von rige halter Ziererfolg Den? Diple
Schonee Polsterwerg,
billigst, stets zu haben.
Erste Etage,
5 Näume, Mansarde und Waschküche, auf Wunsch noch 2 Zimmer der 2. Etage, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Guttenbergstraße 47.
Möblirt. Zimmer
zu vermiethen mit Pension. Ochsenmetzgerei Kl. Griechenmarkt 6.
Zwei hüvsch
möblirte Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Theken,
Viergläser, Kinderbett, Ofenschirm billig zu verkaufen.
Weyerstraße 74, Anbau
Unter Hutmacher 19.
Ehrenfeld.
Eine schöne eichene Kinder= Bettstelle preiswürdig zu vertaufen.
Glasstraße 75.
Stellen-Gesuche.
Laden=Real,
schwar; lackirt, für Kurzwaaren= oder Papier=Geschäft, billig zu verkaufen Sülz, Marsiliusstraße 31.
Zimmer
l. Etage an einzelne Person zu ver miethen.
Gestickte Pantosseln
von 80 Pig. an bei
Krummerbüichel
Verlegte
mein Geschäft und Wohnung von Huhnsgasse 22 nach Kupfergasse 21.
Joh. Pet. Fischer.
(ein starkeo
Mädchen vom Lande sucht Stelle für:.—
alle häusliche Arbeiten
Johannstraße 10 2, Ehrenfeld. labzugeben.
Mehler, Hohepforte 22
Freundlich
möblirtes Zimmer für 12 K. zu ver miethen. Heinrichstraße 8.
Pianino,
fast neu, billig zu verkaufen.
Blin Blink saale abgeh den 10 Rechr in K der
Leere Kisten
Probsteigasse 6.
Burgmauer 2.
Mühlenbach 41.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippcs:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Marsiliusstraße 34, Heinr. Butry.
Breitestraße 49, H. G. Schmix. Breitestr. 167, Geschw. Antoni.
Lungengasse-4, C. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer Teverinstraße 69, Aug. Polster.
Deun:
Freiheitstraße 57, G. Balthausen.
Ziegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
Mathlasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Fritz Hennes. Retygerberbach BA, Schweinem Venedey.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voerkeo An der Linde 20. J. H. Loock.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
sellte sich einer zum andern und erfuhr von diesem den Zweck seiner Promenade. Dieser war nun bei allen ein und derselbe: eine junge Dame zu erwarten. Daß sie zum Besten gehalten worden, leuchtete ihnen nun ein, und deshalb zogen sie, acht Mann hoch, friedlich vereint in ein Restaurant, um ihren Liebesschmerz im edlen Gerstensaft zu ertränken.
A Samstag=Nacht um 14 Uhr fand ein Wächter einen Mann, welcher Säcke und Schüppe bei sich hatte, in einem Verschlag an der Gereonskirche. Ob der Mann einen Einbruch verüben wollte oder ob es sich nur um ein Nachtlager handelte, wird die Untersuchung klar stellen. Einstweilen sitzt er hinter Schloß und Riegel.
n Ein alter Herr, welcher seine Gemahlin am Arme führte, kam gestern Vormittag mit letzterer in Folge des Glatteises an der Mauritiuskirche zum Fallen. Beide schienen nicht unerhebliche Verletzungen erhalten zu haben; denn es war ihnen unmöglich, wieder aufzustehen. In einer Dioschke wurden sie nach ihrer Wohnung gefahren.
P 3. März. Gestern Nachmittag 2½2 Uhr entstand in einem Hause an der Herzogstraße durch zu starkes Heizen des Ofens ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.— Nachts gegen 124 Uhr entstand in einem Hause an der Schildergasse ein Kaminbrand, welcher in gleicher Weise gelöscht wurde.— In Haft kamen: Ein Pensionair wegen Trunkenheit und Mißhandlung seiner Frau und Kinder, 1 Störer der Nachtruhe, 3 Landstreicher und 3 Frauenzimmer wegen Umhertreibens; 23 Obdachlose erhielten Unterkommen.— Während der Fahrt durch die Stadt wurde von einem Güterwagen ein Ballen Tuchwaaren, 19 Kil. schwer, gestohlen.— In einer Restauration an der Schildergasse ist des Nachts dem Wirth ein werthvoller kleiner englischer Pintscher von glänzend schwarzer Farbe abhanden gekommen; derselbe ist vermuthlich von einem Liebhaber entführt worden.
mehrere Dragoner sanken, zu Tode getroffen, nieder. Ehe die Russen Besinnung fanden, sich zu vertheidigen, dröhnte eine zweite Salve und unter dem Rufe:„Es lebe Polen!“ stürzten sich die Sensenträger auf den Feind.
Von Entsetzen gepackt, sprengten die Kosacken in wilder Flucht auseinander. Beim ersten Schuß hatte Major Gregory den Schlitten verlassen.
—„Hierher, meine Kinder!“ rief er, mit blankem Säbel dem Feinde entgegeneilend:„segen wir die Canaillen hinweg!“
Die Canaillen aber waren nicht von jenen, die man hinwegsegt. Aufgehalten durch die scharfen Seusen, durch das mörderische Feuer der Scharfschützen getrossen, im Rücken durch die Recruten angegriffen, die, ihre Kette spreugend, mit den Waffen der Gefallenen sich auf den Feind stürzten, waren die Dragoner gezwungen, sich zu ergeben. Major Gregory zog den Tod vor. Er starb als Held, das Schwert in der Hand, das Antlitz dem Feinde zugekehrt.
Narbut nahm den Besiegten Pferd und Waffen ab und ließ sie laufen. Kaum eine Viertelstunde später waren die„Kinder der Verzweiflung“ mit den geretteten Recrnten, ihren Verwundeten und Leichen verschwunden.
Als beim ersten Morgengrauen eine starke Colonne Russen unter Oberst Nazilow die Waldstraße dahinritt, hatte der Schnee die Spuren des mörderischen Kampfes fast verwischt; hier und dort nur verrieth eine leichte Erhöhung unter der Decke den Ort, wo eine Leiche lag. Die Russen zählten deren dreiunddreißig. Zwischen der elften und zwolften Werst unterhalb Modlin liegen sie in einem Grabe vereinigt. Die zwei Polenleichen aber ruhen im Walde am Fuße einer Tanne unter dem Zeichen unserer Erlösung.
Am andern Morgen langte Stiepan der Goral mit seinem jungen Weibe in Atradn an. Narbut hatte Wort gehalten.
Swinin aber führte eine mächtige Colonne gegen den Ort. Seine Excellenz, über die erlittene Niederlage wüthend, hatte dem General befohlen, mit äußerster Strenge zu verfahren, eine Mahnung, deren es nicht bedurft hätte.(Forts. folgt.)
jeder Seite deren neun. Ueber den Stufen erhebt sich das mit mächtigen Strebepfeilern flankirte Hauptstück des Postaments, ein rechteckiger Körper von 40 Zoll Höhe, 31 Zoll Breite und 21 Zoll Tiefe. Die Flächen
die hintern Wandung sind mit gothischem Maßwerk und dem Stil
angepaßten Verzierungen reichlich versehen. Die Vorderseite ziert besonders ein in gothischen Formen gehaltenes Wappen, getragen von zwei Tigern und gekrönt von einer überaus reichen Pyramide. Der Fond des Wappens wird umrahmt von dem Spruche: Gott segne das ehrbare Handwerk!, welcher in reichster gothischer Schrift ausgeführt ist. Die Seitentheile sind mit sein ausgearbeiteten Nischen versehen, welche Gruppen=Darstellungen oder Einzel=Figuren enthalten. In der Hauptnische auf
der rechten Seite ist die Kreuzigungs=Gruppe sehr schön und ausdrucksvoll dargestellt. Auf der linken Seite ist die Lebensweise der heiligen Familie zu Nazareth recht sinnig veranschaulicht. Im Mittelgrunde steht der heilige Joseph, eine Zimmermannssäge in der Linken haltend, und neben ihm der Jesusknabe mit einem Beil in der Rechten. Ueber diesem Theile throut in einem mit reicher gothischer Architektur umgebenen Thorbogen die Mutter des Herin am Spinnrocken. In der Bekrönung, oberhalb des Frieses, lesen wir die Jahreszahlen 1884 bis 1888, welche die Dauer der bewundernswerthen Arbeit anzeigen. Den Uebergang zu der hoch und schlank emporragenden Kapell=, welche die Statue des h. Joseph enthält, bildet ein mit Thürmen geziertes Geländer. Die Kapelle selbst besteht aus einem rea##eckigen Raume, welcher schräg überdacht ist. Die Vorderseite ist ganz geöffnet und schließt nach oben mit einem auf prächtigen Strebepfeilern ruhenden und in fünf Felder von verschiedener Höhe und Breite getheilten Giebel ab, welcher bis in's Einzelne mit architektonischem Schmuck geziert ist. Die Deckleisten des Giebels sind mit Weinblättern geziert, welche in der Spitze des Giebels in ein weinumranktes Kreuz auslaufen. Die Seitentheile der Kapelle werden über einer Blendgalerie von acht spaltigen, hohen Fenstern durchbrochen. Ueber der Kapelle erhebt sich ein schlanker Thurm, der in einer mächtigen Kreuzblume endet. Das Ganze zeigt eine erstaunliche Kunstfertigkeit; zahllose Brettchen sind durchsägt und zu einem Ganzen so sauber, so geschickt, so stilgerecht zusammengefügt, daß allerseits das Urtheil des höchsten Lobes mit Recht gefällt wird.
à Ein erschütternder Vorgang spielte sich gestern Morgen gegen 63 Uhr am Rhein ab. Samstag=Abend landete ein eisernes Schiff, welches, mit Steinen beladen, von Andernach kam, vor dem Trankgassenthore. Die Besitzerin, eine Wittwe, hatte ihren zweiundzwanzigjährigen Sohn, welcher hier das Schlosserhandwerk betreibt, von ihrer Ankunft in Kenntniß gesetzt. Derselbe erwartete auch seine Mutter und übernachtete bei ihr auf dem Schisse. Sonntag=Morgen nahmen Mutter und Sohn Abschied. Der Sohn winkte bei der Abfahrt seiner Mutter noch ein Mal zu, in dem Augenblick verfiel er in Krämpfe— er litt an der Fallsucht— und stürzte vor den Augen seiner Mutter das 26 Fuß hohe Werft kopfwärts hinab auf die noch vom Werstbau her im Wasser stehenden Pfähle. Die Mutter siel in Ohnmacht. Man landete das fahrende Schiff an St. Cunibert. Die Leiche des Sohnes wurde mit zerschmettertem Schädel 20 Minuten später aus dem Rhein geholt.
D Am Samstag=Abend sah man auf der Ehrenstraße verschiedene junge Leute auf= und abgehen, von denen jeder eine weiße Rose im Knopfloch trug.
Mißtrauisch sah einer den andern an. Doch schließlich mußte idnen wohl die Zeit zu lang werden, allein zu patrouilliren; denn nach und nach gezu w
viele
Geb Festl Verei auch
zuges
7
leut
für
Ver
Jose,
seine
gung
geger
sich
woür
Biog
zu
und
durdh
weil
(wie
Absi
on
Hun
ein
Gla
erme
Zur
Am
Im Frühjahr. Fräulein:„Ach ich finde es hier recht kalt im Warlesaal.“— Herr:„Das kommt vielleicht davon, weil in Ihrer Nähe noch der — Winterfahrplan hängt.“
Höchste Verachtung. Mathematik=Professor:„Wie? Solch eine Unverschämtheit wagen Sie mir in's Gesicht zu sagen, Rempel? Sie— Sie
ein— nur ein mathematischer
kann
eins
Friwese
fälle
sind in meinen Augen ein— ein Punkt
Mit
Kre
Locales.
best
Vororten und Umgebung.
loni
ten
Ueber das schon kurz erwähnte St. Josephs=Monument, welches seit einigen Tagen in den obern Räumen der Restauration Zur Neuen Welt, Breitestraße, ausgestellt ist, werden einige genauere Mittheilungen von Interesse sein. Das Monument, thatsächlich ein Kunstwerk in der LaubsägeArbeit, ist nach den Originalzeichnungen des Herrn Kaplan Höslein von diesem selbst und zwei Mitgliedern des Katholischen Gesellen=Vereins zu Schwelm, dem Schreinermeister A. Mocblech, dem Werkmeister A. Grünvogel angesertigt Das Monument hat eine Höhe von elf Fuß vier Zoll. Die unterste Stufe in aus gebeiztem Eichenholz kräftig gearbeitet. Ueber derselben befinden sich zwei Stufen aus weißem Ahornholz, belegt mit dem herrlichsten Paneelwerk. Jede Stufe hat 15 Felder in der Front und auf
st Ehrenfeld, 3. März. Hier fand gestern die vorletzte Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung statt. Nach längerer Discussion bewilligte das Collegium die Anlage eines Doppelgeleises für die Pferdebahn auf der Venloerstraße, von der Guttenberg= bis zur Heribertusstraße. Der Vorsitzende, Hr. Burgermeister Jesse, theilte mit, er werde jetzt die Erlaubniß zur Anlage eines einfachen Geleises behufs Durchführung der Pferdebahnlinie nach Bickendorf gestatten, und zwar mit Rücksicht auf den geringen Verkehr, welcher sich auf der Strecke entwickeln werde.— An Nachcredit bewilligte man 1980 M.— Das frühere Kloster soll zu einer KleinkinderBewahrschule eingerichtet werden. Für die Instandsetzung desselben bewilligte
wer
Ar
A
Bi
De
En
Ge
*
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63# Montag, 5. März 1838.
Immobilar=Verkauf.
zas Collegium die Summe von 2500 M.— Außer der Tagesordnung
erklärte sich die Versammlung mit dem Offenlegen der Verbindungsstraße zwischen der Venloer= und Hoppe=Straße einverstanden; dieselbe soll 10 Neter Breite erhalten. Desgleichen wurde der neue Vertrag mit dem Abjuhr=Unternehmer Weires genehmigt; dieser übernimmt die Abfuhr des Lehrichts auf ein Jahr gegen Zahlung von 6000 M.
Oeffentlicher
Zu Kaiser
1. de Eheleute Herrn Wilhelm Müller, Buchhändler, und F Maria, geborene Kreuder, ohne besondern Stand, Beide zu K
Geburtstag!
wohnend
2. des Herrn Karl Joseph Kreuder, Buchhändler, zu Düsseldorf
wohnend.
3. der Frau Wittwe Anton Imhoff, Sibylla, geborene Kreuder,
Inhaberin einer Buchhandlung, zu Köln wohnend,
4. des Herrn Johann Krender, Buchhändler, zu Köln wohnend, und
5. der Frau Wittwe Andreas Püllen, Therese, geborene Kreuder,
ohne Geschäft, zu Köln wohnend.
wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Mittwoch den 7. März 1888, des Nach0
0
1
Patriotisches DeelamationsDonnerstag, d. 8. März d..,
Vormittags von 9 Uhr ab, sollen auf
Gerichts=Verhandlungen.
&a Drei junge Burschen aus Heppendorf und Hücheln standen am 15. Nov. v. J. vor den Schranken der Strafkammer, angeklagt der thätlichen Beleidigung einer Dienstmagd aus Sindorf. Da der Vater des minderjährigen Mädchens vor Eintritt in die Verhandlung den Strafantrag zurückzog, stellte das Gericht das Verfahren ein, entgegen dem Antrage des Staatsanwalts, der in die Beweisaufnahme eingetreten wissen wollte, da die That der Angeklagten sich ev. als ein Sittlichkeitsvergehen qualificiren könne. Das Reichsgericht gab der vom Staatsanwalt eingelegten Berufung Folge und verwies die Sache an die Vorinstanz zurück. In der Samstag bei verschlossenen Thüren stattgehabten Verhandlung erging sich ein Zeuge in solch' widersprechenden eidlichen Aussagen, daß sein Zeugniß zur Einleitung des Strafverfahrens wegen Meineid zu Protokoll genommen wurde. Der Staatsanwalt beantragte gegen jeden der drei Angeklagten drei Monate Gefängniß wegen Sittlichkeitsvergehen. Das Urtheil wird kommenden Dinstag gesprochen.— Der Tagelöhner Adolph Schmitz aus Rath hatte einen königl. Förster beschimpft und denselben durch Androhung der Mißhandlung mit einem Beile an der Ausübung seines Amtes verhindert. Das Straferkenntniß lautete auf neun Monate Gefängniß. Der Schwiegervater des Angeklagten sowie seine Frau, die sich an der Beschimpfung des Beamten betheiligt hatten, erhielten drei Monate bzw. 14 Tage Geund Liederbuch.
0
mer
Hundertfünszig
I.
den, aus den
1
Freiherr v. Oppenhein“'=
und Erben Odenthal'schen
vaterländische
0
0
reis
5.
Grundstücken für den Fiscus erworbenen Theilen an der Riehler=(Mülheimer=) Straße, gegenüber dem alten Fort XI gelegen, die aufstehenden
für
mittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 24 zu Köln
das in der Stadt Köln an der Thieboldsgasse
patriotische Schulfeste,
I insbesondere zum Andenken
0
Gebäude
1
an die
und baulichen Anlagen,
glorreichen Erfolge
gelegene und mit der Nr. 132 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau und Hinterhaus, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel„Nr. 3123 in Flur 8, Parzellé dr. 364/34, als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalt von 94 Quadrat= össentlichen Verkaufe aussetzen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letzt=Bieten0
adtsowie der
des Krieges von 1870/71,
Per
0
Aufwuchs, bestehend in
An„ augewählt von
II einem prartischen Schul0
Bl.
Obstbäumenedelster Art,
1
manne.
Obstspalieren, Obst236 Seiten 120.
Elegant broschirt N. 1 50.
sträuchern, Weinstöcken,
Erdbeerpflanzen u. dergl.., in einzelnen Loosen, meistbietend gegen gleich baare Bezahlung, verkauft werden.
Die Verkaufs=Bedingungen werden
In
Das Werkchen ist durch eine sehr berufene Feder aus der
fängniß.
st Ein hiesiger Bau=Unternehmer wurde vom Schoffengericht in eine Geldstrafe von 50 M. genommen, weil er längere Zeit seinen Arbeitern pro Woche 30 Pfg. statt 20 Pfg. Krankengeld abgehalten hatte.— Ein Kellner, welcher einer Militair=Patrouille„Aehzenbälg“ 2c. nachgerufen, muß 20 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein junger Mann von hier hatte auf der Straße einen Mann, welcher ihn in einer Wirthschaft beleidigt hatte, mit einem Stock mißhandelt. Dafür muß er einen Monat die Freiheit entbehren.
— Sieben Leute aus Kalk, Deutz, Neuß und Eil waren der gegenseitigen Mißhandlung beschuldigt. Fünf derselben wurden wegen einfacher Mißhandlung mit je 30 M. bestraft; einer, der schon mehrfach wegen desselben Vergehens vorbestraft ist und gegenwärtig 18 Monate Gefängniß verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von sechs Tagen, und der siebente wurde freigesprochen, weil das Gericht annahm, daß er sich im Zustande der Nothwehr befunden.
— In einer Wirthschaft bei Vingst wurde ein Schuhmacher von fünf Burschen beschimpft und schwer mißhandelt. Einer der Raufbolde verletzte den Mann mit einem Schnapsglase, ein anderer mit einem gefährlichen Instrumente. Diese beiden Hauptthäler wurden mit vier bzw. drei Monaten Gesängniß bestraft, die drei Uebrigen mit je einem Monat.
in
Schulpraxis heroorgegangen und will dem praktischen Bedürfnißn
nr, sowohl bei Kaisers!4
Geburtstaa, wie bei Feierlichkeiten zum Andenken an die glorreichen Erfolge des Krie ges von 1870 71, innerhalb wie außerhalb der Schule, bei welchen vaterländische Gedichte und Gesänge zum Vortrag kommen. In dieser Sammlung ist nichts ausgenommen, was in sittlicher, politischer oder in reltgiöser Beziehung mit Recht anstößig erscheinen mußie. Hervorragende Pädagogen haben dem Werkchen ihre volle Anerkennung gezollt, welcher die Kritik rückhaltlos
Meter
44
einem
1.
0
dienen
im Termin bekannt gemacht.
Die Gebäude 2c. können am 6. und
den desinitiv zuschlagen.
0
Köln, 21. Februar 1888.
7. März d.., jedes Mal von 10 bis 12 Uhr Vormittags, im Beisein des Wallmeisters Dames, einer Besich
Der Königliche Notar:
Le Hanne.
0
tigung unterzogen werden. Köln, den 3. März 1888. Königliche Fortification.
65
Specialität: Authracit=Preßunßkohlen.
0
D..-P%
23
Eine erfahrene Lehrerin ertheilt
Dar.
Unsere aus besten gereinigten Steinkohlenso###en hergestellten Anthracit= Preßnußkohlen von 55 mim Durchmesser bilden ein billiges und reinliches Heizungs=Material für Zimmer=, Füll= und Reguliröfen, für americanische Oefen mit weitem Füllschachte, für Kuchenherde, Luftheizungen, Mälzereien, Kaffee brennereien, Tabakdarren, Röhrenkessel 2c.
Dieselben verbrennen stets gleichmäßig rein, geruchlos, rauch= und ruß frei, entwickeln anhaltende Hitze und bilden keine Schlacken.
Die Luft in den geheizten Räumen wird bei diesen Pretznußkohlen durch keine Gase vernnreinigt.
Preis Mark 40 per 100 Centner ab Zeche.
gute
0
Fxp
Kindern
# sichere Nachhülfe in
# Elementarsäche rn. Gefl. Fr.-Off. E u. Nr. 276 a. d. Exp. d. Bl. E2
allen
beistimmte.
0
Gegen Einsendung von R..60 in Briefmarken erfolgt Franco Zusendung, auch durch jede Buch0
Zu vermiethen
zweite Etage, bestehend aus 6 Zimmern, nebst Mansardenzimmer, Speicher und Große Beinkgasse 1B.
( Der Geflügelzüchter=Verein„Senis“ hierselbst wird vom 11. bis 13. d. M. im Eden=Wintergarten eine Geflügel=Ausstellung veranstalten, zu welcher der Verein ganz neue, praktische Käsige im Gesammtwerthe von 6000 M. hat anfertigen lassen. Die Ausstellung ist die erste diesjährige im Rheinlande und die einzige, welche in diesem Jahre in Köln abgehalien wird. Sie umfaßt: Hühner, Tauben, Enten, Gäuse, Sing= und Zier=Vögel, Geräthe und Futterproben. Zahlreiche Anmeldungen sind bereits erfolgt. Zur Verloosung sollen für 2000 M. Thiere angekauft werden. Den Preisrichtern stehen Staatsmedaillen, Ehrenpreise, Vereinsmedaillen und
llige
handlung.
Verwaltung des Steinkohlen=Vergwerks
von
37.
J. P. Bachem.
Köln.
Keller
Victoria“, Essen(Nuhr).
.
Vars ur
gerund
Zu beachten!
Coers“
Ae er Ecerprei vun er errred
ABTATAANANAAAAAAAN Für Mütter
Kindermehl.
Kölner Fürmen=Register.
Kinderzwieback.
koch,
—
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch
20. Febr. Firma„C. Th. Schultze"] und aller Kindermehle.
(Cail Theod. Schultze), Köln, hat den! Erfolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu Joseph Müller zum Procuristen bestellt. empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung 20. Febr. Furma„Heinrich Noes=] Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln. Picket a 50 Pfg., berg“(Wwe. Heinrich Rocsberg, geb. Büchsen à 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A. Annette Vaum jetzige Ehefrau August Brungs, Breitestr.; W Brungs, Marsplatz; H. J. Granderath, Christophstr.; Banzhaf), Köln. Der Kaufm. Franz] Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krude Merckens ist als Gesellschafter ein=wig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße. Otto Winkhaus, Jacob= getreten. Die Procura des Kfm. Franz] straße, Nippes. C. Roth in Deutz. F. J. Tix, J. Schmitt in Ehrenfeld. Merckens ist erloschen. Dem Martin Mülheim a. Rb.: Clemens Jung. Kurtz und Ernst Hartmann ist Collectiv Procura ertheilt.
21. Febr. Firma„Karl Esch“(Karl
I.
9
Köln,
7.
Diplome zur Verfügung.
[:) Die General=Versammlung des Vereins zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz nach ihrer Entlassung aus der Provincial= Blindenanstalt wird am Mittwoch, 7.., Nachmittags 4 Uhr, im Hansasaale des Rathhauses zu Köln unter dem Vorsitz des Landes Directors Hrn. Klein abgehalten. Auf der Tagesordnung st hen folgende Punkte: Bericht über den Stand und die Thätigkeit des Vereins in 1887; Bericht über die Lage und Unterstützung der ausgebildeten Blinden in 1886/87; Decharge der Rechnung pro 1887; Einrichtung und Unterhaltung einer Blindenwerkstätte in Köln; Druck von Blindenschriften; Bestimmung über die Verwendung der Einnahme pro 1887; Wahl der Beisitzer und Bezirksvertreter. Es ist zu wünschen, daß bei dieser Gelegenheit dem so eminent nützlichen Vereine viele neue Mitglieder beitreten.
( Der Kölner Männergesang=Verein beabsichtigt zur Feier des Geburtstages des Kaisers wie im vorigen Jahre eine allgemeine großen Gürzenich=Saale zu veranstalten. Alle die GesangVereine, welche im vorigen Jahre an der gleichen Feier mitwirkten, sind auch dies Mal eingeladen worden. Die meisten derselben haben bereits
Deutz, Kalk, Mül heim, Nippes,
von
21.
Elrenfeld und
Umgebung
r
pro 1888
itry.
ist zu beziehn durch
Damenhutschachteln.
Tüchlige Kranzbinderinnen
die Expedition
Aral ustr. 6.
0
Das Geschäft ist
Math. Eich), Köln mit Einschluß der Firma auf den Kim
gesucht bei
Villigste Bezugsquelle Pappschachtelfabrik Jos. Bolder,
Röhrergasse 24, am Museum.
Ladenpreis
M. Gidion&amp; Sohn,
M..—
Johann Schönzeler übergegangen.
25. Febr. Firma„G. Vischof&amp; Co.“, Commandit=Gesellschaft(Guido Bi
ProBeuestsstraße 29.
e zu
Lehrling gesucht
ein,
Schriftliche Arbeiten
chof), Köln.
stauAnmeldungen und Veränd: rungen für den am 1. April er
ür meine Glas und Porzellanwaaren=
Festlichkeit im
(Copiren, Adressenschreiben 2c.)
18. Febr. zw. Richard Kreiß, Linden=werden außer dem Hause billigst zur thal, und Anna Maria Heckhausen, Anfertigung übernommen.
Köln, Gütertkennung. 1. Franco Offerten unter Nr. 282 an
20. Febr. zw. Johann Heinr. Kars,l die Expedition dieses Blattes.
lcher
Handlung en gros.
scheinenden
rche.
Thur=Feuger, Hohestraße 137
I. Nachtrag
hitten uns baldigst zugehen zu lassen.
ein
zugesagt.„
n<space> A m<space> F r e i t a g<space> w u r d e<space> i n<space> d e r<space> C o n g r e g a t i o n<space> f ü r<space> j u n g e<space> K a u f <space> leute wieder einer der regelmäßig stark besuchten Vortragsabende gehalten, für welche die Bürger=Gesellschaft ihre obern Räumlichkeiten freundlich zur Versügung gestellt hatte. Hr. Dr. Cardauns sprach über den Dichter Joseph v. Eichendorff, anläßlich des bevorstehenden 100. Jahrestages seiner Geburt(10. März 1788). Redner verzichtete auf eine tiefere Würdigung der Stellung, welche Eichendorff in der romantischen Schule und gegenüber andern literarischen Strömungen eingenommen hat, und beschränkte sich darauf, in allgemeinen Zügen den Hörern das Bild eines edeln, liebenswürdigen Menschen und Dichters zu entwerfen, wobei er bemüht war, das Biographische durch Vortrag bezüglicher Proben aus Eichendorff's Gedichten zu beleben. Eingehender wurde u. a. der„Taugenichts“ berücksichtigt und dabei ausgeführt, wie wenig die Wirkung dieser besten Novelle.'s durch den fast vollständigen Mangel der namentlich in.'s Romanen zuweilen hervortretenden sinnlichen Färbung beeinträchtigt worden sei, die von E. (wie aus seiner Verantwortung an Fouqué bekannt) gewiß nicht in schlimmer Absicht gewählt wurde, aber gerade bei einer sonst so reinen, idealen Persönlichkeit peinlich berührt. Besondere Beachtung fanden des weitern sein Humor, das Verhältniß der deutschen Componisten zu den Perlen unter einen Liedern und seine treue, charaktervolle Anhänglichkeit an seinen Glauben. Auch die neuen Erscheinungen zum Eichendorff=Jubiläum wurden erwähnt, u. a. die aus seinem Nachlaß herausgegebenen Gedichte(Leipzig, Amelang), die allerdings zum großen Theiie bereits mehr oder minder besitzt
Crockenes, schönes Brennholz
Köln, und Wilhelmine Kaulhausen,
stern
und Braunkohlen=Briquetts in jedem Quantum empfehle preiswürdig Hub. Fischer, Kämmergasse 47, an der Sternengasse.
Aachen, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
23. Febr. zw. Anton Gottfried Meiß, Niehl, und Withelmine Althoff, Köln,
Oelgemälde,
Besten
zum
ben
welche in der
Siegener
liefert in Kistchen à 200 Stück(Post colli) freo. gegen Nachnahme von•4
C. Kattwinkel, Haardt a. d. Sleg.
irden
Dombanlotterie
auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
23. Febr. zw. August Stauf, Köln,
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt unter Garantie. Komödienstr. 71— u. Sachsenhausen 29.
e an
gewonnen,
fand,
und Margaretha Kraus, Cronenberg, Gülertrennung.
entwerden angetauft von A. Möhlen in Düsseldorf, Alleestraße 47.
Civilstand der Stadt Köln. 2.
r in
27. Febr. zw. Jacob Decker, Kalk, und Petronella Becker, Köln, Güter
gegen
acht:
Sterbefälle. Gertrud Jacobs, geb. Keller, 38., Christophstr. 7.- Ferd. Denz, 2 M. 10., Krahnenbäumen 31.- Christ. Wirtz, Wwe. Theisen,
78., Kämmergasse 41.- Theodor Zander, 1 J. 6., Gereonswall 91. Emil Gierlichs, unverheir., Tagl.,
5., ohne bek. Wohnort.- Marg. Müller, 1 M. 18., Kl. Witsch. 46.
= Elisab. Kramer, 2., Kl. Griechen markt 42.- Joseph. Wilh. Ulrich, 1 ., Alte Wallg. 26.- Christ. Strick, 11., Severinstr. 11.
Heiraths=Ankündigungen. Wily. Gerhardt, Kaufm., zu Aachen, u. Wilh. Empt, Aachenerstraße 34.- Heinrich Becker, Tagl., Buschg. 10, u. Maria Agnes. Augstein, Weberstr. 18—.= Jos. Grünewald, Bäcker, Severinstr. 192, u. Magdal. Haber, Agrippastraße 36.- Jacob Schwab, Wwr., Kaufm., zu Würzburg, u. Helena Seligmann, Martinsfeld.- Sebast. Renner, Faßbinder, Zollstr. 17, u. Kath. Nosbisch, Gr. Neug. 33.- Frz. Andr. Schnarr, Kaufm., zu Frankfurt a.., u. Wilhelm. Elisab. Eysel, zu Hanau. Verlobte.
trengung.
Geburten. Albert, S. v. Herm.
28. Febr. zw. Daniel Alex. Kaufmann, Köln, und Maria Weil, St.
ObAug Loos, Klempner, Manitiusw. 42
a Heinr. Ewald, S. v. Gerh. GerresArzt, Wundarzt u. Geburtshelfer, I Johann, auf Errungenschaft beschrünkte heim, Commis, Schnurgasse 68.- Joh. Severinstr. 162B. m Gütergemeinschaft. Jos., S. v. Joh. Berschel, Schiffer,
Sprechst. 11—12 und—5 Uhr. Prraunm Holzmarkt 29.- Magdal., T. v. Peler
Unterkeller, Wirty, Mühlengasse 26.Friedr., S. v. Franz Zischer, Locomotivführer, Kahlenhausen 31.- Friedr. Wilh., S. v. Alfred Enström, Schneider, Kämmergasse 28.- Maria, T. o Aug. Hopstein, Mechan., Carthäusergasse 15.- Laurenz Mathias, S. v. Peter Laur. Eppenich, Gürtler, Eulengarten—. Heinrich, S. v. Adam Muschard, Bildhauer, Carthäuserwall 810." Joh. Augusta, T. v. Johann Friedr. Borchard. Schreiner, Severinstraße 48.- Christian, S. v. Heinr. Erven, Stuccat., Krahnenb. 19.-Maria Christ., T. v. Heinr. Steinbach, Tagl., Gereonswall 33.- Joh. Heinr., S. v. Hub. Zaunbrecher, Hausku., Thurnm 63.= Heinrich, S. Herm. Vosen, Fuhrm., Stavenhof 143„
Walburga, T. v. Peter Barton, Ladeng., Flandrischestr. 1.
1 Berichtigung. 29. Febr. Christian, S. v. Anton Roesgen, Gas= u. WasserInstallateur, Ortmannsgasse 15.
Stadt
Dr. med. C. Schiefer.
hwer,
achts
arzer
haber
Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Gesellschaft Silber kranz, Restauration Winter, Schildergasse 37. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Maitin 14.—12 A. Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
kannt sind.
Die hiesige freiwillige Sanitäts=Colonne des Garde=Krieger=Vereins hat sich die Aufgabe gestellt, nicht nur im Kriege, sondern auch im Frieden ihre Kenntnisse und Erfahrungen auf dem Gebiete des Sanitätswesens zu verwerthen und in erster Linie bei entstehenden größern Unglücksfällen ihre Hülfeleistung zu gewähren. Bei solchen Gelegenheiten sollen die Mitglieder der Colonnen als Abzeichen die weiße Binde mit dem rothen Kreuz um den linken Arm tragen. Zugleich ist in Verbindung mit hier bestehenden andern Krieger=Vereinen eine erhebliche Vergrößerung der Colonne in's Auge gefaßt, deren Abtheilungen nach dem vorläufig aufgestellten Organisationsplane über zwei oder drei Polizei=Reviere sich erstrecken
arle5 der
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn= Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr.
UnSie
lischer
Kölner Zither=Club. bei Mosler, Obenmarspforten 15. Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Perrückenm.= u. Frijeur= Innung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Svar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3. 8½—10 A. Sparverein Vereinigung, bei Müller(i. d. Pann), Eigelstein 78, 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3.
Maria
g der
werden.
In be
Sitzung haben heute Montag:
Architekten= und Ingenieur=Verein, Lese=Gesellschaft, Ab. 74 Uhr Assecuranz=Club, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13, 8 Ab. Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Bürgerl.=Kameradsch. Vereinig., Rest. Schatto, Breitestr. 137, 8 A Deutzer Krieger=Verein, Rest. Sünner, Freiheitstr., Ab. 84 Uhr. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr.
n auf
Frl. Auguste Elshorst mit Hrn. Anton Röper, Köln und Duisburg.
Vorubniß
bahnLeuchtkraft des Gases
singen
Lab.—. Stadt—.
am 4. März 1888. Gasfabrik 19/7.
scredit
inderilligte

Seite 4.
Vbral=Anzeiger Nr. 63 5 Montag, 5. März 1338
gelbe Räbchen 3 M, 4 Dos.: à 1 Liter Erhnen und Carcsten 5 M.4 Hue S v. 77. 5 Al. 4 P07. 8 1 gür
F. Pelzer, Koblenz.
I Gemüse!
Früchte: Versandt
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 5. März 1888:
166. Abonnements=Vorstellung. 114. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Letztes Gastspiel des Herrn Oberländer
vom Großherzogl. Hoftheater in Karlsrube.
Krauken= u. Begr.=Kasse kathol. kaufm. Vereinig. Deutschl.
Bis zum 1. Ap.il 1888 wird Verbands=Mitgliedern das Eintrittsgeld erlassen und Auslage für ärztliche Untersuchung erstattet.„
Anmeldungen sind zu richten an den Vorstand in Haunover.
Locales.
O Die Vorarbeiten für die internationale Gartenbau= Ausstellung in der Flora werden eifrig fortg.setzt. Auf eine große Betheiligung von Seiten der Aussteller und auf eine bedeutende Concurrenz hervorragender Leistungen darf um so mehr gerechnet werden, als außer den vielen Staats= und Ehren=Preisen von verschiedenen hier domicilirten und auswärtigen größern Instituten, als dem Zoologischen Garten, der Colonia, der Kölner Straßenbahn=Gesellschaft 2c., namhafte Geldpreise bereits bewilligt bezw. in Aussicht gestellt sind. Der weite Nahmen des Programmes wird ohne Zweifel nach jeder Richtung hin auf das glänzendste ausgefüllt werden. Einen besondern Reiz werden namentlich auch die Erzeugnisse unserer jungen Colonieen gewähren, welche, soweit dieselben auf den Gartenbau Bezug haben, wozu insbesondere sowohl wild wachsende als auch angebaute Pflanzen und Früchte bezw. deren für die Technik und die Heilkunde dienliche Producte gehören, in einer besondern Halle zur Anschauung kommen sollen. Dabei wird beabsichtigt, gleichzeitig die zu der Boden=Cultur, der Anpflanzung u. dergl. mehr benutzten Geräthe und Werkzeuge zur Ausstellung zu bringen. Auf diese„deutsche Colonial=Ausstellung“ ist schon im Programm besondere Rücksicht genommen, indem man eine Reihe von Preisen bezw. Medaillen dafür bestimmt hat.
e Mit der Verbesserung des Fahrwassers bei Bayenthal und Marienburg ist man gegenwärtigeifrig beschästigt. Durch Ausbaggern und Entfernen der sogen.„Grasörter" daselbst, welche der Schifffahrt wiederholt, namentlich im vorigen Jahre, erhebliche Nachtheile gebracht haben, soll der Fahrweg des Stromes bei genannten Orten nicht nur wesentlich vertieft. sondern auch gerade gelegt werden. In Folge der großen, zum Theil bis zum Fahrwasser sich erstreckenden Kribben zwischen Zous und Urdenbach au der rechten Rheinseite haben in der Nähe des letztern Ortes verschiedene Stellen sich gebildet, welche besonders bei niedrigem Wasserstande dem Verkehr gefahrbringend sind. Daher soll nun auch dort eine Strom=Correction vorgenommen werden, wozu mehrere Bagger=Maschinen daselbst eingetroffen sind. Mit den Arbeiten soll in nächster Woche begonnen werden.
S Zufolge ministerieller Verfügung wird mit Beginn des bevorstehenden neuen Schuljahres der Zeichen=Unterricht in den Elementarschulen nach den im vorigen Herbste von Seiten des Ministeriums bekannt gegebenen Grundsötzen ertheilt. Die Leitsäden, von dem Director der Geweibeschule in Hamburg, Hrn. Dr. Stuhlmann, ausgearbeitet, sowie die Zeichenhefte, sind im Verlage von Spemann(Stuttgart) erschienen. Der Zeichen=Unterricht beginnt fernerhin bereits mit dem zweiten Schuljahr. Besondere Schwierigkeit macht den Lehrern der höhern Klassen das für die obern Jahrgänge vorgeschriebene Zeichnen nach Modellen, weil die abzuzeichnenden Körper in genau b stimmter Entfernung vor dem einzelnen Schüler aufzustellen sind. Wie diese Forderung, namentlich in einer stark besetzten Klasse, praktisch durchgeführt werden kann, ist für die Lehrerschaft wie für die SchulaufsichtsBehörde zur Zeit noch ein Räthsel.
* Im Bezirk des achten Armee=Corps sind folgende Stellen durch Militair=Anwärter zu besetzen: Bitburg, Postamt, Landbriefträger, 510 M Gehalt und 72 M. Wohnungsgeld=Zuschuß, Beweibungen an die OberPostoitection in Trier. Bonn, Postamt, Ober=Postdirection Köln, Beiefträger, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Köln, OberBürgermeisteramt, Kassen=Assistent, während der Pobezeit drei M. Diäten später 1200 M. Anfangsgehalt. Deutz, Bahn=Postimt, Ober=Postdirection Köln, Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Deutz, Garnison=Lazareth, Civil=Krankenwärter, 50 M. monatlich neben freier Wohnung, Feuerungs= und Erleuchtungs=Deputation, an die Intendantur des achten Armee=Corps in Koblenz. Jülich, Kreisausschuß, Kreisausschuß=Secretair, Einkommen nach Uebereinkunft und Festsetzung des Kreistages. Malstatt=Burbach, Bürgermeisteramt, Bürgermeisterei=Amtsbote, 500 M. und freie Dienst=Bekleidung. Malstatt=Burbach, Bürgermeisteramt Felohüter für den Bannbezirk Rußhütte, 324 M.
Buttermaschine
mit Temperir=Apparat.
Nou: D..=Patent Nr. 25893. Neu!
Vorzüge!
Leichter Gang, schnelles Buttern, bequemes Reini52# gen, billig. Preis Waschen, Kneten und Salzen der Butter in der Maschine.
Die
Meistersinger von Nürnberg.
Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
. Dirigent: Herr Capellmeister Mühldorfer.
Hans Sachs, Schuster—
Pogner, Goldschmied Kunz Vogelgesang, Kürschner—
Konrad Nachtigall, S Sixtus Bechmesser,
Fritz Kothner, Bäcker
Bathasar Zorn, Zinngießer———
Ulrich, Eislinger. Krämer———
Augustin Moser, Schneider———
Hermann Ortel, Seifensieder———
Hans Schwarz, Strumpfwirker——
Hans Voltz, Kupferschmied———
Walther von Stolzing, ein junger Ritter aus Franken—————
David, Sachsens Lehrbube———
Eva, Pogner's Tochter— Magdalena, Eva's Magd
Deutscher
Privatbeamten=Verein. Zweigverein Köln a. Rhein.
Ordentliche
General=Versammlung
Montag den 12. März., Abends 2 Uhr, in der Restauration Kraenkel am Gürzenich.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorstandes und Vorlage des Rechnungs=Abschlusses.
2. Bericht der Rechnungsprufer.
3. Entlastung des Vorstandes.
4. Wahl des Vorstandes und der Rechnungsprüfer für die nächste Amtsperiode.
5. Wahl eines Vertreters und eines Ersatzmannes zu den GeneralVersammlungen in Magdeburg.
Köln, 1. März 1888.
Herr Schaffganz.
„ v. Schmid.
" Baumann.
„ Ulbrich.
" Göttmann.
„ Schaarschmidt. „ Bürger.
„ Schätzle.
„ Richter II. „ Marmn.
" Litter.
" Broel.
it
pengler— tadtschreiber
3
Land wirthschaftlichen
Vereinen entbiete
diese Maschine, damit dieselbe bekannt und allgemein eingeführt wird, zum Probegebrauch. Preiscourantefco.
B. Koch in Neuse.
„ Kaps. Frl. Röthgen. Flies.
Lehrling-Gesuch.
Lehrling mit guter Schulbildung findet sofort oder Ostern unter günstigen Bedingungen Stellung bei
J. Werner junior,
Tricotwaaren=Fabrik
und Engros=Geschäft.
Ein Nachwächter.
Bürger und Frauen, Gesellen, Lehrbuben, Hatschiere. Ort: Nürnberg. Zeit: Mitte des 16. Jahrhunderts. *. Kalther von Stolzing: Herr Oberländer a. G. Nach dem 2. Act. findet eine längere Pause statt. Einlaß 6, Anfang 6½, Ende nach 10 Uhr.
Dinstag den 6. März 1888:
167. Abonnements=Vorstellung. 72.
Zum 1. Male:
Der Vorstand.
3
Für umere neu eingeführte
chauspiel=Vorstellung.
KinderVersicherung
(Communion=Aussteuer=Versicherung verbunden mit Begrubnißzgeld=Versicherung)
oder: Ein Taa in
Burleske Opern=Parodie in 1 Act von Otto Ewalo Musik von Dr. Beier.
Für i alle 2 Unter
Fur ein 17jähriges katholisches#
Mädchen a. guter kamilie s
O wird Aufnahme in gebildetem# Hause zur Stütze der Hausfrau p; und gleichzeitig zur weitern Aus bildung in Küche und Haushalt
# gesucht. Ohne Gehalt, aber auch 68 oine mmg; dagegen#
en wird familiai vorausgesetzt.
22
1
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Acten von Karl Laufs.
mit 20 Pfg. Wochenbeitrag
werden allerorts tüchtige Agenten gesucht. Bewerbungen sind frankirt zu richten unter 8 R 421 an die Erped. der Köln. Volkzeitung.
*
*
Schuhmacher=Verein.
Den Mitgliedern diene zur Nachricht, daß am Montag, den 5. d.., sowie alle Montage wieder regelmäßig Mitglieder=Versammlung Abends 8½ Uhr im Vereins=Local, Salzgasse 7, stattfindet.
Um zahreiches Erscheinen bittet
B
6
6
und zu bil und 2
R. 6
e Behandlung# g r<space> O s s e r t e n<space> u n t e r##<space>
##<space> 4 0 8<space> a n<space> d i e<space> E x p e d i t i o n<space> d e r<space><space>
5 Köln. Volkszeitung in Köln. 2
C90SSS 360386 3306 893 5
*
c
Der Vorstand.
Schutt
lene Welt. Obere Säle. Breitestraße 117—121.
Das St. Josephs-Monument,
hanans sanan““ von drei Herren in vier Jahren nach
npoeflein Seiel. s.
kann abgeladen werden auf Bahnhof traßenbahn in Niehl(frühere meiderei von Mosel&amp; Co. zwischen Rhein u. Jool. Garten).
r. milita
ereier Mann mit in der einfachen
Schl
Handschrift
und erfahren, findet in einer lattverlag einer inlands dauernde tellung. Eintritt er. Offerten unter altsausprüchen be der Köln. Voltoztg.
Buchhandlung kleinen
eine überaus kostbare Kunstarbeit, von vler cherken in dirr Fahren nach
Original=Zeichnungen von Herrn Kaplan Hoeflein in Schwelm mit der Laubsäge ausgeführt(Höhe- Merer).— Interessant für Jedermann, beson
emp
111
abt
und anger möglichst
1 1 43:
forgt die Er
säge ausgeführt.(Höhe 4 Meter).— Innressont fu.
ders für Künstler, Kunstfreunde, Bautechniker, Schreiner, Handweiker
Geäffuet: Wochentage—2 und—9 Uhr zu 30, Kinder 15 Pig. Grosfutt. Sonntage 11—2„—5„„ 20,„ 10
A. Mosblech.
gleich. mit
aller:
Fab
per Pfd. 60 Pfg. bei 5 Pfd. 55 Pg.
empfehlen
Fur ein katholischeo junges Mädchen ause eine Pen
400
wird in einemst sion gesucht.
Geschw. Gerber Altermarkt 26 und Apostelnstraße 15.
uen
oo dasselbe die
□
Mariazeller Magen-Tropfen,
vortreftlich wirkend bei allen Krankheiten des Magens.
Unübertroffen bei Appetitlosigkeit, Schwäche des Magens,
übelriechend. Atdem, Bläbung, saurem Aufstoßen, Kolik, Magenkatarrb, Sodbrennen, Bildung von Sand u. Gries, übermäßiger Schleimproduction, Gelbsucht, Ekel und Erbrechen, Kopfschmerz (falls er vom Magen herrührt), Magenkrampf, Hartleidigkeit od. Verstopfung, Ueberladend masens mit Speisen u. Getränken, Wurmer=, Milz=, Leber= u. Hämorryoidalleiden.— Preis à Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40 Centr.=Vers. durch Apotb. Carl Bradv, Kremsier(Mähren).
Die Mariazeller Magen=Tropfen sind kein Geheimmittel. Die Bestandtheile sind b. jed. Fläschchen i. d. Gebrauchsanw. angegeben.
(#ev) Echt zu haben in fast allen Apotheken.
„ In Köln im Haupt=Depot: Einhorn=Apotheke, im Depot: Dom=ApothekKomödienstraße 1
9 in
* Se
Führung
des
In der Provincial= Irrenanstalt bei Merzig, bei der provincial=ständischen Verwaltung der Rheinprovinz, Maschinenschlosser, Jahresgehalt 850., außerdem freie Wohnung Belöstigung in der III. Tischklasse, Heizung, Beleuchtung, Wäsche Arznei. Sigmaringen, Postamt, Landbriefträger, 510 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeld=Zuschuß jährlich. Trier, Garnison=Lazareth, CivilKranknwärter, 600 M jährliches Gehalt und ortsübliche Wohnungs=Entschädigung mit Deputaten, eventuell Geldvergütung dafür.
w Wohl keine Straße ist in Köln, welche im Verhältniß zu ihrer mäßigen Länge ihr Aussehen so verändert, als die Herzogstraße. Kaum sind die vier neuen stattlichen Häuser an der Ecke der Glockengasse vollendet, so beginnt man jetzt, drei weitere Häuser, von der Ecke der Straße Perlenpfuhl bir zur Restauration Aldenkirchen niederzulegen. Ferner ist auch die Abtragung der Häuser Herzogstraße 29—31 für die nächste Zeit in Aussicht genommen, und endlich wird an dem Hause Nr. 14 ein neues Hintergebäude für Miethwohnungen eingerichtet werden. So werden wahrscheinlich noch in diesem Jahre an der Herzogstraße sechs Neubauten in Angriff genommen.
In der jüngsten Sitzung der Vertretung der hiesigen evangelischen Gemeinde nahm man die Erneuerungswahl des Presbyteriums Die ausscheidenden Aeltesten, HH. Dr. Grüneberg, Kaufmann Vowinkel und Regierungs=Präsident v. Sydow; ferner der Kirchmeister Hr. Commercienrath Aug. Heuser und die Diakonen HH. Kaufmann Lindemann und F. A. Spiecker wurden wiedergewählt.
*
*
und die Kün kann. postlagernd M. Glarbach
idlich erlernen ten unter A B
und
Franet
Sauerkraut,
per Pfd. 12 Pfg., empfehlen
Geschwister Gerber,
26 Altermarkt 26
und
15 Apostelnstraße 15.
Zum
Omit
aus e
Unterhosen Normar-Aelinel etc.
der 1 Mülle die L kann.
Schutzmarke.
eivatleute sehr
werden auch an
billig au
Tricotsavrik 9
bei Lindenhohe.
ben.
Die
erthal
Gef
Im Monat März
bittet das St. Josephs=Asyl für jugendliche Arbeiter in der Weißgerbereckgasse alle Verehrer des großen Patriarchen, seiner mit milden Spenden gütigst gedenken zu wollen. Der lange harte Winter hat so manche Noth im Gefolge gehabt, der wir mit untern geringen Mitteln haben abhelfen müssen. Wie mancher arme Junge klopfte an unsere Thüre und bat um ein schützendes Obdach, und jetzt gedenkt er täglich im Gebete seiner Wohlthäter. Der heilige Joseph wird gewiß die aus dankbarem Herzen kommenden Gebete seiner Pfleglinge nicht unerhört lassen. Wer sich auf den besondern Schutz des mächtigen heiligen Patriarchen Anrecht erwerben will, der helfe ihm für seine armen Pflegebesohlenen durch eine ganze(70 Mark) oder halbe Freistelle(35 Mark sorgen. Jede Gabe wird dankbar angenommen von den Herren: Pfarrer Nöcker, Georgsplatz 2; Seminar=Präses Dr. Ludwigs, Marzellen straße 32; Kaplan Schein, Mauritiussteinweg 67; Kaplan Müller, Quater markt 11: Kavlan Höveler, Machabäerstraße 33; Fr. Rody. Hunnen rücken 32; J. v. Schumacher, Severinstraße 154, und Dr. Trammer Mittelstraße 10
der 6 der Z Volks
weinen von 60. K p. 100 Liter, rothen„ 89.K p. 100L r v. ca. 30
. 121 Fl. sortirt 10. lasche frei.
ullerdiech
nund, Pfälzer Hof.
mit guter Schulbildung gesucht.
Martin Giel
vor
Inh an.
gesue
Besa
güns
111
11d
F. 11
Namen=Confections=
Endlich wurden die HH. Kaufmann G. Reich und I. Wecken, Architekt E. Haensel und Gymnasiallehr Dr. R. Franz zu Diakonen neu gewählt.
s Die Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse ist um ein sehr schönes Kunstwerk bereichert worden, welches man in der linken Halle gegenüber dem Eingang zur Guadenkapelle errichtet hat. Dasselbe stellt als Geger stück zu dem in der rechten Eingangshalle befindlichen Missionskreuz eine schmerzhafte Mutter mit dem Körper des todten Heilandes auf dem Schooße dar. Die Figur der Gottesmutter hat Hr. Dombildhauer Professor Fuchs ausgeführt. Die Console, welche das Bild trägt, und das Kreuz, (P 1 sowie die Umrahmung des Ganzen sind im Stile der Kirche gehalten. Die
Schreinerarbeiten nebst Kniebank lieferte C. Th. König, zwei schmiedeeiserne
Wandleuchter Hr. Joh. Schmitz hierselbst. Das schöne Bild verdankt seine
)<space> I<space> E n t s t e h u n g<space> d e r<space> c h r i s t l i c h e n<space> W o h l t h ä t i g k e i t.<space>
und Stoff=Spetial=Geschäft.
11 Hohestrasse 11.
Eisern fast neu, zu verin
Bett,
nusstraße 29.
3055
0)
0
Punsch
Kaffee, gebrannten,
C)
22
deutsche,
griechische u. französische
Weine und Cognacs,
0)
(reinschmeckend)
0
naturell
per Pid. M. 1,15,
mit
per Pfd. M. 1,10,
und Umgebung.
Deutz, 2. März. Endlich sind die im vorigen Herbste ausgenommenen und das reisende Publicum so sehr belästigenden Arbeiten am hiesigen nyofe fertiggestellt. Durch die angebaute Halle ist dem großen Ge 28880 drange leidlich abgeholfen; aber genügender Raum für die starke Frequenz
I<space> i s t<space> n o c h<space> k e i n e s w e g s<space> v o r h a n d e n.<space> I n<space> d e m<space> W a r t e s a a l<space> 3.<space> K l a s s e<space> i s t<space> s e l b s t<space> a n<space>
Wochentagen das Buffet durch die Menschenmenge kaum zu erreichen. Man wird deshalb in absehbarer Zeit an einen Erweiterungsbau denken müssen. Das Bahnhofs=Hotel kann keinen Raum mehr hergeben. Wie bekannt, war schon vor mehr als Jahresfrist ein Neubau jenseits der Freiheitstraße an der Stelle des frühern Hotels Prinz Karl als zweites Stationsgebäude pro* I jeclirt, so daß die durchgehenden Züge von Mülheim her an dieser Stelle „I einlaufen und nach Kalk hin abgelassen werden würden.
empfiehlt
0
0
K
CHMELZER,
0
Mühlenbach 21—23.
bei Abnahme von 10 Pfd. noch billiger,
empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18, Eche Lintgasse.
)<space>
018
a!
Gel
□O
Billardbälle, Pockholzkegelkugeln u.
fabricirt und verse „ Unbrauchbare
Kähls sufft! Unserm lieben Ohm, dem Herrn
Motto:
*
t<space> W i l h e l m<space> S c h u s s<space> i n<space> D ü f f e l d o r f.<space>
e werden neu überzogen. Preisliste frei.
0
Friedrich Gosewich.
Sei es nun, daß
dieser Plan durchgeführt werde oder das Bahnhofs=Hotel einen Anbau über die Inselstraße bis zur Freiheitstraße erhalte, Abhülfe muß geschaffen werden. Nach der Entscheidung über die diese Angelegenheit mitberührenden Fragen des Baues einer zweiten festen Rheinbrücke und der Hafen=Anlagen am Schnellert wird wohl erst eine geeignete Lösung ausfindig gemacht den können.
∆
Fahnen, Abzeichen für Vereine, Flaggen für ###chörden. Altarbekleidungen, Stickereien 1/„Art Franz Reinecke.
*
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zum heutigen Namenstage.
Die Thränenbrüder.
0
Hannoter.
wer