Kölner
8
*
zu
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
l.
TTLUTTTTTTOTTTTUTTTT
*
K
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Koln.
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 121. Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ + jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
WI
Nr. 116. Zweiter Jahrgang.
Tägliche Auflage über 21,000.
Köln, Sonntag, 29. April 1888.
#
1. J. Eul Sohn
P. W. Müngersdorff,
neben dem
LungenBürger##
gasse 2 und 4
Hospital.
□
Aelteste Fabrik in:
Feuster=Galericen, Rundstangen mit
Uhrenhandlung
lene Welt, Preitestraße 11•—121.
1=
Ningen, Gardinenknöpfen 2c.
en détall
#
in allen Holz- und Stil-Arten!
Leichenbegängniss Sr. Hochseligen Majestät
gros
A Jerner unterhalte Lager in sämmtlichem Zubeyör, als Ruthen,
Haken, Kordel 2c. zu Fabrikpreisen.
Lager in Goldwaaren,
8
Tniversal-Kohlen-Anzünder
Komödienstraße
zum directen Entzünden von Kohlen ohne Holz und Papier. 600 Stück(kleineres Facon wie früher) kosten 3 K. franco Haus. Zu haben in den belann
#
295 U. 55
53 u. 55
ten Niederlagen oder bei
r. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
I.
3
*
.
teche c
Sonntag 29.
Empfehle unter streng reeller Garantie in
ner.
6
reichhaltigster Auswahl:
m Goldene Herren=Uhren, Nemontoir(14 Karat), von
Die Cuch= und Buckskin=Fabrik
*
von C.&amp; E. Hamm in Wipperfürth
Eutrée pro Person
48 Mark an.
* Feinere Qualitäten von 70, 80 bis 700 Mark. Genfer * und Glashütter Uhren, Nepetition 2c.
verlegte Lager und Comptoir von Friesenwall 29 nach
Ehreusirasser 98.
Goldene Damen=Nemontoir von 28 Mark an. Specialität in bessern Fabricaten bis zu 400 Mark.
&am Silberne Herren=Uhren, Nemoutoir, von 19 Mark an,
sowie alle beliebigen Sorten bessern Fabricats. Silberne ∆ Schlüssel=Uhren von 15 Mark an.
1
*
an Wochentagen
53
&amp Silberne Damen Uhren von 17 Mark bis zu den
30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
feinsten, Nickel=Uhren von 10 Mark an.
Wecker im Preise von 6. 8, 10 Mark und höher. Negulateure mit prima Werken und schönen Gehäusen
3
vorzüglicher Qualität.
Hosenträger mit Federgurtband M..00
Ersch II
U
zu 18 Mark, geringere Qualitäten bedeutend billiger. &amp; Große Auswahl in goldenen Armbändern von 18 bis 100 Mark, silberne und Double=Armbänder.
Goldene Ninge schon von 3 Mark
K
nen
Lorbeerbäume,
starke Coniseren, sowie mein großer Pflanzenbestand wegen Aufgabe des Geschaftes billig abzugeben.
Caspar Oster, Aachenerstr. 53
:
zu ern gen kehr
Hosenträger mit Seidenzügen
.00
*
Grösstes Lnger
u schwarzer&amp; farbiger
Hosenträger nach Professor Jäger
.00
**
*
Hosenträger mit la. Wildiedergarnitur
.50
**
Broschen, Ohrringe, Medaillons,
Hosenträger mit la. Stickereien
„.00
an.
:
Hosenträger für Kuaben 75 Pfg. bis
.50
Cravatten
5 Hohestr. 84, L. Hanne, Hohestr. 84.
in reichster Auswahl.
#
Prima Spargel,
1 eigenes Fabricat
# in den prachtvollsten Oessine&amp; Fagone,#2
Sloppbinden.20 Pig., Ec. Brustbinden v. 50 Pig. empfichlt
W. Hellermann,
„ 9 Passage 9.
Ketten aller Art.
Atelier für Reparatur.
##.
n hat
jestellt
iner,
täglich frisch, empfehlen
Communion-Geschenke.
R
Petroleum-Koch-Apparate
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.
*
A Wegen baulicher Veränderung verkaufe, um zu räumen, sämmtliche
∆
Uhren und Goldwaaren
1
Prämiirt Kochkunst=Ausstellung
Düsseldorf 130“
einzige Fabrik in Rheinland u. Westfalen von
I: westfälische Fettwaaren
en
Ihr,
für Händler
zu denkbar billigsten Preisen.
Gr. Sandkaul 1, 1. Etage.
zu Fabrikpreisen, Bettelarmbänder, Münzen etc.
Karl Pahde, Köln.
Bobstraße 30, gegenüber der Reinoldstraße an Mauritius, früher Hämergasse.
Sämmtliche Rummern haben eine
In
1%
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck schen Poliklinik in Berlin
Schmerzlose Zahn=Extractionen mit Lachgas. Künstliche Zähne.
Kartoffeln,
zu jedem annehmbaren Preise.
Falles
Albert Schröter
UhrenSicherheits=Vorrichtung, eine Wasser= und Schmutz=Absonderung, abnehmbare Brenner. Garantie, weil Selbstfabricat. Höchste Leistungsfähigkeit, weil breite, schwere Dochte. Geruchlos, weil totale Verbrennung.
Umänderungen nach diesem so bewährten und so beliebt gewordenen System werden billigst und bestens ausgeführt, die Apparate abgeholt und zugestellt; dieselben werden jedoch bald erbeten, da später durch Anhäufung erfahrungsmäßig nicht so schnell, wie gewünscht wird, fertig stellen kann. Avis per Privatpostkarte.
sächsische, mehlreiche, weiße, frostfrei, Ctr..20, sowie alle Sorten empfiehlt die Kartoffel=Hendlung H. Nacken, Kl. Griechenmarkt 14
handlung,
Robstrasse 5.
ter
kurz.
Wo
g.
14 Domhof 14.
roster
1.? —
die feinste Schweizer Sennbutter Hahnenstraße 5.
ends
estelFrau
Fsten
POUS
könacate
ngen
VorDr. med. Elvenich,
Special=Augen= und Gehör=Arzt Sprechst.:—12,—4. Köln, Rinken pfuhl 23, Ecke Rubensstraße. Fur Unbemittelte frei.
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlack, Leinöl, Terpentinöl, alle Sorten Vorsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Für Abbruch=Unternehmer.
Echte
Neuwieder Nasirseife.
Blaubach 41.
Kaffee.
Das Hintergebäude Elstergasse 13—15 soll zum Abbruch
Tillmanns&amp; Cie.,
an einen Unternehmer vergeben werden. Näheres daselbst.
Mai-Kerzen CommunionTerracotta-Fabrik
roh und taglich frisch gebrannt(nakurell und candirt in allen Qualitäten gut und preiswerth, empfielt die Colonialwaaren- u. Sudfrüchte=Handlung
** Hermann Hild,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstr. 172
und Bildhauer=Atelier
se
Ehrenfeld.
Am Montag Abend lief ein ziemlich anständig gekleideter Eivitschütze, wahrscheinlich von Großenwahnsinn befallen, mit umgeschnalltem Säbel die Venloerstraße auf und ab. Ohne großes Aufsehen zu erregen, wurde dieser deutsche Boulanger seiner Familie zugeführt. Glucklicherweise hören wir, daß
nach Anwendung kalter Umschläge und zwolf Döppchen Bier wieder ein annähernd normaler Geisteszustand eingetreten ist.
Opferempfehle ich in jeder Schwere zu den billigsten Preisen.
von Andreas I.
7
9
Christophstr
Immergrüne Zierpflanzen,
genannt Ducca, Pracht=Exemplare, sind wegen Ueberfüllung des Gartens sreiswerth abzugeben. Ursulaplatz 3
en
15, Probsteigassenecke.
Köln—Ehrenfeld, Penloerstr. 49.
en
M. Stöckeling,
Specialität:
Elbe er wie
Erpeseiger.
Heiligen=, Grab= u. Garten=F
Mehrere eingeleimte Bauern.
Marzellenstr. 78.
Alles in gediegener, künstlerischer Ausführung bei billigsten

Local-Anzeiger Nr. 116&amp Sonntag, 29. April 1833.
Seité 2.
—„„„I Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Christophstraße 38.
Etage, sieben große Räume, Mansarde, mit Erker und allen Bequemlichkeiten(abgeschlossen), sofort zu vermiethen.
Sämmtliches
Schuhmacher=Wertzeug zu verkaufen. Tenwelstraße 16.
Ein neues
Bett zum Zuklappen zu verkaufen. Martinstr. 28, 2. Etage, sep. Eingang.
Ein Posten
Schuhe, Herren=, Damen= und Kinder=, gebrauchte Möbeln, billig zu verkaufen.
Unter Fettenhennen Nr. 9.
Verziehungshalber ein fast neuer Waschofen zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 30. Marquisen,
fünf Stück, fast neu, für WohnzimmerFenster billig zu verkaufen.
Friesenwall 29, 1. Etage, rechts. Teckel,
echt männlich, kräftig, jung, billig zu Rinkenpfuhl 4.
Zu verkaufen
einschläfige Bettlade mit Sprung= und Pferdehaar=Matratze, neuer nußbaum. Bucherschrank, Sophatische, Nähtisch, mahagoni Pfeilerspiegel mit Console, Topfbank. Nachenerstraße 44. Zwirn=Vorhänge,
120 Centimeter breit, mit Band eingefaßt, per Meter 30 Pfg.
Gedr. Tillmann, Gr. Sandkaul 17. Tafelherd,
Betten, Küchenschränke billigst.
Severinstraße 98.
Für Bildhauer.
2 Blöcke, schönes altes Eichenholz, zu Gr. Witschgasse 24.
Arbeitsjunge
Mieth-Gesuche.
Perlenpfuhl 16. Aelteres Mädchen,
selbständig, mit guten Zeugnissen, geKrummerbüchel 4.
gesucht.
Offene Stellen.
In einem
katholischen Hause wird von jungem Manne ein freundliches Zimmer mit oder ohne Pension gesucht. Fr.=Off. unter L 33 an die Annahmestelle von M. C. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Eine Person
sucht in einem bürgerlichen katholischen Hause zwei durcheinandergehende Zi mer. Fr.=Off. u. Nr. 679 a. d. Exp.
sucht.
Zweite Etage.
drei durcheinandergehende, freigelegene Zimmer nebst Mansarde, zu vermiethen. Peterstraße 45.
Gerconstraße 63—. Möblirtes Zimmer, gute Pension, in schönem Privathause, zu vermiethen. Elegante
I. Etage, 6 Räume, an ruhige Familie gleich zu vermiethen. 720 K. Köln, Nachenerstraße 71.
Braves Mädchen
Deutz, Heinrichstraße Nr. 3. Starkes Mädchen
für alle häusliche Arbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Dienstmädchen
Severinstraße 98.
Laden=Gehülsin
für eine Colonialwaaren=Handlung ge sucht. Fr.=Off. unter Nr. 661 an die
Expedition dieses Blattes.
Baufach.
Wir suchen per sofort einen energischen Bautechniker für große Baustelle. Rüdell&amp; Odenthal, Architekten.
gesucht.
im
gesucht.
Modes.
Tüchtige 2. Arbeiterinnen gegen hohes Salair gesucht. Albert Bing.
Anständiges
Dienstmädchen ges. Rothgerberbach 8.
Eln junger
Mann zum Brodausfahren gesucht. Kost und Logis im Hanst. Berlich 14 Ein starker Schlosserlehrling gesucht.
Severinstraße 113.
Braves Mädchen
Nachmittags zu einem Kinde sofort gesucht. Friesenstraße 58, 1. Etage. Tapczierer=
und Anstreicher=Gehülfen gesucht.
Kl. Sandkaul—.
Ehrenfeld.
Ein Privathaus per Juni zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. A D 120 a d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ladenlocal
nebst Wohnung für Colonialwaaren= Geschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 674 a. d. Exp.
verkaufen.
Ein möblirtes
Schlafzimmer mit Pension zu 45# zu verm. Näh. Richmodstr. 21 23, 1. Et.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Melaten, Aachenerstr. 49. Möblirte Zimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. I. Etage.
Tannen=Brennholz,
neues, gut kleingemacht, per Centner M. 1,50, frei an's Haus.
Mauritiuswall—10.
verkaufen.
Zwei tüchtige
Küchenmädchen nach auswärts gesucht.
Blindgasse 29.
Ein Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Huhnsgasse 27.
Ein Tattierlehrling
Marsilstein 31B.
Betten
mit Matratzen, kleiner Divan, Causeuse, billig zu verkaufen. Zollstraße 34.
Schöne
Singer=Nähmaschine mit Kasten zu 35 K. zu verraufen. Severinstr. 188
Für
20# eine Kiste, 12 Flaschen, Chamvagner, garantirt reiner Naturwein.
Rosenstraße 16.
Baustellen,
in der Neustadt gelegen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. von Maltitz&amp; Ziesel,
Hohenzollern=Ring 90, Parterre.
Kauarienvögel„
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Eine fast
neue Weinstellage, wegen Mangel an Raum, billig zu verk. Unt. Kästen 7.
Spitzhunde,
3 Monate alt, billig zu verkaufen.
Luxemburgerstraße 23.
Hobelbänke
zu verkauf. Köln, Marzellenstr. 21—.
Eingemachte
Bohnen, abgebrüht, 22 Pfg., Sauerkraut 12 Pfg., Rüben 8 Pfg. Hoffmann, Ehrenfeld, Claran 27.
Tauben
billig zu verk. Marienaartengasse 5.
von 7 Zimmern, mitten in Ehrenfeld, zu 3000 Thlr. Besch. Ottostr. 41, 1. Et.
Schlagtarren,
neu, billig zu verk. Chlodwigplatz 22.
4 schöne
Fudersaß, 1 gebrauchter Karren, billig Albertusstr. 41.
Gesucht
Bureaux und großes Lager(letzteres möglichst Parterre, und Keller, sonst Parterre und 1. Stockwerk) per I. Oct. oder früher; Totalfläche ca.=—5000" Quadrat=Fuß. Gefl. Franco=Offerten unter N. 646 a. d. Exp. d. Bl.
seleines Ladenlocal mit hellem Lagerkeller zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. L 35 an die Annahmestelle von Lacombe, Mathiasstr.1
Brabanterstraße 72.
Zweite Etage,
1 Räume, an stille Familie zu verMarsplatz 9.
Ein Nahmädchen
für Leinen gesucht. Seidmacher Nr. 6.
Braves, fleißiges
Mädchen von 16 bis 17 Jahren für nach Elberfeld gesucht.
Bescheio grieorichstraße 47.
Bardier=Gehülfe gegen guten Lohn gesucht. Rinkenpfuhl 22 Eln gesetztes,
katholisches Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Stollg 9.
Austreichergehüife
gesucht. Ehrenseld, Wahlenstr. 28.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr.532
In kleinem
Haushalt gesucht ein Mädchen, das Küche und Hausarbeit gut und selb ständig versteht, mit guten Zeugnissen Manritiussteinweg 69.
Ein Schneidergehülfe außer dem Hause dauernd gesucht.
miethen.
gesucht
Lindenthal.
Erste Etage, 3 Räume mit Mansarde, stille Personen. Dürenerstr. 44—46.
Tüchtige Erdarbeiter
Chlodwigplatz 22.
Schuhmachergehülfen
Severinstraße 98.
Zwei Haustnechte,
16—17 Jahren sofort Blindgasse 29.
gesucht.
gesucht.
ein Junge von gesucht.
an
Eine Partie
schöne hochstammige Evonymusbäume zum Decoriren billig zu verkaufen." Stolkgasse 21.
Zimmer
zu vermiethen: Buschgasse 5A, Buschgasse 5, Buschgasse 3. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Drei schöne
Zimmer an stillen Beamten zu vermie
ahlenhausen 31.
Lindenthal.
Haus Bachemerstraße 53, 9 Räume mit Garten zu vermiethen oder zu verkauBescheid Dürenerstr. 44—40. Zwei schöne, freundliche Zimmer für stille Leute.
Rothenberg 1.
1
Eckhaus
zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr. Off. u. I. 31 an die Annahmestelle von C. m. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Unterricht.
then.
Stellen-Gesuche.
Es können
sich noch einige Damen an einem fran zosischen Cursus betheiligen. Preis 4 M. monatlich. 2 Stunden wöchentlich. V. Delva, geprüfter Lehrer, geborener
Franz. aaklienstraße 30.
Französisch,
Italienisch, Spanisch unterrichtet gründlich der geprüste Lehrer I. Gohr Dewandre, Streitzeuggasse 58.
Ein Geistlicher,
welcher katholischen Religions=Unterricht ertheilt, wird gebeten, seine Adresse unter Nr. 685 in der Expedition dieses
Blatteg niederzulegen.
Französischen Unterricht ertheilt Frau Liessem, geborene Fran zösin, geprüfte Lehrerin. Perlengr. 110.
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit allen Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16
1
Eine Ladengehülfin
sucht Stelle in Kurz=, Weiß= u. Woll waaren=Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 666 an die Expedition dieses Blattes.
Tüchtiges Mädchen
Eulengarten 14.
Ein ordentliches
Mädchen, welches die Schweinemetzgerei gut versteht, sucht sofort Stelle als Verkäuferin nach auswarts. Fr.=Off unter V 25 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A. Ein katholischeo
Mädchen aus guter Familie, welches circa 4 Jahre in einem frequenten Manufacturwaaren=Geschäft thätig war und flotte Verkäuferin ist, sucht Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 691 a. d. Exp.
Monteur.
Ein zuverlässiger Mann in der Eisen branche sucht Stellung als Monteur oder dergleichen. Iranco=Offerten
unter Nr. 692 an die Exp. d. Bl.
Tüchtige Verkäuferin der Weißwaaren=Branche, der franzö sischen Sprache mächtig, mit der ein sachen und doppelten Buchführung 2c. in jeder Beziehung vertraut, sucht Stelle. Erste Referenzen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 693 a. d. Exp. d. Vl
Ein braves
Mädchen, aus achtbarer Familie, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau in kleinem tath. Haushalte. Fr.=Offerten unter A 37 an die Annahmestelle
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Eine ältere
Wittwe sucht Stelle zur Pflege von 1 oder 2 Kindern, oder zur Führung des Haushaltes eines einzelnen Herrn Bescheid An den Dominicaner 34. Ein zuverlassiger Kutscher sucht Stelle. Beste Zeugnisse stehen zur Seite. Besch. Manritinon. 112. Ein gesetztes
Mädchen sucht Stelle in einer Bäckerei für den Laden. Näheres Balduinstr. 17
fen.
1
s
Ein gebrauchter
Secretair, Sopha, 6 Stühle, billig zu verkaufen. Sionsthal 10.
Möbl. Zimmer
Mühlenbach 51A. Unterhaus
mit Etage, 6 Räume, welches sich auch zu jedem Geschäfte eignet, sofort zu vermiethen. An der Linde 2E.
sucht Stelle.
straßenwärts
D
Baustellen, Ehrenfeld,
in verschiedener Fronte und Tiefe in der Guttenberg= oder Friedrich Straße zu verkaufen. Bauzuschuß wird event. gern gewährt. Frz. Zillens,
Ehrenfelo, Johannstraße 601.
auf alle Arbeit Benesisstr. 3.
zu verkaufen.
1
Schneidergesellen gesucht in oder außer dem Hause.
Komodienstraße 73.
Ein starker,
braver Metzgerlehrling von ordentlichen Eltern auf sofort gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 687 an d. Erp. d. Bl.
Propcreo,
braves Dienstmädchen vom Lande, mit guten Zeugninsen, für häusliche Arbeit gesucht. Peterstraße 49.
Ein möblirtes
Zimmer, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Probsteigasse 6
Kauf-Gesuche.
e
□
U
Junge, legende
Hühner zu verkaufen.
Ehrenfeld, Johannstraße 66.
HETTT
0
Zweite Etage,
bestehend aus—4 Zimmern, an stille, kinderlose Familie billig zu vermiethen.
Obenmarspforten 22.
Ladentheke,
gebraucht, billig gesucht. Gr. Neug. 42 Briesmarken=Sammlung,
größere, zu kaufen gesucht.
Olbrich, Ehrenstraße 57.
Capitalien
SingerFamilien=Nähmaschinen neu. Systems sowie Medio und Schneider=Maschinen, Wheeler= und Wilson= werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15.
Mehlwürmer
billig zu verkaufen. Apostelnmarkt 22. Zwei neue
Schlagtarren zu verkaufen. Nippes, Florastraße 43.
Großes, schön
möblirtes Parterrezimmer an soliden Herrn zu vermiethen.
Appelthosplatz Nr. 9.
Möblirtes Zimmer mit sehr guter Pension billig zu vermiethen. Jacordenstraße 24.
b
Eine junge
Wittwe, Hausbesitzerin, sucht ein Darlehen von 200 Mark gegen Sicherheit. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. unter Nr. 664a an die Erped. d. Bl.
12.000 Mark,
I. Hypothek, a 44%6, in guter Lage Ehrenfeld's, zu übertragen gesucht Agenten verbeten. Franco=Offerten unter G bef. d. Exp. d. Bl.
k.
Bäckerei.
Eine in flottem Betriebe befindliche Bäckerei zu kaufen gesucht. Unterhändler verbeten. Franco=Offerten unter Nr. 681 an d. Exp. d. Bl.
Ein Metzgergeselle, welcher selbständig alle Arbeit verrichten kann, sofort gegen hohen Lohn gesucht bei Hermann Cohnen, Ehrenseld.
1
0
Erste Etage,
bestehend aus drei schönen Zimmern, zu vermiethen. Mühlenbach 53A.
Roves.
Eine Bäckerei,
in einer volkreichen Gegend, baldigst zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 694 an die Exp. d. Bl.
Gesucht
einfaches Stehpültchen und Reißzeug. Ottostrage 41, I. Etage, Ehrenfeld.
Ein eiserner
Kamin, 10—15 Meter lang, zu kaufen gesucht. Preisangabe erbeten an Peter
Tülpers, Merzenich bei Düren.
Bildhauer=Hobelbank, gut erhalten, wird billig zu kaufen gesucht Severinstraße 44.
und Rock Arbeite
Tüchtige Taillen rinnen und Lehrmädchen gesucht.
Christophstraße 7, 1. Etage.
Ordentlicher
zweiter Brauergeselle, der auch mit in der Wirthschaft helfen kann, gesucht.
Eigelstein 133.
er
Tannen=Brandholz,
Schwarten, per Ctr. 90 Pfg.; kleinge macht, 1 M. 40 Pfg. Mühlengasse 12 Kalbskopf in Gelée nur allein echt
Nippcs.
Neu gebautes Haus mit 2 Schaufenstern, im Ganzen 17 Räume nebst großer Werkstatt auf dem Hofe, zum Preise von 80 M. monatlich zu vermiethen. Longericherstraße Nr. 31. Bescheid Köln, Gereonstraße 15
Ein Haus,
Spulmannsgasse, sehr billig zu vermiethen. Näheres Blumenstraße 4.
Zwei Zimmer
im Hinterhause sofort zu vermiethen. gtenhausen 29—.
Werkstatt.
In Nippes, Longericherstraße 31, eine schöne, helle Werkstatt nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Gereonstr. 15.
Zwei Zimmer
2. Etage und 1 Speicherzimmer in einem ruhigen Hause an eine kleine Familie zu vermietben. Eintrachtstr. 119.
Großes Zimmer 2. Etage, mit Wasserleitung, an stille Leute zu vermiethen. Marsilstein 27. Ein möblirtes
Zimmer mit Alcoven an 1 oder 2 Herren billig zu vermiethen
Unter Kästen 7.
hi
L
Verloren&amp Gefunden.
di
132 Thieboldsgasse 132.
Ein braves,
fleißiges Mädchen, katholisch, welches Liebe zu Kindern hat und Hausarbeit versteht, von einer kleinen Familie ge sucht. Näheres zu erfragen SalierRing 20, 3. Etage.
Ein Mopshündchen
entlaufen. Gegen Belohnung zurückzubringen. Unter Fettenhennen 9.
Kätzchen zu verschenken. Lungengasse 31.
Täschchen
0
Kernseisen,
Marseiller, Russische und andere. En gros- a en détail-Verkauf. Jean D. F. Prützel, Kl. Griechenmarkt 5, nahe der Poststraße.
Lasting=Corseten,
größte Auswahl, empfiehlt zu Fabrik preisen Emma Schmidt, Corset=Fabrik,
Bolzengasse 7.
zu
1
zu
fr
Ein Tapezierergehülfe
gesucht. Unter Goldschmied Nr. 13. Ein braves,
fleißiges Mädchen gesucht. Eintrachtstraße 30—32, Parterre
Holzdrecheter=Lehrling
Kl. Witschgasse—.— Lehrling
für Klempnerei, Gas= und Wasser Anlagen, Lampen Pahde, Bobstraße
Pepinstraße 3.
gefunden.
br
Zu vermiethen.
Weitze Angorakatze
entlaufen. Wiederbringer Belohnung Weyerstraße 100.
Ladenreale
nebst Theken billig zu verkaufen.
Altermarkt 33. Schmirgel=Leinen, nur bestes englisches, mit Schutzmarke. En gros-&amp; cn détail-Verkauf. Jean D. F. Prützel, Kl. Griechenmarkt 5, nahe der Poststraße.
Räumungshalber.
Kinderwagen, billig zu verAchterstraße 16.
Zweite Etage.
2 Zimmer und Alcoven. Schilderg. 3.
Erste Elage
zu vermiethen, 4 elegante Zimmer, nach Wunsch 1 Mansardenzimmer dazu. Eintrachtstraße 71, zu erfragen 67. Nachenerstraße 22.
Erste Etage, enthaltend 5 Zimmer und Küche sowie 1 bis 2 Mansarden, ganz oder getheilt.
Vermischtes.
gesucht.
#
9
Arbeits-Gesuche.
Kost
de
ternen 2c. sucht
Logis finden anständige Leute. Ehrenfeld, Clarastraße 27.
und
Steuer=Reelamationen
Buttermarkt 3.
Einen ordentlichen
Jungen mit Schul Entlassung für Lager arbeit sucht die Porzellan=Niederlage von Villeroy&amp; Bock, Ehrenfeld.
Kost
und Logis. Gr. Griechenmarkt 15
Stellenlose Mädchen
erhalten Schlafstelle und Stellen.
Eulengarten 14.
Geschwister Sutzmann,
Friesenstraße 8. Wäsche= und Weißwaaren=Fabrication.
Ohrringe
schmerzlos eingesetzt
Gr. Neugasse 13.
Aufrage!
Warum lassen sich in Köln so sehr viele Herren an Sonntagen die schneiden?????
Möbel,
kaufen
di
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Erste Etage.
Berlich 6. 13 oder 5 schöne Zimmer per 1. Juni zu vermiet, Benesisstr. 7.
Haus
Glockenring—, mit Ladenlocal zu ver miethen. Bescheid Georgstraße 16.
Möblirtes Zimmer
mit guter Pension, billig zu vermiethen. ##ebach 42, Mezgerei.
Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 27.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gottesgnaden 25.
Ein möblirtes
Zimmer zweiter Etage; ein möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 784.
In Mülheim
sind Deutzerstraße 1(Nähe der Schiffs Landebrucke) mehrere schön möblirte
Zimmer zu vermiethen.
Drei freundliche Räume dritter Etage zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring Rubenstraße 31
784 u. 78, die beiden mit Central=I Christophstraße 44.
beizung eingerichteten herrschaftlichen 4 Parterreräume(hoswärts) zu 45 M, Häuser zu verkaufen. Bescheid beim sowie 4 Räume, 4. Etage, zu 30 M, Eigenthümer Jos. Thomer, Isofort zu vermiethen
henstaufen=Ring 60. 1 Bescheid Christophstraße 31.
Handwagen
zu 10.4 zu verkaufen.
Hohepfortenbüchel 3.
Erfahrene
Hufschmiedegesellen gesucht.
Dagobertstraße 37.
de
Alle Arbeit
auf der Strickmaschine wird schnell und billig angeserngt. Carthäuserhof 30.
In allen
Näharbeiten erfahrenes Mädchen sucht Kunden in und außer dem Hause.
Paradiesstraße 14, Kalk.
Emaillirte Kochgeschirre 2c. werden reparirt, abgeholt und zu gestellt. Bobstraße 30, gegenüber der Reinoldstraße, an Mauritius.
Steuer=Reclamationen
werden sachgemäß angefertigt.
Stolkgasse 27, Parterre.
Ein tuchtiges
Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen
Tannen=Brennhol;,
waggon- und centnerweise, Zaunlatten. Eigelstein 84, Milcheur.
Bilder
in allen Größen mit und ohne Rahmen außerordentlich billig zu verkaufen.
Albertusstraße 10.
Ein großer
Wein= oder Bier=Keller zu vermiethen. Eingang direct von der Straße.
Malzbüchel Nr. 2.
Großes Zimmer
erster Etage an stille Leute zu vermietven. Krummerbüchel 5.
Nippes.
Unterhaus zu vermiethen. Eisenbahnstraße 36.
bi
gek
Eine perfecte
Näherin für in's Haus gesucht.
Stolkgasse 2.
M
947
werden mit Gold
Properes Dienstmädchen
für alle Arbeit gesucht. Peterstr. 57.
Geudte Maschinen=
und Hand=Nüherin in Leinen gesucht. Martinstr. 28, 2. Etage, sep. Eingang
Ein starker
Arbeiter gesucht. Ehrenfeld, Franzstr. 20 Erfahrener Anstreichergehülse gesucht.
r Griechenmarkt 18.
Backerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Weyerstraße 100. Schlosserlehrling
gesucht. Jean Krebs, Schnurgasse
Tüchtige Schlossergesellen
sucht Krebs, Schnurgasse. Meldung Montag.
80
Schöner
zweilöcheriger Herd billig zu verkaufen. Kalk, Kirchstraße 21, 2. Etage.
Heumarkt 73,
als Wohn= und Geschäftshaus gleich geeignet, zu verkaufen.
Bescheid Mohrenst.. 19.
Strohhüte
zu jedem dasur gebotenen Preise bei Wolff. Elstergasse 9B.
Baustellen
in Nippes, beste Lage, Bahnhofstraße, zu verkaufen, auch ohne Ablage. Näheres bei F. Siepen, Eintrachtstr. 99.
def
Na
bli
Drei Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23. Möblirtes Zimmer erster Etage billig zu vermiethen.
Follerstraße 92.
Knäbelbat
— Rückenscheitel, Geld— och Windbeutel.
Te
bed
Rü
’wikdahl.
De Kirmes eß noch nit vörbei, Trotz Schrieve, Schreie und Buhei; Wie fröhter wedt der Sack gelapp, Gangk, Grades, Innen op de Kapp! Ding Stemm se wedt wahl nit gehogt, Ov weehsch vun Röcksich Do gefoot Do fährs ömsons op jeder Bahn, Der„Buradirecter“ schlüß sich ahn, Dä die„Geboote" registrect
Mem Architek fährt ohn Billet.
Un Jeden andere öntlich latz Mer— L— dahler sin för de Kan
Schrumm
lebe
Nippes, Escherstraße 38.
füh
Ein schönes,
helles Zimmer billig zu vermiethen.
Plankaasse 30, im Anbau.
Ein kleines
Privathaus zu vermiethen. Lintgasse 15. Manserdenzimmer.
K. zu vermiethen. Severinstr. 98.
Rit
Zu verkaufen.
tref
Ver
Muster=Corsets,
bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Große
Gambrinus Figur, von Cement, sofort zu verkoufen. Pantaleonstraße 33
klei
71
#in
2
Hotelund Restaurant=Köchin, Hausknechte, Zapfjungen sofort gesucht.
Rohrergasse 16.
Ein möblirtes
Speicherzimmer bilig. zn
vermiethen.
Kästen 7.
0

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 x Konntag. 29. April 1338.
Seite 3.
Vom kaiserlichen Hofe.
1# Berlin, Samstag 28. April,.30 Vm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volkszig.) Das Befinden des Kaisers war gestern unverändert; er verließ das Bett nicht. Das Fieber stieg Abends wie gewöhnlich, blieb aber unter 39 Grad.
* Berlin, Samstag 28. April, 11.30 Vm. Das Bulletin von 9 Uhr Morgens lautet: Bei dem Kaiser ist im Befinden seit gestern keine Veränderung eingetreten. In den Morgenstunden ist das Fieber fast verschwunden.
8 Berlin, Samstag 28. April,.45 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Ueber das Befinden des Kaisers verlautet noch, daß die schwächenden Nachtschweiße seit einigen Tagen aufgehört haben. Länger andauernde Husten=Anfälle, welche jedes Mal eine Reinigung der Canule nothwendig machen, kommen nur noch alle anderthalb Stunden Nachts vor, woraus die Besserung des Schlafes sich erklärt. Die Fiebermittel sind fast ganz entbehrlich geworden. Der Kaiser ist sehr abgemagert und wird aus dem Bette nach dem Sopha und zurück getragen. Er darf sich dabei aber nicht aufrichten, auch nicht im Zimmer umhergehen. Auch bezüglich der Wiederaufnahme geistiger Beschäftigung gehen die Aerzte mit Vorsicht vor. Die Nachricht der Post von der Uebersiedelung des Kaisers nach Wiesbaden am 5. Mai ist daher mindestens verfrüht, wenn auch die Aerzte die Hoffnung auf vollständige Erholung von der letzten Krisis noch festhalt
ert ösentücge eiung e Ehrenfeld.
Tages= Ordnung: l seit Jahren ein Spezereigeschäft mit
1. Geschenk für das Museum: bestem Erfolge be.tieben wird, ist
2. Geschenk für die Vibliother; kraukheitöhalber
3. Baufluchtlinie Hohestraße Nr.
107—127;
4. Grundstücks=Entschädigung Agrip=
pastraße Nr. 62, Bechergasse Nr. 1, Herzogstraße Nr.—, Salomons= gasse neben Nr. 13, Schildergasse
Nr. 103 105, Gr. Spitzengasse Nr. 8, Ulrichsgasse Ecke der Carthäusergasse, Ulrichsgasse neben Nr. 2:
Verdingung.
Die Ausführung der Zimmer= und Schmiede=Arbeiten für den Neubau des
bischöflichen Knaben=Convictes in Prüm
sott uvertaufen. Das Haus istauch Hoan der Materialien vergcben werden und
zu jedem andern Geschäft geeignet.! Fr.=Offerten unter K 0 853 an die Expedition dieser Zeitung.
1. Anlieferung von rot. 310 Cubikmeter vollkantigem Tannenbauholz Verzimmerung von rot. 11,400 laufenden Meter Bauholz zu Valkenlagen, Fachwänden und dem Dachverband.
3. Lieferung und Verlegung von rot. 1030 Quadratmeter Fußboden von rauhen 2,5 Centimeter starken Tannenbrettern
4. Lieferung und Befestigung von rot. 1100 Quadratmeter Dachschalung
von=sormig gespundeten Tannenbrettern.8
5. Lieserung von rot. 3000 Kilogramm Schmiedeeisen, bearbeitet Balkenank.rn, Hängeeisen, Zugstangen, Volzen u. s. w.
Ein Schreinergeselle, ein Polsterer gesucht.
Sternengasse 63.
gem
mit
Off.
von
Zwei gut möblirte
zu
5. Grundstücks=Austausch und Entschädigung Alte Maner am Bach und Hundegasse Nr. 24;
6. Preis für die aus der Straße in die Baustelle Perlengraben Nr. 16 fallende Fläche;
7. Einrichtung der Halle im HasenCommissariats Gebäude zu Lagerzwecken und Erbauung einer neuen Wachtstube;
8. Anlaige der
schen
.. Zeichnungen, und Bedingungen liegen im Pfarrhause bei Hrn. Dechant
und Ehren=Domherrn Ehrista in Prüm sowie bei dem bauleitenden ArchiHerrn tikten Adolph Röcker in Köln, Sachsen=Ring 28, zur Einsicht offen. zu vermiethen. Badeeinrichtung und
Telephon im Hause. Wollküche 1
im
an einen besser stinirten
xp.
1. Die Bedingungen können auch von dort bezogen werden, und zwar für die Ausführung der Ziumer=Arbeiten mit oder ohne Materiallieferunggegen EinsenSauerkraut, eingem. Bohnen, dung von 2.; für die Lieserung des Holzes und des Eisens zu 1,59 bzw. 1 M.
eagen. Plaumen, Krechen bis. zuu,. 9. Migi. d.., Vormittags 11, Uhr,
an den Hru. Dechanten Christa in Prüm einzureichen, zu welcher Zeit die selben in Gegenwart etwa erschienener Vieter geöffnet werden sollen.
Die Bauverwaltung.
J..: Adolph Nöcker, bauleitender Architekt.
mie20 a
srenWasserleitung in
treninter
Preissel- und Johannis-Beeren
Ehrenfeld;
9. Straßenkosten= und BauerlaubnißVertrag betressend die Aachener:, Lütticher= und Brüsselerstraße;
10. Vertrag mit dem Erzdischöflichen Stuhle, betressend Verkauf eines Kirchplatzes und eines Grundstückes für Pfarwohnungen der Brühlerstraße:
1I. Wahl der Revisoren der Stadt kassen=Rechnung.
Bosnische u. Kath.-Pflaumen,
en.
Dörr-Birnen, Bohräpfel und
eres
sonst
Schnitzel empflehlt
Unterhaus
Schmelzer,
Tüchtiger
Oct.
Städtische elektrische Beleuchtung. Die Angelegenheit wird von der Direction der Gas= und Wasser=Werke unausgesetzt verfolgt. Wie veinehmen, sind die von Seiten der Stadt zu stellenden Bedingungen für Ausführung der geplanten Centralstation(Beleuchtung des innern Stadttheils zwischen Rhein, Mühlenbach=Sternengasse, Peterstraße=Langgasse, Komödienstraße=Trankgasse) an zwei maßgebende Firmen auf elektrotechnischem Gebiet, Act.=Ges. Helios in Ehrenfeld und Siemens&amp; Halske in Berlin, zur Prüfung und Begutachtung eingesandt worden. Große Schvierigkeit wird auf alle Fälle die Beschaffung eines Bauplatzes für die Centralstation in jenem oder in der Nähe des genannten Stadttheils machen. Es ist daher in Autsicht zenommen, unter Umständen die Station an einem geeigueten Punkte in der Neustadt, etwa vor Severin neben dem neuen Wasserwerk, zu errichten und die weite Entfernung von dem zu beleuchtenden Stadttheil durch Wechselstrom= und Transformatoren=Betrieb auszugleichen.
„. Elekirischer Beleuchtungs=Wagen. Unsern gestrigen Mitthellungen tragen wir noch Folgindes nach. Der Dampfkessel kann in 8 bis 10 Minuten Dampf liefern; er wird während des Fahrens zur Gebrauchsstätte angeheizt, so daß beim Eintreffen die ganze Anlage sofort in Thätigkeit treten kann. Einstweilen soll der Wagen auf der neuen Pumpstation vor dem Severinsthor stationitt werden. Nicht ausgeschlossen ist, daß derselbe auch, wenn nöthig, für die Feuerwehr in Gebrauch genommen wird.
#. Unfall. An der Metzerstraße carambolirte gestern Vormittag ein mit Steinen beladener Karren mit einer leeren Droschke, so daß an der letztern ein Hinterrad entzwei ging. Der Kutscher fiel hierbei vom Bock erlitt aber keine Verletzungen, was daraus zu schließen war, daß er den Fuhrmann durch„schlagende Gründe“ zu überzeugen versuchte, wer Schuld dem Unglück sei. Durch Vermittelung Dritter kam jedoch eine Einiaung zu Stande, welche beide Theile befriedigte.
5 Die neue Kölner Landebrücke der Preußisch=Rheinischen Dampfschiifjahrts=Gesellschaft ist nunmehr seit einigen Tagen an ihrer gültigen Stelle am Leystapel in Betrieb. Die obere Düsseldorfer Landebrllue, welche zur Zeit am Rheingassen=Werft liegt, wird anfangs der kommenden Woch: ebenfalls stromabwärts an ihre neue Landestelle verlegt werden. Alsdann wird mit der Höherlegung und Pflasterung des Werftes ungehindert vorgegangen werden können.
□ Das neue Geländer längs der Trankgassen=Prommenade schließt
anz nördlicher„#nge mi einer Warnungstafel ab, welche das Betreten und Befahren des Werftes von Steiten Unbefugter verdietet. Die Tafil ist mit schmiedeeisernen Umrahmung versehen, welce von dem städtischen Architekten Clef entworsen und in der Kunstschlosserei von J. Wiulle pier ausgeführt worden ist.
s. Di uener, städtischen Fortbildungsschulen für Haudweilerdie 400, gecehenden Seu de deuligen Tage in3 Leben, während
die bisher bestehenden Sonntagsschulen und sogen. Innungsschulen, mit
Ausnahme einiger, aufgehoben werden. Die Oberleitung ist dem Director der blichen Fachschule übertragen worden, der auch den Zeichen Unterricht zu. keaulsichligen hat, während die Aussicht des allgemeinen Unterrichts den Stadt=Schulinspector Hrn. Dr. Vrandenberg unterstellt ist. Die Anmeldungen
zu den neuen An alten sind zahlreich erfolgt. Die bisher mit den sogen. Sonntagsschulen verbundenen wohlthätigen Einrichtungen, wie Freistellen freie Lernmittel, Kleidungsstücke 2c., sollen auch in Zukunft für arme und brave Schüler beibehalten werden. Suuuu für arme und
5000
#rten
Mühlenbach 23.
an
wir
Rinkenpfuhl 25,
Ecke der Rubensstraße,
um 1. Inni zu vermiethen. Be
Hecktorb
zu verkaufen
Friesenstraße 1.
e:
Cementstein- und Cementwaaren-Fabrik
Anton Neuss, Ardilcht, Röln a. Rh.
für ein hiesiges Maßgeschäft, welcher im Vorrichten bewandert sein muß, per sofort zegen hohrn Lohn und dauernde Arbeit gesucht.
R
tr. 1
cheid Appellhosplatz 17, Parterre, von —12 und—7 Uhr.
von
Reste
St. Apernstraße Nr. 2.
empsiehlt sich zur Ansertigung von Cement=Kunststeinen und CementOrnamenten.
in Wollenstossen, Seide, Sammt und Spitzenstoff weit unter Preis.
Lingenbrinck-Claasen,
(Erdgeschoß.., I. u. III. ab**<space> g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n,<space> e n t h a l t e n d<space> je 5 Zimmer und Küche nebst allen Bequemlichkeiten 2c., Bremerstr. 6, gegenüber den schönen Anlagen des Hansa=Ringes, zu vermiethen.
—. Mache besonders auf großes Lager in Fensterbänken und Trittstusen, Pferdekrippen, Kuhkrippen, Geschränke 2c. aufmerksam. —. Schönste Auswahl in Vasen, Fontainen und Gartensiguren nach neuesten Modellen und kunstlerisch ausgeführt.
Ferner halte stets auf Lager Niedermendiger Steine, als: Trillstusen, Platten, Geschränke 2c., sowie ferner Schwemmsteine, Grottensteine, feuerfeste Steine und Chamette.
Lager für Trittstufen, Feusterbänke, Geschränke 2c.: Agrippastraße 80. Bureau und Atelier für Cement=Ornamente: Perlengraben 63.
ranis 4 tlich. fener
Schildergasse 72.
30.
Bescheid:
Göttfr. Cramer,
Habsburger=Ring.1.
ündbohr
O•
licher Ausverkauf
von Obst= und Zier=Bäumen, Gehölze, Rosen, Platt= und blühenden Pflanzen, sowie des größern Theiles der Gewächs häuser incl. Wasserheizung u. s. w. zu billigen Preisen.
Zu Communion=Geschenken
nterdresse
dieses
in Köln, Unter Goldschmied 10 16 zwischen Stabthaus und Obenmars pforten, in bester Lage belegen, vermiethen. Dasselbe eignet sich durch Van und Einrichtung für jedes größere Geschäft, gleich welcher Branche. Das Haus hat 10,20 Meter Fronte und im pauptraume 95 Qu. Meter Boden
1
empfehlen schönes Lager
UhrenNachenerstraße 53.
Fran110.
an
Spitzenhüte
und Goldwaaren
släche. Die umlaufende Galerie ist 2 Meter breit. In vollständigem Son terrain mit darunter liegendem 200 Qu. Meter großen Keller sind per schiedene Einrichtungen, auch Lustheizung. Die erste und Mansard=Etage enthalten zusammen 14 Räume, theils elegant eingerichtet. Bescheid Klapperhof 47 beim Eigenthümer
neuen endin großer Auswahl.
in großer Auswahl und besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen
Strohhüte
R.&amp; C. Müller
DarKöln,
garnirt und ungarnirt.
Vl
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung,
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.
de- vis--vis Café Palant.
II. Reichmann,
Lage
sucht.
serten
*
Köln, Breitestr. 149.
Ein durchaus zuverlässiger herrschaft!
Kutscher,
Für ein 14jähriges Mädchen aus guter bürgerlicher Familie wird eine Lehrstelle in einem
Steintreppen Granise ntic Pel., Colsd, Collinger, Nuhrsteine
Platten Siechshrice.: Durchagz., Raudsteine, Abdeckung re.
Cavalerist, guter Pferdepfleger, sucht dauernde Stellung. Gest. Fr.-Off. u
in härt. 1 K 0 855 an die Exp. d. Ztg. erbeten.
len.
Wollw
1
stersteine Piergest“ gieige, Vetrons, Trotlon., Hof und
liefere zu bill. Preisen.(Muster und Anschläge gratis, sein. Referenzen.)
Albert Haller, Kupfergasse 1.
in ka
b. Hause
K M 851
ückzugesucht
Gefl
unter
K 1
9
an d
Für GasmotorenBesitzer.
31.
Ein Oel-Reiniger,
An reicher Auswahl!
3.
noch neu, ist zu verkaufen.
Fertige Roulcaux m. all.
Zubehör, Anschlagen u. Aufhängen—20 M Speciell reichere In ereme u.
Aus Vororten
Preis 14 Mark.
nung
Es Mülheim a. Rh., 27. April. Die Sammlungen für die Ueberschwemmten in den Ostprovinzen nehmen sowohl in unserer Stadt als auch im ganzen Kreise einen erfreulichen Fortgang. Während hier aus Mülheim allein schon über 3000 M. und viele Kleidungsstücke nach den nothleidenden Districten haben abgeführt werden können, sind nunmehr auch aus den Bürgermeistereien Bensberg und.=Gladbach annähernd 1000 M. bei dem Kreis=Comité, welches sich unlängst gebildet hat, eingegangen. Besonders hervorgehoben zu werden verdient, daß die auf dem hiesigen Drahtwalzwerk der Firma Eduard Böcking&amp; Cie. beschäftigten Arbeiter aus eigenem Antriebe in ihrer Mitte eine Sammlung zu demselben Zweck veranstaltet haben, welche den ansehnlichen Ertrag von 111 M. ergeben hat.
Vereins-Nachrichten.
p Kaiser=Wilhelm=Denkmal. Der Kölner Männergesang=Verein hat in seiner vorgestrigen Versammlung den Beschluß gefaßt, für das in Alln zu errichtende Kaiser=Wilhelm=Deukmal einen Bettag von 1000 M.
Brückenstrasse.*
Welss.
Fertige Gardinen
Leisten, Knöpfen, Haltern, Anschlagen und Aufhänmit
Verlegte Geschäft u. Wohnung
von Pantaleonswall 19 nach
Jahnstraße 18.
gen 8 M u. höher.
ute.
Rouleauxstoffe, Stangen, Klammern etc.
Ang. Hunzinger.
in Köln begeht heute, am Tage des
—. Leie; von, Mailand, das Fest ihres Patrons durch ein feierliches Hochdich, Seim u. arrkirche, St, Andreas. Wie der Vorstand mitheilt, besteht
von unsern krommass, kast. 590 Jahre, und gehört dennach zu den wenigen
#mmngläubigen Vorfahren überkommenen Ueberlieferungen, welche
modernen Zeitgeinte noch nicht gewichen sind.
#i amgig 29. April. Im Katholischen Gesellen=Verein
gchallen werden üiter Himmeso uteresanter und lechreicher Vortag Aosg seder.#d 8. dimme sricheinungen, verbunden mit Experimenten. aemost Sas I. des Vereins seien darauf besonders aufmerlsam Juens vcal ist bekanntlich bei Hrn. Dablen.
########prll. Wie frühtt, so veranstaltete auch in diesem Jahre
r Soterh htich.semischter Kirchen= vor am But= und Bertagbestimmt war, dies Apal.“ an zu natung bedürfuger Communionkinder
Name des Chores du—...“ upenschen Saale. Wenn auch schon der
blicken kaum, alein un u zmliche mustkalische Vergangenheit zurück## n<space> A n z i e h u n g s k r a f t<space> g e n u g<space> b e s i t z t,<space> u m<space> v i e l e<space> F r e u n d e<space> d e r<space>
Par8 ch zu persammen., so war doch dies Mal die Erwartung Künsiler. Ee waren drt:n durch die Miwirtung mebrerer namh=sten
mann und Hr. W. B. besonder, die Conertsängerin Frl. Rosa Häuser. lehmn. Dem Toor ue gu... Dein und die Herren Georuder Hallens. führte uns Lieder ernßdu grotze und schwierignte Aufgabe zugesalen. Er une vor wesche Puecg gug, Leitern Genres, religiöser und wellicher
uus van. Seiten des Tirigenten ua auszeichnete. Seinem
Barig unter beinen— sanisen W. Schlizen, nevuort das Lod, daß der
Heinkädtischen Vue uns dereuis über das gewöhnliche Riveau derartiger
ächlerischen Erroia wagnuu s0 ergoben hat. Neben dem bedeutenden
eristen wen##—##is wollen wir in dankbarer Gefinnung gegen den hochgämlich 890 un dor.. imanziellen Resaltates gedenken; es find
aumlich 380 M. für den genannten wohlthätigen Zweck übergeben worden.
27.
Gardinen, Leisten, Knöpfe, Stangon, Klammern,
Quasion etc.
15
Möbel
1.
empfichlt als Specialität
14
Es Mülheim a. Rh., 28. April. Vorgestern fand ein Arbeiter am sogenannten Schlackenberge am Rheinufer einen vollständigen Anzug und Portemonnaie mit Inhalt. Die Sachen gehörten, wie festgestellt wurde, einem an Trübsinn leidenden unverheiratheten Mann aus Röttgen bei Bonn, der seinen Tod in den Wellen gesucht und gefunden, nachdem er noch vor: her seine in Bonn wohnende Schwester von seinem Vorhaben in Kenntniß gesetzt hatte.
Bussets, Tchreibtische, SchreibHl. J. Bornheim,
secretaire, Schränke aller Art,
Weiß
Commoden, Tische, Stühle,
Derornteur,
Tpiegel.
Antensgasse 5,
Betten,
gleich an d. Schildergasse.
zesetzt
complet und einzelne Theile, Sophas,
13.
Caufeusen, Bettfedern, Flocken,
empfiehlt in großer Auswahl am billigsten
sehr
ahnenstangen
in jeder Größe stets vorräthig zum Aufrichtstellen und Auslegen, mit und ohne Eisenwerk, zu den billigsten Preisen. Auch wird die Befestigung derelben billigst überHaare
Stimmen aus dem Leserkreis.
Fabrik und Lager in Möbeln und
104) Das Umhertreiben gewisser Frauenspersonen in den im Mittelpunkt der Stadt gelegenen Straßen, namentlich in der Richartzstraße, wird nachgerade zu einem öffentlichen Aergerniß. Die Wanderungen und Zudringlichkeiten dieser Dirnen beginnen jetzt nicht erst Abends bei der Dämmerung, sondern schon Morgens von 9 Uhr ab, und zwar in einer solchen Weise, daß sowohl die Schulkinder, welche die nade gelegene Domschule besuchen, sowie auch die Kinder, welche in der Nähe des Museums spielen, ihre Glossen darüber machen und zuweilen sogar jenen Frauenzimmern nachlaufen und sie auslachen. Vorgestern Nachmittag um 51 Uhr kam es zwischen zwei solcher Peisonen zu einem heitigen Kampfe auf offener Straße, wobei Hüte und Regenschirme ganz bedeutend in Mitleidenschaft geriethen. Sechs Colleginnen sahen dem traurigen Intermezzo ruhig zu, und dutzendweise umstanden große und kleine Kinder den Schauplatz dieses ekelerregenden Treibens. Was soll aus unser Jugend werden, wenn ihnen auf öffentlicher Straße solches Aergerniß gegeben wird?
Wind=
Beitwaaren,
63 Sternengasse 63.
1,
Sonnenschirme
hei;
nommen.
Größte Kölner kahnenpp
app!
anf
und Lampions=Fabrik von
und
chnurgasse 8
R
M. Zaun,
n
ahn,
Vor St. Martin 5.
Leuchtkraft des Gases
Kay
am 28. April 1888. Gasfabrik 19,
Lab. 19. Stadt—.
min
J. K.
* Rheinhöpe gestern Abend 6 Uhr Meter 4,05. Höher 0,07.
—

——
Rölner Local-Anzeiger Nr. 116&m Sonntag, 29. April 1833.
Seite 4.
Ortskrankenkasse für Handwerker.
II. Verband.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 29. April 1888:
212. Abonnements.Vorstellung. 142. Opern=Vorstellung.
Letztes Auftreten des herrn von Bandrowski. Anfang 6½ Uhr.
Faust und Margarethe.
Over in 5 Acten nach Goethe von Jules Barbier und Michael Carre.
Musik von Charles Gounod.
Regie: Herr Oberregiffeur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Mühldorfer.
Personen:
jährigen Mitglieder des 2. Verbandes, umfassend die Gewerbe der Herren= und Damen=Schneider und=Schneiderinnen, Tuchscheerer, Hutmacher u. Hutmacherinnen, Kammmacher, Knepfmacher und Knovrnachert
Posamentirer und Posamentirerinnen, Barbiere, Friseure, Friseurinnen und Perrückenmacher, männlichen wie weiblichen Geschlechts, werden zu der Montag den 30. April 1888, Abends 8 Uhr, bei Jüsgen auf dem Neumarkt stattfindenden Neuwahl von Vertretern zur Generalverigzamlung ginggladen.
Jeden Conntag, Feiertag und Mittwoch:
Concert.
Die
Eintritt frei.
Anfang 3 Uhr.
Marienburg bei Köln,
6 Gewerbliche Fachschule.?
O Heftemit Druck, dicke, 40 Bl. 45 Pa#### dito dünne, 20 Bl. 25 Pfg#
aus feinstem Velinpapier.
Achtung.
Hierdurch erlaube mir den geehrten Privaten zu offeriren:
Prima Bordeaur=Wein=Essig (seinster Tafel=Essig), anerkannt durch seine Zartheit und feine Säure. Derselbe bewährt sich auch vorzüg ich zum Einmachen. Liefere selbigen in Fäßchen, sowie in Literflaschen à 30 Pfg. per Liter excl. Faß und Flasche franco Haus bei Abnahme von nicht unter 6 Flaschen.
Georg Seidel, Wein=Essig= u. Essigsprit=Fabrik in Koln=Ehrenfeld, NB. Bestellungen können unfrankirt in die Kasten der Privat Post geworsen werden
Hr. von Bandrowski. „ Karl Mayer.
„ Neidl.
„ Scharschmidt. Frl. Donita.
„ Kalman.
—— Fr. Flies.
Volk. Geistererscheinungen.
Faust—
Mephistopheles Valentin—
Vrander—
Margarethe Siebel—
Martha—
herrliche Aussicht auf den Rhein und das Siebengebirge.
Pferdebahn=Verbindung.
Täglich Restauration
in allen Wirthschaftsräumen und bei freundlichem Wetter in den schönen Garten=Anlagen. Heute, Sonntag=Nachmittag, 3 Uhr:
C. Leisinger, Passage 28, 4
Bürger, Mädchen und Frauen.
Heren und Gespenster. Dämonen. Engel.„
Vorkommende Tänze sind arrangirt von Herrn Balletmeister Thomasini.
2. Act: Walzer, getanzt von den Damen des Corps de Ballet. Im 5. Act: Bacchanal, getanzt von Frl. Irmler und den Damen des Corps de Vallet.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6. Anfang 6½, Ende gegen 10 Uhr.
Montag den 30 April 1888:
213 Abonnements=Vorstellung. 143. Opern=Vorstellung.
Letzte Vorstellung dieser Saison.
Letztes Austreten des Herrr Neidl.
Eier! Eier! Eier!
kistenweise, sowie per 100 Stück, zu den billigsten Tagespreisen, empfiehlt
Jchann Pütz,
Concert,
Vor St. Martin.
Westfälische Fleischwaaren.
per Pfd. 1,20
ausgeführt vom Trompeter=Corps des Deutzer Cuirassier=Negiunter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Petrowsky.
August Faust.
Villigst
Bezugs
quelle
bei
Cervelatwurst
Mettwurst
Schinken, hochsein
Eler, garantirt frisch,
I. Qualität. per 25 Stüa.20
II.„„„„„.—
Mainzer Käse per 100 Stück„ 3,50 Margarine per Pid. 60 und 70 Pfg. empfiehlt
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballet in 5 Acten von Meyerbeer.
Theater=Angelegenheit.
Die in der Versammlung vom 14. d. Mts. gewählte Commission hat den Entwurf zu Satzungen eines Abonnenten=Vereins fernig gestellt.
Für Abonnenten, denen Mangels Anmeldung Abdrücke nicht zugestellt wurden, liegen solche zur gefl. Abnahme bei dem Mitunterzeichneten, Dr. Schreiner Elisenstraße Nr. 26, bereit.
Wir laden nunmehr alle Interessenten ein,
am Mittwoch den 2. Mai., Abends 8 Uhr im untern weißen Saale der Restauration Vollmer(Heuser), Herzogstraße dahier,
zur Besprechung des Entwurfes, zur Beschlußfassung und gegebenen Falles zur Gründung des Vereins erscheinen zu wollen Köln, 26. April 1888.
Lindenberg
70
ments,
—.85
Teverinstr. ½
Nr. 132(
für garnirte
Damenhüte H
von—30 K. L. 17h
Wein=Restaurant und Wein=Handlung
“ von Fr. Jean Brings,
87
Karl Reichhardt,
Trauerhüte
von
Neue Alerianerstraße, im Neubau.
ninderhüte
von 75 Pfg. an k.
40 Albertusstraße 40
428 hält sich durch ihre garantirt reinen
bestens empf
1
Weine bei billigen Preisen###
bestens empfohlen.
Wein=Verkauf in und außer dem Hause.
Restaurant Hartmann
Prima Kartoffeln,
per Centner von 3 M. an, empfiehlt
#
Karl Neichharde, Neue Alerianerstraße,
2
Friesenstraße, Steinfeldergassen=Ecke.
Während des Blumenmarktes:
Großes Bockfest, verbunden mit Concert.
Erlaube mir ein vorzügliches Bockbier sowie ein hochseines Glas Kölner Lagerbier und anerkannt gute Küche in empfehlende Erinnerung zu bringen, und bitte um geneigten Zuspruch. Achtungsvoll
Wilh. Meuser, Emil Schmitz, Ludw. Gussanti. Frz. Aldenbruck. M. Schreiner.
Köln a. Rh., Gertrudenstrasse 10.
im Neubau.
Mathilde Blume,
Ursulaplatz 12,
empfiehlt ière angesangenen und fertigen Stickereien, Pantoffeln Haussegen,
Ho enträger, Sophakissen, Tischläufer, Decken aller Art; dann Strick= u. Stick Wolle, Häfel= und Stick=Seide, Perlen, Handschuhe, Schürzen, Barben, Rüschen, Colsets, Strümpie und alle Tricotagen, serner Kragen, Slipse u. Manschetten, sowie alle Woll= und Kurz=Waaren zu billigsten Preisen.
Circus Herzog.
Rouleaux-Stoffe und-Spitzen,
885
Sonntag den 29. April 1888:
Zwei grosse Vorstellungen
4 Uhr und 7½ Uhr. In beiden Vorstellungen Aufführung der mit so grossem Beifall nulzenommenen Pautomime ,Die Touristen, oder:
Tegernsee“. All-sNäher e Placate.
Montag:„Die Touristen“."
gestickte Roulcaur, Etamine und Spitzen für Haudarbeiten,
Tüll=Gardinen und Vitrage,
N83
Otto Hartmann.
Etamin in erdme und bunt für Gardinen,
Kallee
Originalin großer Auswahl empflehn zu billigsten Preisen
Sommertug
Ein
an
R. Block-Schülz.
* Ecke Obenmarspforten, Unter Goldschmied 2.
Köln, Neumarkt Nr. 12.
Ecke der Richmodstraße.
34. Woche:
Panorama international.
sochsein, per Pfo..—, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
.. per Pfd. 18 Pfg.
„„ 33„
„„ 32„
„„„ 14„
„„„ 17„
„„„ 14„
„<space>„<space> 1 7<space>
... per Pfd. 16 Pfg. und höher ... per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
per Pfd. 18„
„„ 18„
„„ 15
„„ 18„
„„ 21„
„„ 15„
... per Pfd. 18 u. 20„
... per Pfd. 15„
„ 18„
„„ 30„
.„„ 25„
„„ 36„
per Pfd. 20, 24 und 30„
5, 35" 40„
per Pfd. 4„
„„ 16„
„„ 18„
„„ 19„
.. per Pfd. 25 und 30„
per Liter 80„
.. per Pfo. 25„
.. große Schachtel 6„
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. * Eineherrliche Reise in die Alpen. IV.(Tavoyen.) Chamou nuthal, Montblane=Besteigung, Gletscher, Eisgrotten
Gerstenkassee, geschält..
Würfelzucker
Stampfmelis
Erbsen
do. geschält.....
Weiße Bohnen, mittel
do. do. große Linsen Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschutzmehl Kaisermehr Buchweizenmehl Kartoffelmehl Corinthen Rosinen, groß ein
A
2
#
Separat: Die Aufbahrung Kaiser Wilhelm I. im Dom. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kind. 20 Wir
Baustellen
Der St. Columba=Kirchenchor
veranstaltet heute Sonntag den 29. April, Abends präcise 8 Uhr, im
großen Saale des Fränkischen Hofes(Komodienstraße.)
musikalisch=humorist. Abendunterhaltung.
erste Theil des sorgfältig gewählten Programms wird Gesang Unriete des Chors und Solo=Vorträge von Künstlern und namhaften Dilettanten bringen; der zweite humoristische Theil mehrere kleine Schwänke wobei die besten Kräfte mitwirken werden.
Der Preis der Eintrittskarte ist 1 Mark. Kinder im schulpflichtigen Alter werden nicht zugelassen.
Einen genußreichen Abend in Aussicht stellend, bittet um zahlreiche
theiligung der Vorstand des St. Columbo=Kirchenchors.
Karten sind niedergelegt bei Hrn. Joh. Frz. Weber, Schildergasse,6 Hrn. H. G. Schmitz, Breitestraße 49 und bei Hrn. Kaplan Vosen, Columbe
straße 2A.
in den besten Lagen der Neustadt, Ringstraße und Nebenstraße gelegen, billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
Tausch=Offerte.
Ein hübsches, kleines, dreifenstriges Haus, Isabellenstraße gelegen, ist billig zu verkaufen, oder gegen ein Haus an den Ringstraßen zu vertauschen. Baarzahlung kann gemacht werden. Näheres
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
eine
1
Der
g0
do.
Häuser
Pflaumen Nudein Soda 1a. Kronseise Silberseise Kernseise I
do. weiß Feinstes Baumöl Pflanmenmus Feuerzeug
155
25
in den Ringstraßen, Nebenstraßen und freien Plätzen der Neustadt; ferner Geschäftshäuser in den besten Lagen, Vauterrains in der Altstadt 2c. sind bei mir in größter Auswahl zum Verkauf angemeldet und ertheile auf Wunsch jede Auskunft.
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
Spargel, junge Erbsen, dicke Bohnen FrIIch; neue Kurtossel, feinste Tafelbutter, Eier. sowie sämmtliche engl., französ., deutsche Gemüse und Obst=Conserven, Delicatessen, Südfrüchte und Colonialwaaren empfiehlt
Karl Lehmacher, am Heumarkt.
Katholischer Gesellen=Verein Wein- Restauration
Nontag, den 29. Apris: Appellhof 27.
Vortrag uber Himmelserscheinungen, mit Erverimenten.ZTuT
Karl
Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Perlengraben 32, Thieboldsgasse 104, gegenüber d. Heinrich= in der Nähe der straße u. Schnurgasse. Bayardsgasse.
N. B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis
F. C.
Marmor-Arbeiten
auer Art zu Neubauten u. s..,
An der Eiche 5,
Ecke Severinskloster.
Ladenbekleidungen, Tischplatten,
Grabsteine,
Cheminées, Billard- und Gerber-Platten, feuersichere Haustein-Treppen.
MELCHIOR PORZELT,
Cursus
T
für Damen im Zuschneiden und Einrichten von Costumes, Schnittmuster gratis. Preis 12 M. Jede Dame hat das Recht, sich wahrend des Cursus ein Costume selbst anzufertigen. Viele Danksagungen liegen vor. Daselbst Anfertigung von Costumes.
Frau Beckers und Tochter,
per Fl. 80 Pfg., per Liter 1 N.
außer dem Hause.
Abends feine Nagouts.
Laden=Geschäf
5 Zugjalonsien,
fast neu, billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 39.
In einem wird für ein repräsentabeles 21=jähri ges Mädchen aus guter bürgerlicher Familie Stelle in katholischem Hause gesucht. Auf Salair wird vor der Hand weniger, mehr auf gute Behandlung gesehen. Gefl. Franco=Offerten unter K L 850 a. d. Exp. d. Bl. erb.
Dampfbetrich,
27 Sionsthal 27.
Unsere
Sammelbüchse
Leere Kisten in allen Dimensionen billig abzugeben.
Zeughausstraße 12.
Reiskuchen.
Aachener Krantfläden, sowie alle seinren Obsttorten, Kirschen, Aprikosen, Stacheldeeren, Thee= und Kafsee=Backwerk, täglich frisch,
empfiehlt die Conditore# von
Komberg, Eintrachtstr. 83.
für die all' ihrer Habe beraubten
Koln, 32 Gereonshof 32.
Ueberschwemmten
an der Weichsel, Oder und Eldsteht zur Aufnahme von kleiner großer Munze bereit in der Er#
ditien des Kölner Local=Anzeige Marzellenstraße 20.
Aus derselben wurden bis jetzt
nommen M. 212,43.
Champagner=Niederlage
von der Firma Ve. Dinant et Cie. Reims(im Zollverein abgefüllt, also ohne Zoll.)
Deutsche Cognaes
der Firma S. Schömann, Trier,
offerirt zu Original=Fabrik=Preisen
Stolkgasse 6. Herm. Langen Wwe.
1 Haus in Kalk,
Hauptstraße 169, Ecke Breuerstraße, zu jedem Geschäft geeignet, zu verkaufen Bescheid Kalk,
Modes.
Große Auswahl Communion=Anzüge von 15 bis 25 M. I. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
oder zu vermiethen
Hauptstraße 122 od Köln, Bayenstraße 57.
Tüchtige Arbeiterin sosort gesucht.
Emil Honven&amp; Co.