P
1
Seite 7.
SR
nann=Chatrian.
Possansky.
Dir. Possart.( Steinecke. Hellmuth=Bräm. Zeisler.
Piquet.
Beck.
Köth=Schäfer u. s. w. Uhr. ichmittags 4 Uhr, an zfeld'schen Buch= und b an der Kasse des
gen zum
hramm
S
□
11
21
9 6 6 5 **
Local
giter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
"<space> V e r l a g<space> u n d<space> D r u c k<space> v o n<space> J.<space> D.<space> B a c h e m.<space> Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
aus in Aöh.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wert 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
∆
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 163. Zweiter
Jahrgang.
Samstag, 16. Juni 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
ut=Unreinigkeiten, ippen 2c. 2c. Nach ischeres Aussehen,
r und Oele, Zahnbis zu ganz billigen
Marzellenstr.
57—59
Zeumarkt Nr. 12. r<space> R i c h m o d s t r a ß e.<space> heile. 40. Woche: Berner Oberland.
krindelwald u. s. w. Seen 2c. 2c.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
für Maler un Prämüirt X. deutschen
0
nach
thol. Mädchen,
für Küche und HausHaushaltung gesucht.
Itstrasse 18.
d. Firnig
Arzt.
Thirurgie, Frauennd Geburtshülfe. nd Lehrer an der nmen=Lehranstalt, =Arzt am hiesigen rhospital.
feld Nr. 51. Morgens—10 Uhr. Nachm.—½5 Uhr. nur Morgens.
Freis=Kegeln
17. d. Mts. und de Tage.
Programms. Aschenbroich, ufen=Ring 28.
k Club.
er-Trip
1. July 1888
sdorf and Krahnenthe hands of our
P. Richrath,
39.
1f Management d. Chairman.
#r von gestern!
hat eine Ahnung, in Fremder ist und als eine Beleidin Folge dessen nehme rück und mache ihm saß mir meine verereitwilligst erklärte, ier=Tagen vor fünf en
Tausend Dank meiiden.
nasvoll
rzinger,
er und Friseur, traße 14.
Montag nicht in
Sdorf! W.
Unübertroffen sind die von
Richard Siebert, Gummersbach
nach verbesserter Methode fabricirten
Abziehpapiere
für Holz- und Marmor-Malerei in Eichen, Nussbaum, Mahagoni, Kirschbaum, Eschen etc. Marmors 18 Sorten. Vollständig naturgetreue Abzuge ohne Vorlasiren, Holzarundfarben für alle Hölzer für den Gebrauch der Abzichpapiere präparirt, ohne vorherige Mischung Anrühren mit Oel sofort zu streichen.
Mousseline- und Buntglas-Imitation
in den prachtvollst. Farbenzusammenstellungen zum Decoriren der Fenster.
Abzieh- und Aufklebe-Bilder
für Maler und Lackirer in grossartiger Auswahl.
Vertreter:
Jos. Porzelt, Köln, Richmodstrasse 39.
Verkaufsstellen befinden sich in Köln bei den Herren:
Hugo Bauer, Apostelnstrasse 18.
Franz Biermanns. Breitestrasse 46.
P.& W. Bollig, Weyerstrasse 19.
Heinr. Bonnenberg, Bayardsg. 3B.
Adolph Cader, Herzogstrasse 2B.
Bertram Claren, Apostelnstrasse 27.
Karl Ebeler. Richmodstrasse 31.
F. W. Eigen. Altermarkt 52.
Everhard Falkenstein& Comp.,
Hahnenstrasse 49.
4ll622ll
Sonntag den.. Juni, a
X von Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr.,#
pro%
Person
incl. freier Besichtigung#
Scneta.:
Castan's neueste Illusion,
Galathée.:
Castan's IIlusion 1860,
Zohne Extra-Entrée.3
Eine Frau 1 Kleidermacherin
sucht Kunden zum Waschen und Putzen. sucht ein auständiges Mädchen in die Wahlenstraße 48, Ehrenfeld. Lehre. Verlengrabe
Perlengraben 32.
Jung& Wirtgen, Breitestrasse 151. J. M. Rehe. Höhle 36.
L. Schmitt, Klingelpütz 13.
J. G. Schnickel Söhne. Poststr. 30. P. J. Schon. Mühlenbach 46.
Ad. Winkel. Komödienstrasse 28.
Ferner: in Deutz Kaspar Scholl, in Kalk Franz Fuchs, in Mülheim a. Rh. Clemens Jung.
Amen-Confection.
Den noch vorräthigen Theil
Umhänge, Jaquettes, Regenmäntel, Kindermäntel, Morgenröcke und Tricot-Taillen
verkaufe ich noch mit
20 Procent Rabatt gegen
P. W. Ossendorfl,
„Zur guten Quelle“ Waidmarkt.
und Ganzsachen. Größte Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf und Tausch.
R. Günther, U. Taschenmacher 23,
Ecke Domhof. Eigelstein 13.
ter3 0
∆
TOU ge
Sne
8 P
Unentbehrlich
in jeder Familie und Werkstätte ist
Plüss-Staufer’s
Universalkitt
zum Zusammenkitten aller zerbrochenen Gegenstände, sei es Glas, Porzellan, Tafel= und Küchen=Geschirr, Wetzsteine, Marmor, Metall, Horn, Holz, wie abgebrochene Möbeltheile, Spielsachen, Puppen 2c. zum An= und Einkitten von Knöpfen, Griffen, zum Aufkitten der Brenner auf Petrollam pen, zum Kleben und Leimen von Papier, Carton, Tuch, Leder 2c. Bestes Bindemittel für Laubsägearbeiten.
Per Flacon mit Gebrauchs=Anweisung à 70 Pfg. bei Jacob Marcan, Bazar; I. P. Basten, Materialwaaren; G. Vogelsang, Follerstraße 99; C. R. Schmitz, Ehrenstraße 20.
Zweite Etage,
Schildergasse 48—, sieben Räume, zwei Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Perlenpfuhl 25.
Neuheit!
Petroleum-Kochöfen,
emaillirt, mit doppeltem Walzenbrenner, gefahr= und geruchlos, in reichster Auswahl zu billigsten Preisen empfiehlt
J. Th. Kagedorn, Höhle 31, 35.
Porzellan,
Steingut, Krystall und Glaswaaren,
zu Aussteuern, Festgeschenken u. tägl. Gebrauch, kauft man am besten und billigsten in den
Fabrik-Niederlagen Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 5 u. Herzogstraße 3.
Kindergärtnerin,
einfache, kath., zu zwei Kindern, 3 u. 5 Jahre, gesucht. Fr.-Off. m. Photogr. u. V L 1131 bes. d. Exp..Köln.Volksztg.
mit großen Kellerräumen, Perleupfuhl 27—29, nahe Hohestraße und Schildergasse, per 1. Juli zu vermiethen. In demselben wurde seit circa zehn Jahren eine Metzgergeräthschaften= und Fettwaaren=Handlung betrieben.
Bescheid Perleupfuhl 25.
Feinstes
Nizaer Olivenöl
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle2A.
Haus=Apotheken.
Specialität
Zier=Muscheln.
und Süd=Weine.
Directer Import
Chines. Thee's.
Krudewig, Köln,
Mauritiussteinweg Nr. 36.
10281*
Flur= und Wandbekleidungs-Platten
von den einfachsten bis zu den reichsten Sorten.
Stets einige 1000=Meter auf Lager.
Fußleisten in geschliffenem Blockschiefer.
Guß= und Steingut=Nohre, Ausgußbecken, ClosetGeschränke, Spülsteine.
# Ludw. Jac. Berg, Köln, Prabauterstr. 73.
Ein gebildeter junger Mann findet
Lehrlingstelle
m Bureau der Kaffee=Großhandlung
Jos. Judowigs,Wilshgasse.
40,000 M.
Kirchengelder zu mäßigem Zinsfuß auf I. Hypothek auszuleihen.
Näheres Brandenburgerstraße 18.

Seite 2
ter Local-Snzeiger Nr. 163&a Samstag, 10. Julii 1830.
Uhren für Herren
mit Schlüssel=Aufzug. In Nickel von Mark 10 an. In Silber von Mark 14 an.
Mit Nemontoir=Aufzug. In Nickel von Mark 10 an. In Silber von Mark 18 an. In Gold von Mark 50 an.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Franz Monheim,
Hohestr. 62—, Köln, Hohestr. 62—,
gegründet 1850,
empfiehlt in großer Auswahl bester Qualität,
zu den bekannten billigsten Preisen:
Uhren für Damen
mit Schlüssel=Aufzug.
In Silber von Mark 15 an.
Mit Nemontoir=Aufzug.
In Nickel von Mark 12 an.
In Silber von Mark 18 an.
□
In Gold von Mark 28 an.
In Gold mit zwei Golddeckeln von M. 55 an. Schöne Auswahl in bessern goldenen Herren= und Damen=Uhren. Regulateure, 14 Tage gehend, von Mark 16 an.
Reise=Wecker von Mark 6 an, sowie alle Sorten Wand= und Steh=Uhren in verschiedenen Holzarten und jeder Preislage. 2
Reparatur=Werkstätte im Hause selbst.
□
30 Staats=, Goldene und Silberne Medaillen.
der Deutschen Weingesellschaft
Duhr& Co in Köln a. Rh.
von 60 Pfg. an per Flasche sowie per Liter bis zu den feinsten Gewächsen.
Central-Bureau und permanente Ausstellung:
Rheinberg 3 u. 5.
Telegr.=Adr.: Duhr, Köln. Telephon=Anschluß Nr. 215.
Giro=Conto bei der Reichsbank.
Vorräthig in den bekannten Niederlagen, woselbst Preis-Courante zu Diensten.
Möbel=Verkauf.
Wegen Räumung eines großen Lagers bis zum 1. Juli verkaufe von heute ab:
50 Küchentische zu M. 4 u. höh. 20 Küchenschränke„„ 8„„
10 Kleiderschränke„„ 15„„
15 Commoden„„ 10„„
60 Bettstellen„„ 8„„
50 Dtd. Stühle„„ 20„„
per Dtzd.(auch einzeln abzugeben), polirte Betistellen mit Matratze M. 35 u. höher, Matratzen, Sophas, Causeusen, M. 20 u. höh., Spiegel, Bettvorlagen, Teppiche, Bettfedern, Daunen, Flocken, enorm billig, ein mah. Cylinderbureau, Salon=, Schach= und Näh=Tischchen u. s. w.
Jacob Jansen, 63 Sternengasse 63.
Kaisertrauerblumen
in Kornblumen oder Veilchen.“
Am
Hof 3.
Apotheker Heißbauer's
schmerzstillender Zahn=Kitt
zum Selbstplombiren hohler Zähne, beseitigt nicht bloß den Zahnschmerz rasch und auf die Dauer, sondern verhindert bei rechtzeitiger Anwendung durch den vollständigen festen Verschluß der kranken Zahnhöhle das Auftreten des Schmerzes überhaupt, und unterdrückt das Weiterfressen der Fäulniß. Preis per ¼1 Schachtel M. 1, per ½ Schachtel 60 Pfg. Zu beziehen durch sämmtliche Apotheken. Haupt=Dépöt EinhornApotheke.
Künstl. Zähneà 3M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
!<space> Z a h n s c h m e r z<space> b e s e i t i g e n!<space> Behandlung absolut schmerzlos m. Lachgas u. Cocain.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Christophstraße 19.
Herrschaftlich eingerichtetes Wohnhaus mit Garten und allen Bequemlichkeiten per 1. September zu vermiethen. (Bisher bewohnt von Hrn. Landrichter Etzweiler.) Besch. b. E. St. Agatha 18
TRICOTTAILLEN
TRTOUTENABEN-ANZUGE
MADCHEN-KLEIDCHEN
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
umpf- und
Triestwaaren-Fabrik,
Unter Fettenhennen
Kurz=, Woll= u. Weißwaaren=Handlung
von C. Kreutzberg,
Seberigstraße 100.—80
Empfehle außer allen einschlägigen Artikeln eine
große Auswahl
weiße und Arbeits=Hemden, Blousen.
sowie sämmtliche
Arbeiter-Anzüge.
Alte Geschäftsbücher Briefe
Papier
- Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schildergasse 70.
Religiöse Statuen, Grab= u. Garten=Figuren,
sowie Beet=Einfassungoblätter, jeder Witterung trotzend, empfiehlt zu den billigsten Preisen
A. Lemm, Terracotta-Fabrik, Köln-Ehrenfeid. Venloerstrasse 49.
Vorletzte
außzergewöhnlich große
RUNST-AUCTION Köln, 39 Schildergasse 3 3.
den 16. d..,
Vormittags 10 Uhr und Nachmittags 3 Uhr,
Oeffentl. Versteigerung
aller noch vorhandenen garantirt echten
Oelgemälder
hervorragender moderner Meister.
Besichtigung: Täglich bei freiem Eintritt!
Karl Pütz, Auctionator.*
Die
Lederhandlung von J. Laufenberg,
NIPPES, Neusserstrasse 59,
empfichlt prima gehümmerte Schlleder, gut gestellt in jedem Gewicht per Pfd. zu M..60. Ebenso alle Sorten Oberleder und Schafleder billigst. Sohlleder-Abfall in grossen Stücken pr. Pfd. von 50 Pfg. an.(Alle Sorten Leder auch im Ausschnitt.)
Gummi=Wasserschlauch
zum Berieseln der Gärten und Straßen in guter, dauerhafter Qualität zu billigen Preisen.
Messing=Strahlrohre und Verschraubungen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Lefrère& Delathuy,
Im Hof 9, 11, 13, Strohhut-Fabrik, Am Hof 9, 11, 13,
empfehlen zu herabgesetzten Preisen:
Knaben- und Herren-Strohhüte, in grösster Auswahl. von 1 Mark an bis zu den
feinsten Sorten.
Neue
Matjes=Häringe
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Ordentlicher
Junge
kräftiger
findet dauernde Beschäftigung bei August Gerver am Zuckerberg. Meldungen Morgens—10 Uhr. Zeugnisse erjorderlich.
m Die Stadtverordneten=Versammlung bewilligte in ihrer vorgestrigen geheimen Sitzung dem Verein der Architekten und Ingenieure zu den Kosten des Prachtwerkes„Köln und seine Bauten“ einen Beitrag von 4000 M. unter der Bedingung, daß der Stadt 100 Exemplare des Werkes in Kupferdruck überlassen werden, von welchen Geschenke an große deutsche und außerdeutsche Städte gemacht werden sollen. Als Vertreter der Stadt bei der Centenarfeier des Geburtstags des Königs Ludwig I. von Baiern wurden Oberbürgermeister Becker und das älteste sich bereit erklärende Mitglied des Collegiums gewählt. In die Schul=Deputation wählte man den Stadtverordneten van der Zypen von Deutz und in engerer Wahl die Herren Freyse von Lindenthal und Dr. Andries, Lehrer der Eisenbahnschule in Nippes. Der Stadtverordnete Dr. Pilgram hatte Hrn. Pfarrer Krüth zu Nippes vorgeschlagen, der früher in.=Gladbach Local=Schulinspector war. Von einem andern Mitgliede der Minderheit wurde dieser Vorschlag mit dem Bemerken unterstützt, daß es an der Zeit sei, endlich in die Schul=Deputation, welche einseitig und anachronistisch zusammengesetzt sei, auch Geistliche zu wählen. Herr Pfarrer Krüth erhielt im ersten Wahlgang 10 Stimmen, blieb aber dann in der engern Wahl gegen den von liberaler Seite vorgeschlagenen Dr. Andries in der Minderheit.
* Flora=Theater. Ernst Possart, der erst kürzlich von seiner großen Gastspielfahrt nach America zurückkehrte, hat im Sommer=Theater ein kurzes Gastspiel eröffnet. Der Künstler führte sich dies Mal mit einer hier noch nicht gespielten Rolle ein, dem entlassenen Zuchthäusler Fabricius in dem Wilbrand'schen Schauspiele:„Die Tochter des Herrn Fabricius". Der Dichter behandelt in diesem crassen Stücke sociale Tagesfragen; die beabsichtigte Wirkung wird nicht voll erreicht, weil er die Antwort, d. h. die Lösung des Conflictes, schuldig bleibt, jedoch konnte man das großartige Talent Possart's, die geistige Schärfe, mit welcher er jede Rolle erfaßt, den sprechenden Ausdruck in Miene und Geberde, der jedes Wort begleitet, endlich die Macht der Rede von neuem bewundern. Am folgenden GastspielAbend führte Possart abermals zwei neue Rollen vor, die seinem americanischen Repertoire entstammen: den Camouflet in dem französischen Einacter:„Eine Tasse Thee“ und den Lotterie=Collecteur Hirsch in dem Charalterbild:„Heinrich Heine“. Possart begab sich mit diesen Rollen auf ein Gebiet, das er eigentlich noch nicht betreten, nämlich auf das der chargirten Komik. Durch die überwältigend komische Darstellung der beiden charakterkomischen Rollen zeigte der geniale Künstler, daß er auch das Gebiet des Humors mit gleicher Meisterschaft beherrsche wie das der Tragik. Der Gast wurde von den Mitgliedern der Sommerbühne sehr erfolgreich unterstützt, welche mehrfach theilnahmen an den dem Gaste gespendeten Shren.
Köln, 15. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 3,20, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten 2,60 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2,60, Schleien
.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert.65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel 0,12 das Pfund. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,20, Nieren=.50, neue 0,16 die 100 Pfund.
Gerichts-Verhandlungen.
* Ein interessanter Proceß schwebt gegenwärtig am hiesigen
Gewerbegericht. Ein Kölner Bäcker hatte einen Lehrling angenommen, denselben aber nicht zum Besuche der Fortbildungsschule angehalten. Als nun der Bursche seine Gesellenprüfung ablegen sollte, fiel er durch. Der Vater desselben verklagte darauf den Meister wegen Nichterfüllung seiner Pflichten und verlangt außerdem als Schadenersatz für die Dauer der fernern Lehrzeit den ortsüblichen Gesellenlohn. Die Sache ist bereits mehrmals am Gewerbegericht verhandelt worden und wird wahrscheinlich das Landgericht beschäftigen.
Strafkammer. Die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen die Verurtheilung einer Ehefrau aus Bayenthal(siehe Nr. 157 des Kölner Local=Anzeiger) wurde von der Strafkammer verworfen. Das Gericht erwog, daß nur demjenigen der§. 193 des Strafgesetzbuchs zugebilligt werden könne, der sein Recht vertritt und berechtigte Vertheidigung ausübt. Bei einem Vergehen gegen den§. 187 des Strafgesetzbuchs kann diesem Erkenntnisse nach der§. 193 keine Anwendung finden.
Vereins-Nachrichten.
** Der Schlossertag, welcher bekanntlich vom 17. bis 19. d. hierselbst abgehalten werden sollte, wird wahrscheinlich mit Rücksicht auf das Ableben des Kaisers verschoben. Die hiesige Schlosser=Innung hat telegraphisch ein bezügliches Ersuchen an den Verbands=Vorstand gerichtet. Die Fahnenweihe der genannten Innung findet morgen nicht statt.
Die Barvier=, Friseur- und Perrückenmacher=Gehülfen hielten am Dinstag eine zahlreich besuchte Versammlung in der Restauration Nitzgen ab. Wie schon die vereinigten Barbier=, Friseur= und Perrückenmacher die Einführung der Sonntagsruhe, und zwar für die Zeit vom
1. Mai bis 1. October Nachmittags 5 Uhr durch Schließen der Geschäfte beschlossen haben, so wollen auch die Gehülfen mit aller Kraft daran arbeiten, daß die Sonntagsfeier eine allgemeine wird. Von den circa 80 anwesenden Gehülfen wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, daß sowohl an die Barbier= und Friseur=Innung als auch an die Perrückenmacher= und Friseur=Innung eine Petition eingereicht werden soll. Gleichzeitig wird eine Liste circuliren, worin diejenigen Principale, welche für die Innehaltung der Sonntagsfeier sich bereit erklären, sich einzeichnen mögen. Zur weitern Verfolgung der Angelegenheit wurde ein Comité gewählt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
140] Schutz der Tauben. Der Local=Anzeiger brachte neulich eine
Zuschrift, worin auf die von Seiten der Regierung anempfohlene Schonung des Steppenhuhns Bezug genommen, und das Abschießen von Brieftauben durch Sonntagsjäger verurtheilt wurde. Der Schreiber jener Zeilen hat Recht. Es gibt kaum etwas Boshafteres, als das Tödten der Thierchen, deren Hegung und Züchtung von der Regierung so warm befürwortet wird. In England existirt ein Gesetz betreffs des Schutzes der Brieftauben. Wie ich aus einer englischen Fachzeitung ersehe, wurde in verflossener Woche zu Wolverhampton ein Schütze, der zwei von Cherbourg zurückkehrende Brieftauben erlegte, zu 7 Pfund Sterling= 140 Mark oder im Nichtbeitreibungsfalle zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt, und hat außerdem Kosten und Entschädigung zu zahlen. Der Richter führte aus, daß die Tödtung der Thierchen, welche ihren Eigenthümern lieb und werth sind, unbedingt auf das strengste be= und verurtheilt werden müsse. Nach meiner unmaßgeblichen Meinung sollten auch bei uns solche gesetzlichen Maßnahmen getroffen werden. J. K.
141] Geehrte Redaction! Mittwoch=Nachmittag passirte eine Dame die
Weißgerbereckgasse in der Richtung vom Perlengraben. Kaum war sie in der Gasse, als von dem Eckhause Perlengraben 78 ein Schiefer ihr auf den Kopf fiel und mehrere erhebliche Verletzungen beibrachte, so daß sie blutüberströmt in einem Nachbarhause Hülfe suchen mußte. Nun wundert mich nur, daß nicht öfters an dieser Stelle ähnliche Unfälle passiren. Das schräge, alte Dach an dem genannten Hause hat nämlich nach der Weißgerbereckgasse seinen Wasserfall, und es ist ganz natürlich, daß die sich loslösenden Dachschiefer den Vorübergehenden auf die Köpfe fallen, zumal die Straße nur 8 Fuß breit ist. Nun meine ich, wäre es an der Zeit, solchen Zuständen baldigst abzuhelfen, damit man die Straße ohne Gefahr passiren kann. Ich bitte deshalb die wohllöbliche Redaction, die schon manchem Uebelstand durch ihre Kritik abgehölfen, auch Vorstehendem einen Platz im Local=Anzeiger zu gönnen. Den geschätzten Lesern könnte die Mittheilung wenigstens zur Warnung dienen, jene Straße nur mit Vorsicht zu passiren. G. F.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163&a Bamstag, 16. Juni 1333.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
Jedos Wort
D 3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Für offene
Stellen ist der Local=Anzeiger ein sehr geeignetes Publications=Mittel. 2
Barbierlehrling
oder Volontair gesuch.. Komödienstr. 28.
Haustnecht,
stadtkundig, sauber, im Besitz nur bester Zeugnisse, sofort gesucht. Wohnung im Hause. Bescheid Höhle—11.
Gärtnergehülfe
sofort gesucht..Lohmar, Mülheim.Rh.
Zwei tüchtige
Schlossergesellen gesucht. Plankg. 10.
Anstreicher=Gehülfe gesucht. Severinskloster 8.
Ein Laufjunge,
Sohn ordentlicher Eltern, gesucht. Derselbe muß auch kleinere schriftliche Arbeiten besorgen können. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 984 an die Exp. d. Bl.
gesucht.
Ein Zapfjunge
57 Heumarkt 57
Arbeiter
zum Packen und für Lagerarbeit sucht die Porzellan=Niederlage von Villeroy amp; Boch, Ehrenfeld.
gesucht.
Junge Arbeiter
Malzbüchel 4.
Lehrling=Gesuch.
Für einen mit den nöthigen Schulkenntnissen versehenen jungen Mann ist in einem hiesigen Fabrikgeschäft auf Comptoir und Lager eine Lehrlingstelle offen.
Fr.=Off. u. Nr. 1007 a. d. Exp. d. Vl.
Möbelschreiner
auf Tannenarbeit gesucht. Brunostr. 7.
Gärtner=Gehülfe gesucht. Nippes, Niehlerstraße 51.
Ladengehülfe,
zwölf Kellner für Hotels Restaurationen, Kochlehrling, unverheiratheter Mann, gesetzten Alters, zur Stütze eines Agenten, Hausknechte gesucht. Bürgerstr. 2, zwei Treppen.
gesucht.
Anstreicher
Pützgasse 6.
Durchaus erfahrene
Rockarbeiterin sofort gesucht.
Stolkgasse 4, 1. Etage. Anständige Frau an einen Trinkwagen gesucht.
Ursulakloster 12.
Näherin
zum Ausbessern gesucht. Zeughausstr.24.
—3
geübte Vergolderinnen suchen gegen hohen Accord=Lohn auf dauernde Arbeit, Ehrenfeld, Schulze& Comp.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Hof 14, 1. Etage.
Kindermädchen
von 14—15 Jahren, vom Lande, gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße 5.
Ein
nicht zu junges Mädchen für häusliche Arbeiten in einer Wirthschaft auf dem Lande gesucht. Fr. Off. unter
Nr. 996 a. d. Exp. d. B.
Gesucht
katholisches Mädchen mit guten Zeugnissen, welches Küche und Hausarbeit gut versteht. Elisenstraße 14.
Braves, katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit
gesucht. Kalk, Kalkerstraße 8.
Mädchen.
Haus= und Küchen Mädchen werden auf fosort gegen guten Lohn gesucht. ###feio, Glasstraße 5.
Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Deutz, Neuhöfferstraße 14.
Braves Dienstmädchen für kleinen Haushalt gesucht. Pesch, Gereonshof 33.
Ein braves
Dienstmädchen für alle Hausarbeit #overtstraße 14.
Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Erftstraße 1, am Hansa=Ring.
Ordentliches Mädchen für alle häusliche Arbeit sofort gesucht. Lungengasse 10—12, 1. Etage.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Domstr. 32.
Köchin
oder Küchenmädchen gesucht.
Gr. Neugasse 36, 1. Etage.
Ein Mädchen
für Hausarbeit, welches zu Hause schlafen kann, gesucht. Schnurgasse 4.
Stellen-Gesuche.
Dienstmädchen
besorgt das StellenvermittelungsBureau für weibliches Dienstpersonal, Ehrenfeld, Glasstraße 5.
Ein Mann,
cautionsfähig, verheirathet, wünscht einen Vertrauensposten od. als Lagerist. Zu erfragen Carthäuserhof 19.
Ein junges, braves, kath. Mädchen sucht Stelle in stiller Haushaltung. Näheres Thieboldsgasse 121, 1. Etage.
mit
Kinderfrau,
tüchtig, welche auch Hausarbeit verrichtet, sucht Stellung.
Ehrenfeld, Glasstraße 5.
Ladengehülfin.
Eine zuverlässige brave Gehülfin mit schöner Handschrift sucht wieder Stelle in einem Geschäfte, gleichviel welcher Branche. Gr. Witschgasse 8.
Arbeits-Gesuche.
Für Baumeister
und Bauherren. Ein Maurer=Balier sucht Neubauten zu übernehmen, gleichviel mit oder ohne Gerüstholz. Fr.= Off. u. Nr. 1003 bes. d. Exp. d. Bl.
Gesucht.
Von einem achtbaren Manne wird eine Nebenbeschäftigung gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1006 an die Exp. d. Bl.
Eine Kleidermacherin,
die in allem, auch in GesellschaftsToiletten sowie in Putzarbeit gründlich erfahren, empfiehlt sich. Es werden dort Lehrmädchen aus guter Familie angenommen.
Eintrachtstraße Nr. 12., 2. Etage. Ein junger
Geschäftsmann, katholisch, welcher in sehr bedrängter Lage steht, sucht stille Nebenbeschäftigung. Fr.-Offert. unter Nr. 1011 beförd. d. Exped. d. Bl.
Zu verkaufen.
Prima Apfelwein
per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 37.
Frauen=Corsets, mit allen Neuerungen ausgestattet, à 6 M. Volzengasse 7.
Schönes,
weibliches Mopshündchen, äußerst wachsam und stubenrein, billig zu verkaufen. Besch. Lindenthal, Krielerstr. 70.
Gelegenheitskauf.
Eichener Ausziehtisch preiswürdig
zu verrausen. Marsilstein 19.
Ein eichenes Kinderbett und ein Sopha billig zu verkaufen. An der Linde 21.
Großer
und kleiner Tischherd sowie eiserne Bettstellen billig zu verkaufen. Plankgasse 300.
Abfall=Kaffee,
per Psd. 90 Pfg., bei 5 Pfd. 85 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Schönes Maculaturpapier
zu verkaufen. Albertusstraße 30.
Feinstes
Nizzaer Olivenöl empfiehlt H. Jos. Joerissen, Jahnstraße 27.
Das Eckhaus
Mauritiussteinweg Nr. 25, 11,35 breit, 9,70 tief(das Grundstück hat am Mauritiussteinweg 11,35 Meter Fronte, an der kleinen Telegraphenstraße 22,30 Meter Fronie, 254 Quadratmeter Fläche) zu verkaufen. Wegen Seitenfronte mit Einfahrt zu jedem Geschäfte vortheilhaft zu verwenden.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Möbel,
Betten, Glasschrank, kleines Herdchen zu vertaufen. Severinstraße 98.
Himbeer=Syrup, garantirt rein, per Liter 2 M.
H. J. Joerissen, Jahnstraße 27. Bicyele,
150 Centimeter, ganz vernickelt, wenig gebraucht, für 75 K. zu verkaufen. Jacobstraße 58.
Hobelbänte
zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 36.
Eine Ziehmangel, ein starker dreithüriger Wäscheschrank, Federbetten, Oefen und sonstige Möbel zu vertaufen. Siebenburgen 26. Schöner Flügel
billig zu verkaufen. Bickendorfer Landstraße 9, bei Ehrenfeld.
Feiner Frack
billig zu verkaufen..d. Dominic. 30.
Nußzbaum. Bettlade, Waschtisch, Kleiderschrank, Küchenschränkchen, Spiegel zu verkaufen Sachsenhausen 15.
Postwagen. 1
Ein einspänniger, überdeckter Packetwagen billig zu haben. Hahnenstr. 14.
Photographie=Albums
in großer Auswahl, zu Engros=Preisen. Jahnstraße 20.
Faltenhemden,
prima Hemdentuch, mit feinen leinenen Einsätzen, von M. 2,80 und höher, bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Nähmaschine
in gutem Zustande, sehr billig zu verkaufen. Deutz, Ludwigst. 17, 1. Et.
Ein nutzbaum.
oval=runder Tisch, ein Küchenschrank und eine Bettstelle billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 21, 1. Etage.
Drei Meter
lange Fahnen aus Wollstoff nebst Stangen zu verkaufen. Stück K. 7,50.
Eigelstein 115.
Flaschen
zu verkaufen. Humboldtstraße 32.
Zeitungspapier
wird pro Centner zu 5 K. abgegeben.
Weidengasse 59—61.
Drei Paar
Tauben. Thieboldsgasse 41.
Häuser binigst.
Ehrenfeld, Johannstraße 12.
ca. 2000 Vierflaschen, ca. 1000 Weinflaschen, ca. 5000 diverse Flaschen werden, um damit zu räumen, billig abgegeben. Weigeng. 59.61. Häuser billigst.
Ottostraße 41, 1. Etage, Ehrenfeld.
Zu verkaufen
oder zu vermiethen das Haus Nr. 11 Unter Kahlenhausen, enthaltend Ladenlocal, elf Räume, Mansarden und geräumiger Keller. Bescheid Propsteigasse 39 und Eigelstein 63.
Ein Specereiladengestell mit Thekebillig zu verkauf. Brunostr. 7. Decimalwagge,
20 Centner Tragkraft, neu, billig zu verkaufen. Schnurgasse Nr. 12.
Dünghaare
von Schwitzhäuten billig zu verkaufen. Weidenbach 22.
Kartoffeln.
Blauaugen. Rothe pro u 3 Pfg., im Centner bedeutend billiger. Schönstes Gemüse und Mainzer Kopfsalat. Achterstraße 6.
Blumentöpfe,
größere Anzahl, billig. Mühlenbach 31.
Zwei neue
gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, 18 Centimeter Durchmesser, billig zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22.
Ehrenfeld
Zwei in der Subhastation erstan dene und neu renovirte Häuser mit 14 respective 15 Räumen, Hof und Garten, sowie drei Baustellen sind billig unter günstigen Bedingungen zu vertaufen. Näheres Karlstraße 5. Pferd,
Apfelschimmel, siebenjährig, kerngesund, zugfest, mittelschmer, für jeden Gebrauch, billig zu verkaufen.
Nippes, Kirchstraße 16.
Ein Posten
schöne Zeitungen billig zu verkaufen. Sassenhof 4.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter,
aber gut erhaltener Bade=Ofen nebst Badewanne zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1001 an die Exp. d. Bl.
Dreirad
zu kaufen gesucht. Thieboldsgasse 136.
Starke Winde,
mittlerer Größe, gesucht.
Ehrenfeld, Johannstraße 58.
Haus
in der Altstadt zu 25= bis 30,000 M. zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 980 an die Exped. d. Bl.
Decimalwagge,
kleine, zu kaufen gesucht.
Carthäuserwall 30.
Zu kaufen
gesucht ein kleines Haus mit Garten in Brühl oder sonst in der Nähe von Köln. Selbstverkäufer werden gebeten, ihre Fr.=Off. u. Nr. 1010 a. d. Exp. d. Bl. zu senden.
Gutes Ackerland
zu kausen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe der Größe, Lage und des Preises erbeten unter Nr. 1009 an die Exp. d. Bl.
Zu vermiethen.
Zwei
durcheinandergehende freundliche Zimmer, zweiter Etage, an eine einzelne Dame zu vermiethen. Römerthurm 25.
Erste Etage
zu vermiethen. Johannisstraße 30. Zweite Ctage
zu vermiethen, drei schöne Zimmer.
Weyerstraße 114.
Per 15.
schön möblirte Wohnung, billig.
Reinoldstraße 3.
Erste Etage,
drei Zimmer, an stille Familie zu ver miethen. cenwall 58.
Parterre,
geeignet für Bureau, oder zweite Etage mit Balcon, prachtvolle Aussicht auf den Rhein, pro August zu vermiethen.
Auskunft Lyskirchen 20, 2. Etage.
Erste Etage.
fünf Räume, auch getheilt, zu vermiethen. Plankgasse 44.
Eingezäunter Lagerplatz mit Einfahrt, Aachenerstraße, neben dem Panorama gelegen, zur Hälfte sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Berlich 2A.
Drei Zimmer,
dritte Etage, billig an stille Leute. Gleich beziehbar. Humboldtstraße 3.
Unterhaus,
vier Räume, an kinderlose Familie zu vermiethen. Waisenhausgasse 19.
Drei große
Räume, 1. Etage, an stille Leute zu vermiechen—cerberbach 37.
Heumarkt 3,
möblirtes Zimmer zweiter Etage. Daselbst ein Zimmer für zwei ordentliche Handwerker.
Erste Etage,
6 Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten 2c., ganz oder getheilt zu vermiethen. Alexianerstr. 23.
Zwei Zimmer,
erster Etage. Weichserhof 28.
Zweite Etage,
drei schöne Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an einzelne Dame zu vermiethen. Alexianerstraße 23.
Drei Räume,
erster Etage, zum 1. Juli zu vermiethen. Heribertusstr. 17. Ehrenfeld.
Das Haus
Hohepforte 17, mit Keller, Hofraum und Hintergebäude, ganz oder theilweise, baldigst zu verm. Besch. daselbst.
Nachenerstraße 22.
Erste Etage, drei Räume mit behör zu vermiethen.
ZuZwei Zimmer
zu vermiethen. Zu erfragen 1. Etage, Friesenstraße 68.
Drei Zimmer
und eine Mansarde im zweiten Stock des Hinterhauses Sternengasse 48. Bescheid Apostelnstraße 31.
Zweite Etage,
drei Zimmer, zu verm. Mühlenbach 25.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Severinstraße 20..
Hübsche Wohnung
in ruhigem Hause an stille Leute sosort billig zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 35.
Speicherzimmer
hübsch möbl. Johannst.58.II., Ehrenfeld.
Drei Zimmer
mit Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Apostelnstraße 25.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden Nr. 25.
Schön möblirtes großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Norbertstraße 10.
Ein möblirtes
Zimmer mit zwei Betten, nebst Pension, zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 6.
Zweite Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu
vermiethen. Blumenstraße 6.
Speicherzimmer an stille Person zu vermiethen.
Enggasse 4.
Kuhstall, Pferdestall
zu vermiethen Carthäuserwall 26.
Elegante, abgeschlossene 2. Etage mit Balcon und Aussicht auf den Rhein, bestehend aus sieben Räumen, zwei Mansarden und allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause, sofort zu vermiethen. Deutscher Ring 11,
vor'm Eigelsteinerthor.
Erste Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause an stille Familie oder einzelne Person zu vermiethen.
Salmagazinstraße 50.
Greßes Zimmer
in der Weißbüttengasse zu vermiethen. Bescheid Sionsthal 10.
In ruhigem
Privathause möblirtes Wohn= und Schlaf=Zimmer an einen oder zwei Herren sofort billig zu vermiethen.
Balduinstraße 11.
Ladenlocal
billig zu vermiethen. Martinstraße 9.
Bescheid 1. Etage daselbst.
Möblirtes Zimmer mit Alcoven. Dominicaner 1A.
Zu vermiethen
3. Etage, Gereonswall 128, Neustadt. Helle
Schreiner=Werkstelle zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Zweite Etage.
Hohestraße 93—99, per sofort zu vermiethen.
Erste Etage,
drei Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an kleine, ruhige Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Buschgasse 5 u. 544 Zimmer zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Einfach
möblirtes Etagenzimmer, zwei Personen. Machabäerstraße 43.
Zweite Etage,
zwei Zimmer, an kinderlose Leute zu vermiethen. Waisenhausgasse 20.
Hohenzollern=Ring 66,
2. Elage, neu renovirt,—7 Räume, nebst Mansarde, auf gleich zu vermiethen. Bescheid im Unterhause.
In herrschaftlichem
Hause Wohnung von drei durcheinandergehenden Zimmern, zweite Etage, billig an kinderlose Leute zu vermiethen. Ehr nfeld, Gutenbergstraße 53, nahe Stadtgarten und Gereon.
Schön möblirtes,
lustiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6. 2. Et.
Möbelschreiner=Werkstätte
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Nippes.
Elegante, abge chlossene HochparterreWohnung, 6 Räume, zum 1. September zu vermiethen. Preis 37 K. Bescheid Eisenbahnstraße 105.
Ehrenfeld.
Im Eckhause Gutenbergstraße 66
schöne Etagen zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer mit Frühstück zu verm. Reinoldstr. 5.
Für Handwerker.
Ein Zimmer mit Betten und propere
Schlafstelle. Elstergasse 5.
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 19.
Ordentliche Handwerker
finden Schlaistelle. Heinrichstraße 15
Zwei Zimmer,
erste Etage. Mühlenbach 33.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Holzgasse 5.
Für Tapczierer.
Werkstatt mit Wohnung zu vermiethen Gr. Neugasse 36. Bescheid 3. Etage
Schöne
zweite Etage, vier Zimmer, ein Speicherzimmer, auch getheilt, zu vermiethen.
Pantaleonstraße 19
Haus,
Rothgerberbach 24, mit Hofraum und geräumigem Keller, ganz oder auch theilweise sofort zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
Unterhaus
zu jedem kleinen Geschäfte, besonders für Cigarren geeignet, nahe an einer Thorstraße, steht zu vermiethen.
Bescheid Friedrichstraße 54.
Verlängerte Weyerstraße 103, am Barbarossaplatz, I. abgeschlossene Etage, 5 Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Ebendaselbst schön möblirter Salon mit Schlafzimmer. Näheres im Hause selbst.
Ein neuer Hinterbau, ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Besch Krahnenbäumen 103. Für Handwerker.
Möbl. Zimmer mit Pension, billig.
Thieboldsgasse 137.
Schlafstellen
zu vermiethen. Lungengasse 31.
In Deutz.
Das Haus Düsseldorferstraße Nr. 11 zu verm. Näheres Köln, Ehrenstr. 22. Schönes Schlafzimmerchen. Alte Wallgasse 14. 3. Etage. Ein kleines Mansarden=Zimmer an eine ordentliche Person billig zu vermiethen.
Schaafenstraße 47. Abgeschlossene erste Etage, sieben Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, auch getheilt, sofort zu vermiethen. Alte Wallg. 30.
Zwei Zimmer,
erste Etage, mit Bequemlichkeiten zu vermiechen. Kahlenhausen 31.
Zu vermiethen zweite Etage, neun Räume. Preis 1500 Marr. Kattenbug 31—33.
Gut möblirtes Wohn= und Schlaf=Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen. Probsteigasse 36.
Zweite Etage,
fünf Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, event. noch zwei Zimmer dritter Etage, sind in dem vom Eigenthümer allein bewohnten Hause, Victoriastraße 25, an ruhige, kleine Familie zu vermiethen.
Schön möblirtes Parterrezimmer zu vermiethen.
St. Apernstraße 42.
Ein junger, anständiger Mann sucht einen SchlafKameraden. Fr.=Off. unter Nr. 1005 an die Exped. d. Bl.
Ein möblirtes
Speicherzimmer an eine stille Person zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 6.
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus
oder auch nur Unterhaus mit Hofraum oder Keller sofort oder 1. August zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 956 an die Exp. d. Bl.
Zu miethen
gesucht. In guter Geschäftslage ein kleines Ladenlocal mit Atelier für ein feineres technisches Geschäft nebst drei Wohnräumen. Fr.=Off. mit Preisan gabe unter L 52 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Eine
alleinstehende Dame sucht eine Wohnung von zwei Räumen in einem anständigen Hause. Fr.=Off. mit Preisangabe u. L 55 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1. Ich suche
geräumiges Unterhaus nebst Wohnung Glockengasse oder nächste Nähe. Theodor Struwe, Glockengasse 11. Schöne Wohnung von drei geräumigen Zimmern im nördlichen oder westlichen Stadttheile von einem jungen Ehepaar gesucht. Fr.=Off. nur mit Preisangabe unter Nr. 959 a. d. Exped. d. Bl,
Unterricht.
Ein junger,
conserv. geb. Mann ertheilt ClavierUnterricht, die Stunde 75 Pfg.
Thieboldsgasse 137.
Musik=Unterricht.
Violin=, Violoncello und Clavier= Unterricht ertheilt G. Boden, Musiklehrer, Klingelpütz 36
Englishman
gives Conversation lessons on moderate terms. Fr.=Off. unter Nr. 976 an die Exped. d. Bl.
Capitalien
.—6000 Mark,
auf erste Hypothek, sind zum Ausleihen
Für Wirthe. Wechselgeld in 5=Rollen à 5 und 10 Pfg. wird gegen eine geringf. Vergütung regelmäßig in's Haus geliefert. Die erste Anforderung bittet man per Postkarte u. Nr. 988 an die
Exp. o. Bl. zu machen.
Nor Schohmächer und Schnieder kumme noh 5 Ohr.

C.#s 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 163&a Samstag, 16. Juni 1833.
#
3
Hiermit die ergebene Anzeige, daß wir Geschäft und Wohnung von Schildergasse 77—79 nach
Herzogstrasse 37.
nahe der Brückenstraße, verlegten.
Köln, den 12. Juni 1888. Hochachtungsvoll!
Pyghen& Finkelberg,
Bettwaaren=Fabrik und=Handlung.
Vogelkäsige
in großer Auswahl zu billigsten Preisen. Karl Jos. Schmitz, Weyerstraße 55.“
Ein mit guten Zeugnissen versehenes
Buffetfräulein,
welches in ähnlicher Stellung thätig war, gesucht. Obenmarspforten 15.
Gebrauchte Säcke
aller Art werden gekauft von Math. Müller, Pantaleonsmühleng.—10.
Ein erfahrenes Küchenmädchen, sowie ein Zweitmädchen gegen hohen Lohn per 15. Juli
nach Eupen gesucht.
Reisevergütung. Franco Offerten unter V II 1128 bef. die Expedition d. Kölnischen Volkszeitung.
Neue Kartoffeln,
schöne Zwiebeln, Salat, Gurken, Kirschen, Erdbeeren, Maiwein= und Bischos=Essenz, Himbeer= Syrup, Ananas, sowie alle Bowlenfrüchte, französ. Cognacs, sowie alle französische, griechische u. deutsche Roth= und WeißWeine empfiehlt I G
" Schmeizer,
Mühlenbach 23.
Gotte
an Sonn= und Feiertagen.
A. Ralholische Kirchen.
(1. April bis 1. October.)
(Die nicht feststehenden Gottes dienste siehe im„Kölner Kirchen=Kalen der“ in der Sonntags=Beilage des Kölner Local=Anzeiger.)
4
Dom. H. Messen: 5 m. Pred., 6, 6¼, 7½ D. Singm. m. Pred., 8½, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred., 111.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg.
3 Vesper, 4 Pred., 5 Compl. m. And. Minoriten. H. Ressen: 7, 8½ m. Pred., 10 Militair.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9½ Hochamt, II D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 4½ Nos.= And. m. Pred., 6¼ And. m. Pred. Bineenz=Kapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.
St. Cunibert. H. Messen: 5½, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., ½5 Sacr.=And. m. Pred.
Ursuliner=Kirche(Machabäerstraße).
8½ D. Singm. m. Pred.— Abds. 7 And. m. Seg.
Kapelle St. Marien=Hospital. H.
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And. St. Mariä=Himmelfahrt. H. Mes sen: 6 m. Pred., 7, 8, 9, 10 Hochamt.
— 4½ Sacr.=And. m. Pred., 51 Complet.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m Pred., 6½ m. Seg., 8, 9 Hochamt 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Pred., 5 Pred. u. Compl.
St. Maria im Capitol. H. Messen 512, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred u. Compl. St. Albau. H. Messen: 5½ m. Pred 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm.— 5 Christ.., 4½ And. m. Pred., 5 Pred. u. Compl., 6¼ And. m. Pred St. Johann=Baptist. H. Messen: 5½ m. Pred., 8, ½10 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— ½3 Christ.
., ½5 And. m. Seg. Elends=Kirche. H. Messen: 6½ D.
Singm., 8, 9½.— 5 Complet. St. Maria=Lyskirchen. H. Messen: 5½ m. Pred., 7, 9½ Hochamt.— 3 Christ. L. m. Seg.=And., 6 Compl. od. sacramental. And. m. Pred. St. Severin. H. Messen: 5½, 612, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 4½ Pred. u. Compl.
Augustin.=Kapelle(Severinstraße).
H. Messe: 6½ m. Pred. St. Columba. H. Messen: 5½, 7 Hochamt, 8,9 Hochamt, 11 D. Singm m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. v. Seg., 4 Pred. u. And., 5 Compl
6 Pred. m. Seg. u Ros.=And. Francise.-Kapelle(Streitzeuggasse).
H. Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., 7½ m. Pred., 8½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 2½2, Christ.., ½5 Pred. u. And., 5½ Compl.
St. Gercon. H. Messen: 5½ m. Pred 614, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Compl., 6 Nos. m. Pred.
Marien=Kapelle(Gereonskloster). H.
Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg. St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8½ m. Pred., 912 Hochamt, 11 D. Singm. m Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m. Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 7, 8 m.
Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And.
u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.
St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 3 D. Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And.
m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H. Messe m. Pred.: 7½.
St. Jacob(St. Geora). H. Messen: 5, 6½, 7½ m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And., 4½ Compl. u. Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. Alerianer=Kirche. H. Messe: ½6. St. Pantalcon i. d. Schnurgasse. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, I1 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. u. Compl. Kapelle de Noël=Marien=Hospital (Pantaleonswall). H. Messe: 7¼ m. Pred.— Nachm. 5 Seg.=And. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7.— Nachm. 2 And.
Köln=Deut. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt m. Pred, 11 D. Singm.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Pred., 7 And.
Kalk. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6, 7½2 D. Singm., 9 Hochamt, 10½ D. Singm. m. Pred.— 1½ And, 3 Christ.., 5 And. m. Seg. u. Pred. Longerich. H. Messen: 6 m. Homilie,
9 Hochamt m. Pred.— 2 Christ. L. m. And.
Melaten. Kapelle. H. Messen: 7 m. Pred.— 4 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 8, 9 Hochamt.— 3¾4 And. m. Pred. u. Seg. Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 9 Hochamt m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And.
Lindenthal. H. Messen: 6½, 9¼ 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christ. ., 5 And. m. Pred.
Süilz. H. Messen: 7, 1012 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. u. Segen.
Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And., 3 Christ. L. m. And., 6 And. m. Seg. Nichl. H. Messen: 6, 7½, 912 Hochamt m. Pred.— 2 And. m. Pred. Mülheim a Rhein. Pfarrkirche. H. Messen: 6, 7½, 8½ m. Pred.,
10 Hochamt.— 3 And. u. Christ. ., 5 And. u. Pred.— Clemenskirche. H. Messe: 8.
B. Evangelische Kirchen.
(An Sonntagen). Trinitatis=Kirche, Morg. 8, 10 Antonitter=Kirche, Morgens 9½, Nachmitt. 3 Uhr.
Garnison=Kirche, fällt aus(siehe
Deutz).
Engl.-Amer. Church, Bischofsgartenstraße 3. Serv.:.30, 1I a. m.
Deutz, Johanniskirche, Morg. 10 Uhr vereinigt. Civ.= u. Milit.=Gottesd. Kalk, Kirche, Morg. 10 Uhr. Ehrenfeld, Kirche, Morg. 9½ Uhr. Nippes, Betsaal, Morg. 10 Uhr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juni 1888.
0 Ein Bankerett.
[231 Novelle aus dem Pariser Leben von I. A. v. Kalteneck.
17.
Der Auftritt hatte den Greis sehr angegriffen. Antonie sah ein, daß ihre Geschwister unmöglich im Hause bleiben konnten; sie durfte den Kranken keiner neuen Aufregung aussetzen. Kaum hatte sich die Thüre hinter den Besuchern geschlossen, so war er in tiefen Schlummer gesunken. Antonie verließ leise das Zimmer und suchte ihre Geschwister auf. Sie hatte nicht den Muth, ihnen ihre Ausschließung vom Vaterhause anzukündigen.
„Bald, bald,“ sagte sie,„in einigen Tagen hoffe ich, dürft ihr wiederkommen!“
Hermine weinte. Antonie ergriff ihre Hand und legte sie in die ihres Bruders:„Ihr seid nun wieder vereint,“ sagte sie.„Trennt euch nicht mehr. Zieht Beide nach St. Germain. Ihr sollt jeden Tag von mir Nachricht erhalten.“ Sie umarmte sie und eilte wieder zu ihrem Vater.
*
Zwei Tage später, als sie wie gewöhnlich an seinem Bett saß, brachte die Magd einen Brief. Le May nahm ihn, las ihn und warf ihn nachlässig bei Seite. Er versank wieder in tiefes Hinbrüten.
„Ist es etwas Wichtiges?“ fragte Antonie; sie wußte, daß ihr Vater vor ihr kein Geheimniß habe.
Le May dachte einen Angenblick nach.„Es ist ein alter Brief,“ antwortete er dann.„Ich weiß nicht, warum man mir ihn jetzt bringt. Es muß ein Irrthum sein.“
Antonie raffte das Schreiben auf. Es lautete wie folgt:
„Paris, den......
„Ich habe die Ehre, Sie zu benachrichtigen, daß die Bilanz des Bankhauses Ehrenberg vom heutigen Tage einen Saldo von 402,000 Francs zu Ihren Gunsten ergibt. Diese Summe steht jederzeit zu Ihrer Verfügung.
„Genehmigen Sie die Versicherung meiner vollkommenen Hochachtung. Eduard Ehrenberg.“
Zuerst glaubte Antonie ebenso wie ihr Vater, es sei ein alter Brief. Aber sie wurde bald anderer Meinung, als sie Datum, Poststempel und Unterschrift näher betrachtete.
„Sieh' doch, Vater!“ rief sie in ihrem Erstaunen aus,„der Brief ist nicht alt. Du hast mir öfter erzahlt, daß Herr Eduard noch an demselben Abende, wo die Flucht seines Vaters ruchbar wurde, die Bilanz aller Conti gezogen hat, um sie später ausgleichen zu
das Glück ist
können. Sieh doch noch ein Mal zu, Vater ihm vielleicht günstig gewesen.“
„Das Schreiben ist alt, mein Kind. Es mag seit dem Umzug in irgend einer Ecke gelegen haben.“
„Aber das Datum
„Man hat sich um ein Jahr geirrt.“
„Und der Poststempel?“
„Ich sage dir, man hat sich um ein Jahr geirrt.“
„Aber deine Adresse ist ganz richtig: Herrn Le May in SaintGermain."
Le May richtete sich halb in die Höhe. Die Muskeln seines Gesichtes zuckten krampshaft, während er die Augen zum Himmel aufschlug.„Ich war auf diesen Schlag gefaßt,“ murmelte er. Er sah Antonie lange an und flüsterte dann in herzzerreißendem Tone: „Du willst mich also auch verlassen, mein Kind?“
„Ich?“ rief Antonie, die Hände zusammenschlagend.
„O, ich verdenke es dir nicht. Du bist jung; dir gehört die Zukunft. Mich erwartet die Einsamkeit des Alters; dir stehen die Liebkosungen fröhlicher Kinder bevor. Später freilich, wenn sie groß geworden sind, werden auch sie durch ihre Neigungen von dir hinweg gerissen. Erst wird Eines fortgehen, dann wieder Eines, dann Alle... arme Mutter! Du wirst ihnen mit den Augen folgen, während sie nicht ein Mal den Kopf umwenden, um dir Lebewohl zu winken. Vergebens wirst du dann dein Herz zwingen wollen, nichts mehr zu lieben und sich für immer zu schließen. Das ist das unwandelbare Gesetz der Natur. Warum wolltest du, wie der Engel an den Gräbern, neben der Vergangenheit wohnen? Ziehe hin, wohin deine Wünsche dich rufen. Was sagt dir dieser Eduard? Es scheint, er will dir vorspiegeln, er sei reich. Er will dich von mir reißen! Der Vater hat mir mein Vermögen und zwei meiner Kinder geraubt. Der Sohn wird das Werk vollenden, der Sohn...“
„Ich will dich ja nicht verlassen, Vater!" unterbrach ihn Antonie, indem sie die Wange des Greises mit Küssen bedeckte.
„Ist es auch wahr?“ versetzte er und wurde dann ruhiger. Mit einem Mal griff er nach dem Papier, das ihn so sehr geängstigt hatte, und riß es in kleine Stücke.„Es ist nichts,“ bemerkte er, wie um sein Verfahren zu rechtfertigen.„Es ist ein alter Brief.“
Antonie war vom Gegentheil überzeugt. Als ihr Bruder und ihre Schwester sich wieder einfanden, um nach dem Befinden ihres Vaters zu fragen, bat sie Etienne, in Paris Erkundigungen einzuziehen.
*
Ein wichtiges Ereigniß hatte sich zugetragen.
Nachdem der Banquier Ehrenberg seine Kunden hatte tanzen lassen, schlug er seinen Wohnsitz im Auslande auf. Wie wir wissen, war Eduard ihm nicht nach Brüssel gefolgt.
„Es ist mir noch lieber so,“ sagte der Banquier zu sich selbst, immerhin ein wenig verdrießlich.„Der Junge wäre mir nur im Wege gewesen. Aber er bleibt doch mein Sohn. Wenn er sich selbst aus der Patsche zieht, um so besser für ihn; wenn nicht, so steht ihm mein Herz und meine Börse stets offen. Für den Augenblick spielt er den Beleidigten; wir werden sehen, wie lange er das aushält.“
Seinem guten Freunde Lajointaux gab er den Auftrag, zu ermitteln, was aus Eduard geworden sei, und ihm im Nothfalle einige Tausendfranken-Billets vorzustrecken. Herr Lajointaux entledigte sich gewissenhaft des ersten Theiles dieses Auftrages, indem er Ehrenberg mittheilte, daß sein Sohn eine Stelle angenommen habe und nach wie vor in Paris wohne.
Dabei blieb's. Ehrenberg konnte sich nicht entschließen, einen weitern Schritt zu thun; es genügte ihm, zu wissen, wo sein Sohn war. Im Uebrigen lebte der Banquier herrlich und in Freuden.
Die Zeit verstrich. Eines Tages erhielt Eduard aus Genf folgendes Telegramm:„Ihr Vater liegt am Sterben. Sofort hinGeschäfts=Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich meine Schlosserei und Wohnung von Freiheitstraße Nr. 49 nach
Karlstrasse Nr. 22,
und halte mich meinen geehrten Kunden auch fernerhin bestens empfohlen.
Köln=Deutz, den 12. Juni 1888. Hochachtungsvoll
Anton Arnolds,
Fabrik für Eisenconstruction, Bauschlosserei und Reparaturwerkstelle.
Als
Buchhalter
oder
Rechnungsführer
sucht ein energischer gebildeter Kaufmann, Mitte 30er, baldigst Stellung unter mäßigen Ansprüchen.
Derselbe ist auch auf der Reise wohl erfahren und besitzt gute technische Kenntnisse.
Gefällige Offerten unter VE 1125 an die Expedition dieser Zeitung.
Ein Geschäftshaus auf dem Lande,
nebst Geschäft, Hof und Garten, steht billig zu verkaufen, welches sich auch als Rentnerwohnung eignet.
Fr.=Offerten unter 2 an die Expedition d. Bl.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Vreitestraße 42, I. Etage.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Präsentable energische Persönlichkeit, Mitte 30er, im Comptoir(doppelte Buchführung) und auf der Reise wohl erfahren, mit guten technischen Kenntnissen, sucht baldigst Stellung als
eisender
unter mäßigen Ansprüchen. Gesl. Fr.= Offerten unter V F 1126 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Bekanntmachung.
Bei der bereits in Ausführung begriffenen Wasserleitung in der Stadt Ehrenfeld erlaube ich mir, mich den geehrten Hausbesitzern als Specialist in Wasserleitungs=Anlagen für die Haus=Anschlüsse ganz besonders zu empfehlen. Meine jahrelange Erfahrung in diesem Zweige der Technik setzt mich in den Stand, für solide, praktische Ausführung unter Verwendung des vorzüglichsten Materials ausreichende Garantie zu bieten. Den geschätzten Aufträgen meine ganze Aufmerksamkeit zuwendend, zeichnet
Ehrenfeld, im Juni 1888. Hochachtungsvoll
Eugen Eisenbrandt,
Klempner und Installateur, Beuloerstraße Nr. 210 in Ehrenfeld.
Andreas Jansen,
49,
empfichlt billigst Seide, Sammet und schwarze Mannfactur=Waaren.
Mainzer Käse, hochfeine Schweizer Butter, ohne Salz, M..05;
Holsteiner Butter, sehr fein, M. 1,20, sowie neue Kartoffeln, Gurken zu billigsten Tagespreisen.
Mathias Weber,
Severinstraße 29.
Strick=Maschine
billig zu verkaufen. Komödienste. 33.
Alter Nordhäuser,
per Liter M. 1,20.
Bolzengasse 8. C. Hülsmann.
von Köln.
Die fetten Zissern bedeuten Schnell= bzw. Courrierzüge.
(*) Sonntags=Extrazug bis bzw. von Horrem.(**) Sonntags=Extrazug bis vzw. von Kierberg.* Beschleunigter Personenzug.* Fällt an Sonntagen und Festtagen aus.? Nur an Sonntagen und 29. d.(Peter u. Paul).
Abgehende
5,40 6,48 8,32 10,14
12 1,13 2,10(*) 2,55 6,13 7,45 10,30 10,47 12 6,5 7,10 9 9,25 11,20 12,20.10+.20.5 4,37* 5,10 6 8,5 10,35
.50 7,20.8 11,42.40 2,42 4,35 5,30 8,10 10,20 5,20 8,45 11,57 3,20(**)
3,40.28
.50.20 9,8 11,42.40 2,42 4,35 5,30 8,10 10,20 .45 8,30 12 1,25.40
7,55 8,45 10,30 1,10 Nm. 11,40 Abds.
7,45 9 Nm.
7,35 3,45 Vm. 3,5 Nm
Richtung:
Düren=Nachen
Vonn=Koblenz
Neuß=Creseld
Euskirchen=Trier
Düsseldorf über Neuß
Düsseldorf=Hamm=
Berlin
Düsseld.=Münster=Hamb.
Elberfeld=Berlin
Troisd.=Niederl.=Frankf.
Ankommende Züge:
5,30.40 7,52.50 11
11,16.45 4 6,48 7,5 9,50*) 9,50 11,20
5,25 6,32.15 9,3“ 9,55 11,34 12,40.35 5,20
7,10 8,20 9,35 10 11,42 7 8,40 11,11 12,55 1,45 2,52 4,40 7,37 10,27 11 7,35.45.5 4,30 7,30
.55(**) 10,50 7 8,40 11,11 12,55.45 2,52 4,40 7,37 10,27 11
12,10 7,50.10 2,45 5,45 6,30 9,40 11,10
7,6 Vm. 6,50 Nm.
7,25 6,35 Vm. 3,13 Nm. 5,15 6,50
Eisenbahnen von
6,45 7,33 10,55 11,46 1,56 3,22 6,18 7,32 9,23 10,40 11,30 3,45 11,46 Vm.
6,28 8,10 10,20 11,50 2,35 3,10 6,45 9,25 10,16 7,22 11,33 1,15 6,40 6,10.10.52 10.20 11,38 2,35 6,30 9,25 .5 11.52 2,45 7 10,45 6,45 8,30 11,46 3,22 6,18 9,23
Elberfeld
Elberfeld=Berlin Gießen
Düsseldorf=Hamm Niederlahnstein
Bensberg
Düsseldorf üb. Opladen
Dampfschiffe von
.4 10.11 11.30 2,22,30 4,15 5,22 6,25 9,139,58
10,11 1
.25 9,58 Nm. 1 Nachts. 7,55 11,14 2,40 3,14 5,12 7,28 9,10 9,38 11,25 11,18 2,18 5,55 9,5 7,27 11,28.14 6,552
9,10 11.25
7,51 11,6 1,56 5,43 9,42
8,04 11,30 2,30 3,50 6,25 9,58
Abgehende Schisfe:
5,30.30.45 10 11,45 1.30 8.45 4 7,30 Nm.
Richtung:
Ankommende Schiffe:
7 10,30.45 2,15 4,30 6 7,15.45 10 Vm. 3,30 Nm.
Bonn=Koblenz Düsseldorf
Omnibus=Verbindung zwischen Köln(Central=Bahnhof) u. Deutz
Abfahrt von Köln nach Ankunft der Züge von Koblenz:
8,15 9,55 Vm. 12,40 2,55.20 10 Nm.
Abfahrt von Deutz nach Ankunft der Züge von Elderfeld:
11.30 Vm..30 4,15.22 6,25 9,13 9,58 Nm.

□
Seite 7.
Nr. 163&a Samstag, 16. Juni 1833.
Seite 3.
kommen. Bedeutende Geldsummen.“ Eduard machte sich unverweilt auf die Reise.
Ein Unfall, der sehr ernste Folgen haben sollte, war Ehrenberg zugestoßen. Unter den Leuten, welchen er für ihre eigene Rechnung den glänzenden Ball gegeben hatte, befand sich ein junger Kaufmann, der sich so gründlich ruinirt sah, daß er wieder den Musterkasten unter den Arm nehmen mußte. Der Zufall führte die Beiden in Genf zusammen. In einem Anfalle von Wuth packte der junge Mann den ehemaligen Banquier unsanft bei der Gurgel. Als man die Kämpfer aus einander gerissen und Ehrenberg nach Hause gebracht hatte, mußte dieser sich zu Bette legen; sein Ballgast von ehedem hatte ihn fast erdrosselt. Eine bösartige Hals=Entzündung trat hinzu, und bald war sein Zustand hoffnungslos geworden.
„Es war meine eigene Schuld,“ sagte er, sich in das Unvermeidliche fügend.„Ich hätte nicht ohne Revolver ausgehen sollen. Uebrigens, wenn ich ihn auch zur Hand gehabt hätte,... der Mensch griff gar zu ungestüm zu. Wenn nur mein Sohn hier wäre; es wird mir eine Beruhigung sein, zu wissen, daß doch Jemand mich beweint.“
Als Eduard anlangte, lag sein Vater bereits in den letzten Zügen; er hatte kaum noch die Kraft, ihm zuzuflüstern:„Geh' nie ohne Revolver aus. Da hängt der meinige... scharf geladen.“
Eduard fand ungeheuere Summen vor. Ehrenberg hatte die unterschlagenen Gelder in Werthpapieren vortheilhaft angelegt und bedeutend vermehrt, da er in Genf kein so großes Haus machen konnte wie früher in Paris. Er war beim besten Willen nicht im Stande gewesen, seine Zinsen zu verzehren.
Nachdem er seinem Vater die letzte Ehre erwiesen, kehrte Eduard nach Paris zurück und miethete ein Zimmer im Hotel des ehrenwerthen Herrn Lajointaux.
Nichts lag ihm ferner als der Gedanke, das Bankhaus seines Vaters wieder aufzurichten; aber die Ehrenrettung sollte von demselben Hause ausgehen, wo die Katastrophe ausgebrochen war. Er sagte Jedem, der's hören wollte, sein Vater habe Frankreich als völlig ruinirter Mann verlassen und nunmehr, da er durch glückliche Speculationen im Auslande neues Vermögen erworben, ihn beauftragt, alle alten Verbindlichkeiten zu decken. Uebrigens war es den Leuten auch weniger um eine Erklärung der Sache zu thun; die Hauptsache war ihnen, daß sie wieder zu ihrem Gelde gelangten.
Als Etienne auf Antoniens Wunsch sich zu dem Sohne des Banquiers begab, erhielt er die Bestätigung, daß es mit dem Briefe, den dieser an Herrn Le May sowie an die übrigen Gläubiger seines Vaters gerichtet hatte, seine Richtigkeit habe. Eduard hätte am liebsten die Nachricht gleich selbst überbracht, als er durch den Fürsten Federici die Adresse Le May's erfahren hatte. Allein das Ziel, welches er sich gesteckt hatte, nahm ihn ganz in Anspruch; dann hielt ihn auch sein Zartgefühl von dem Besuche zurück: er wollte den Schein vermeiden, als erwarte er Dank von dem frühern Geschäftsfreunde seines Vaters.(Forts. folgt.)
Der Tod des Kaisers.
* Es ist ein erschütterndes Schicksal, welches in rasch nach einander folgenden Schlägen über unser Herrscherhaus hereingebrochen ist. Als vor wenigen Jahren das stolze Wort:„Hurrah, vier Kaiser!" die Runde machte, wer hätte da gedacht, daß sobald schon der Tod fast gleichzeitig zwei Generationen hinwegraffen, daß er nicht nur den hochbejahrten Kaiser Wilhelm, sondern auch den in kräftigstem Mannesalter stehenden Thronfolger abrufen werde? Unter erschütternden Umständen vollzieht sich dieser doppelte Thronwechsel. Nach langem Schwanken zwischen Furcht und Hoffnung muß der neunzigjährige Greis sich mit dem Gedanken vertraut machen, den einzigen Sohn zu überleben. Plötzlich überrascht ihn der Tod, den Abschied unmöglich machend, und als der Sohn in die Hauptstadt eilt, kann er nicht ein Mal der Leiche die letzte Ehre geben! Kaum drei Monate nach dem Tode des Vaters ist jetzt der Sohn seiner tückischen Krankheit erlegen. Nachstehend folgen die telegraphisch der Köln. Volksztg. bisher zugegangenen Mittheilungen über die einzelnen Umstände beim Ableben Kaiser Friedrich's sowie über die hiermit zusammenhängenden Vorgänge am
von Ackerländereien für die Kirche Kriel.
Am Mittwoch den 20. Juni 1888, Nachmittags um 3 Uhr, bei
Wittwe Mathias ren, Dürenerstraße 69, zu Lindenthal,
sollen durch den unterzeichneten Notar folgende, der Kirche Kriel gehörige Ackerländereien in der Gemeinde Kriel auf mehrere Jahre öffentlich verpachtet werden, nämlich:
1. Ackerland am Tellersberg, 1 Morgen 94 Ruthen 50 Fuß,
2. Ackerland am Decksteinberg, circa 1 Morgen 160 Ruthen,
3. Ackerland in den 100 Morgen, circa 1 Morgen 55 Ruthen,
4. Ackerland im Bruchfeld, 2 Morg. 137 Nuthen 60 Fuß,
5. Ackerland daselbst, 2 Morgen 117 Ruthen,
6. Ackerland zu Lind, 1 Morgen 87 Nuthen 10 Fuß,
7. Ackerland daselbst, 166 Nutheu 50 Fuß,
8. Ackerland am Tönneshäuschen, auch unter der Lindenburg an der Bachemerstraße, 1 Morg. 77 Nuthen 70 Fuß
9. Ackerland an der Kaiser straße, 5 Morgen 19 Ruthen;
diese letztere Parcelle wird eventuell in verschiedenen Abtheilungen aus gestellt.
Köln, 12. Juni 1888.
* Hilgers, Notar.
(Privat=Telegramm der Kölnischen Volkszeitung.)
m Potsdam, Freitag 15. Juni, 11.25 Vm. Se. Majestät der Kaiser und König Friedrich III. ist heute Vormittag 11.15 verschieden.
Der Verstorbene war geboren am 18. October 1831 zu Potsdam als einziger Sohn des hochseligen Königs und Kaisers Wilhelm und der Kaiserin Augusta. Der am 25. Januar 1858 geschlossenen Ehe mit Victoria, Prinzessin von Großbritannien, sind acht Kinder entsprossen, von welchen noch sechs am Leben sind. Thron=Nachfolger ist nunmehr des Verblichenen ältester Sohn, Friedrich Wilhelm Victor Albert, geboren am 27. Januar 1859.
* Berlin, Freitag 15. Juni,.40 Nm. Eine heute Mittag erschienene Ausgabe des Reichs=Anzeigers bringt eine Bekanntmachung des Staatministeriums, wonach Kaiser Friedrich nach langem, schwerem, mit bewunderungswürdiger Standhaftigkeit und Ergebung in den göttlichen Willen ertragenem Leiden kurz nach 11 Uhr in die ewige Ruhe eingegangen ist. Das Königshaus, welches so zum zweiten Mal verwaist sei, und das Volk beklagten den Hintritt des vielgeliebten Herrschers.
* Berlin, 15. Juni,.10 Nm. Der Kaiser ist ohne Todeskampf verschieden und ruhig hinübergeschlummert. Er liegt jetzt auf dem Todtenbett. Die ganze kaiserliche Familie war beim Verscheiden zugegen. Der Weg von Schloß Friedrichskron bis Sanssouci ist durch Garde=Husaren besetzt. Im Innern des Schlosses halten Unteroffiziere vom Lehr=Infanterie=Bataillon die Wache.
*<space> P o t s d a m,<space> F r e i t a g<space> 1 5.<space> J u n i,<space> 3. 1 5<space> N m.<space> D a s<space> S t a a t s <space>
In der außergerichtlichen Theilungssache betreffend den Nachlaß der verlebten Wittwe Johann Masson, Agnes, geb. Scherer, zeitlebens ohne Geschäft, zu Köln wohnhaft, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz auf Grund eines durch Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung VI, zu Köln vom 26. Mai d. J. genehmigten Vereinbarungsactes vom 29. März d. I
am Montag den 16. Juli 1888, tags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 hierselbst,
das zu Köln, im Kreise und in der Gemeinde gleichen Namens, in der Krebsgasse gelegene, mit Nr. 14 bezeichnete Wohnhaussammt unterliegendem Grund und Boden und allen sonstigen Zubehörungen, eingetragen in der Parzellar=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 19 unter Nr. 971/325, mit einem Flächen=Inhalte von 39 Meter, werthgeschätzt zu 10,000.,
öffentlich versteigern.
Die Verkaufsbedingungen und sonstigen Voracten liegen in der Amtsstube des unterzeichneten Notars zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 7. Juni 1888.
G. Meinertz.
Verkauf zweier Häuser in Köln.
Das Haus Martinsfeld 33 mit Anbau und Grundfläche, haltend 2 Ar 84 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 39.500 Mark, und das Haus Vogteistraße mit Anbau und Grundfläche, haltend 87 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 21,250 Mark, werden am Samstag den 30. Juni 1838, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Casinostraße Nr. 4 in Köln, theilungshalber öffentlich versteigert. Näheres bei
* Köln. W. Frenz, Notar.
Auf Anstehen der Erben der zu Raderberg wohnhaft gewesenen Rentnerin Fran Wittwe Laurenz Vogt wird der Unterzeichnete
am Mittwoch, den 27. Juni 1888, des Nachmittags um 3 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 24, zu Köln,
nachbezeichnete, theils in der Gemeinde Rondorf und theils in der Stadt=Gemeinde Köln gelegene und in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Rondorf, wie unten angegeben, eingetragene Immobilien, nämlich:
A. Immobilien, gelegen
zu Sürth.
1. Das zu Sürth gelegene und mit der Nr. 69 bezeichnete Wohnhaus mit Stallung, Anbau und Hofraum, eingetragen in Flur 6 unter Parcelle Nr. 1147/614, Flur=Abtheilung„Oberdorf Sürth“, als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalte von 2 Ar 62 Meter;
2. Flur", Parcelle Nr. 948/616 „Oberdorf Sürth“, Garten, groß 10 Ar 62 Meter, begrenzt von Mathias Öster und Anna Maria Schwam born.
B. Immobilien, gelegen in der Stadtgemeinde
Köln.
1. Flur 7, Parcelle Nr. 276 68, „Weierstraßerberg“, Ackerland, groß 13 Ar 64 Meter, neben Wolter, Joseph Bürgers und Johann Joseph Cremer;
2. Flur T, Parcelle Nummer 294•131,„im Naderthal“, Ackerland, groß 29 Ar, neben Leonhard Emannel und Johann Joseph Cremer; und
3. Flur 4, Parcelle Nummern 416/223, 597·223 und 598 223,„Raderthal“,Garten und Hofraum, nebst den daraufstehenden Gebäulichkeiten, im Ganzen groß 31 Ar 78 Meter, neben Franz Erben u. August Schroeder,
in vier Abtheilungen, unter günstigen Zahlungs=Bedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbaren Geboten den Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.„ Köln, 9. Juni 1333.
Le Hanne, Notar.
Geübte Corset=Näherinnen
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Blumenau,
Fabrik genähter Corsets.
Desinfections-Pulver,
geruchlos, durch Zeugnisse v. königl. ehörden, empfohlen 100 Kilo.12.— Bahnhof-Schlebusch.
*10971 C. Leonhardt& Co.
Cravatten,
empfiehlt sehr billig
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.
Möbel, Betten, Eisschränke, Kinderwagen,
Sessel, Stühle, Sophas Matratzen, Federn Flocken, Spiegel, Betten, complet, neu 30—300 2, empfiehlt unter günstigen Zahlungs=Bedingungen sehr billig, auch leihweise,
n- 63 Sternengasse 63.
Zu vermiethen.
Ursulagartenstr. 26, Parterre u. erste Etage, mit Garten, zus. 7 Räume.
Dagobertstr. 4, 3. Etage, 5 Räume.
Dagobertstr. 6, Unterhaus und ein Anbau, zus. 8 Räume, mit Gärtchen, per 15. September c.
Dagobertstr. 16, 2. Etage, 8 Räume, an stille Familie per 15. Juli.
Dagobertstr. 29, 1. Etage, 5 Räume.
Daselbst 2. Etage, 5 Räume.
Theresienstr.56, ein Fabriklocal, mit od. ohne Dampfkraft, 2436 Qu.=Fuß groß. Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 16.
Schäfte.
Tüchtige Stickerin gegen hohen Lohn gesucht. Zu melden Mühlengasse 4, 2. Etage oder Nippes, Neußerstraße 143.
FauerWimpel
sowie Fahnen jeder Art und Größe empfiehlt zu billigsten Preisen die
Kölner Rouleaux= u. Fahnen=Fabrik von
Komödienstraße 23,
früher Herzogstraße. Preis=Verzeichniß gratis.
ministerium ist im Schlosse Friedrichskron versammelt, woselbst auch das neue Kaiser=Paar weilt.
1# Berlin, Freitag 15. Juni,.45 Nm.(Privat=Telegr. der Kölnischen Volkszeitung.) Das Sterbelager des Kaisers umstanden nur die Mitglieder der kaiserlichen Familie, die Aerzte und die Adjutanten, sowie Graf Stolberg=Wernigerode. Auch Fürst Bismarck fehlte. Alsbald nach dem Eintreffen der Todes=Nachricht fand in Berlin eine Sitzung des Staatsministeriums statt, worauf Fürst Bismarck um 1 Uhr nach Schloß Friedrichskron sich begab. Es bestätigt sich, daß der Kaiser sich noch am Donnerstag=Abend mit Staatsgeschäften befaßt hat, und u. a. seinen Wunsch aufschrieb, den König von Sachsen zu sehen. Der Kaiser empfing vor seinem Hinscheiden das Abendmahl.
1# Berlin, Freitag 15. Juni, 5 45 Nm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Die Beisetzungs=Feierlichkeit soll auf Wunsch des Kaisers prunklos erfolgen, die Aufbahrung in der Garnisonkirche zu Potsdam, die Beisetzung in der Friedenskirche daselbst, wo auch König Friedrich Wilhelm IV. seine Ruhestätte gefunden hat. Anton v. Werner hat den Kaiser auf dem Todtenbette gezeichnet.
1: Berlin, Freitag 15. Juni,.50 Nachm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) In der Stadt herrscht seit dem Bekanntwerden der Todesnachricht große schmerzliche Aufregung. Ungeheuere Menschenmengen durchfluthen tief ergriffen die Straßen. Zahlreiche Extrablätter werden ausgerufen. Sämmtliche Staats= und städtische Gebäude haben halbmast geflaggt, ebenso fast alle Privatgebäude der Hauptstraßen.
1# Berlin, Freitag 15. Juni, 6 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Entsprechend dem sanften Hinscheiden trägt das Antlitz des Kaisers Friedrich stille, friedliche Züge. Die Kaiserin ist vom tiefsten Schmerze niedergebengt. Der Kaiser erkannte am Morgen noch jeden der Umstehenden. Der Post zufolge hatte der Reichskanzler schon gestern Abschied vom Kaiser genommen, und daß dieser wußte, wie es um ihn stand, dafür zeugt die Thatsache, daß der Kaiser die Hand der Kaiserin ergriff, in diejenige des Reichskanzlers legte und durch diesen stummen Act die Zukunft seiner Gemahlin der Fürsorge Bismarck's anheimgab.
11 Berlin, Freitag 15. Juni,.30 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Von Schloß Friedrichskron begab sich Fürst Bismarck heute Nachmittag in das Marmorpalais zu Kaiser Wilhelm II. Die Vereidigung der Truppen hat in Berlin bereits Nachmittags stattgefunden. Die Kaiserin=Mutter Augusta verschob ihre Abreise von Baden=Baden auf dringende ärztliche Vorstellung.
1# Berlin, Freitag 15. Juni, 7 Abds.(Privat=Tel. der Köln. Volksztg.) Die Leiche des Kaisers ruht in weißem Gewande auf einer eisernen Bettstelle. Auf der Brust ruht ein Lorbeerkranz; auf der weißen Bettdecke liegt ein Cavalerie=Säbel, worauf die Hände ruhen. Die untere Hälfte des Gesichtes ist mit einem Tuche verhüllt. Ringsum auf den Tischen sind Vasen mit Blumen aufgestellt.
am Tod des Kaisers. Gegen 124 Uhr begannen gestern die Glocken des Domes und der übrigen Gotteshäuser unserer Stadt weit in's Rheinthal zu verkünden, daß der allverehrte Monarch, Kaiser Friedrich, nach langem, schweren Leiden verschieden sei. An vielen Privathäusern und den öffentlichen Gebäuden der Stadt wurden bald nach Bekanntwerden der Trauerbotschaft Fahnen mit schwarzem Flor aufgehißt. Die am hiesigen Werft liegenden Schiffe sowie alle die Stadt passirenden Boote hißten ebenfalls sofort nach Bekanntwerden der Nachricht die Trauerflagge auf Halbmast. Die hiesige Börse wurde sofort nach Eintreffen der Todesnachricht geschlossen.— In Folge des Todes Sr. Majestät des Kaisers
setzten die Schulen gestern Nachmittag den Unterricht aus.— Die im Herbst vorigen Jahres eingetretenen Recruten werden in den nächsten Tagen auf den dritten König und Kaiser vereidigt werden— ein Fall, der in der preußischen Geschichte bis jetzt einzig dasteht.
— In die städtische Sparkasse wurden im vorigen Jahre
8,798,405 M. eingelegt und 7,857,917 M. zurückgezogen. Im Ganzen sind 39.563 Quittungsbücher ausgegeben und 56,564 Einzahlungen erfolgt. Der Bestand der Kasse betrug am 1. April d. J. 17,068,336 M. Im Jahre 1883 wurden bekanntlich bei der hiesigen Kasse die Sparmarken à 10 Pfg. eingeführt, um namentlich das Sparen unter den Kindern zu fördern. Bis jetzt sind 431,810 Stück verkauft und auf Grund der mit je 10 Stück beklebten Sparkarten 40,233 M. auf 7440 Quittungs= büchlein in die Sparkasse eingelegt. 3879 der letztern wurden zurückgezogen.
a' Schwere Gewitter, welche gestern Nachmittag über die Stadt zogen, entluden große Wassermassen.
g Ein frecher Dieb. Einem Herrn aus Mülheim, der gestern an der Strafkammer als Zeuge fungirte, wurde aus dem Gerichtssaale ein neuer Regenschirm gestohlen.
Umgebung.
n Mülheim a. Rh., 15. Juni. Der heute Vormittag um 11 Uhr 46 Min. ab Deutz fahrende Personenzug stieß bei Mülheim auf ein Hinderniß. Der Güterzug Nr. 21 war entgleist und versperrte dem Personenzug den Weg. Glücklicherweise kamen bei der Entgleisung keine weitern Unfälle vor. Die Weiterfahrt des Personenzuges konnte erst erfolgen, nachdem von Opladen andere Wagen herbeigeschafft und die Passagiere umgestiegen waren. Auch der heute Nachmittag 5 Uhr 12 Min. die Strecke passirende Elberfelder Personenzug erlitt durch die Entgleisung einige Verspätung.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Juni 1888. Gasfabrik 19. Lab. 19/2. Stadt—.*
Rheinhöhe 16. Juni, Morgens 7 Uhr 3,21m+.06.
*<space> A l h K e s i e J u i e 1=<space> G. n:<space> O<space><space>„„<space>„„<space><space>
Wasserwärmel5. Juni, Nm. 3½ U. 15 K. 16. Juni, Ma. 7 u. 14¾0 K.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 163 a Burstag, 16. Juni 1333.
Specialität:
Mode-Besatz-Artikel
Für die Sommer-Saison
7
empfehle ich bei billigsten, streng festen Preisen:
Moderne bunte Borden
gestickt mit
Gold, Silber, Stahl u. Seide.
S
Perlstoffe, Perlborden, Soutacheborden, Peritaillen- u. Perl-Rock-Garnituren, Soutache-Taillen-Garnituren, schwarze Spitzen, farbige Spitzen, Spachtelspitzen, Spitzenstoffe, alle Sorten Waschspitzen, Festons in weiss, creme und bunt, Knöpfe, Bänder,
alle farbigen Besatzstoffe für Kleider-Ausputz.
S
als: gestreifte, carrirte und changirte
Seidenstoffe, Merveillenx, Moirée, Sammte u. Plüsche Handschuhe
Rüschen, bestsitzende Pariser Corsets.
# 5
12
13 Altermarkt 19.
zwischen Feuerwache und Täubchen.
J. B. Ecofi in Köln,
Komödienstraße 23. vermittelt Geldgeschäfte aller Art, sowie den
An- und Verkauf von Werthpapieren
an hiesiger und den auswärtigen Börsen.
Theod. Winkel, Maler,
Köln, Filzeugraben 13, empfiehlt sich zur Anfertigung von Diplomen, Gedenkblättern, Widmungen 2c. auf Pergament und Papier in schönster Ausführung.
inen
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen en gros& en détail empfiehlt
I. J. Crott,
Brückenstr. 2A,
I. Etage.
Reste von bis 3 Fenster zu Fabrikpreis.
Ein ält., kath. Fräulein
aus guter Familie, welches der Küche und dem Haushalt vollständig vorstehen kann, sucht baldigst Stelle. Familiaire Behandlung erwünscht. Fr.=Off. unter V A 1121 an die Exped. d. Bl.
für Damen, Herren u. Kinder in allen neuen Farben(auch waschechte schwarze)
sehr billig
bei
H. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13.
Trauerfahnen
und
Trauerwimpel
aus der Bonner Fahnenfabrik
(Hof=Fahnenfabrik) zu Originalpreisen. Nur bei
J. W. Köttenich,
Unter Goldschmied 6.
S
FFündet 18
9
Wein-Handlun
Heinrich Dahmen.
2
Weingutsbesitzer,
Gegrundet K öIn a. R8 h. Telephon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesgeimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt
SOE 0 0
— 00*
2loselweine..O,7Op.Fl Rheinweine„„„„
Deutsche Rothw..80
Bordenux.00„„
Burgunder.00„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„.20—.75
Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ¼ Fl..10,50
do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼„„.00
Detail=Verkaufs=Locale:
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„ 11„9,00
do.„„½„.30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„—4„„
Portwein„„—4„„
Malaga„„—4„„
Muscat-Lunel„„.25„„
Batavia-Arac„„—5„„
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
& Wegen vollständ. Geschäftsaufgabe 2#
* verkaufe ich die noch am Lager habenden
&am Leinen, Halbleinen, Piqués, Barchente etc. etc,### ∆ sowie alle Weisswaaren und Arbeiterconfectionen,##
z und unter Canlauscpreien.
X C. E. Keller, Severinstraße 10.. 4
Verabreiche mit dem heutigen Tage ein hochfeines
Münchener Bier
(Hacker-Bräu),
wozu ich alle meine Freunde und Bekannte höflichst einlade. Hochachtungsvoll
Arenz,
Chlodwigplatz 18, vor’m Severinsthor.
Wilhelm=Augusta=Stiftung für die Lehrer des Landkreises Köln.
ie Mitglieder der Stiftung aus den eingemeindeten Vororten werden gebeten, recht zahlreich zur General=Versammlung am nächsten
6. d.
zu erscheinen, da jedenfalls wichtige Punkte, u. a. Verhandlung kommen werden.
krennung der Kasse, zur
Folge Ablebens Sr. Majestät des deutschen Kaisers und Königs Friedrich III. bleibt das Sommer=Theater bis auf weiteres geschlossen.
Köln, 15. Juni 1888. Die Direction.
verhindert das Ausfallen und befördert das Wachsthum der Kopf= und Barthaare. Erfolg garantirt. Flacon 1 M.
Droguerie C. Rother,
Köln, Marzellenstraße 57—59.
Zoologischer Harten in Köln.
Sonntag den 17. Juni 1888,„
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
die Person.
Fütterung der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
6
AFes durch den
Zoologischen Garten.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten,
nebst einem Plan desselben.
Preis 20 Pfg.
dem Eingange zu haben. ∆
Richard Brandt’s Schweizerpillen
stets echt und frisch zu haben
Glocken-Apotheke, Malzmühle 12.
8□
Bierbrauerei und Zum
en
Severinstrasse 95.
Bei Gelegenheit der Kirmeß Sonntag von 3 Uhr und Montag von 5 Uhr ab:
Garten-Concert.
Eintritt frei.
Kaiserlicher Hof,
Breitestraße 40.
Großen Restaurations=Garten und Veranda mit Münchener Hackerbrän=Ausschank,
direct vom Faß,
empfiehlt C.’Enfant.
Ausflug.
Aus Anlaß des Hinscheidens Seiner bochsel. Majestät findet der geplante Ausflug am 17. d. Mts. nicht statt. Die verehrl. Damen und Herren des Sommerkränzchen sind auf Diustag den 19. Juni., Abends 8½ Uhr, zu einer Besprechung in uns. Institut freundlichst eingeladen. Vollzähliges Erscheinen sehr erwünscht
Canzlehrer Janssen u. Frau.
English Club.
Summer-Trip
on Sunday 1. July 1888
by rail to Leutesdorf and Krahnenberg.
The list is in the hands of our Treasurer, Mr. P. Richrath, Richmodstrasse 39.
The Board of Management
Dr. C. Blind, Chairman.
aur
Vom
34,
Seidenstoff-FabrikSpecialität: Schwarze Seidenstoffe
zu Fabrikpreisen.
Lotterie=Gesellschaft Versuch.
Zu der am Montag den 18. Juni
stattfindenden
General=Versammlung
bei Herrn Pet. Jos. Fritzen, Weißhaus Nr. 6,
werden hiermit sämmtliche Mitglieder freundlichst eingeladen.
Die Mitglieder, welche noch Rückstände haben, werden hiermit aufgefordert, dieselben bis dahin zu erledigen, widrigenfalls sie laut Statut gestrichen werden. Der Buchführer.
elterswasser
in großen und kleinen Flaschen, frischester Füllung und bekannter
Güte, evenso alle andern Mineralwasser
bringen wir in empfehlende Erinnerung. Flasche und Kork tragen unsere Firma. Preiscourant gratis und franco.
Die Verwaltung der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve.[•1137
#
Allgemeiner Turn=Verein.
Sonntag den 17. Juni
Turnfahrt
#- in's Brölthal
Abfahrt nach Hennef a. d. Sieg Morgens 628 vom Berg.=Märk. Bahnhof in Deutz. Freunde willkommen. Zur recht zahlreichen Betheiligung ladet ein
Der Turnrath.
Großes Preis=Kegeln
Sonntag den 17. d. Mis. und folgende Tage.
Näheres die Programms. Restauration Aschenbroich, 28 Hohenstaufen=Ring 28.
Verlac Verantw P. Brendg
∆
Nr. 164.
Glacé= u. Hand
geben wir im C Engros=Preis, m billiger als
H. Stein19—, Marzeller
!! Karto
Alle bessern Sorten: sächsische weiße. Cei Nieren u. runde Roth Stephanstraße 11, Ko
9 Son
X von Vormi
a Rntrée
8 incl.
8
Cas
3 6
Ca
Zohne
Bun
in
Altermarkt
Zwei, auch drei
geräumige
zweite Etage, Alte
einzelnen Herrn oder Hause, zu vermieth wollen schreiben unt die Exped. d. Bl.