Zeater.
Vorstellung. G. Meyerbeer.
ilhelm von Schmid. dolph Göttmann.
dele Glöser.
*
bert Kaps. rdinand Litter. igust Ulbrich. ilhelm Schaffganz. iionia Mielke. rtha Filler. nst Broel. nil Richter. dolph Jensen.
tand Minner arlsruhe
rmine Atzinger,
8 Herren.
e statt.
1r.
=Vorstellung.
von E. A. West.
neh □
igte
Lotterie.
winne:
15.000 u. f. w.
Februar1889 3 Mark
te 30 Pig.)
mit Rabatt, empfiehlt
er General=Agent. enburgerstraße 2.
ids 8 Uhr,
18:
10.
:<space>„ s e i n e<space> R e i s e n<space> i n<space> d die Aussichten der
den.
Vorstand.
ats stattfinden. Anan den Schriftführer u, Zahlungen an den instraße 85.
:<space>„ A r i o n“.<space>
1 9. November:
r Solingen.
Mann,
Material=, Colonial= franche kundig, sucht, ne Zeugnisse, per 1. r<space> S t e l l u n g,<space> a m<space> l i e b <space> Comptoir ähnlicher sub NFZI9t werden p. d. Köln. Volksztg.
Internationalen
sstellung zu Köln.
Serie.
. November 1888. à 1 Mark.
eu=Collecte zur s Kölner Domes.
1. Februar 1889. à 3 Mark. ostnachnahme verda die Gebühren n einfachsten ist Einages durch Postan=
en in Briefen bitten n. da wir sonst keine übernehmen. den von uns jede
in Einschreibbriefen st. Wenn Francatur o sind dafür 35 Pfg. ehr einzuzahlen. Gediejenigen Nummern welche dieselbe entr erst mehrere Tage ungs=Termin gegen g von 10 Pfgliefern.
pedition
u Voltézeitung.
ner Dame
lche a. bes. Gründen i. bew. St. s k. fragt igt, weitere Mitth. Bl. gel. z..6
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 309. Zweiter Jahrgang.
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Freitag, 9. November 1888.
Jüngerer Maschinenmeiste
für Zeitungs= und Accidenz=Druck, sowie ein jüngerer
Accidenzsetzer
für eine kleinere Stadt Badens für Ansang December gesucht. Fr.=Off. mit Gehaltsangabe unter N Y 2209 an die Expedition der Köln. Volkszeitung
Auflage 22,000.
Ein Gärtner,
in Obstbaum=, Gemüse= und Blumen Zucht gründlich und ausführlich erfahren, auch mehrere Jahre als Hausdiener servirte, unverheirathet ist, kath., 40 Jahre alt, zuverlässig und im Besitz von guten Zeugn., sucht eine derartige Stelle. Gefl. Fr.=Off. an die Adresse: Hrn. Joh. Klein, Friesenstr. 49, Köln.
ellschaft Haussrauen!
Wenn ihr eine gute Tasse Kaffee trinken wollt, so
kauft
euern Bedarf in Kassee in
Kaiser’s Kaffee!.
Geschäft, Kreuzgasse 3,
roh, per Pfd. von 1 M. und höher, gebrannt von M. 1,10 bis 1,55. Sämmtliche Sorten sind reinschmeckend und kräftig. Sackweise billiger.
Gesellschaftsund Beschäftigungs=Spiele,
Richter's Steinban= und Ergänzungs=Kasten, sowie alle Sorten Laubsäge= und Werkzeug=Kasten
empfiehlt billigst
die Spielwaaren=Handlung von
I. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
Gebrannten
naturell M..—, mit Zucker M.—.95 und höher, empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
EARRRRARMERRRRARAR Jet
Telegramm-Adresse: Stahl, Hollieferant.
Hofliefcrant Sr. Majestät
Heinr. Stahl
Königlicher und Fürstlicher
Hof=Fleischwaaren=Fabrikaut.
Inhaber von drei goldenen Medaillen und Ehrendiplomen der Kochkunst-Ausstellungen
Berlin, Köln u. Düsseldorf. Mittheilung.
Fernsprecher: Nr. 567.
Hoflieferant Sr. königl. Hoheit
neu.
des Königs von Rumänien.
des Fürsten von Hohenzollern.
„ Einem hochverehrten Publicum diene zur gefl. Nachricht, daß ich außer der Fabrik feiner Wurst= und Fleisch=Waaren in meinem Hause,
Breitestrasse 143, eine
eröffnet
Pasteten-Fabrik
in Krusten, sowie sämmtliche Wildpret-Pasteten,
„ welche in jeder Größe geliesert werden.
in Terrinen,
**.*„ niedere und hohe Form, sind in allen Größen stets vorräthig.
Kleine Fleisch-Pastetchen, zum Frühstück jeden Morgen um 10 Uhr frisch, ebenso
Pariser Wurst-Pasteten.
Durch festen Abschluß erhalte ich täglich Sendungen
frischer Gäuseleber aus Straßburg, und während der Saison frische Trüffeln
aus Perigord(Frankreich).
im Dctain is Slleurdiesen Vorzugen ausgestattet, wird es mir leicht sein, den höchsten Ansorderungen zu entsprechen. Der Preis der Pasteten im Détail ist den Engros-Preisen gleich, wodurch meinen geehrten Privatkunden ein bedeutender Nutzen geboten wird
In Erwartung, daß auch diesem neuen Unternehmen das Wohlwollen meiner Mitbürger zu Theil wird, halte ich mich bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Schlafsopha, seise, sehrere Betten, Stühle, Spiegel, Schränke u. s. w. enorm billig. Sterneng. 63.
Für ein hiesiges
Kunst- u. DevotionalienGeschäft
wird ein kath. Lehrmädchen aus anständiger Familie gesucht. Sprachkenntnisse erwünscht.
Fr.=Off. unter P beförd. d. Exp. d. Bl.
BUTTER,
guter Qualität, per Pfd. 85 liefert gegen Nachnah. Nic. Ambros, Neuerburg(Kreis Bitburg).
zine eleg. nußb. Schlafzimmereinr.
500., mehrere mah. u. nußb. Bettstellen mit Zubehör, Schränke, CauBilder u. d. m. sehr billig baldigst zu
Leinene Stickgarne
in allen Farben.
Daniel Dürst, Unter Käster 12.
Sonder-Abdrücke
0 der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum # Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
New:York's geheime Polizei,
von L. von Welebil
Ein Bankerott,
von J. von Kal20 Pfg.
Sochachtungspolt Heinr. Stahl, Königl.=Fürstlicher Hosieferaut.
KO
teneck 20 Pfg.
4 Das Schatzküst.
chen 20 Pig.
„Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20. 10
Deutscher Ofenglanz.
FASRE-LMC-PPISE
Oeken ammsare frauen angelegentlichst als billigstes und bestes Putzmittel für
Vorräthig in allen Material= und Specerei=Waaren=Handlungen.
P. W. Ossendorff,
„Zur guten Quelle“, Waidmarkt 35—39.
Größte Auswahl aller modernen Gattungen
Teppiche, Läufer, Möbelstoffe.
Linoleum, vom Stück und abgepaßt.
Portièren, Gardinen, Stores.
Cocos=Läufer und Matten.
Angorafelle, Tischdecken.*
Reisedecken und Plaids.
in Leder und Leinen, abgenäht zum Sitzen, alle Größen.
Puppenköpfe, in Porzellan, Bis cuit, Wachs, Holz und unzerbrechliche.
Puppenköpfe, für Gelenktäuflinge passend.
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren.
Puppen=Arme in Biscuit u. Leder.
Puppen=Schuhe und=Strümpfe
aller Größen.
Gelenktäuflinge bis 1 Meter hoch, in nur soliden Qualitäten.
Angekleidete Puppen in prachtvoller Auswahl und zu allen Preisen, sowie alle audern Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst die Spielwaaren=Handlung von J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 30.
Zum Besticken:
Sophakissen, Feustermäntel, Teppiche, Tischläufer, Decken, Nachttaschen, Schlittschuhtaschen, Wiegendecken 2c.
Leinenstickgarne:
Stickseide, Goldfaden, Stickchenille 2c. enorm billig!!
Schlaumann, Marsilstein 8.
Salmiak=Bonbons,
bestes u. sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantire beim Gebrauche sofortige Linderung.
August Rehbach, Schildergasse 3.
0
V6
6
J. Hopkins,
Köln, Breitestrasse Nr. 52,
empfiehlt seine auf das grossartigste eingerichtete
Galvanoplastische Anstalt u. Stereotypie
verbunden mit
Photo=Zinkographie und Fylographie.
Specialität:
Annoncen-Clichés für Zeitungen u. Kataloge
unter Zusicherung bester und schnellster Ausführung.
(Speciale Einrichtung für gauze Werke.)
Fernsprecher Nr. 917."

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 g Freitag. 9. November 1390.
Offene Stellen.
K
Ein erfahrener
Banklempner gesucht. Am Hof 49.
gesucht.
Drechöterlehiling
Follerstraße 69.
Kappenmacher=Gehülfen gesucht. Eintrachistraße 173.
Erfahrene Schneidergesellen gesucht auf Röcke. Peterstr. 16. 3. Et.
Ein Bäckerlehrling 9esu Christophstraße 7.
Arbeits-Gesuche.
Ein Kaufmann
(verheirathet) sucht irgend welche Beschäftigung. Gefl. Offerten u. D E Deutz, Freiheitstraße 57.
Wintermützen
für Schul=Knaben und=Mädchen, solid und fein, für 1 M. bei Frau Johanna Brink, Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Leistungsfähiger
Fuhrunternehmer sucht für drei bis vier Pferde dauernde Beschäftigung. Bescheid in Ehrenfeld bei H. Schätzer, Gutenbergstraße 17.
Colportture
sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1770 a.
d. Exp. d. Bl.
Ein ordentlicher
Junge als Schweinemetzger=Lehrling
sofort gesucht. Eigelstein 116. Angehender
Schweinemetzgergeselle gesucht.
Kalk, Hauptstraße Nr. 110.
Corset=Arbeiterinnen
gesucht. Lobbenberg&amp; Blumenau, Kleine Sandkaul 16.
Eine geübte Pelznäherin gesucht. Breitestraße 31.
Tüchtige Verziererinnen ges. Bleissem&amp; Co. Rothgerberbach 21.
Ein Mädchen
für Porzellangeschäft gesucht.
Unter Käster 7.
Für Lumpen Sortirmädchen gesucht. Peterstraße 6.
Stilles, einfaches
Mädchen, welches gut waschen und bügeln kann, für alle Hausarbeit gleich gesucht. Neumarkt 14.
Zweitmädchen, am liebsten vom Lande, gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 82.
Ein Dienstmädchen gesucht. An Lyskirchen 7.
Tüchtiges Zweitmädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
von Werthstraße 12.
Ein Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
An der Linde 2A.
Ein Mädchen
vom Lande für häusliche Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 95.
Eine Putzfrau für Samstags=Morgens gesucht
— Wahlenstraße 7, Ehrenfeld.
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Mauritiussteinweg 116.
Eine Frau
zum Weißbrodaustragen gesucht. Daselbst ein Fenstergestell zu verkaufen Triererstraße 3.
Ein anständiges,
ordentliches Mädchen zum Waschen und Samstag=Mittags zu Putzen gesucht.
Streitzeuggasse 66.
Stellen-Gesuche.
Tüchtige Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Ein katholisches
Mädchen sucht Stelle als Lehrmädchen in einem Manufactur= oder WollenGeschäft. Bescheid An der Linde 24.
Ein junger
Goldarbeitergehülse, katholisch, auf Reparaturen, Graviren und kleine Neuarbeiten eingerichtet, sucht Stellung.„Gefl. Fr.=Offertenu 6
a. d. Exp. d. Bl.
Ein braves
Mädchen vom Lande sucht Stelle. Ehrenseld, Wilhelmstraße 16.
Ein junger
Mann, verheirathet, Anfang 24er, sucht irgend einen Vertrauensposten. Beste Militair= und Civil=Zeugnisse. Fr.=Off. u. R 29 a. d. Annahmestelle von C. F. Brüß, Nippes, Eisenbahnstraße 12.
Kinder=Garderobe
für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angesertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und ternengasse.
Leinen=Näherin sucht Kunden. Gr. Budengasse 4.
Zu verkaufen.
Bett=Sophas,
zum Sitzen und zum Schlafen, für zwei Personen, auffallend billig. Mörserg. 27.
Kleiderseide,
Mantelpeluche, Damentuche, Krimmer Federbesatz, Passamentreieborden enorm billig. Marsilstein 8.
Münchener Listen.
Wilhelmstraße 6.
Gummi=Betteinlagen
für Wöchnerinnen für 3 M. empfiehlt die Kölnische Gummi=Waaren=Fabrik M. Grün, Rudophplatz, am Hahnenthor. Berncasteler,
per Fl. 0,85. Mauritiussteinweg 49.
Prima Socken,
prima Strümpfe, prima Normaljacken, prima Normalhemden empfiehlt preiswürdig Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
Eln
=fensteriges Haus im nördlichen Stadttheil, Nähe Bahnhof gelegen, mit Einfahrt und Stallung, steht unter günstigen Bedingungen per 1. Januar zu verkaufen. Preis 11,000 Thaler. Näheres Machabäerstraße 45.
Achtung.
Zwei Oelgemälde, drei große Kupfer stiche Napoleon's 1, sehr seltene Pen dants, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1763 a. d. Exp. d. Bl.
Füll=Regulir=, Säulen- und Mantel=Oefen, gebrauchte, billig zu verkaufen. Christophstraße 14 Noulcaur=Stoffe
und Spitzen, Tüll=Vorhänge, Créme, Congreß=Stoffe, per Meter 35 Pfg.
Marsitstein 8.
Winter=Ueberzieher in allen echten Farben, sehr dauerhaften Stoffen, gut gearbeitet und gut passend, werden nach Maß geliefert zu 13 Thlr., dauerhafte Hosen von 10 M. an, ganze Anzüge von 37 M. an und höher, bei gebrachter Stoff wird angesertigt und Ausbesserungen ausgeführt. Schneidermeister Boehmer, Benesisstraße 3.
Moos=Rahmen.
Bayardsgasse 9.
Brennholz.
Buchen, Eichen oder Tannen, trocken und schön, kleingemacht, per Centner M. 1,50, frei in's Haus. Kohlenhandlung Langgasse.
Sämmtliche Tricotagen, Hemden, Unterhosen, Unterjacken Tricot=Taillen, serner Tücher, Hüllen, Röcke 2c. in großer Auswahl zu bil ligsten, festen Preisen. Apostelnstr. 32.
Unterröcke aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant. Kl. Telegraphenstraße Nr. 1,
am Mauritiussteinweg.
Mantel=Ofen,
wenig gebraucht, passend für Wirthschaft. Klobengasse 4.
Schöner Mantelosen mit weißem Marmor, in bestem Zustande, billigst zu verk. Sachsen=Rina 80.
Füll=Regulir=Oefen, Tafelherde mit und ohne Kessel, rohe, geschlissene Kochöfen, transportabe'e Wasch= und Vieh=Kessel, sowie sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe empflhlr zu billigen Preisen Chr. Wirtz, Eigelstein III.
Seiden=Pintscher,
weiß, 9 Monate alt, stubenrein, zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 861.
Zweischläsiges Bett, Küchenschrank, Sopha, dreilöcheriger Herd zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloer straße 52.
Roulcauxstoffe,
Franzen, Haken, Stangen, Polster= und Marquisen=Leinen Bettvorlagen, Möbelborden und=Franzen, Asphaltpapier, Carnevals=Decorationen u. Fahnen 2c. billig zu verkaufen. Maria=Ablaßplatz 3.
Wasch=Maschine und Mangel zu verkaufen.
Carthäuserwall 25.
Schöne Wollspitze billig zu verkaufen.
Deutz, Heinrichstraße 3.
Schönste Damenhüte,
größte Auswahl, zu jedem annehm baren Preise. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Zu übertragen.
Mittleres Colonialwaarengeschäft, ev. Laden=Einrichtung, complet, zu verkaufen. Perlengraben 5.
Feinste Koch=Margarine
45 Pfg. und höher. Agrippastraße 104, neben Ecke Peterstraße.
Kastenmangel
und Privatmangel, Füll=Regulir= und Mantel=Osen zu verkaufen.
Perlengraben 5.
Junge schwarze
Pudelhunde, reine Nace, billig zu ver kausen. Alte Mauer am Bach 56.
Obermatratze
mit Keilkissen, einschläfig, nur 10 M. Morsergasse 27.
Eine Bettstelle
mit Strohmatratze, 2 Monate gebraucht, zu 20 M. zu verkauf. Ursulastr. 39, Part
Wollene Jacken,
Hosen, Strümpfe 2c. zu Fabrikpreisen. Rippes, Neußerstraße 33.
Ein fast
neuer, schwarzer Winter=Anzug und ein Paar lange Wasserstiefeln billig zu verkaufen. Daselbst ein braves Mäd chen zur Mitbenutzung der Wohnung gesucht. Gereonswall 89. Stickereien,
Tischläufer, Haussegen, Stickwolle, Seide 2c. zu Fabrikpreisen.
Nippes, Neußerstraße 33.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Kauf-Gesuche.
Literslaschen,
ganze und halbe, werden gekauft.
peistein 81.
Ein Waschofen,
100—125 Elm. haltend, zu kaufen gesucht. Deutz, Mathildenstraße 38.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Gebrauchte Möbel
kauft zu reellem Werthe. Antonitterst.31.
D
Zu vermiethen.
Haus
Lübeckerstraße Nr. 7 ganz oder getheilt zu vermiethen; passend für EngrosGeschäft, jede Etage 7 Räume und Mansarde. Bescheid Gereonswall 6.
Mehrere möblirte Zimmer zu vermiethen mit sehr guter Pension und billig. Blindgasse 33.
Erste Etage
zu vermiethen, 3 Zimmer und 1 Mansarde. Marzellenstraße 21.
Nippes.
Zwei oder drei Zimmer billigst zu vermiechen Neußerstraße 39.
Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 14, 2. Etage, 3 Zimmer und ein Speicherzimmer, im Vorderhaus, per 1. December zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage.
Zwei Zimmer mit Wasserleitung zu vermiethen.
Lyskirchen 18.
Ein Parterrezimmer.
Follerstraße 38.
Zwei Mausardenzimmer,
auch getheilt, zu vermiethen.
Friesenwall 18.
Einfach möblirtes
Etagenzimmer. Machabäerstraße 43.
Erste Etaze,
—4 Räume, zu vermiethen.
Humboldtstraße 9.
Einzelne Zimmer
zu vermiethen. Annostraße 58.
Wohnungen
per 1. December zu vermiethen.
Unter Hutmacher 19.
Große Neugasse 39.
Zwei Zimmer und ein Zimmer zu vermiethen.
Gut möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Ferculum 36.
Marsikstein
zwei hübsche Mansarden zu vermiethen. Brunostraße 1B.
Zwei schöne Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Baldninstraße 4.
Elegante zweite Etage, vier große schöne Räume, Speicherzimmer und alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Brunostraße 1A.
Zwei schöne Zimmer, zusammen oder einzeln, zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Friedrich=Wilhelmstr.13.
Lagerraum,
Einfahrt, billigst. Mauritiuswall 65. Zu vermiethen.
Zweite Etage, 5 große Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonswall 120 Bescheid St. Agatha 18.
Zwei Zimmer
für 20 M zu vermiethen. Schilderg. 104.
Erste Etage,
zwei Zimmer, an kinderlose Leute zu vermiethen. Holzmarkt 87, Holzthor. Zu vermiethen:
Erdgeschoß, 4 große Zimmer, und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonswall 120. Besch. St. Agatha 18.
Zwei Zimmer,
10,50 pro Monat, zu vermiethen.
Pantaleonstraße 19.
Zwei ordentliche
Leute finden gute Schlafstelle.
Hämergasse 20.
Zweite Etage.
drei bis vier Räume, für 33 M. zu vermiethen. Perlengraben 33, 1. Etage.
Erste Etage
für sogleich, fünf Zimmer, 42 M.
Humboldtstraße 3.
Verschiedene Etagen
im Neubau Stolkgasse 19 zu vermiethen mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid im Hause selbst.
Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 11.
Erste Etage,
2 Räume, zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56.
Zweite Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde.
Breitestraße 173.
Ankerstraße 3,
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche u.—2 Mansarden zu vermiethen. Bescheid 1. Etage, Morgens bis 12 Uhr.
Ein möblirtes
Zimmer mit zwei Betten an zwei ordentliche Leute mit Pension sofort zu vermiethen. Ochsenmetzgerei,
Kl. Griechenmarkt 6.
Zimmer
zu vermiethen Buschgasse 5, 5A und im Hause Nr. 3. Bescheid Perlengraben 33, 1. Et., Ecke Heinrichstraße.
Weinlager=Keller zu vermiethen. Mathiasstraße 14. Bescheid 2. Etage
Zimmer
auf der 2. Etage zu vermiethen.
Pantaleonstraße 19.
Humboldtstraße 36.
2. Etage, 3 Zimmer, billig zu vermiethen.
Nippes. Schönes Unterhaus zu vermiethen. Südstraße 28.
Dritte Elage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Michaelstr.8.
Erste Etage
an ruhige, anständige Leute ganz oder getheilt billig zu vermiethen.
Große Budengasse 11. Zwei Mansardenzimmer, ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 30A.
Erste Etage,
drei Zimmer, zu vermiethen.
Eulengarten 19.
Zwei möblirte
Speicherzimmer, jedes zu 8., zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 6.
Ein Zimmer
im Unterhaus und ein Speicherzimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 86.
Ein Mansardenzimmer an brave Person zu vermiethen.
Altermarkt 33.
Drei schöne
Zimmer dritter Etage mit Wasserleitung und Abfluß. Thurnmarkt 59.
tung
Großes möblirtes
Zimmer an anständige Herren zu vermiethen. Elstergasse 9B.
Zwei helle
Zimmer zweiter Etage, straßenwärts,
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 6.
Vier hübsche
Räume dritter Etage an stille Leute preiswürdig zu vermiethen. Schildergasse 77—79.
Drei Zimmer
dritter Etage an stille Leute zu vermiethen. Friesenstraße 8, 1. Etage. Vier schöne
Mansardenzimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Olivengasse 2.
Möblirtes Zimmer
mit Frühstück an einen anständigen Herrn zu vermiethen. Fr. Off. u. K 84 an die Annahmestelle von A. Heesen,
Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ein kleines,
helles Zimmer, 2. Etage, straßenwärts, a 9 M. zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
Schreiner=Werkstelle nebst Wohnung zu vermiethen.
Pantaleonswall 46.
Zwei Zimmer an ruhige Leute zu vermiethen.
Unter Gottesgnaden 19A.
Drei nette
Zimmer, Hinterhaus, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Mathiasstraße 12. Daselbst Schlafstelle zu vermiethen.
Zimmer,
Etagen und Unterhaus für Wirthschaft zu vermiethen. Rosenstraße 10.
Zwei Zimmer erster Etage und zwei Zimmer parterre mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten. Zülpicherstraße 32.
Parterre=Zimmer
zu vermiethen. Luxemburgerstraße 13.
Unterhaus
zu vermiethen. Waisenhausgasse 8. Erste Etage.
Rubensstraße 6.
Zwei große, helle Mansardenzimmer zu vermiethen Unter Hutmacher 19.
Schlafstelle
Holzgasse 5.
zu vermiethen. Holzgasse 5.
Ein hübsch
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Breitestraße 21.
Zu vermiethen.
Drei Stuben im Hinterbau, eine Treppe. Thieboldsgasse 136.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. U. Käster 7.
Drei Räume dritter Etage zu vermiethen.
Hunnenrücken 50.
Möblirtes Zimmer
mit zwei Betten an anständige Leute. Deutz, Vollwerkstraße 27.
Die zweite
Etage, 4 Räume, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 150.
Mieth-Gesuche.
Haus
oder geräumiges Unterhaus für Bierund Speise=Wirthschaft sofort zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter P 4 an die Annahmestelle Jacob Kraus, Severinstraße 24.
Unterricht.
An dem
Silentium bei einem Gymnasial=Lehrer können sich noch einige Schüler betheiligen. Preis monatlich M. 12. Fr.=Off. u. Nr. 1758 a. d. Exp. d. Bl.
Gründlicher Clavier=Unterricht
wird billig ertheilt. Nah. Mathiasstr. 1.
English Lessons.
Dominicaner 11B.
Primaner
ertheilt gründliche Nachhülse. Fr.=Off. u. Nr. 1769 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
Kost
u. Logis für Handwerker. Thurnmarktl7.
Kost
und Logis. Dreikönigenstraße 17.
Mein Kurz=,
Weiß=, Woll= und Tapisserie=Waaren= Geschäft, verbunden mit Damen= und Kinder=Confection, erlaube mir in empfehlende Erinnerung zu bringen. Schaafenstraße 22, Clara Felde, Schaafenstraße 22. Billigste Preise! Prompte Bedienung!
Zu verschenken
zwei junge propere Kätzchen.Domstr. 21.
1000 Mark
von einem soliden und nachweislich sichern Kaufmann bis zum 1. Januar 1889 gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 1771 an die Exped. d. Bl.
Verloren 2 Gefunden.
Ein armer
Arbeiter verlor gestern Abend auf der Severinstraße ein schwarzes Portemonnaie, enthaltend seinen Lohn in Summa 43 M. Gegen Belohnung abzugeben Severinstraße 75. Verloren
ein kleines blaues Täschchen, enthaltend Korallen=Rosenkranz, silber= montirt, auf dem Wege Unter Fettenhennen, Andreaskloster, Dominicaner, Sachsen= hausen, Gereon. Abzugeben gegen Belohnung Köln=Deutz, Freiheitstraße 45. Wiederbringer
sehr gute Belohnung. Samstag grauund schwarzgeflecktes, Kätzchen, mit schwarzem Rückenstreifen, entlaufen.
Brandenburgerstraße 18.
Vermischtes.
* Schwurgerichts=Verhandlung gegen
Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den Mörder des Baumeisters Firmenich, den Schreinergesellen Jacob Hick, geboren am 6. März 1850 zu Hemmerich. Bereits um 84 Uhr hatte sich ein zahlreiches Publicum vor dem Fränkischen Hofe versammelt. Endlich kam die „Kunigunde" und brachte den gefesselten Angellagten. Hick, eine mittelgroße Figur mit starkem Schnurrbart, machte nicht den Eindruck eines reuigen Verbrechers. Militair und Schutzleute waren zur Aufrechterhaltung der Ordnung requirirt. Ohne Karte kam Niemand in den Gerichtssaal.
Die Anklage lautet: Zu Köln in der Nacht vom 14. bis 15. November 1875, 1. dem Architekten Heinrich Firmenich eine Anzahl Sachen, insbesondere eine silberne Cylinder=Uhr nebst goldener Kette, mit Haken und Schlüssel, einen goldenen Ring sowie verschiedene Kleidungs= und Wäsche=Stücke, sowie ungefähr 90 M. gestohlen und 2. bei Unternehmung dieses Diebstahls, um ein der Ausführung entgegenstehendes Hinderniß zu beseitigen, oder um sich der Ergreifung auf frischer That zu entziehen, den Firmenich vorsätzlich getödtet zu haben. Es sind ungefähr 50 Zeugen zu vernehmen, die aber kaum alle vernommen werden, da Hick, der bisher geleugnet, die That eingesteht. Das öffentLiche Ministerium vertritt Hr. Staatsanwalt Schenk, den Angeklagten Hr. Rechtsanwalt Zimmermann II.
Der Angeklagte schildert die Verübung des grausen Verbrechens wie folgt. Bei dem Schreiner Müller fand ich im Herbst 1875 Arbeit. Ersterer war mit der Ausführung von Schreinerarbeiten betraut in einem auf der Moximinenstraße gelegenen Neubau, welcher von dem Baumeister Firmenich aufgeführt wurde. Ich fand in diesem beinahe fertigen Neubau, in welchem der Baumeister wohnte, Beschäftigung. Um einen Diebstahl zu begehen, begab ich mich in der Nacht vom 14. zum 15. November, es war von Sonntag auf Montag, in den Neubau. Ich leuchtete mit einem Streichholze in das Schlüsselloch des Zimmers des Baumeisters.
Der Schlüssel steckte nicht im Schlosse und so öffnete ich mit einem Dietrich die Thüre. Als ich beim Oeffnen des Secretairs war, stand Firmenich, den ich in Frechen bei seinen Eliern wähnte, plötzlich vor mir. Er schloß die Thüre hinter sich zu und sagte:„So, nun hab' ich dich hier.“ Ich bat, er möge mich doch gehen lassen, er kenne mich ja. Er schlug mich mit einer Maurerklammer auf den linken Arm. Als ich einen Stuhl ergriff, um mich zu wehren, erhielt ich noch einen Schlag mit der Klammer auf die Hand und auf ein Bein. Jetzt entriß ich dem Baumeister die Klammer; wie ich ihn dann damit verarbeitet habe, ich kann es nicht sagen. Als ich die blutige Leiche sah, floh ich entsetzt auf die Straße. Beim Scheine der Gaslaterne sah ich meine blutigen Kleider; ich lief wieder auf das Zimmer zurück; jetzt erst habe ich die Sachen gestohlen.
Vors.: Aus der Schublade des Secretairs haben Sie eine größere Geldsumme entwendet?— Angekl.: Nein, in der Schublade war kein Geld, aus der Hosentasche der Leiche nahm ich das Portemonnaie; in diesem waren 23 ., anderes baares Geld habe ich nicht mitgenommen.— Vors.: Sie haben Kleider des Ermordeten angezogen?— Angekl.: Jawohl, eine Hosund einen Rock, meine eigenen blutigen Kleider habe ich vor meiner Fluchi im Rheine versenkt.
Der Angeklagte fuhr am andern Morgen nach 7 Uhr nach Bremen und von da nach Geestemünde, wo er die gestohlenen Golosachen zu 45 und die Kleider zu 10 M. versetzte. Am 20. Nov. 1875 traf Hick bei seinem Halbbruder in Altona ein, am 2. Dec. 1875 verließ er heimlich diese Stadt, indem er seinem Bruder 100 M. stahl. Der Mörder wandte sich nach Kopenhagen und später nach Hamburg, wo er, wie bekannt, auf Requisition der hiesigen Staatsanwaltschaft vor einiger Zeit verhaftet wurde.
Vors.: Der Ermordete war durch Schläge so schrecklich zugerichtet, daß Ihnen doch die Einzelheiten Ihrer blutigen That noch in Erinnerung sein müssen; Sie sollten durch Angabe der ganzen Wahrheit Ihr Gewissen erleichtern.—(Der Angeklagte weint.) Ich weiß es nicht, ich hieb blind auf
ihn los.— Schrecklich sind die Verletzungen, die der Mörder seinem Opfer beigebracht. Den ersten Schlag hat der Getödtete nach Ansicht des Sacverständigen, Herrn Sanitätsrath Dr. Leuffen, auf den Hinterkopf erhalten. Hier war der Schädel vollständig zertrümmert. Ueber 80 Verletzungen fanden sich an der Leiche vor.
Von Bedeutung war die Aussage des Bruders des Ermordeten, des Gärtners Anton Firmenich. Der Zeuge bekundet: Montags gegen 10 Uhr erhielten wir in Frechen Kunde von der grausigen That. Wir begaben uns sofort nach Köln. Die Leiche lag in einer großen Blutlache auf der Erde neben dem Bette, den Kopf nach der Thüre zu; neben derselben lag die blutbefleckte Klammer. Vors.: Sie haben diese Klammer wiedererkannt? Zeuge: Jawohl, Hick hat
dieselben am Samstag vorher auf dem Speicherzimmer beim Dielen benutzt und sie nach Feierabend in einen Balken des Zimmers eingeschlagen. Als ich nach dem Morde das Speicherzimmer betrat, war die Klammer fort. Vors.: Und Sie erkannten in der blutbefleckten Klammer dieselbe wieder? Zeuge: Jawohl.(Die Sitzung wurde um 1 Uhr abgebrochen und zur Fortsetzung auf 4 Uhr vertagt.)
Die Verhandlung wurde Nachmiltags um 4 Uhr wieder aufgenommen. Die Nachricht, daß Hick das Verbrechen eingestanden, hatte sich in den Nachmittagsstunden wie ein Lauffeuer in der Stadt verbreitet, und ein zahlreiches Publicum hairte vor der Thüre des Fränkischen Hofes, um den Mörder zu sehen. Vor Eintritt in die Verhandlung wurde eine Anzahl Zeugen unvernommen entlassen. Der Zeuge Kaufmann Levy aus Geestemünde bekundet, daß am 18. November 1875 ein Mann eine Uhr nebst Kette und einen Ring, ferner zwei Hosen und einen Nock bei ihm verjetzt habe, zum Preise von 55 Mark 50 Pfennig. Der Zeuge kennt den Angeklagten nicht wieder. Die Sachen sind später an die hiesige Staatsanwaltschaft abgeliefert worden. Hick gibt zu, daß dies die von ihm geraubten Gegenstände sind. Der Halbbruder des Beschuldigten, Heinrich Sauer aus Altona, verweigert sein Zeugniß. Hierauf

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 8 Kreitag, 9. November 1333.
Seite
Etage
ge Leute ganz oder
rmiethen.
Budengasse 11.
rdenzimmer,
zu vermiethen. aphenstraße 30A. öblirtes
hen. U. Käster 7.
käume
ermiethen. 5unnenrücken 50.
richt.
talien
Billigste Preise!
schenken
Kätzchen. Domstr. 21.
örder seinem Opfer Ansicht des SachHinterkopf erhalten. 9 Verletzungen fannordeten, des Gärtgegen 10 Uhr err begaben uns sofort rde neben dem Bette, stbefleckte Klammer.
:<space> J a w o h l,<space> H i c k<space> h a t<space> beim Dielen benutzt eingeschlagen. Als die Klammer fort. er dieselbe wieder? ochen und zur Forthr wieder aufgeestanden, hatte sich adt verbreitet, und nkischen Hofes, um wurde eine Anzahl Levy aus Geesteann eine Uhr nebst nen Nock bei ihm inig. Der Zeuge i sind später an gibt zu, daß dies ruder des BeschulZeugniß. Hierauf
Zimmer
a anständige Leute. sollwerkstraße 27.
weite
u vermiethen. hieboldsgasse 150.
jesuche.
Interhaus für Bierchaft sofort zu mie-Off. unter P 4 an Jacob Kraus, Sedem
em Gymnasial=Lehloch einige Schüler monatlich M. 12. 58 a. d. Exp. d. Bl. lavier-Unterricht k. Näh. Mathiasstr. 1. Lessons.
Dominicaner 11B. nauer
Nachhülse. Fr.=Off. Exp. d. Bl.
Mark
n und nachweislich bis zum 1. Januar Off. u. Nr. 1771 an
Gefunden.
irmer
tern Abend auf der schwarzes Porteid seinen Lohn in Gegen Belohnung
straße 72
orei
äschchen, enthaltend ;, silber= montirt, nter Fettenhennen, ninicaner, Sachsenzugeben gegen BeFreiheitstraße 45.
ringer
g. Samstag graues Kätzchen, mit eifen, entlaufen. burgerstraße 18.
schtes.
ost
erker. Thurnmarkt l7.
oft
ikönigenstraße 17.
Kurz=,
Tapisserie=Waaren= n mit Damen= und erlaube mir in emrung zu bringen. Clara„Felde,
rden verschiedene Leumunds=Zeugen verhört. Der Schreinermeister Wilh. jieker aus Helzendorf in Oldenburg deponirt, daß Hick im Jahre 1883 uf Monate bei ihm in Arbeit gestanden und sich als treu, fleißig und sichtern bewiesen habe. Dasselbe Zeugniß gibt der Schreinermeister Ernst ingeburg aus Hamburg dem Angeklagten. Hick hat auf dieser Werkstätte ehrere Jahre gearbeitet, auf derselben erfolgte auch seine Verhaftung.
Um 5 Uhr wurde die Beweis=Aufnahme geschlossen. Der Vorsitzende stellte noch fest, daß vor einigen Tagen eine Anzeige von der Direction der Strafanstalt eingelaufen sei, nach welcher in der Zelle Hick's ein Strick gefunden worden sei. Hick habe erklärt, den Strick hätte er aus seinem eigenen Hemnd gemacht, um, wenn er unschuldig verurtheilt würde, sich das Leben nehmen zu können.
Der Herr Staatsanwalt Schenk führte ungefähr Folgendes aus: Einstimmig werden Sie, meine Herren Geschworenen, mit mir einig sein über die Schuld des Angeklagten und über die Scheußlichkeit des verübten Verbrechens. Der Mörder hat in letzter Stunde, erdrückt durch die Wucht der gegen ihn vorliegenden Beweise und geplagt von Gewissensbissen, ein Geständniß abgelegt. Wenn man selbst annimmt, daß die That sich so zugetragen, wie Hick sie Ihnen geschildert hat, dann müssen Sie das Schuldig über ihn aussprechen; denn die furchtbare Schädelzertrümmerung und das benutzte Werkzeug lassen hierüber keinen Zweifel übrig. Allein nach meiner Ueberzeugung hat der Angeklagte bei demjenigen Moment, welches seiner Scheußlichkeit die Krone aufsetzte, gelogen. Um seine That zu beschönigen, gibt er an, Firmenich habe die Klammer in seiner Hand gehabt, als er das Zimmer betreten. Dies ist unwahr. Firmenich kam aus dem Theater zurück, er merkte nichts, als er sein Zimmer betrat; denn wenn er mit der Klammer bewaffnet seine Wohnung betreten und er in derselben einen Dieb gefunden hätte, würde er sicherlich den nächtlichen Eindringling zu Boden geschlagen haben. Der Sachverhalt hat sich vielmehr den vorliegenden Umständen nach so zugetragen: Hick hörte auf der Treppe Tritte. Mit der Klammer bewaffnet, die er mit in das Zimmer gebracht, um für alle Fälle etwas bei der Hand zu haben, lauerte er dem Nahenden auf, da betritt Firmenich ahnungslos das Zimmer. Als er Miene macht Licht anzuzünden, schlägt Hick ihn von hinten zu Boden; dies bewiesen die schwere Wunde am Hinterkopf und die verstreuten Streichhölzer; ebenso die Lage der Leiche. In seiner Mordwuth hat er dann den am Boden Liegenden so furchtbar zugerichtet, wie es uns der Herr Sachverständige heute Morgen geschildert. Ich nehme an, daß Hick nicht mit dem Vorsatz zu morden die Waffe mitgenommen hat; er hat erst in dem Augenblick dieselbe zu diesem Zweck ergriffen, als er Schritte auf der Treppe hörte. Es liegt also kein Mord, sondern vorsätzliche Tödtung vor. Ich bitte, die beiden Schuldfragen zu bejahen.
Der Vertheidiger, Hr. Rechtsanwalt Zimmermann II, hebt hervor, die That sei ja eine höchst traurige und die Entrüstung über dieselbe auch heute noch eine allgemeine; indeß müßten die Geschworenen objectiv erwägen, ob auch alle Momente zur Bejahung der Schuldfrage vorlägen. Ich bin, so führte der Vertheidiger aus, trotz dem Geständniß der Ansicht, daß dies nicht der Fall ist. Eine vorsätzliche Tödtung ist nicht erwiesen. Wie die Sache sich zugetragen, das hat nur Gott gesehen. Hick hat ein Geständniß bis in die kleinsten Details abgelegt; mehr aber wie uns Hick selbst erzählt hat, ist nicht erwiesen. Der Herr Staatsanwalt kann den Gegenbeweis nicht führen; was er ausgeführt, sind nur Vermuthungen. Ich stelle mir den Vorfall so dar: Hick hat Ihnen erzählt, daß er den Diebstahl ausgeführt, um Geld zum Heirathen zu erhalten; er benutzte zur That einen Tag, an dem, wie er glaubte, Firmenich nicht in seiner Wohnung sein konnte. Firmenich hat sich selber die Klammer vor seine Zimmerthüre legen lassen; er kommt die Treppe hinauf und hört, wie Jemand im Begriff ist, seinen Secretair zu erbrechen, was ist da natürlicher, als daß er die vor der Thüre liegende Klammer ergreift, und sich der Vorfall dann so abgespielt, wie ihn der Angeklagte geschildert hat. Ich beantrage, die Frage der vorsätzlichen Tödtung zu verneinen und neben der Schuldfrage die Frage nach mildernden Umständen zu stellen. Der Staatsanwalt bezeichnete die Zulassung dieser Frage als ungesetzlich. Das Gericht führte aus, daß bei dem§. 214 des Strafgesetzbuches die Frage nach mildernden Umständen nicht gestellt werden dürfe.
Die Geschworenen bejahten beide Schuldfragen. Der Staatsanwalt beantragte lebenslängliche Zuchthausstrafe. Das Gericht erkannte wegen Diebstahls auf ein Jahr Gefängniß und wegen der Tödlung auf lebenslängliche Zuchthausstrafe und zehn Jahre Ehrverlust.
Tocales.
9 Der Großherzog von Meckleuburg kam vorgestern Abend um 9 Uhr 40 Min. von Berlin mit Gefolge hier an und fuhr 10 Uhr 30 Min. mit dem Pariser Zug weiter.
1 Winkelmann, der bekannte Wiener Hosopernsänger, wird in der zweiten Hälfte des Monats Januar 1889 an unserm Stadt=Theater gastiren.
* Hr. Prof. Dr. Kaiser, Oberlehrer am hiesigen Realgymnasium,
war vor einigen Tagen zum Director der Realschule in Barmen gewählt worden. Der gestrige Reichs=Anzeiger meldete die Bestätigung dieser Wahl.
L Herr Commercienrath„. K. Guilleaume, welcher bekanntlich vor einigen Monaten gestorben ist, aber bei der Bürgerschaft namentlich durch seine wohlthätigen Schenkungen ein bleibendes Andenken hinterlassen hat, ist nun auch in einer wohlgelungenen Büste der Nachwelt erhalten worden. Das Kunstwerk, welches gegenwärtig in den untern Räumen des Museums ausgestellt ist, stammt aus dem Atelier des Bildhauers Anton Werres, der durch seine vortrefflichen Portrait=Büsten sich einen wohlverdienten Namen erworben hat. Wir nennen u. a. die Büsten von Hiller, Compes, Kaesen und Dr. Herm. Becker, welche alle von demselben Künstler angefertigt worden sind.
6 An der Handelskammer=Erneuerungswahl, welche im
nächsten Monat stattfindet, werden zum ersten Male auch die Wahlberechtigten aus den durch die Eingemeindung dem Bezirke der Kölner Handelskammer angeschlossenen neuen Stadtheile theilnehmen. Die Wählerliste wird vom 12. bis zum 22. d. M. im Kanzlei=Zimmer der Handelskammer(Rheingasse 8) zur Einsicht der Betheiligten aufliegen. Mit Ablauf des Jahres 1888 scheiden aus der Handelskammer aus die Herren: Joseph Claasen, Michael DuMont, Otto Engels, Robert Heu#:, Heinrich Horten, W. A. Hospelt, Hugo Roeder und Hugo Traine.
* Ein Opfer der Nohheit. Am Hansa=Ring, in der Nähe des Esenbahn=Ueberganges und der Hamburgerstraße, treiben schon seit längerer Zeit die Kinder der anliegenden Straßen ihr Unwesen, indem sie mit besonderer Vorliebe sich gegenseitig mit Steinen bombardiren. Als gestern Nachmittag gegen 4 Uhr ein Ehepaar über den Hansa=Ring kam, wurde die Dame von einem mit voller Wucht geworfenen Steine an den Kopf getroffen, so daß sie in wenigen Augenblicken geradezu mit Blut überdeckt war. Während der Gatte dem Anstifter des Unheils nachlief, führte man die Dame zu einem in der Nähe wohnenden Arzte, der ior die erste ärztliche Hülfe brachte. Der Stein schien an der rechten Schläfe getroffen zu haben und danach die Verletzung lebensgefährlich zu sein. Der Name des betreffenden Jungen ist festgestellt, und dieser wird hoffentlich einer exemplarischen Strafe nicht entgehen.
* Vorsichtsmaßregeln. Bei der starken Kälte, welche seit zwei Tagen plötzlich hereingebrochen ist, erscheint es geboten, die Wasserleitungen in den Häusern mit gegen Frost schützenden Vorrichtungen zu versehen, um das Gefrieren zu verhindern. Stehen einer solchen Anordnung Schwierigkeiten im Wege, dann sperre man Abends durch Zudrehen des Krahnens am Hauptrohr den Zufluß ab und entleere die innern Leitungen ihres Inhalts. Sollte dieses ebenfalls nicht durchgeführt werden können, dann ist es vortheilhaft, die an den exponirtesten Stellen befindlichen Krahnen nachtsüber ein wenig zu öffnen, damit das Wasser in den Röhren in beständiger
Für die im Monate December d. I. stattfindende
auch die Wahlberechtigten aus den durch die Eingemeindung dem Bezirke der Kölner kammer angeschlossenen neuen Stadttheilen zum
ersten Male theilnehmen,
wird die Wählerliste nach Vorschrift des Handelskammer=Gesetzes Februar 1870 vom 12. bis zum 22. d. M. im Kanzleizimmer der kammer(Rheingasse 8) zur Einsicht der Betheiligten aufliegen.
Mit Ablauf des Jahres 1888 scheiden aus der Handelskammer aus die Herren:
1. Joseph Claasen.. 5. Heinrich Horten,
2. Michael Du Mont, 1 6. W. A. Hospelt,
3. Otto Engels. 1 7. Hugo Roeder,
4. Robert Heuser, I 8. Hugo Traine.
Köln, 7. November 1888.
Die Handelskammer.
vom 24. HandelsSeverinstr. 103,
empfiehlt
sein reichhaltiges Lager
in
Wollenstrickgarn von 45 Pfg. an Wollene Strümpfe, 25„„ Neinwollene Tricot=Handsmuhe von 45 Pfg. an. Damen= und Kinder=Hosen aus Flauell und Biber. Wollene u. baumwollene Unterröcke von M. 1,70 an. Winter=Tricot=Taillen von .50 M. an.
Damen=Westen von 3 M. an.
Wollene Umstecktücher von M. 2,25 au. Peluche=Tücher mit Seidenmuster v. M. 4,50 an. Kopf=Shawls von M. 0,50 an.
Stauchen, Pulswärmer, Fäustlinge, Muffs, Kragen u. Mützen, Kinder=Jäckchen und Damen=Jacken von 1 M. an.
Normathemden von M. 3,25 bis 9 M. Watten, Biber=Betttücher, Flauelle.
In ein. Vorort Köln's steht ein Haus 1) zu vermiethen, worin seit Jahren mit Erfolg Wirthschaft geführt wird. Fr.=Off. u. S 28 an die Annahmestelle H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Seldhühner à 1 2. bis 1 K. 25 0) Pfg., große Hasen à—31 fette Enten à 1½—2 M, fette Gäuse à 60 Pfg. pr. 12 Kilo, Krammetsvögel à 20 Pfg. pr. St., Suppenhühner à 11 K. sowie junge schwere Hähnchen à 1 M. versendet täglich frisch gegen Nachnahme P. Koeniger in Jever.
Ein sol., mit allen vorkommenden Arbeiten vertrauter und gewandter
Notariats=Gehülfe gesucht.
Fr.=Offerten unter Lit. M S 2177 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Ein Schreinergeselle
zum Transport. und ein Laufbursche gesucht. 63 Sternengasse 63.
Aaushälterin, auf. 30er, in der *Sbürgerl. u. sein. Küche sowie in all. Haus= und Handarb. erf., welche mehr. Jahre den feinern Haush. eines einz. Herrn geführt und gute Zeugn. bes., sucht anderw. Stellung zu Jan. oder später. Off. u. V 4 45 an die Exp. des Westf. Merkur, Münster, erbeten.
Empfehlenswerthe
Vertrauensperionen!
mit guten Zeugnissen u. cautionsfäh.
Portier. Kutscher, Diener für Herrschaften und Geschäftshäuser! empfiehlt Andreas Bauch, Agent seit 1865. Martins=Abteigasse Nr. 2A.
(Hin Haus in einem Vororte Köln's, C wor. s. Jahr. m Erf. Wirthschaft geführt, steht zu verkauf. Fr-Off. u. S 27a.d. Annahmest..G. Schmitz, Breitestr. 49.
Vier Zimmer,
auch getheilt, zu vermiethen.
Steinfeldergasse 33.
Bettdecken,
circa 200 Wollen=Jaquard= u. Stepp=Decken, Reise= und Pferde=Decken.
Durch einen großartigen Gelegenheitskauf kann ich meiner geschätzten Kundschaft vorstehend benannte Decken wenigstens
25 pCt. billiger als regulaire Waaren verkaufen.
Garantie für durchaus fehlersreie Waare
Weihnachtsgeschenke:
100 prachtv. Damentäschchen, Näh=Necessaires und Notenrollen im seinsten Leder 50 pCt. unter dem frühern Preise. Reisekoffer 2c. 2c. zu den bekannt billigen Preisen.
u. Anetionator, Hoseng. 2, Köln.
H. J. Haas,
Geburten. Helene, T. v. Peter Gladbach, Tagl., Kämmergasse 19. Henr. Joh., T. v. Wilhelm Heckrath, Bureaud., Mörsergasse 29.— Georg Wilh, S. v. Wilh. Pütz, Hausdiener, Schilderg. 31- Maria, T. v. Peter Jos. Pütz, Tagl., Achterstraße 31.Heinr., S. v. Frd. Adolph Müllmerstadt, Schreiner, Friesenstr. 49. Kath., T. v. Peter Litzinger, Tagl., Kelteng. 10. Karl Heinr. Joh., S. v. Karl Hohmann, Hautboist, Luxemburgerstr. 5.- Ferd. Ant., S. v. Ant. Jos. Rosenzweig, Faßbindermeister, Rosenstr. 25.- Ursula, T. v. Christ. Wolf, Tagl., Weißgerbereckg. 4. Peter Jos., S. v. Gottfr. Jos. Essers, Tagl., Zollstock 182.- Anna Marg., T. v. Theodor Aldenhoven, Tagl., Schnurgasse 40.- Paul Otto, S. v. Karl Wilh. Aickelin, Kaufm., Karolinger=Ring.- Heinr., S. v. Rob. Joseph Huppers, Condilor, Machabäerstraße 11.- Herm, S. v. Peter Jos. Jung, Tagl., Kostg. 12.- Maria, T. v. Franz Heinrich Strick, Schreiner, Rheingasse 30.- Oscar, S. v. Louis Lazarus, Agent, Lungeng. 18—.
- Margar., T. v. Heinrich Kreuder, Holihdir., Friesenpl. 8.— Emilie Olga Theres., T. v. Jos. Janclaes, Bäcker, Breitestraße 131.- Herm., S. v. Bernh. Kuhn, Metalldreher, Carthäuserwall 12.
Kath., T. v. Jos. Bach, Anstreicher, Weißbütteng. 5.- Peter, S. v. Joh. August Schmitt, Kutscher, Frankenthurm 19.- Peter, S. v. Stephan Boden, Tagl., Gr. Spitzengasse 19. Math., S. v. Jos. Müller, Schreiner, Ulrichsg. 18.- Heinr. Jo eph, S. v. Jos. Miller, Schuhm., Zwirnerstr. 2.
Anna, T. v. Wilh. Ortmann, Tagl.,
Alte Mauer a. B. 70.- Theod., S.
Civilstand der Stadt Köln. 7. Nov.
v. Ferd. Küster, Tagl., Roth erberb. 35.- Wilh. Kath., T. v. Aug. Herholz, Schutzm., Clemensstr. 27. Kathar. Hel. Jos., T. v. Joh. Karl Stemmeler, Graveur, Streitzeugg. 16.- Kathar., T. v. Christ. Beitz, Tagl., Perlengraben 42.
Stervefälle. Louise Rose, 70., Weyerstr. 18.- Theod. Breuer, 1., Butterm. 17.- Nic. Gerh. Mich. Pohl, 3 M. 28., Thürmchenswall 41A., Anna Kalh. Leyendecker, 3 M. 10., Weideng. 30.- Johanna Jos. Leineningel, 4 M. 20., Weyerstr. 102. Sophia Diesendahl, geb. Wiedenau, 34., Friesenwall 28—30.- Jacob Gimbel, verh., Anstr., 49., Schartg. 6.- Wilhelm Willerscheidt, unverh., Knecht, 21 J, zu Rodenkirchen.- Kath. Palmen, 29., Heum. 2.- Maria Vertram, 2 J. 7., Unter Krahnenb. 81.= Kath. Beitz, 1., Perlengr. 42. Heiraths=Anlkündigungen. Heinrich Lohmar, Tagl., u. Marg. Tüttenberg, Beide Pantaleonswall 32.= Friedr. Still, Uhrmachergeh., Poststr. 23, und Kath. Schmitz, Agrippastr. 51. - Peter Euskirchen, Bierbr., u. Kath. Ruthe, Beide Perlengraben 43.= Joh. Abts, Pferdeb.=Kutscher, u. Gertr. Gehlen, Beide zu Arnoldshöhe. Heinrich Hagen, Posthülfsbote, zu Arnoldshöhe, und Gertrud Friedrichs, Elsaßstraße 47.- Heinr. Blied, Posthülfsbote, Lungeng. 26=, und Cäcilie Schäfer, Mörserg. 8.- Friedr. Breuer, Bäcker, Nöhrergasse 14, und Maria Stärck, Gereonshofstraße 16.- Heinr. Mertens, Schutzm, zu Ehrenfeld, und Marg. Witsch, Wwe. Laue, Breitestraße 30.- Theodor Neuhaus, Schrei: ner, zu Köln=Deutz, und Hel. Aloysia Bunse, hier.
Bewegung bleibt.— Bei eintretender Glätte ist auch das Bestreuen der Troitoirs nicht zu vergessen.
b Eine Kunstausstellung seltener Art wurde gestern Morgen in einem der untern Räume des Gürzenichgebäudes eröffnet, nämlich ein Bilder=Cyklus aus der nordisch=germanischen Göttersage. Es sind keine farbenprächtigen Gemälde, welche uns hier vorgeführt werden, sondern sechs Cartonzeichnungen in Größe von:3 Meter, auf denen Hr. Professor Karl Ehrenberg aus Dresden die Haupttypen der altgermanischen Göllerwelt in charakteristischen Figuren und in ansprechender Composition aufgezeichnet hat. Die Bilder stellen dar: 1. Freyja's Aufnahme unter die Götter; 2. die Walkyren; 3. Gastmahl in Walhalla, wobei die von den Walkyren erkorenen Helden in den Götterkreis eingeführt werden; 4. Thor's Kampf mit den Jöten(Eis= und Frost=Riesen); 5. Hermod von Hel die Herausgabe Baldur's erbittend; 6. Beginn der Götterdämmerung. Ein volles Verständniß der Gesammtbilder wie der einzelnen Figuren setzt eine genauere Kenntniß der nordisch=germanischen Göttersagen voraus, wie sie namentlich in der Edda erzählt werden. An dem Künstler selbst bewundern wir gerade diese eingehende Kenntniß, welche ihm gestattete, den vielen Götterfiguren in Kleidung, Ausdruck und Haltung jene charakteristischen Merkmale anzuhesten, welche ihnen in den Sagen beigelegt werden. Ein langes Studium muß dazu gehört haben, sich so sehr in die Mythenwelt einzuleben, um diese in so lebensvollen Bildern zu verkörpern. Um den Eindruck des Altgermanischen in keiner Weise zu stören, sind sogar die Waffen, deren sich die Helden und Götter bedienen, in den Formen aus der Frühperiode der sogen. Bronzezeit dargestellt. Besondere Anerkennung verdient das Bestreben des Künstlers, sämmtliche Figuren in decenter Haltung und Kleidung vorzuführen. Als einheitliche Gemälde im gewöhnlichen Sinne kann man freilich diese Bilder nicht bezeichnen, denn durch die Fülle der zusammengedrängten Figuren wird bei den meisten derselben der einheitliche Charakter verwischt. Aber als Kunstgemälde in diesem Sinne wollen die Bilder auch nicht betrachtet sein, vielmehr als Musterwerke in der Zeichnung. Und darin müssen wir in der That den Künstler bewundern. Jede einzelne Figur ist in Haltung und Stellung der Gliedmaßen genau durchdacht, Hände und Füße sind realistisch ausgebildet und die Körper=Krümmungen und=Verkürzungen meisterlich gelungen. Auch die Anordnung und Schattirung der einzelnen Gruppen verdient große Anerkennung, da hierdurch erst die Bilder ihre perspectivische Wirkung erlangen. So darf man jede einzelne Figur als eine Muster=Vorlage für den Zeichen=Unterricht betrachten, und darin liegt der hohe instructive Werih des Bilder=Cyklus für alle Freunde des Zeichnens.
m Erfroren. Gestern früh gegen 64 Uhr wurde im alten Fort II am Todtenjuden die Leiche eines unbekannten 30 bis 40 Jahre alten Mannes gesunden; auscheinend hat derselbe dort Unterkommen gesucht und ist erfroren.
f Strafkammer. Eine jugendliche Bande junger Burschen und Frauenzimmer umringte vor einiger Zeit am Rhein einen alten angetrunkenen Herrn und stahl ihm die Uhr und Kette nebst einem Portemonnaie mit 37 Mark. Wegen dieser That wurden verurtheilt: der mehrfach vorbestrafte Fabrikarbeiter Johann Schneider aus Merheim zu sieben Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust, der Metzgergeselle Wilhelm Zabel von hier zu vier Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust, der Dreher Franz Brakmann zu einem Jahr und die Fabrikarbeiterinnen Sophie Denz und Eva Werner von hier zu sechs Monaten Gefängniß. Daß Betrunkene ihrer Uhr und Baarschaft beranbt werden, gehört fast zu den täglichen Vorkommnissen. Heute kamen noch verschiedene derartige Verbrechen zur Verhandlung. So erhielt der Metzger Heinrich Gesse wegen eines solchen Diebstahls ein Jahr Gefängniß. Der bisher unbestrafte Schuster Peter Lez von hier kam wegen Diebstahls einer Uhr, verübt auf offener Straße, mit neun Monaten Gesängniß davon.— Die Dirne Maria Breier aus Vörde schloß sich einem angetrunkenen Regierungsbaumeister an und stahl ihm die goldene Uhr nebst Kette, sowie 350 Mark aus der Tasche. Die Strafe laulele auf zwei Jahre Gefängniß.
Die Kölner Narren=Zunft, die dritte im Bunde der großen
Carnevals=Gesellschaften, erläßt nun ebenfalls eine Einladung zur Theilnahme an der Festfeier, welche am Elften im Elften im Fränkischen Hofe stattfindet. Nachdem diese Gesellschaft in der vorigen Carnevals=Saison als Kosmopolitische Friedens=Liga ein hohes Verdienst um die Aussöhnung der widerstreitenden Parteien sich erworben, wird dieselbe auch weiterhin als Hort des Friedens sich betrachten müssen, und damit ist ihre Stellung zu de.„Großen“ Gesellschaften von vorn herein gekennzeichnet. Als einen großen Verlust wird freilich die Kölner Narrenzunft empfinden, daß Herr Hoster, der allbeliebte Bannerherr, nicht mehr an ihrer Spitze steht. Hoffent., aber der frische, gesunde Geist, den Herr Hoster in der NarrenZunft so sehr gepflegt hat, auch den Nachfolger desselben zu ausdauerndem Eiser und zu fröhlicher Begeisterung eatflammen.
Die Carnevals=Gesellschaft Eintracht feiert am Samstag
im Victoria=Saat ihr 8. Stistungsfest. Das Programm ist in humoristischer Beziehung besonders reichhaltig, weil die Gesellschaft mit ihrem Stiftungsfest; zugleich die Feier des Elften m Elften als Eröffnung der Carnevals Saison verbindet. Den Besuchern ist demnach schon an diesem Abend Gelegenheit geboten, in das lustige Faschingstreiben sich einzuleben.
. nir, 7. Nov, Die Gesellschaft Frohsinn feiert am Sonntag
bei Heukeshoven hierselbst ihr Stiftungsfest. Entsprechend dem Wahlspruch: „Heiterkeit ernährt das Leben“, ist die Gesellschaft bekannt wegen ihrer wohlgelungenen Festlichkeiten, bei denen der Frohsinn in reichstem Maße zur Geltung kommt. Dem fröhlichen, unterhaltenden Theile des Festes wird sich in üblicher Weise ein Ball anschließen.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 8. Nov.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.)
Ziehung der 2. Klasse 179. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 10.954: zwei Gewinne zu 3000 M. auf Nr. 14,273 152,986; zwei Ge04 153,740.
winne zu 1500 M. auf Nr. 96,894
dem
., Egtie, P# it, usabrir ist vol. dem Hof=Fleischwaaren=Fabricauten Herur. Stayl an der Breitestraße hierselbst eröffnet worden. Hr. Stahl,
dessen Fabricate schon auf mehrern Ausstellungen, so jüngst noch auf der Kochkunst=Ausstellung in Düsseldorf, rühmlichst ausgezeichnet worden sind beabsichtig!, mit dieser neuen Eirrichtung namentlich den Hotelbesitzern sowie Famiseg, der Veranstaltug Frößerer Feslichteiten die Vereicherung und bindungen, wesche die gunar upzteis zu erleichtern. Die ausgedehnten Versetzen dieselbe in den Stea= Tirmia mit auswarrigen Häusern unterhält,
Hhmeckers zun beiezigen. die höchslen Anforderungen eines Feinlbeil der Wdeihnachls eizigat Si. schtlich, einen wesentlichen Bestand. welsche schon seit pielen gpuse, Du, Firma B. Marx, Jahnstaße 20,
..### seit vvcien Jahren in diesen Artikeln einen lebhaften Exvort nach Belgien und Frankreich betreibt, ist bekannt wegen ihrer großen
geschäft de.d iben Sirme ai vrseiven wie in dem Engros= und Exporter## iven Ffirma. Für die bevorstehende Weihnachts=Saison treffen
bereits gry zere Sendungen neuer und werthvoller Artikel ein.
Leuchtkraft des
am 8. Nov. 1888. Gasfabrik 19.8.
Gases
Lab. 20,0.
Stadt—*
* Rheinhöbe 9. Nov., Morgens 7 Uhr.92 m=.14 m.

Seite 4.
Gürzenich-Köln.
Grosse Kunst-Ausstellung.
Local-Anzeiger Nr. 309 g Freitag, 9. November 1833.
Eröffnung Vonnerstag den 8. Nov. c.
Im Interesse für deutsche historische Kunst ausgestellt.
Nur auf kurze Zeit:
Bilder=Cyelus aus der alt=germanischen Göttersage von Professor C. Ehrenberg in Dresden.
1. Bilo: Freya's Aufnahme unter die Götter.
2. Die Walküren.
3. Gastmahl in Walhalla(mit einziehenden Einheriern).
4. 259c's Kampf mit dem Jöten(Eis= und Frostriesen).
5. Hermod von Hel die Herausgabe Baldur's erbittend.
o. Bezinn der Götterdämmerung.
gaging Ausstellung ist täglich von Morgens 10 bis Nachmittags 4 Uhr
Entrée 1 M.&a Person.
Die Direction.
E. Pollitz jr., Köln,
Am Hof 8, nächst Wallrafsplatz,
Bank- u. Commissions-Geschäft.
An= und Verkauf von Werthpapieren, Geldsorten, Münzen u. s. w. Ausführung von Börsenaufträgen an hiesiger und allen auswärtigen Börsen unter billigster Berechnung. Versicherung gegen Coursverlust.
Bei mir gekaufte verloosbare Papiere werden unentgeltlich nachgesehen.
Commission. Incasso.
833 Kölner 1889
Kosmopolitische Friedens- Liga.
Zu der am Sonntag, den
Elften November a..,
im großen
Abends punkt 8 Uhr stattfindenden
Fest-Feier
mit anschließendem
BALL
aale des Fränkischen Hofes
(Hôtel Brems),
laden wir unsere Mitglieder mit ihren verehrlichen Damen hierdurch ergebenst ein.
Zur Einführung von Fremden sind Karten am Sonntage, Morgens von 11—1 Uhr, im Fränkischen Hofe zu haben.
Der Vorstand
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann
Direction: Jul. Hofmann.
"— Freitag den 9. November 1888:
66. Abonnements=Vorstellung.— 28. Schauspiel=Vorstellung.
Donna Diana.
eRRRR OTTITTeT.
Lustspiel in 5 Acten nach dem Spanischen des Moreto von C. A. West. Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Don Diego, souverainer Graf von Barcelona Donna Diana, Erbprinzessin, seine Tochter— Donna Laura 1. 0014
Donna Fenisa seine
Don Cesar, Prinz von Urgel——
Don Luis, Prinz von Bearne——
Don Gaston, Graf von Foix——
Perin, Secretair und Vertrauter] der lorette, Kammermädchen] Prinzessin Hofbediente.
Der Schauplatz ist in Barcelona, zur Zeit der Unabhängigkeit von Catalonien.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr. Krank: Martha Irmler.
Emil Milan.
Maria Brandtmann. Antonie Reichenbach. Anna Hagen.
Karl Leisner. Emanuel Stockhausen. Otto Beck.
Adolph Weiße.
Louise Stjerna.
Samstag den 10. November 1888:
67. Abonnemenis=Vorstellung.— 43. Opern=Vorstellung.
Der Troubadour.
Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi.
In Vorbereitung:
Lurandot.
Komische Oper in 3 Aufzügen(frei nach Carlo Gozzi). Dichtung und Musik von Theobald Rehbaum.
der kosmopolitischen Triedens=Liga.
Prima Sauerkraut à Pfd. 8 Pfg., schöne dicke Maronen, echte Aachener Printen, neue Preisselbeeren, eingem. Zwiebel, Essig- und Salz-Gurken, ff. Honig, helles Apfelgelée, alle Sorten Cacao und Chocolade, Wiener Back-, Gelée- u. Puddingpulver, hell und dunkel gebrannter Kaffee, sowie alle 1888er neue Conserven, Sardinen in Oel, französische Weine und Cognac
*<space> e m p f i e h l t<space> z u r<space> g e n e i g t e n<space> Abnahme
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Tafelbirnen:
10 Pfd. Alexandrine Douillard K 1,40 10" Birne von Tonare„ 2,— Blumenbach's.=B.
Clairgean Diel's.=B.
Graf von Flandern Grumbkower.=B. pardenpont's Leckerbiss.
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
Hofrathsbirne Neue Poiteau
Tougard's Flaschenbirne, Weiße Herbst=.=B. empfiehlt franco Köln
.20 .20 .20
2,50 .— .80
.50
.20 .80 .—
(gesetzlich geschützt unter Nr. 304)
nebst Anhang von geographischen und geschichtlichen Notizen
liefert nur an Wiederverkäufer
in gutem Dürener— holzfreiem— Papier die Bücher= und Papierwaaren=Fabrik
* Bernhard Wiegering, Düren.
Köln zu haben bei den Herren:
Olprich, Ehrenstraße 57.
F. I. Platzmann Sohn, Schildergasse 24. L. Thiede, Wallrafsplatz 3. M. Tonger, Ehrenstraße 79.
Wwe. Th. Werres, Apostelnstraße 20.
In Deutz bei Hrn. Theod. Rung, Siegburgerstr. 24. In Kalk bei Hrn. Hugo von Scheidt, Hauptstr. 138. In Mülheim a. Rh. bei Hru. W. Meyer, Weberstr. 6. In Ehrenfeld bei Hrn. Th. Friederichs, Venloerst. 103. „ Frau Wwe. Linne, Venloerstr. 86.
Deu E. 4sast in Gäln diant auf keine asmeppes bei hrn w. utecht, Steinweg 69.
m<space> C.<space> G a s t<space> i n<space> K ö l n<space> d i e n t<space> a u f<space> s e i n e<space> A n n o n c e<space> z u r<space> l e t z t e n<space> E r w i d e r u n g,<space> d a s<space>
dieses Kaiser=Diarium unter Nr. 304 in Nachen gesetzlich geschützt ist
meine so seyr beliebten und schon lange im Verkehr be
Dieselben sind in
Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
S. Avanzo, Hohestraße 48 und Marzellenstraße 17.
J. Brocker, Sternengasse 43.
M. Burbach, Mühlenbach 27.
J. Cabanis, Vor St. Martin 21.
H. Elkemann, Unter Goldschmied 62.
H. J. Freißz, Georgstraße 44.
C. Fritz, Friesenstraße 16.
2. Imhoff, Perlengraben 13.
P. J. Klotz, Severinstraße 225.
D. Nicolai, Röhrergasse 8A
Panorama international.
91 Mwaces Gine eun dne der bichmobstraße.
·82P pole Zeise durch die Kranz. Schweiz. I. Abth. VI.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
Brig, Vevey, Zermatt, Freiburg, Genf, Lausanne u. s. w. Gesckugt tsar##.######en, Gletscher, Eisgrotten, Schneefelder 2c. 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
XXIll. und Letzte wicte
Domban-Lotterie.
Hanptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 21.Februart889 Loose zu 3 Mark
Med. u. Süd=Weine.
Zier=Muscheln. Chines. Thee's.
Krudewig,
Mauritiussteinweg Nr. 36.
(3094)
Fabrikfer technischer Gummi-Waaren.
Sammtliche ZZichtungs. Materialzen, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2e. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkifsen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Speisekartosfel
Prima weiße, Cent. 3,80, und prima Biscuit, Cent. 4,50, sowie feinste Mosel=, rothe, Eiseler Nieren, und den so sehr beliebten Magnum bonum, alles nur in feinster haltbarer Waare. Preise ligst, frei Keller
billigst, frei Keller. 11 Stephanstr. 1
Kartoffel,
mehlige weiße, Mosel=Rothe.=Nieren, zum Einkellern, liefert billig france Haus Weierstraße 273, Ehrenfeld. Da
Sprungherd Hühnsgasse 26.
Tafelherde
empf. unt. Garantie zu s. b. Preisen Jacob Kurth, Huhnsgasse 26.
Ital. Zuchthühner,
beste Eierleger, 8der Frühbrut, zu 160 u. 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. Lenab,
Mannheim. Leb. Ankunft garant.
H. Zimba
Severinstraße 131,
zeigt den Empfang der
Neuheiten in Kleiderstoffen
ganz ergebenst an. Mache aufmersam auf
Grosse Posten
rein wollene Kleiderstoffe mit Mohair=Streifen
do. Damentuche in allen Faben..
do. Cheviots do.
do. Cachemire do.
do. Plaids do. zu Hauskleidern
130 Pfg. per Meter
220„.*
99 5:
schwere Cassinets zu Hauskleidern 45
.#ie.otte Sorte Steppdecken, Gelegenheitskauf,
4 bis 8 M. In Leinen, Siamosen, BettmöbelBlandruck führe nur die beste Hausmacher Waare. Prima Handdruck verkaufe in ganz schweren echten Farben per Meter zu 60 Pfg. Mein Fabrik=Lager in schwarzen und couleurten Cachemirs bringe in empfehlende Erinnerung,
Preise billigst, aber streng fest.
Gelegenheitskauf. Gut erhaltene als 3
eich. Bettstellen,
2 Nußb.= und 2 Mah.=Kleider= schränke, 4 Tannen=Kleiderschr., 1 eiserne Bettstelle mit Matratze 10 ., 1 Sopha 25., 1 Peluche
60., 1 Nußbaum=Garderobenschrank 45„., mehrere elegante Küchen schränke, 1 May.=Schreibtisch sowie große Auswahl in eleganten neuen
Möbeln, Spiegeln, ten, Stühlen u. d. m.
mangels Raum baldigst enorm billig zu verkaufen bei
Jacob Jansen,
63 Sternengasse 63.
J. Dussault, Köln
I. Ranges, Köln a. Nh.,
147.
An einem seinen Privat=Cirkel können noch einige Damen und Herren theilnehmen. Wir empfehlen dieses hübsche Kränzchen auch solchen erwachsenen Damen und Herren, welche sich in der Tanzkunst nur zu vervollkommnen wünschen, sowie frühern Zöglingen unseres Instituts, welche sich für die Dauer des Winters wöchentlich einen genußreichen Abend bereiten wollen.
Auch beginnt demnächst wieder ein neuer Cursus speciell für Anfänger. Um recht frühzeitige gefl. Anfragen wird freundlichst gebeten.*
Sprechstunden von 11—1 und von —5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
.A. Janssen
und Frau,
Lehrer, Lehrerin der höh Tanzkunst
u. ästhetischen Körperbildung.
Stelle meine gutgehende
Colonialwaaren=
handlung
nebst schönem Hause und Garten
zum Verkauf. Preis 12,000 M.
Kleinwallstadt a. M.
J. Bostelmann.
B. Werzinger, Perrückenm.,
Herzogstraße 14, empfiehlt sich für Reparatur sämmtlicher Haararbeiten.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Verloosungen.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. UI. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose à 1 Mark.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889. Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine
Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfgliefern. Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
Allen Denjenigen, die an der Beerdigung unserer lieben Mutter und Großmutter theilgenommen, sagen wir hiermit unsern herzlichsten Dank.
Familie v. Schmeling,
Ehrenfeld.
Neiner Nothwein.
Liter 1 M. Flasche 80 Pfg. Eigelstein 81
I
lerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfichlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
Unserm werthen Trinkrath Herrn
Theodor Hildenhagen
(decken Ohm),
Richmodstraße 37,
die herzlichsten Glück= und SegensWünsche zu seinem heutigen Namensfeste.
Wie im Weine die Lust,
So das Glück in der Brust;
Mög' beides Ihnen munden In fröhlichen Stunden.
Gewidmet von seinen wohlbekannten Gästen.
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt alleiniger General=Agent. 9 Brandenburgerstraße 2.