Tocal-Anzeiger
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Roln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“
12
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
aße.
oche:
15
Tägliche Auflage über 21,000.
klus.
Köln, Donnerstag, 20. Koril 1888.
Zweiter Jahrgang.
Nr. 119.
Dr. med. H. Lohmann
Geschäfts-Eröffnung
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und Elektrotherapie
bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc.
Köln, Gereonshof 6
(am Gerconsdriesch). Sprechstunden—10,—5 Uhr.
neben dem
LungenBürgergasse 2 und 4
Hospital.
Aelteste Fabrik in:
Hierdurch machen wir die ergebene Mittheilung, daß wir das seit 35 Jahren von der Firma
Lennarz-Bolten
geführte
Feuster=Galerieen, Rundstangen mit Ningen, Gardinenknöpfen 2c.
in allen Holz= und Stil=Arten!
Ferner unterhalte Lager in sämmtlichem Zubehör, als Ruthen,
Haken, Kordel 2c. zu Fabrikpreisen.
Kurz- und Wollen-Waaren-Geschäft
Gänzlicher Ausverkauf
von Obst= und Zier=Bäumen, Gehölze, Rosen, Blatt= und blühenden Pflanzen, sowie des größern Theiles der Gewächshäuser incl. Wasserheizung u. s. w. zu billigen Preisen.
Kaspar Öster,
Aachenerstraße 53.
weiter führen werden, und bitten, das der Firma geschenkte Vertrauen auch auf uns übergehen zu lassen. Reelle und billigste Bedienung zusichernd, bitten um geneigten Zuspruch
Hochachtungsvoll!
Geschw. Grünebach,
Lonnarz-Boiten Nachfolger, Hohestraße 64.
Neben meinem Zimmergeschäft errichtete ich mit heutigem Tage ein
8.
Dampf-Säge- und Hobel-Werk
und empfehle mich unter Zusicherung prompter Bedienung in allen in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Köln, am 21. April 1888.
u
Köln, den 25. April 1888.
Gesunde und luftige Wohnungen sofort zu vermiethen.
H. Königstein, Zimmermeister.
Möbel=Transport
nach allen Richlungen v
Mechanisches
TeppichKlopfwerk
Meder-Lachnit,
Preis pro Zimmer und Monat. 5 M. Näheres Elsaßstraße
vor dem Severinsthor.
bet
saft
Maifisch,
Bach-Forellen.
Winter-Rhein-Salm,
Oderkrebse,
Lebender Hecht, Aal, Karpfen, Schleien 2c., sowie täglich frischen Haff=Zander, Ostender Turbot, Seezungen, empfiehlt die Rheinsisch=Handlung von
in großter Auswahl zu den bekannten billigsten Preisen.
Uhren= und Goldwaaren=
Handlung
Für Gicht,
Nheumatismus
einzig sichere Hülse u. Garantie.
Atteste v. Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz
Melaten, Aachenerstraße 21.
Zu sprechen—10 Mrgs.,—5 Nachm.
eliefert
immelchneten
*
rath.
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige eise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tari und Beschreibung gralis.
Fernsprecher 752.
Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
Pet. kar,
we. P. W.
Firma
Jacger,
Köln,
Hohestraße 62—.
Franz Monheim,
Lintgasse 11.
Telephon=Anschluß Nr. 622.
Hochseine Schweizerbutter
Pfund 41,10, prima italienische und baierische Eier, alle Sorten Käse in bester Qualität empfiehlt
Wwe. I. Wingen,
Ursulastraße 22.
SteuerReclamationen
2
Brandenburg,
früber für Zahnkranke deck'schen Poliklinik
Mundtrankh. Künstliche Jähne. Schmerzlose Zahn=Extractionen.
14 Domhof 14.
Pianoforte=Magazin
Geschäfts=Eröffnung.
und Verleih=Anstalt
in der v. Langen in Beilin.
werden billigst und sac gesertigt. Thurumarkt Nr. 15.
Sprechstunden von ½1 Uhr bis ½4 Uhr.
an5. 2 .
von
Schneider&amp; Winckel,§
Köln, Brüderstr. 7, Köln, e1 am Stadt=Theater. 5
Alleinige Vertreter von □
Kaps, Klems, Schied=K
maher u. A. 0
Pianinos in großer Aus= 5 wahl und schönster Ausstat= 26 tung zu recusten Preisen. 8
Capitalien
gegen gute erste Hypotheken, für längere Jahre unkündbar, zum Ausleihen bereit.
Seiden=Schirmüberzüge
kurz. se 10.
Hierdurch mache die ganz ergebene Mittheilung, daß ich mit dem heutigen Tage in dem neu erbauten Hause
Regen= 22½“ à 23½“ a K 5,50,
Entontens- 18 a 19“ à„ 4,—
versendet gegen Nachnahme
P. Lücker in Köln.
og.
Bureau der Preußischen Hypotheken=VersicherungsActien=Gesellschaft.
Köln, Neumarkt 23.
Unter Hutmacher 23/25(Heumarkt)
ein Mannfactur=Waaren= u. Leinen=Geschäft
Zwei 4 Uhr
ttags. inem Projedie Abende lrung ge antoIster:
Jouri
ertag
Nähere
TonZum 1.
wird in der Nähe der Marzellenstraße von einem jungen Manne em
Gegen Motten:
Naphthalin
Camphor,
Motten=Essenz, empfiehlt billigst
Joh. Pet. Pasten, rücken 30
schön möbl. Zimmer
gesucht. Reinlichkeit und gute Bedienung Hauptfache. Fr.=Off. unter E an die Expedition dieses Blattes.
Abonnenten zu echt bürgerlichem, billigen
en détail
en gros
Mittagtisch.
90
errichtet habe.
Durch meine Verbindungen mit den ersten Fabricanten Deutschlands bin ich in der Lage, allen Anforderungen der jetzigen Zeit Rechnung zu tragen, ebenso aller Concurrenz die Spitze bieten zu können.
Es wird mein Geschäftsprincip sein, meine werthen Kunden durch billige Preise bei nur reeller, solider Waare zufrieden zu stellen, um mir hierdurch ein stetes Vertrauen zu sichern.
Indem ich zu gefl. Besuch einlade zeichne Köln, 21. April 1888.
*
Gertrudenstraße 29.
Die herzlichsten Glückwünsche
den Eheleuten
K
Eingemeindungs=
Wilhelm Pohl und Christina Pohl, geb.
Plau.
Pantaleonsmühlengasse 34,
am 26. April 1833.
Heil dem edein Jubelpaare,
Das nun fünfundzwanzig Jahre In der Ehe glücklich lebt.
Zu der zweiten Hochzeitsjeier Töne heut des Sängers Leier,
Daß das ganze Haus erbebt.
Gewidmet von ihrer dankbaren Tochter Barbara
se
Exemplare des Sonder=Abdrucks unseres genauen Plans der eingemeindeten Orte(vom 22. Octob. v. Is.) sind zu 10 Pfg. pro Stück noch zu haben in der
" Expedition des Kölner * Local=Anzeiger,
S Marzellenstraße 20.
Dnnng
hochachtungsvoll
Sebastian Tellenbach,
ten
ten
Elbt ter wie G71
*
Unter Hutmacher 23/25.
6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113&amp Vonnerstag. 26. April 1888.
Jedes Wort
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
CSrig.
auch in der Ueberschrift.
Ein Candidat,
gut empfohlen, im Unterrichten geübt, unterrichtet Schüler aller Klassen in den Gymnasial=Fächern. Fr.=Off Nr. 636 an die Exp. d. Bl.
Dr. phil. ertheilt Nachhülse mit bestem Erfolg. Zu erfragen Schildergasse 14.
Guter Erfolg
wird den Unterrichts=Inseraten im Local=Anzeiger nachgerühmt. 10
Moblirtes Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen.
Weißer Pfeffer,
ganz K. 1,50, Muscatnüsse 4 M. an Wiederverkäufer billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Perl=Artikel
für Modistinnen staunend billig.
Marsilstein 8.
Wein=
und Liqueur=Flaschen=Ankauf. Rosenstraße 16.
Jungen
für leichte Arbeit gesucht. Sattler= gehülfen gesucht auf Geschirr und Militair=Arbeit. Allerheiligenstraße 2.
Erfahrene
Kostüm=Arbeiterinnen und ein Lehrmädchen gesucht. Vor St. Martin 22.
Braves,
properes Mädchen Nachmittags einemKinde gesucht. Friesenstr.58, 1.
Nippes.
Braves Mädchen gesucht. Neue Kirche 27.
Mädchen
für alle Arbeit gesucht. Severinstr. 98.
Tüchtiges Dienstmädchen
Vor St. Martin 22. Selbständiger
Schuhmachergehülfe auf Werkstatt gesucht. Severinstraße 98.
Offene Stellen.
Hunnenrücken 50.
unter
Helles Speicherzimmer.
Ursulastraße 41.
Gut erhaltene
Wirtbschaftsmöbeln zu kaufen gesucht.
Lintgasse 15.
Backgeräthschaften zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße 2, 1. Etage.
Schuhmacher=Geselle
Salzmagannstraße 44. Ein Lehrling oder angehender Bauergeselle sofort ge
sucht. Nippes, Eisenbahnstraße 45.
Tüchtige Leder=Stepperin für Maßgeschäft sofort gesucht. Guter
Lohn und dauernde Stellung wird zugesichert. Näheres Marsikstein 31B.
Mädchen gesucht, durchaus erfahren in Küche und Haus arbeit, in herrschaftlicher Haushaltung, 2 Personen(Parterrewohnung.) Das Mädchen muß lavgjahrige, beste Zeug nisse haben und von der Herrschaft empfohlen sein. Wäsche außer dem Hause. Guter Lohn. Fr.=Off. unter
Nr. 650 an die Expedition d. Bl.
Getuocht
gewandter Former von Erdle&amp; Nief, Rodelleur u. Stuccateur, Weideng. 37. Gesucht
ein katholisches Zweitmädchen mit guten Zeugnissen. Richmodstraße 15
Eine ältere
anständige Person, welche Küche und Hausarbeit versteht, gesucht gegen gu ten Lohn, dauernde Stelle und fami liaire Behandlung. Ursulaplatz 10.
Barbier=Lehrling. Gewandter Junge von braven Eltern gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 1983 Gärtnergehülfen und Gartenarbeiter gesucht.
Nachenerstraße 53. Ein braves
katholisches Mädchen mit guten Zeug nissen als Zweitmädchen gesucht.
Friesenplatz 13.
In Mülheim
sind Deutzerstraße l(Nähe der SchiffsLandebrücke) mehrere schön möblirte Zimmer zu vermiethen.
Nippes.
Schöne erste Etage von 4 Räumen mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bahnhofstraße 98.
gesucht
Für Wiederverkäufer!
Wachs Schleiernadeln für Communion äußerst billig. Elisenstr. 27, Eing.Berlich.
Sehr billig!
Aufnehmer, Fensterleder, FensterHerzogstraße 39.
Kupferne Casserolen
und eine Messerputz=Maschine und eine Servietten=Presse zu verkaufen.
Filzengraben 41. 2. Etage.
Geklöppelte Spitzen für Wäsche=Ausstattungen, Rouleaux, Gardinen, Decken 2c. Marsilstein 8.
r.
Zu vermiethen.
schwämn
Capitalien
In der
Nähe von St. Mauritius=Kirche, auf dem Rinkenpfuhl, Nr. 20, eine schöne 2. u. 3. Etage, a 5 Räume, an stille Leute preiswürdig zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zweiter Etage mit Wasserleitung an stille Leute zu vermiethen. Schilderg. 19.
Gut möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer erster Elage an 1 oder 2 Herren billig zu vermie* obsteigasse 36.
Möbl. Zimmer
Mühlenbach 51A.
Hübsch möblirtes
Zimmer, straßenwärts, event. mit Pension, billig. Deutz, Victoriastraße 44.
1. Etage
Zimmer zu verm. Hohepfortenbüchel 4. Burgmaner 4.
Möblirte Zimmer mit Pension.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Tempelstraße 16.
Abgeschlossene erste Etage, 7 Räume und Mansarde, abgeschlossener Keller, Speicher, alle Bequemlichkeiten, auch getheilt, sofort zu vermierhen. Alte Wallgasse 30—9. Erste Etage,
—6 Räume, auch zu Geschäft geeignet, zu vermiethen. Breitestraße 64. Besch. 2. Etage. Einzusehen bis 5 Uhr Abds.
Zweite Etage,
2 Zimmer und Alcoven. Schilderg. 3.
Zwei Herren,
welche gern zusammen wohnen wollen, finden schön möblirtes Zimmer mit vollständiger Pension in anständigem Privathause. Gertrudenstr. 20.
Alle Anzeigen
betreffend vermiethbare Zimmer, Etagen, Laden=Locale 2c. finden im Kölner Local=Anzeiger ganz besondere Beachkung. 0
gesucht.
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölner Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes Ankündigungs=Mittel. 8
Hypotheken=Capitalien sind zur Zeit zu 4426— 15 Jahre unkündbar oder mit Amortisation(Abzahlung) nach Prospectus— zu beziehen durch die General=Agentur der Preußischen Central=Boden=Credit=Actien= Gesellschaft in Berlin, Theodor Rosenthal, Köln, Hohenstaufen=Ring 3.
10,000—15,000 Mark à 41226 zur 1. Hypothek auf Haus in Köln sofort zum Austhun auf längere Jahre vom Selbstdarleiher bereit. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten u. F an die Expedition dieses Blattes. Eine junge
Wittwe, Hausbesitzerin, sucht ein Darlehen von 200 Mark gegen Sicherheit. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. unter Nr. 664 an die Exped. d. Bl.
Zwei fein
möblirte Zimmer, in feinem Privathause, zu vermiethen. Gertrudenstr. 29.
Haus.
Spulmannsgasse 51, für jedes DetailGeschäft, zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres Blumenstraße 4.
Ein starter
Ein weißes
Mullkleid billig zu verkaufen.
Kl. Griechenmarkt
Crôme, Congreßstoff,
per Meter 35 Pfg.
u m a n n,<space> M a r s i l s t e i n<space> 8.<space>
Ein schöner,
schwarzer, gut dressirter Pudel zu verkaufen. Longericherstraße 99.
Brüderstr. 9.
Junge gesucht
Ein braves
„weitmädchen gesucht. U. Goldschm. 1.
Geübte Kleidermacherin
und Lehrmädchen gesucht. Rosenstr. 9.
Laden=Gehülsin
für eine Colonialwaaren=Handlung gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 664 an die
Expedition dieses Blattes.
12.
then.
Möblirtes Zimmer,
auch mit Pension. Rosenstraße 16.
Erste Etage,
5 große Räume und Mansarde per 1. Juli zu 900 M. an stille Leute zu vermiethen. von Werthstr. 29(St. Gereon).
Schlafstelle
straßenwärts.
Hecktorb
Friesenstraße 1.
zu verkaufen.
Stellen-Gesuche.
Zwei
gebrauchte Tafelherde mit kupfernen
Kesseln und ein gebrauchtes zweilöch. Herdchen sehr billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 44.
Lungengasse 31.
zu vermiethen.
Erste Etage,
4 bis 5 schöne Räume, an ruhige Familie zu vermiethen Zülpicherstr. 28.
Schlafzimmer für anständiges Mädchen.
Ein gebildetes,
evangelisches Mäochen mit guten Zeug nissen sucht Stellung zur Erziehung oder Beaussichtigung der Kinder oder zur Stütze der Hausfrau. Selbige ist auch gern im Geschäft mit thätig. Fr.=Off. u. L 30 an die Annahme stelle von Lacombe, Mathiasstraße 1.
Kanarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Birnenschnitz
30, kistenweise 25 Pfg.
Heinrichstraße 11.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein möblirtes
Speicherzimmer an ein anständiges Mädchen billig zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 12.
Kleines Unterhaus,
Ladenlocal zu vermieth. Eintrachtstr. 85.
Möblirte Zimmer
Huhnsgasse 53.
Falk, Mathigsstraße.
Communion=Handschuhe,
unzerreißbar. Küpper=Ossendorff,
Gr. Budengasse 4. Für Brautlente.
Eine complete Salon=Einrichtung Dominicaner 2.
Ein junger
Bautechniker, gewandter Zeichner, mit mehrjähriger Praxis, sucht Stelle.
Öff. u. Nr. 638 a. d. Exp. d. Bl.
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenstände im Local=Anzeiger bekannt zu machen. 7
Ein Dienstmädchen
Sachsenhausen 20.
gesucht.
Fr.
Angehender
Schreinergeselle gelucht. Plankgasse 30. Zuschläger
Rosenstraß Schlossergeselle, selbständiger Arbeiter, aus Mantel öfen und Herde gesucht; dauernde Ar beit. Jollerstraße 84.
zu verkaufen.
zu vermiethen.
Eine Vorstecknadel
(Marienthaler) von Ursulastraße nach Machabäerstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Ursulastraße 37.
Ein
Granat=Ohrring verloren. Gegen gute Belohnung abzugeven. Zülpicherstr. 28.
Verloren
ein silbernes Ketten=Armband von
Limburgerstraße, Ehrenstraße, Benesisstraße bis Marsikstein. Gegen Belohnung abzugeben. Limburgerstraße 27.
Arbeits-Gesuche.
Flaschen,
alle Sorten, billig zu verkaufen.
Ankerstraße 4.
Drei
schöne Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Hansa=Ring 76. Bescheid um
die Ecke im Cigarren=Geschäft.
wur Rechtsanwälte.
Haus Kattenbug 16 zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst.
1 möblirtes
Vor St. Martin 28.
e 17
gesucht.
Steuer=Reelamationen.
Buttermarkt 3.
Alle Gartenarbeit
wird gleich besorgt. Hahnenstr. 20.
Damen=
und Kinder=Hüte werden elegant und
billig garnirt. Huhnsgasse 26, neben
Frankstraße 1.
Eine Weitznäherin sucht noch einige Kunden im Neunähen, Ausbessern und Stopfen.
Salzgasse Nr. 10, 3. Etage.
Für Bauherren! Tüchtiger Treppenbauer mit trockenem Eichenholz Vorrath sucht Treppen billig zu übernehmen. Fr. Offerten unter Nr. 643 an die Exp. dieses Blattes. Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Weyerstraße 36.
Herren=Cravatten
eigener Fabrik, elegant, solid, billig, empfiehlt Georg Holst, Pepinstraße 1. Einzel=Verkauf zu Engros-Preisen.
Nachmittags—7 Uhr.
Faltenhemden Mark 2,80 und höher.
Mehler, Hohepforte 22—. Zu verkaufen
einschläsige Bettlade mit Sprung= und Pferdehaar=Matratze, neuer nußbaum. Bücherschrank, Sophatische, Nähtisch, mahagoni Pfeilerspiegel mit Console, Topfbank. Aachenerstraße 44.
Zwirn=Vorhänge,
120 Centimeter breit, mit Band ein gesaßt, per Meter 30 Pfg Gebr. Tillmann, Gr. Sandkaul 17.
Mieth-Gesuche.
Bosve
gleißiges Dienstmödchen in stille Haus haltung sofort gesuczt. Blankg. 300.
Schreiuergeselle
gesucht. Kost und Logis im Hause. Martinstraße—, im Neubau.
Zimmer.
Erste
oder zweite Etage,—6 Räume, Altoder Neustadt, zu miethen gesucht. Fr.Off. mit Angabe des Preises und Lage 2c. unter Nr. 647 an die Exp. d. Bl.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Nippes, Peterstr. 40.
Schön möblirtes, luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et.
Erste Etage,
4 oder 6 Zimmer, schöner Lage von von Ninmr Bescheid Wilhelmistr. 16
Sehr schone
erste Etage zu vermiethen. Breitestr. 64.
Zwei
durcheinandergehende Zimmer billig zu Krahnengasse 12.
Vermischtes.
Ein zuverläßsiger Schlossergeselle gesucht. Christophsr 14.
Lehrmädchen
sucht das Kurz= und Spiel Waaren geschäft A. Wyrauch. Altermarkt 20 Ein Schueldergeselle gesucht. Rippes, Eisenbahnstraße 32. Schlosser gesucht.
Auf Geldschränke wird ein selbstän diger ordentlicher Mann für hier ge sucht. Gute Zeugnisse nöthig. Fr.
Off. u. Nr. 662 a. d. Exp.
Gesucht
nach Mülheim am Rhein starker Metzger lehrling. Untere Wallstraße 117 Dauernde Beschäftigung
erhalten tüchtige Taillen= und Rock Arbeiterinnen bei hohem Lohn. Da eselbst Lehrmädchen, welches gleich be zahlt wird. Bescheid Pfälzerstraße 53, 2. Etage, Salier=Ring.
Unterricht.
Diese Rubrik
wird von allen Lesern des LocalAnzeiger ohne Ausnahme beachtet. 9
Schlafstelle
mit Kost für M. 1,30 zu vermiethen. rengartengasse 20.
Gebildete
junge Leute zum Beitritt in einen Taubenzucht=Verein gewünscht. Fr.=Off. V 23 an die Annahmestelle Schweinem= Venedey.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl.
Es können
sich noch einige Damen an einem französischen Cursus betheiligen. Preis 4 M. monatlich. 2 Stunden wöchentlich. V. Delva, geprüfte Lehrerin, geborene
Franzos. acilienstraße 30.
Es können
noch einige Herren an einem englischen Cursus zur weitern Ausbildung theilnehmen. Dominicaner 11B.
Sprungherd
billig zu verkaufen und eine Kartoffelmaschine. Friederichstraße 39.
vermiethen.
Claviere
werden für M. 1,50 sauber gestimmt, sowie Reparaturen billigst berechnet. Ad. Jansen, Köln, Peterstraße 33. Ehrenfeld, Heribertusstraße 20.
Zu vermiethen.
Schöne abgeschlossene Etagen, 5 Räume und Küche nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Einzusehen zwischen 11 und 1 Uhr Vormittags. Malzbüchel 2.
Ein unmöblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Minoritenstraße 19.
Tannene Kleiderschränke,
zweischläsige Bettlade, nußbaum. Commoden zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Tafelherd,
Betten, Küchenschränke billigst.
Severinstraße 98.
Rosenstraße 16,
„in= und ausländische Weinhandlung", hält sich bestens empfohlen. Arnold Rollen, Faßbindermeister, Rosenstr. 16.
Mehrere Herren
erhalten gute Kost. Rothgerberbach 8.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker. „Eulengarten 2.
Guter Mittagtisch.
Tempelstraße 16.
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
PInn-STL
Mödlirtes Zimmer
Hahnenstr. 25.
Muster=Corsets,
bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Eine
conservatorisch= gebildete Dame mit Dr. Wüllner's Erlaubnißschein wünscht noch einige Clavier=Stunden zu er theilen. Fr.=Off. unter 0 10 an die Annahmestelle Olivier=Frenger, Marsilstein 10B.
für 9 Mark.
Schöne
erste Etage, 5 Räume mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Rinkenpfuhl 12.
2 Mansardenzimmer
billig zu vermiethen. Gereonshofstr. 3.
Ein Bäckergeselle
Krahnenbäumen 45 Zwei hotte
Kellner für Eröffnung eines neuen Restaurants gesucht. Blindgasse 29.
Gesucht
ein Grundstück im nördlichen Stadt theile mit ca. 9m Front und 30 m Tiese zum Preise von 55—60 M. per Qu.=M. Fr.=Off. u. Nr. 648 an die Erd. d. Bl.
gesucht.
Für Brautleute.
Eine Kücheneinrichtung und sonstiges Hausgeräth wegen, Umzuges billig zu verk. Albertusstraße
16—
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balthausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Marsilstein 108. Olivier=Frenger. Martinstraße 4. Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestr. 167. Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich Eigelstein 115. H. C. Dernen.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Arbeits- und Stellen=Suchende
werden aufmerksam darauf gemacht, daß die Kleinen Anzeigen des Kölner Local=Anzeiger bereits Nurmittags gegen 7 Uhr an unserer Auschlag=Tafel, Ecke Marzellenstraße und
Vormirtags gegens Tht Bahnhofstraße, gelesen werden können. An den
Placat=Säulen und=Tafeln der Stadt wird der Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen. Expedition des Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 20.
haben ihn vor kaum einer Stunde nach der Weichsel begleitet; er fuhr über und ließ uns mündliche Befehle....“
„Wir glauben dir nicht", brüllte eine Stimme,„und gehorchen Niemand als unserm General.“
„Hier sind seine Befehle,“ sagte Kirposky;„den Träger derselben — er deutete auf den Pfarrer Rascomsky— werdet ihr nicht mißPunkten des Lagers die Bandenführer der Fahne zu, die als Sammelpunkt aufgepflanzt war. Wladimir Kirposky, der Aelteste der Gesellschaft, erhob sich, grüßte die Anwesenden und sagte:„Brüder, wichtige Gründe haben den Dictator, Maryan Langiewitsch, im Interesse Polens gezwungen, das Lager zu verlassen. Er befiehlt euch, den Angriff der Russen nicht abzuwarten, sondern euch zu zerstreuen. Dann mögt ihr euere Banden nach Gutdünken dem Feinde entgegenführen, wie ihr zu Anfang der Insurrection gethan.“
Todtenstille, die bald von heftigem Gemurmel unterbrochen wurde, folgte dieser Rede, welche die letzten Hoffnungen der Patrioten zerstörte, gleichzeitig aber auch die Pläne der Verräther, den Dictator den Russen auszuliefern, über den Haufen warf.
„Maryan ist zu tapfer und großherzig, um im Augenblicke der That zu entweichen,“ sagte der feuerige Ciezobsky.„Ich beschwöre dich, Wladimir Kirposky, verheimliche uns die Wahrheit nicht— Maryan wurde getödtet?“
„Nein, Bruder,“ entgegnete Kirposky.„Narbut, Marpha und ich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. April 1888.
8 Die Schnitter des
468)
Historischer Roman
(Nachdruck untersagt.)
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
achten.“
„Dann ist Maryan Langiewitsch ein Verrätber!“ rief die Stimme.
„Oder ein Feigling!“
„Sind Verräther oder Feiglinge in unserer Mitte, so sind es jene, die unsern General beschimpfen!“ schrie Narbut,„und die werde ich zur Rechenschaft ziehen.“
„Wir fürchten weder dich noch deines Gleichen," brüllte ein Riese von einem Lithauer und packte den Säbel.
Zwei oder drei seiner Gefährten folgten diesem Beispiel. Andere nahmen für Narbut Partei. Die Freiwilligen, vom Lärm aufgeschreckt, eilten mit ihren Waffen herzu. Weniger durch die abmah„Sie sind über der Grenze— ungesehen!“ sagte Marpha und sprang, von Wladimir und Narbut unterstützt, an's Land. Auf Demselben Wege, den sie gekommen, kehrten die Patrioten nach dem Lager zurück. Noch war der Tag nicht angebrochen; um die niedergebrannten Wachtfeuer schliefen die Soldaten. Narbut berührte einen derselben.
"„Was gibt'?“ fragte Stiepan, emporzuckend.
„Wecke die Bandenführer und sag' ihnen, sie sollten zur Berathung erscheinen.“
Der Goral gehorchte. Einige Augenblicke später eilten von allen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 8 Donnerstag. 2½
vil 1833.
Seite 3.
nenden Worte des allverehrten Rascomsky, als durch das Bewußtsein ihrer Minderzahl bewogen, zogen sich die Parteigänger des Lithauers zurück, und Narbut konnte die Proclamation seines Freundes verlesen.
Die Zeit drängte. Beinahe alle Bandenführer waren entschlossen, zu gehorchen, und jeder wählte den District, der ihm zur Action am geeignetsten schien. Ciezobsky wollte sich im Walde südlich von Tschestakowa halten, Oxinsky mehr nördlich, Taczanowsky an den Ufern der Wartha bei Konin. Lakinsky wählte Kutno und Umgegend; Podlestky den Regierungsbezirk Plok, Rilski Lithauen; Tscharkowsky, Jankowsky und Sokol die Umgebung von Warschau; Lelewel und Lewanowsky die Grafschaft Lublin. Narbut behielt sich vor, mit Gusco den russischen Nachtrab anzugreifen und die nächsten Maßregeln mit ihm zu berathen.
Während die muthigen Patrioten in aller Eile ihre Beschlüsse faßten, verloren die Verräther keine Zeit. Gleich den Freiwilligen waren sie durch das Getöse erwacht und durch die Nachricht vom Verschwinden des Dictators verwirrt. Sie beuteten die Unruhe der Soldaten aus und ziehen Langiewitsch der Feigheit oder des Verrathes.
Dieser schmählichen Verleumdung schenkten viele Freiwillige, durch die allerdings seltsame Handlungsweise des Dictators beirrt, vollen Glauben. Der Lithauer, frecher als seine Gefährten, fügte hinzu, es sei, um sicherm Verderben zu entgehen, nothwendig, an die Russen eine Deputation zu senden, die eine ehrenhafte Capitulation für die Armee, die der Dictator verrauft, zu Stande brächte.
„Kirposky, Narbut und der Pfarrer haften für seine Ehrenhaftigkeit!“ entgegnete ein Freiwilliger.
„Glaub's wohl— die ließen sich ebenfalls kaufen!"
„Und die Proclamation?“
„Erlogen; seht ihr nicht ein, daß Alle zusammenhalten, um euch zu betrügen?“ rief der Verräther.
„Das lügst du, Elender!“ brüllte ein Freiwilliger, der ungestüm die Menge theilte und mit sprühenden Blicken vor ihn trat.
„Und wer bist du, Unverschämter?“
„Ich bin Stiepan, der Vetter jener Schildwache, die du vorgestern niederstachest, um dich unbemerkt aus dem Lager zu stehlen.“
Der Lithauer erblaßte; aber er wußte, daß er verloren sei, wenn er sich verwirrt zeigte, und nahm sich zusammen.
„Du kommst zu spät mit deiner Beschuldigung,“ sagte er frech lachend;„weiß man doch, daß auch du Kirposky verkauft bist.“
„Du bist ein Verräther, ein Mörder! entgegnete Stiepan,„ich kann es beweisen!“
„Beweise es!“ riefen mehrere Stimmen,„hast du es gesehen?"
„Gott allein und das Opfer haben es gesehen. Du aber, der du Andere beschuldigst, zieh' deinen Dolch aus der Scheide!"
„Ja, ja, zieh' deinen Dolch!“
„Ta ist er,
niederungen gegangen, und entschle
en. den
121
er jenseits der Wartha vermuth nach Krakau zu verfolgen, die Truppen besetzt war.
von 2
arschau
0
die
Sochheimer Sect.
lachement russischer
einem
von
Rheinwein=Monsseux Doctor=Sect, Gold...
(Fortsetzung folgt.)
Flasche K. 1,50
per
".—
eübt, n in inter
Vom kaiserlichen Hofe.
Silber
".—
Drachenblut,
echt..
* Berlin, Mittwoch 25. April, 11.28 Vm. Das Bulletin von heute Morgen 9 Uhr lautet: Das Befinden des Kaisers ist nach guter Nacht nach Umständen zufriedenstellend, das Fieber war gestern niedriger. Da der Zustand jetzt im Laufe des Tages nur geringe Veränderungen zeigt, wird bis auf weiteres täglich nur ein Bulletin ausgegeben.
„.50
„Frühstücks= und Kranken=Fläschchen: Gold per Stück K 1,—, K K<space> 0. 7 5;<space> P a c k u n g<space> f r e i.<space> Z u<space> b e z i e h e n<space> i m<space> O r i g i n a l<space> d u r c h<space> j e d e<space> solide Weinhandlung, sowie direct von der Champagner=Fabrie
Bachem&amp; Fanter" Maiy““.
folg.
4.
im
10
In Glacé= u. SeidenLocales.
mit und ohne Wasserkessel, zweilöcherige Herde, rauhe und geschlissene Kochöfen, sowie sämmtliche Haus= und Küchengeräthe äußerst billig.
Stephanstraße 9.
Daselbst ein gebrauchter Herd billig.
Handschuhen
unterhalte stets größtes Lager von 75 Pfg. bis 3 M. Wiederverkäufern Rabatt.
D Ein gefährliches Spiel, welches unseres Wissens polizeilich verboten ist, wird gleichwohl von der Straßenjugend noch vielfach getrieben. Das Spiel besteht darin, daß die Jungens ein flügelartiges Stück Blech in die Luft schleudern und dann ihre helle Freude daran haben, wenn beim
ilner
ietes
Mode
Herabfallen desselben Passanten belästigt werden. Schon manche Verletzungen
Stein=Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.
sind dadurch herbeigeführt worden. Namentlich in den Vororten, wo der Unfug besonders stark grassirt, wäre die strenge Ueberwachung des polizeilichen Verbots sehr am Platze.
∆ Verhaftung. Der junge Mann, welcher am Dinstag verhaftet
Tüchtige Arbeiterin sofort gesucht.
Emil Honven&amp; Co.
un(Abehen FreutienosenGesucht
Petrol=Kochapparate,
Bureaux u. gross. Lager
(letzteres mögl. Part. und Keller, sonst Part. u. 1. Stockw.) per 1. Oct. od. früher; Totalfläche ca.—5000 Quadrat-Fuss. Gefl. Fr.-Off. u. Nr. 646 an die Exped. d. Bl.
wurde, nachdem sein Koffer bereits am Montag hierselbst beschlagnahmt wortotal geruch= und gefahrlos,„ sches Reichspatent“, in großer Aus wahl, schon von 4 M. an. Stephanstr. 9.
Deutden, hatte als Hausknecht längere Zeit bei dem hiesigen Bahnhofs=Restaurateur in Diensten gestanden. Nachdem er vor einigen Tagen seine Stellung
gekündigt und mit einem guten Zeugniß nach Hause gefahren war, fand der Restaurateur, daß jener eine Rechnung von 162 Mark nicht bezahlt und den
Fräulein
s in gere UnBetrag unterschlagen hatte, indem er die Rechnung selbst quittirte. Auf Grund dessen wurde derselbe am Dinstag bei seiner Rückkehr am hiesigen Bahnhofe abgefaßt und in Sicherheit gebracht.
b An der Lehrerinnen=Bildungsanstalt für ElementarschulLehrerinnen hierselbst hat am 23. und 24. d. die mündliche Prüfung unter
Gustav Queisser
aus guter Familie, alleinstehend, katho lisch, 33 Jahre alt, wohl erfahren im Hauswesen, Küche, Handarbeit, handlung der Wäsche 2c., sucht Stel lung. Salair Nebensache. Franco=Offerten unter Nr. 665 an
u. F
Köln, Antonitterstr. 18,
nahe St. Agatha.
Tuch, Buckskin u. Kammgarn= Reste in großer Auswahl, spottbillig. Anfertigung nach Maß, elegant u. billig.
Darf.
dem Vorsitz des Hrn. Provincial=Schulrath Linnig und im Beisein des Hrn. Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schoenen und des erzbischöflichen Commissars Hrn. Domcapitular Dr. Felten stattgefunden. Alle 19
die Exped. des Kölner Local Anzeiger.
31.
2 Hellergewölbe à 100“ lang
Parterregewölbe 100 lang 2 Trockenräume à 100“ lang
Billig, reell und wohlschmeckend!
Maschinenschwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg., Perlseinbrod(leicht verdaulich) 56 Pfg., Oberländisch Brod(wohlfeil) 45 Pfg., Rosinenbrod(delicat) 30 Pfg.
Täglich frisch! Besses Rohmaterial! Ein Versuch der beste Beweis! Streitzeugg. 63. 2. Haus n. d. Post.
Schülerinnen der Anstalt, welche sich dem Examen unterzogen, haben dasselbe gut bestanden. Außerdem unterzogen sich noch 8 Candidatinnen
en.
des Elementarschulfaches einer Wiederholungsprüfung zur Erzielung eines
bessern Zeugnisses.
In Folge des spät angesetzten Termins der Prüfung
kann die Neu=Aufnahme von Schülerinnen erst in diesen Tagen, von
25.
zu verm. Carthäuserwall 26(Hof 14).
bis 27.., erfolgen.
Der Andrang ist in diesem Jahre ein außergewöhnsicht,
de im
lich starker und beträgt, wie wir hören, über 80, wovon nicht die Hälfte
Wo
ausgenommen werden kann.
7
Ein properer,
starker Junge als Schweinemetzger sofort in die Lehre gesucht. Eigelstein 116.
+ Die Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse hat seit
kostet die feinste Schweizer Sennbutter 1M?
einigen Tagen einen prächtigen Schmuck in zwei großen neuen gemalten
Hahnenstraße 5.
nach
Be37.
antwortete der Lithauer.„Die Klinge ist gebrochen, ich weiß es; aber was beweist das?“
„Es bewiese nichts, hätte ich, Stiepan, nicht das andere Stück gefunden, auf dem dein Name steht; weißt du wo?“
„Kann mir gleich sein, er brach im Kampfe.“
„Er brach in der Brust des Polen, der dich hindern wollte, uns zu verrathen; was hast du darauf zu antworten?“
„Das ist meine Antwort,“ brüllte der Lithauer, und stürzte sich mit erhobener Waffe gegen den Goral.
In diesem Augenblicke aber ergriff ihn ein weißbärtiger Greis und warf in nieder, als wäre er ein Kind. Es war Magnus.
„Durchsucht ihn!" befahl er und setzte das Knie auf die Brust des Riesen.
„Ich bin Offizier!" brüllte dieser und versuchte sich zu befreien. „Bist du unschuldig, so laß mich erschießen,“ sagte Magnus.
Stiepan schnürte den Dolman des Lithauers auf und durchsuchte die Taschen; er fand nichts. Die Taschen des Beinkleides waren ebenfalls leer. Schon wollte man ihn loslassen, als der Goral eine
goldene Kette gewahrte, die der Lithauer am Halse trug. An der ette hing ein kleines Täschchen unter dem Hemde verborgen.
„Es ist sein Scapulier!" riefen einzelne Stimmen,„rühr' es nicht an.“
„Es ist eine Reliquie,“ rief der Bandit und setzte sich aus Leibeskräften zu Wehre.
„Gut, kannst mich auch erschießen lassen,“ entgegnete der Goral. Er zog aus dem Säckchen ein Papier, das er entfaltete.
„Brüder, hier ist die Reliquie!" rief er,„eine Reliquie des Teufels!"
Ein Schrei der Empörung, der Wuth brach durch die Reihen Es war eine Schuldverschreibung ähnlicher Art, wie jene, die Tokolo vom Hauptmann Federikow erhalten. Das Urtheil ließ nicht lange auf sich warten.
Ehe die Anführer, die bei der Berathung versammelt waren, die Ursache des Tumultes kannten, baumelte die Leiche des Lithauers am nächsten Aste.
Dei offenbare Verrath des Elenden und seine gerechte Strafe hielt die drohende Meuterei nieder. Außer einigen falschen Brüdern, die längst von den Russen erkauft waren, dachte kein Pole daran, den Moskowiten sich zu ergeben. Fünfhundert aber— wo nicht mehr— setzten über die Weichsel, um in Oesterreich und Preußen das bittere Brod der Verbaunung zu essen. Die Andern zogen den Tod einer Niederlage vor. Wenige Stunden später waren die Banden in den Wäldern oder zwischen dem dichten Schilf der Weichsel=Ufer verschwunden und hatten nichts zurückgelassen, als die Leiche des Verräthers.
Die Moskowiten, die einen brillanten Sieg gehofft, trösteten sich, i sie einen solchen in den Tagesblättern meldeten. Dem gefälschten Rapport zufolge war es den Russen gelungen, mit einer Truppen=Abtheilung von kaum 6000 Mann das furchtbar verschanzte Tager der 15,000 Insurgenten anzugreifen und letztere aus ihrer Position zu werfen. Der glänzende Sieg hatte ihnen einige Verwundete gekostet; ein Kosack, derselbe berühmte Kosack, der seit Peter dem Großen in jedem Rapport figurirt, wurde getödtet.
estere dieser Triumph wenig Kugeln, so kostete er den Petersburger Blättern um so mehr Druckerschwärze. Die Bauern des heiligen Rußland betranken sich eine Woche hindurch alltäglich aus be zu eem ruhmreichen Vater und Czaren, und die Polizei, die sich selten eine gute Gelegenheit entgehen ließ, erntete reichlich Kopeken von all den schnapsseligen Patriolen.
Narbut, von Wladimir und Marpha begleitet, war mit seiner Bande längs des Dorfes Skalmiez durch die schilfbewachsenen ThalFenstern erhalten. Dieselben stellen die„Verkündigung“ und die„VerSie sind, der innern Ausstattung der Kirche entsprechend, im Renaissancestil ausgeführt und nach dem einstimmigen Urtheil
mählung Mariä“ dar.
In Vorbereitung
vieler Sachverständiger sowohl in Zeichnung wie in Farbe trefflich gelungen.
gute
Um eine Beeinträchtigung des Lichtes in der Kirche zu verhindern, bilden
28.
befindet sich im Verlag des Unterzeichneten:
Butzenscheiben den hellleuchtenden Grund hinter der reichen Architektur. Das
Ganze ist von einem farbenreichen sehr wirkungsvollen Borde umgeben. Die
Handbuch der Erzdiöcese Köln
von
Fenster sind 9 Meter hoch und 2,50 Meter breit und tragen folgende Inesiseloh27.
schriften: J. p. m. conjug. defti. Tois. Petri Frings d. d. Gudula Frings
n. Iloos. und J. p. m. parentum Iois. Jos Hloos et Ang. Hoos nat.
(Schematismus).
Nettekoven d. dederunt gratae filiae Gudula et Helena HIoos. Die
Fenster sind in der Glasmalerei von Schneiders und Schmolz hergestellt und legen von der Leistungsfähigkeit dieses Kunstgewerbes in Köln ein sehr ehrenvolles Zeugniß ab.
15. Auflage.
Amtliche Ausgabe, 1333.
*
ocalDas Werk hat im Druck begonnen und wird in einigen Monaten erscheinen. Demselben wird wie früher ein
9
hen.
b Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft hielt am DinstagAbend im Hotel Höfer eine General Versammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Consul Oswald Schmitz, welcher den Mitmeistern für die ihm während seiner Krankheit erwiesene Theilnahme in herzlichster Weise dankte. Hr. Baumeister Nagelschmidt verlas zunächst das Protokoll über die jüngste GeneralVersammlung. Namens der Mitmeister gab Hr. de Jonge der Freude Ausdruck, Hru. Consul Schmitz wieder an der Spitze des Vereins zu sehen, und widmete demselben ein donnerndes Hoch. Der stellvertretende Protokollführer, Hr. Wefels, machte die Mittheilung, daß der Verein seit der letzten Zusammenkunft wieder drei Mitglieder durch den Tod verloren habe. Ihr Andenken ehrte man durch Erheben von den Sitzen. Erfreulicher war die Mittheilung, daß 40 Jungmeister neuerdings dem Vereine beigetreten sind. Dieselben wurden herzlichst begrüßt. Durch Rückzahlung gingen im Februar 410., März 442 M. und April 588 M. bei der Kasse ein. Von 40 Darlehens=Gesuchen, welche seit Januar eingelausen waren, sind 21 als geeignet zurückgewiesen worden; 17 Gesuche wurden als dringlich sosort bewilligt; 8 blieben unerledigt. An Handwerker und Wittwen wurden 1330
26.
einen
Off.
nembeigegeben, was für alle Geschäftsleute, die mit geistlichen Herren zu thun haben, von großem Werth ist.
Inserate, die dem Charakter des Buches nicht entsprechen, bleiben ausgeschlossen.
Circular mit Bedingungen wird auf gefl. Verlangen übersandt.
n“
nold
16.
Köln, April 1888.
J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung.
Leuchtkraft des Gases
rker.
am 25. April 1888.
Gasfabrik 19.6.
Lab.
Stadt—.
un2.
*<space> R h e i n h ö h e<space> h e u t e<space> M o r g e n<space> 7<space> U h r<space> M e t e r<space> 4, 1 3.<space> H ö h e r<space> 0, 1 3.<space>
6
., an Beamten(als Caution) 1081 M. bewilligt, wozu die Versammlung ihre Zustimmung ertheilte. Hr. Rechnungsrath Mack berichtete über die Revision der Rechnungslage, welche in allen Theilen als durchaus richtig und mit größter Sorgfalt geführt sich erwies. Die Einnahmen betrugen 20,102., die Ausgaben 20,014 M. An Jahresbeiträgen gingen 2729., an Geschenken 7680., an Rückzahlungen 5533 M. ein. Es wurden insgesammt 78 Darlehen im Betrage von 11,524 M. gewährt. Die noch rückständigen Darlehen betragen 97,622 M. Dem Schatzmeister Hrn. Büttgen, welcher seit langen Jahren auf jede Remuneration verzichtet hat, wurde der wärmste Dank und ein kräftiges Hoch dargebracht. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder HH. Wefels, Giersberg, Stolz und Steinmeyer wurden durch Zurufe wieder= und Hr. Rechnungsrath Mack in derselben Weise neu in den Vorstand gewählt. Auf Vorschlag der HH. de Jonge, Stadtrath Kellner und Meister Cremer wurden zum Präsidenten Hr. Consul Schmitz und zum Obermeister Hr. Rendant a. D. Wefels einstimmig gewählt Dem Präsidenten soll in Zukunft die Leitung der Verhandlungen obliegen und wird derselbe in Gemeinschaft mit dem Obermeister die Meisterschaft nach außen vertreten. Die Vorbereitungen zum 51. Stiftungsfest wurden dem Vorstand überlassen. Nach einer Zusammenstellung des Hrn. Obermeisters hat die Meisterschaft in den 29 Jahren ihrer jetzigen Wirksamkeit 1556 zinsfreie Darlehen im Gesammtbetrag von 205.535 M. gewährt, auf welche 101,942 M. zurückgezahlt sind. Mit einem Hoch auf den Vorstand fand die Versammlung ihren Abschluß.
G Deutz, 25. April. Das von dem hiesigen MännergesangVerein am vorigen Sonntag zum Besten der Nothleidenden in den Ueberschwemmungsgebieten veranstaltete Concert nahm nicht allein einen schönen Verlauf, sondern hatte auch einen schönen pecuniairen Erfolg, so daß zu dem genannten Zweck 750 M. an die Central=Sammelstelle abgeliefert werden konnten.
Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U. Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erholung, Ab. 8½ Uhr. Französ.=Engl. Club Persévérance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Gabelsb. Stenogr.=Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Gesellschaft Oemesöns, Rest. Joosten, Sternengasse 30.
Ges. Si. Cunib.=Bau=Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 84 Ab. Gesellschaft Venetia, Rest. Weiergans, Malzmühle, Ab. 84 Uhr. Instrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 A. Instrum.=Ver. Cäcil ia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm., Ab.—11. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 alb. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstr,—10 Ab. Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr., Ab. 49 U. .=Gesang=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Merkuria, Kegel=Ges. j. Kaufl., Rest. Henseler, Gr. Griechenm. 17, 84—11. Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13.
Quartett=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr. 34, Ab. 9 Uhr. Quartett=Verein Sülz, Rest. Horn, Marsiliusstr., Ab.—11 Uhr. Sängerbund Cäcilia,.=.=., Gr. Sandkaul 14,—10 Uhr Ab.
Sänger=Verein, Bayenthal, Restauration Luhr, Kölnstraße 111.
St. Joseph=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Ab. 9 Uhr. Stenogr. Schreibkränzchen n. Stolze, Kath. Ges=Ver.,—10 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ab Berb. der Bäcker u. Berufsgen., Rest. Bank, Hohepforte 8,—8 A. Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 Ab. Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg. 37, Ab. 9 U. Verein selbständ. Handwerker, Rest. Schatto, Ad. 84 Uhr
Creditgeben, Res,
Pohl, Gr. Budngasse 20, Abends 84 Uhr.
utry.
seits
und
den
.
;<space> e r<space>
chen
lben
nißime.
es
erde
diese
Eitzung haben heute Donnerstag:
Alemannia,.=.=., bei Joosten, Sternengasse 30,—11 Uhr Abds. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr Biepele=Clud, im Eden=Garten, Nachm.—5 Uhr.
dere
fge10

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113# Donnerstag, 26. April 1833.
Kölner Stao-=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 26. April 1888:
209. Abonnements=Vorstellung. 88. Schauspiel=Vorstellung.
Zum letzten Male in dieser Saison:
Die berühmte Frau.
Lustspiel in 3 Acten von Franz v. Schönthan und Gustav Kadelburg. Personen:
Conservatorium der Musik.
Donnerstag, den 26. April, Abends 7 Uhr
Lecales.
*
* Der Plau von Köln nach Eingemeindung der Vororte mit der Eintheilung des Polizei=Directions=Bezirks in Polizei=Sectionen, welcher von esigen Polizei=Direction ausgearbeitet worden ist, stellt zunächst die genaue Abarenzung des neuen Stadtgebietes sest. Hiernach beginnt die neue
Stadtgrenze auf der linken Rheinseite im Süden hinter der Marienburg mit der neuen Ringstraße und zieht sich dieser entlang unter Einschluß der neuen Forts bis zum Fort VI. biegt alsdann noch weiter aus und umfaßt den Hof Stüttgen, die Gebiete der Vororte Müngersdorf, Bocklemünd,
Mengenich und Veltens=Gut, Nussenberg, Longerich und Lindweiler, Volkhoven, schneidet die Güter Stollagsberg und Schnepfe ab und endigt vor Merkenich, gegenüber der Ortschaft Leverkusen auf der rechten Rheinseile, am Rhein. Von dort bildet der Rhein die natürliche Fortsetzung der Stadtarenze bis oberhalb Mülheim, biegt alsdann landeinwärts und umfaßt die Colonie der Gemeinde Deutz, die Ziegelei an der Kalt=Mütheimerstraße und die Humboldt=Colonie, zieht sich der Rolshoverstraße entlang und in der Verlängerung derselben bis zum Feldwege nach dem Gremberg, Zurcchneihet
das Grenwäldchen bis zur Ringstraße und läust der vt.v,. 1a Leweimo, 1 1. Stabat mater(zweichörig)...... G. P. da Palestrins.
Voll entlang an den Rhein. Nach der neuen Eintheilung ist die Stad:) 2. 2.„Sclig zind die Todten“(sechsstimmig) Heinrich Schütz. Köln(Alt= und Neustadt) in 14, das eingemeindete Gebiet in 5 Polizer 1 p.„Komm, süsser Tod“(vierstinmmig) Joh. Seb
Sectionen zerlegt. Die innere Grenze für die letztern Bezirke bildet die 1 3. Pracludium u. Fuge f. Pianoforte(-moll) F. Mendelssohn-Bartholdy neue Stadt=Befestigung. Die Polizei=Section XV(Bezirk Bayenthal) um 1 4. Der zweite Psalm„Warum toben die faßt die Orte Bayenthal, Mansfeld, Arnoldshöhe, Marienburg und Rader=I Heiden“(zweichörig)
thal, und wird westlich begrenzt von der Bahnlinie, welche an Comar vorbei
führt. Dieser Bezirk wird verwaltet von Polizei=Commissar Der Bezirk XVI(Bezirk Lindenthal) umfaßt die Orte Sülz nebst Weißhaus, Lindenthal, Melaten nebst dem Friedhof der Stadt Köln und Braunsfeld; die Grenze bildet im Allgemeinen die Nachenerstraße. Dieser Bezirk steht unter Verwaltung des Polizei=Commissars Sieberg. Der. Prreg###
XVII(Bezirk Ehrenseld) umfaßt Müngersdorf, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Bocklemünd und Mengenich; die Grenze des Bezirkes beginnt seitlich 1 7 bei Köln am Crefelder=Thor und zieht sich an der Grenze der Gemeinden Ehienfeld und Nippes entlang auf das Zwischenwerk Illb zu. Dieser Bezirk wird verwaltet von Polizei=Commissar Kuhnen. Der folgende Nirk XVIII(Bezirk Nippes) umfaßt die Orte Nippes, Riehl, das Gut Russenberg, die Dörser Longerich, Volkhoven, Merheim und Niehl. Die seitliche Grenze bildet das Rheinufer. Der Bezirk wird verwaltet von
Polizei=Commissar Rodenkirchen. Endlich der jenseitige Polizei=Bezist a (Bezirk Köln=Deutz) umsaßt die Gemeinden Deutz und Poll nebst Rolshoven.
Dieser Bezirk ist dem Polizei=Commissar Hartgen unterstellt.
P Der hochwürdigste Hr. Erzbischof von Tyrus, Enthymins Kaulhof, eelebrirte vorgestern Morgen im Tom vor den Reliquien der h. drei Könige die Messe nach seinem(dem griechischen) Ritus. Die seltene Feier hatte viele Andächtige um den Dreikönigen=Altar versammelt. Die ientalische Gewandung, die vielfach von unserm lateinischen Ritus abweichenden Ceremonien(wie die Bedeckung des Hauptes bis zur Mitte der die Segnungen mit dem Kreuze, die mehrfachen Incensationen 2c.) bildeten einen eigenthümlichen Gegensatz zu der ganzen Umgebung. Tyrus (Sur), die bischöfliche Stadt des hochwürdigsten Herrn, jetzt ein armseliger Ort von 8000 Einwohnern(2000 Ehristen), ehemals die Hauptstadt von Phönicien, war vor 3000 Jahren die Handels=Metropole der ganzen damals bekannten Welt. König Hiram, Zeugenosse des Salomon, unterstützte
I Ecke Obenmarspforten, Unter Goldschmied 2
sase gaerce e eice Peanse e eie e sene e. e e chece ccececee
Hlar eie Weäldas Heltstanmnescharaber Sohnct- coucähe, Kohlensaures Litlionwasser,
Reisender,„diese wüste Trümmerstätte, diesen überall von Schutt und Scherben! treffliches Mittel gegen
überdeckten Boden und die liesbraunen, durch wiederholte Erdbeben zerklüfteten gzodggra, Gicht, Nieren= und Blasen=Steine, sowie Harngries,
Pyrophosphorsaures Eisenwasser
digsten Herrn zahlt 12,000 griechische Katholiken, die in kleinen Ortsthaften 1 gegen Blutarmuth, Bleichsucht, Nervenschwäche, überhaupt
über einen großen Flächenraum hin zerstreut, unter vielen tansend Mohamme.I gegen Schwächezustände
danern wohnen. Die Zahl der Priester beträgt 25, die ebenso, wie die 1 15011 vorzüglicher
englsche Protstanten, Selters= und Soda=Wasser sowie alle Curwasser,
Noisdorfer= und Apollinaris=Brunnen
ein Zusammentressen unglücklicher Verhältnisse in einem besonders bedräng:I in bekannter Güte empfiehlt
ten Zustande, und darum von dem Präfeclen der Propaganda, Cardinal 1 Künstliche Mineralwasser= und Vade=Anstalt
Eimeoni, dem Verein vom h. Grabe in besonderer Weise empfohlen. Erz: 8ach Dr. Struve in Köln.
bischof Euthymius, der jüngst zu Rom mit einigen andern Vischöfen bei der päpstlichen Jubelfeier die Huloigung des katholischen Morgenlandes dem Vater der Christenheit darbrachte, würde sich sehr freuen, wenn er im deutschen Rom Theilnahme an dem Geschicke seiner armen Diöcese fände.
Der hochw. Herr ist im Priester=Seminar abgestiegen. Das größte Heiligthum Köln's, die Reliquien der h. drei Könige, sind uns aus dem Morgenlande gekommen— so dürfte denn namentlich in Koln eine Bitte zu Gunsten des christlichen Morgenlandes wohl auf geneigte Berücksichtigung hosen.
4 In der Schulte'schen Ausstellung ziehen zwei große Bildnisse Kniestücke, von Sinkel in Düsseldorf und ein Damenbidniß in Pastell=Kreide,
von Frl. Hippenmeier in Köln, die Aufmerksamkeit auf sich. Den Ausdruck inniger Frömmigkeit zeigt der in warmen Farbentönen gemalte Kopf des heiligen Joseph von dem verstorbenen Prof. Deger. Realistisch und etwas hart in der Farbe, aber elegant in der Zeichnung ist M. Lovatti's Bild,
„Rücklehr vom Corso“, welches eine Dame darstellt, die nachlässig in den Kissen des Wagens lehnt. Recht niedlich ist das Genrebilochen„Schlaf' Kindchen!“ von W. Schade; es spiegelt die dimmerige Abendstimmung trefsend wieder. Ein in kleinstem Maßstab gemaltes Genrebildchen, von F. Streitt,
das sich„Durch die Blume“ nennt, fesselt durch feinste Ausführung. Von Landschaften sind namhaft zu machen: Zervas, zwei kleinere Bilder, von denen eines ein Motiv von der Mosel zu behandeln scheint. A. GeigerThuring lehnt sich in seinem Bilde„Der Gardasee“ an Otw. Achenbach's
Val. Ruth's(Hamburg)„Abendder hi
zum Besten des Stipendien-Fonds
Fräulein Anna Haasters,
im Saale des Conservatoriums:
Zweite Soirée für Chorgesang
unter gütiger Mitwirkung von
— Hr. Kleinecke.
— Frl. Schwarzenberg.
Stierna. Bürgers.
— Fr. Lanius.
— Frl. Reichenbach. Hr. Leisner
„ Heine.
„ Greiner.
im Hause des 1 Fr. Einöder.
Baron Römer 1 Hr. Herr.
Betty, Stubenmädchen bei Ottilie—— Frl. Janzen.
Zeit: Die Gegenwart. Ort der Handlung: Berlin.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 615, Anfang 7. Ende nach 91 Uhr.
Freitag den 27. April 1888:
210. Abonnements=Vorstellung. 141. Opern=Vorstellung.
Norma.
Baron Römer=Saarstein
Agnes, seine Frau Herma Wally
Paula Hartwig———
Ottilie Friedland, ihre Nichte— Graf Bela Palmay—
Ulrich v. Traunstin—
Professor Georg Ziegler— Fräulein Seemann Anton
:
deren Töchter
a
PROGRAMM:
I. Theil.
F. Mendelssohn-Bartholdy
II. Theil.
5. Zwei vierstimmige Gesünge:
„Abends am Meer
b.„Lenzestricbe
6. Drei Romanzen(vierstimmig):
„Der König von Thule" b.„Haidenröschen
„Der Schmied"
Zwei Klavierstücke:
a.„Nocturne".
b.„Der Erlkönig“.
8. Zwei altfranzösische Volkslieder(vierstimm.)
a.„0 Mädchen, o komm“.....]C. Runecke.
b.„Pastorella“
9.„Ander Kirchewohnt der Priester“(vierst.) M. Hauptmann.
Der Flügel von Bechstein ist aus der Niederlage des Hrn. Obladen. Eintrittskarten a" M. sind in der Musikalienhandlung Herrn F. Weber und Abends an der Kasse zu haben.
Oper in 4 Acten von V. Bellini.
** H. von Bülow.
1.
Lorbeer-Bäume
1.
Rob. Schumann
C.
in großer Auswahl. Pyramiden und Hochstämme, Prachtexemplare, werden
jeder Größe zu solch' niedrigen Preisen abgegeben, daß solche Waare weder durch Auction noch sonstwie billiger abgegeben werden kann.
Kunst= u. Haudels=Gärtnerei, Köln, Kahlenhausen 291. 20s.
" F. Chopin.
.<space> F.<space> S c h u b e r t- L i s z t.<space>
in
Canal=Anschlüsse
des
werden unter Garantie angefertigt
von Friedr. Georg Recht(Inhaber Barthel Recht),
Gr. Neugasse 24.
Rouleaux-Stoffe und-Spitzen,
Klempner u. Installateur,
Die dazu nöthigen Zeichnungen und Gesuche kostenfrei.
gestickte Rouleaux, Etamine und Spitzen für Handarbeiten,
Tüll=Gardinen und Vitrage,
*
Or
Den Eheleuten
Etamin in creme und bunt für Gardinen,
Wilhelm Pohl
in großer Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz
und
Christina geb. Küppler
die herzlichsten Glück= und Segens=Wünsche
zu ihrer
silbernen Hochzeit.
Heil Euch, die Ihr nach fünsundzwanzig Jahr Das Silberfest der Ehe feiert,
Und heute froh in neubekränzten Haaren Den nie bereuten Bund erneuert; Heil Euch, die Ihr auf das vergangene Leben Schuldlos vergnügt zurücke seht,
Zukunft Bahn, vom Glück mit weißen Stäben Bezeichnet, dreist entgegen geht.
So legt denn sroh der Zukunft schöne Tage Bei täglich neu vermehrtem Glück,
Und mie getrübt durch Mißmuth oder Klage,
Noch fünfundzwanzig Jahr zurück.
Und seht dann selbst den Wohlstand Eures Kindes Wenn Ihr das gold'ne Fest beginnt,
Wenn sie Euch dankt und wenn sie nicht minder Als ihre Eltern glücklich sind.
Der
Gewidmet von ihren
Fuhrleuten und Arbeitern.
*
1862—1888
Möblirtes Zimmer
mit Pension, 1. Ctage, separater Eingang, zu vermiethen.
28 Gertrudenstrasse 28.“
completes Exemplar der Kölnischen Blätter bzw. Kölnischen Volkszeitung steht zu verkaufen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter H 2 817 an die Expedition d. Zeitung.
Leochäftskäuser!
c
Mehrere tücht.Klempner
und ein
erfahrener Verzinker
find. dauernde, lohnende Beschäftig. bei
Franz Dick in Beurath
“ westfälische Fettwaaren
Csfert..
(are
4
Orm
für Händler
zu denkbar billigsten Preisen.
Gr. Sandkaul 1, 1. Etage.
Factien
bei Düsseldorf, Schwarzblechwaaren Fabrik und Verzinkerei.
Sratten-Coise
(Onzeig
Gewickts-Jlotas
I Placate:
Baufach.
Sämmtliche in dieses Fach ein schlagende Arbeiten, auch Reparaturen, Zimmer weißen werden von mir übernommen u. prompt u. billig ausgeführt.
Linderhohe 10. Wilh. Konrad.
Bestellungen werden auch von Hrn. Schwirz, Mauritiuswall 84, gern entgegen genommen.
: Collecte für die
Ueberschwemmten
4 auf steifem Carton pro Stück 4 10 Pfg.,
5 3 Stück 25 Pfg. Gegen„Einsendung von 154 V resp. 35 Pfg. in Marken erfolgt 4 Franco=Zusendung.
Köln, J. P. Bachem, Marzellen= Verlagsbuchhandlung à straße 20. und Buchdruckerei.
eit
dem Auge schmeichelnde Farbengebung an. landschaft“ zeigt saftige Farbentöne und kräftige, eigenthümlich geartete Pinselführung. Realistisch gibt sich Konrad Lessing's„Abendstimmung. Der fleißige Munthe hat abermals Herbst= und Winter=Landschaften gesandt; Macce's„Winler=Landschaft“ zeigt, daß der Urheber der realistischen Richtung huldigt Prächtige Farbentöne bei großer Naturwahrheit zeigt Nerly's „Strand zwischen Ancona und Falconaro". Heffner(München) hat zwei kleinere Landschaften ausgestellt, die man im ersten Augenblick für Aquarelle hält, während es thatsächlich Oelbilder sind. Von Andr. Achenbach ist zur Zeit nur eine kleine Marine zur Stelle. Reich vertreten sind dies Mal die Stillleben; farbenprächtige Blumen in Schalen, die auf bunten Teppichen stehen, hat Helene Cramer(Hamburg) gemalt. Fräulein Lankow hat ein reich bestelltes Frühstück so appetitlich und natürlich hergerichtet, daß man
nicht übel Lust hat zuzulangen Konr's großes Stillleben ist in einer Weise gemalt, daß man glaubt, ein Bild aus dem Mittelalter zu sehen.
soicis affe soti
en Schwaizemn
*
Canal=Auschlüsse,
e
7491
sowie alle vorkommenden Bauar: beiten werden nach Polizei=Vorschrift unter Garantie ausgeführt von dem Baugeschäft F. Peter Nörig,
Die dazu nothigen Gesuche kostenfrei.
en Saitbete
Pfälzerstr. 65.
n Zeichnungen und
Unsere
Sammelbüchse
J. 8. Nachem= Köln
oBuck., Ckunsk- und Ceoidenz Deuskese#
Melive's Haarbalsam.
Vertreibt nach vollständig erprobter Methode die Schuppen(Jucken der Kopfhaut) und verhindert das Ausfallen der Haare, unter vollständiger Karantie; pro Flasche 1 M. bei Fritz Meling, Friseur, Köln, Krebsgasse
für die alf ihrer Habe beraubten
Telephen Nr. 204.
Marzellenstraste 20
Ruster zur Anzicht auf Verlangen fre. zu Dienzten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Aus Vororten und Umgebung.
Ueberschwemmten
an der Weichsel, Oder und Eld steht zur Aufnahme von kleinernn großer Münze bereit in der Ert
dition des Kölner Local=Anzeige Marzellenstraße 20.
Ce Mülheim a. Rhein, 24. April. In den Eiatsjahren 188 7/88 sind von der hiesigen Orts=Polizeibehörde 1100 Strafmandate erlassen worden. Die Höhe aller festgesetzten Strafen betrug 3294 Mark gegen 2878 M. in Vorjahre. Von der erstern Summe wurden 1930 M. gezahlt, und der Rest durch entsprechende Haft verbüßt.
4
zu verm. Carthäuserwall 26(Hof 14).
—