kermann
Possansky.
Leithner.
Beck.
Portz.
Zeisler.
Zimmermann.
Cronau.
l. Junkermann a. G.
Steinecke.
Rennert.
Piquet.
Bürgers.
bellmuth=Bräm.
Böttcher.
mittags 4 Uhr, an eld'schen Buch= und an der Kasse des
I K
ber 1888.
drate
zin Augusta. ihr Morgens
stplatz zusammen: iger Bestimmung,
ab 25 Pfg.,
ektrisch beleuchtet. mittags von 4½ d von 7 bis 10 bis 1 Uhr.
mité.
ts Nr. 65.
Meyerbecr.
n“ v. Grossmanz
ven.
Conradi
Auber.
irten
zollern'schen
euthan.
ey.
rin“ v. Meyerbei:
Adam.
Wagner.
der
Gelse sch.
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Pfg. Post=Preis vierteljährlich M..50.
Nr. 218. Zweiter Jahrgang.
Köln, Freitag, 10. August 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Angenehmer Landaufenthalt#
Person 2,50, Kinder.50. I
Schöne Kegelbahn, großer Saal und Garten. Weine der Actien=Gesellschaft =Bau. Feines Lagerbier. Gute
V
ANO
Pius=B
Küche.
Hubert Schorn
(vormalz Wwe. Feuer) Ichendorf,
Station Horrem.
Gesucht wird zum 20. Sept. in kleinem herrschaftlichem Haushalt, eine durchaus
zuverlässige Köchin,
in aller Hausarbeit und Wäsche erfahren. und ein
welches sehr gut nähen und büigeln kann u. mit Kindern umzugehen weiß. Frc.=Offerten mit Lohn Ansprüchen u. genügenden Empfehlungen besorgt die Exp. der Köln. Volksztg. u. M A 1521.
Lampions
für Beleuchtung und Fackelzüge, (nur eigenes Fabricat), sowie Kerzen, Wachstöpfchen, bunte Gläser und
alle in dieses Fach schlagende Artikel äußerst billig. Vereine Ertra=Preise
C. P. Holthausen,
Cäcilienstraße 14—16
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
NTas Nelles,
Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertrossen in Bezug auf elegante Ausstatlung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Handwerker= und Familien=
Nähmaschine, Singer=System. 589
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Aadeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Louis Siepermann, Köln. ansm
i: Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen, decken, Bettdecken, Neisedecken 2c.
Reichhaltiges Möbel-Lager.
## Aebernahme ganzer Einrichtungen.
See e e
Französin,
kath, 22., welche ihr höh. Cramen gemacht, seit 2 J. in einem Pensionat unterrichtet, sucht Stelle in Deutschland, Familie oder Institut. Gehaltsansprüche mäßig, würde auch auf Gegenseitigkeit gehen. Zeugnisse und Em pfehlungen ausgeleichnet. Näheres bei Frl. Schmitt, Wesel, 1292 Rheinstr.
Gesuch.
Ein katholischer junger Mann, mili tairfrei, der Colonial=, Material= und Droguen=Branche bewandert, sucht per October Stelle für Reise, Comptoir oder Lager. Fr.=Off. u. M P 1534 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Bis anfangs September verreist.
Piel, Zahntechniker,
Herzogstraße 16.
Jos
ds 7½ Uhr
cert, J. Tossen, Dr. D..,
früher Assistent an der Klinik Zahnkranke in Philadelphia.
Breitestraße 83.
für
Dr. med. G. van Perlstein,
prakt. Arzt, Blaubach 3344 Sprechstunden—10.—4
W
EingemeindungsPlan.
Exemplare des Sonder=Abdrucks unseres genauen Plans der ein&amp; gemeindeten Orte(vom 22.Octob. K 1887) sind zu 5 Pfg. pro Stück C noch zu haben in der
Expedition des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
(unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta)
vom 4. August bis 19. September.
Die Ausstellung umfasst:
1. Gürtnerei, 2. Erzeugnisse des Gartenbaues, 3. GartenArchitektur und Ornamentik, 4. Gartengerüthe, 5. Binderei, 6. Gärtnerische Sammlungen, 7. Garten-Literatur, 8. Bienenzucht.
Altkölnischer Festplatz in originellster Ausführung.
Täglich Concerte und sonstige Volksbelustigungen.
Eine gebildete katholische Person mit guten Zeugn., gesetzt. Alters, sucht
Stellung als Haushälterin,
übernimmt auch die Beaussichtigung der Kinder.
Angebote unter I. M 1507 besorgt die Exp. d. Kölnischen Volkszeitung.
Eine ältere, erfahrene
Köchin,
Zweitmädchen eine
Kammerjungser, mit gien
Zeugnissen versehen, gesucht von Freifran von Losi, Longenburg bei Königswinter.
Wer liefert
Zum Neubau mehrerer Häuser
dreifensterig, in Blendsteinen, einfacher Bauart, werden zur Ausführung der Maurer=, Schreiner=, Schlosser=, Anstreicher= 2c. Arbeiten sofort die allerbilligsten Franco=Offerten unter 0 an die Expedition
altes Banholz
in couranten Maßen, zu Ziegelschuppen geeignet? Osserten zu richten an
W. Eckardt,
Ingenieur,
Köln=Lindenthal, Theresienstraße 23.
B. Ecofi in Koln,
10. August
Tages=Course von 1889.
d&amp; Tiefenthal.
Bank=Geschäft,
Brückenstraße.4,
gegenüber dem Wiener Café
Komödienstraße 26, vermittelt Geldgeschäfte aller Art, sowie den
An- und Verkauf von Werthpapieren
an hiesiger und den auswärtigen Börsen.
in Lustre und Leinen, sowie Knaben=Anzüge, werden jetzt billigst abgegeben.
Bazar zur goldenen 10—, Hohepforte 10—.
Gold und Silber
Napoleonsd'or
Sovereigns. Holl. 10fl.=Stücke Gold=Dollars Ducaten =Francs-Stücke
Englisches Silber... Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ½ Silbergulden
Zehmer
16.14
20,38 16,94 4,16 .50 4,015 20,12 168,80 .05 .61
Geber
Papier u. Coupons
e Noten
Belgische Englische Holländische„
Oesterr. u. Russ. Italienische„
Americanische„ Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische Wilde
Rehmer
Geber
3
80,70 80.65 20,135
169.10 bestens 80.20 .16 80,10 bestens 991342
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/10% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig. Flora=Actien und=Prioritäten abzugeben.
Reste! Reste! Reste!
Ausverkauf von Resten
in
Kleiderstoffen u. Cattune.
Wegen vorgerückter Saison werden Kleiderstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen verSebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt). Mannfacturwaaren und Leinen.
Köln, Hahnenstraße 40, Ecke Pfeilstraße.
e ee e a Billigste Bezugsquelle##
zur Weißwaaren, Kleider= u. Futter=Zeuge, Hemden u. Schürzen, baumwollene, halb= u. ganzwollene Anzüge für Männer u. Knaben.
Specialität: Reste per Pfund und per Meter.
Gelegenheitskauf!
Wegen gänzlicher Räumung
meines Möbellagers, Breitestraße 106, erste Etage, veranstalte ich in meinem Geschäftslocale
11 Glockengasse 11
einen großen Möbel=Ausverkauf zu den allerbilligsten Preisen.
Die hochseinen Säle Breitestraße sind zu vermiethen.
Möbelfabriklager Th. Struwe.
Für ein Manufactur= und Consections=Geschäft an der Saar wird per sofort ein mit der Branche vertrauter katholischer
Detail=Reisender gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Copieen, Photographie und Angabe der Gehaltsansprüche unter L L 1500 besorgt die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Lacrimae Christi,
seinster ital. Wein, echt, directer Bezug, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven Schwache. Per Flasche 2. bei
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Lehrmädchen(kath.),
aus guter Familie, für ein größeres Manusacturwaaren=Geschäft Westgesucht. Franco.Offerten unter I 1540 an die Expedition der Rummichen Volkszeitung.
KE SASRSTE
Herren=Cravatten
eigener Fabrik; schwarz und farbig, elegant, solid, billig, em pfiehlt
Georg Holst,
1908— Pepinstraße Nr. 1. Einzel=Verkauf zu Engros Preisen Nachmittags—7 Uhr.
AARSA
5
Eine zweile Arbeiterin sucht Stelle hier oder nach außen. Franco-Off. unter M S 1537 befördert die Exped. der Kölnischen Voltszeitung.
20
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der grossen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysanth Joseph Klein.
katholisches Mädchen zur Stütze der Hausfrau nach Köln
Besseres Stütze de gesucht. Fr.=Offerten u. M E 1525 an
die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Ziegelsteine.
Grube Kendenich bei Hermülheim gibt größere Posten
prima Ziegelsteine ab.
Director F. Hohendahl,
Pfälzerstrasse 55.
Verkäuferin gesucht.
Für mein Manufacturwaaren= und Confect.=Geschäft suche ich per Sept.Oct. eine gewandte, erste Verkäuferin, kath. Confession.
Gefl. Offerten sind Zeugniß=Abschr. und mögl. auch Photogr. beizufügen. Joh. Micheel, Ruhrort am Rhein.
Neu cröffnet!
Nippes, Eisenbahnstr. 29.
Verkaufe fortwährend bestes Ochsenfleisch zu 45 und 50 Pfg. Kalbfleisch
zu den billigsten Preisen.

Seite 2.
Gede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Local-Anzeiger Nr. 213 K Freitag, 10. Auanst 1883.
Ein Ackerknecht
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Linderhöhe 24.
Drei erfahrene
Maschinenschlosser auf dauernde Beschäftigung gesucht von Jac. Melder, Euskirchen.
Ein zweiter
Bäckergeselle gesucht. Kahlenhausen 28.
Schneider=Lehrling gesucht. Thieboldsgasse 150.
Steindruckerlehrling gesucht. St. Apernstraße 54.
Möbelpolirer,
der auch etwas schreinern kann und gute Zeugnisse hat, per sofort gesucht. . Kreuzgasse 14.
Ein ordentlicher
Junge wird für leichte Fabrikarbeit gesucht. Ehrenfeld, Friedrichstr. 45.
Lehrling
wird gesucht für ein VersicherungsBureau. Gute Handschrift und entsprechende Vorkenntnisse erforderlich. Meldungen Waisenhausgasse 36. Ein Fuhrtnecht und ein Arbeitsknecht gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 24.
Einen Sattlergesellen
auf Geschirrarbeit sucht sofort
Johann Nieveler, Düren.
Arbeitojunge
von 14—15 Jahrengencht. Roonstr. 24
Verkäuferin
für ein hiesiges Mannfactur= und Leinen=Geschäft per 1. September gesucht. Nur solche mit Prima=Zeugnissen wollen ihre Fr.=Off. u. Nr. 1316 an die Exp. d. Vl. abgeben.
Corset=Näherinnen und Appretirerinnen finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Steinstraße 31. Modes.
Mehrere tüchtige erste Arbeiterinnen zur kommenden Saison bei hohem Salair gesucht. Albert Bing.
Schäfte.
Handmädchen, welches auch steppen kann, gesucht Blaubach 33A.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Josephstr. 2, 1. Et.
Eine katholische
Köchin für eine kleine, herrschaftliche Haushaltung per October gesucht. Auskunft Urfulastraße 41.
Ein stilles, braves Mädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 130.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Valduinstraße 18.
Mädchen,
tüchtig in Küche und Hausarbeit, ge
sucht. Eigelstein 69.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein steißiges,
properes Dienstmädchen gesucht. Pantaleonstraße 2.
Ein erfahrenes
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 230.
Ein ordentliches,
fleißiges Mädchen vom Lande sofort gesun, Breitestraße 79.
Ein braves,
reinliches Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht.
Köln, Friedrich Wilhelmstraße 15. Stundennädchen gesucht. Ursulagartenstraße 19.
Jemanden
für Samstags zum Putzen gesucht.
Weidenbach 7, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Mädchen
suchen Stelle. Eulengarten 14.
Lehrling.
Ein starker Junge sucht Stelle bei einem tüchtigen Schuhmachermeister in die Lehre. Glockenring 14.
Ein Knabe
von ordentlichen Eltern sucht Stellung als Mechaniker in die Lehre. Fr.=Off. u. Nr. 1330 a. d. Exp. d. Bl.
Ein starter
Junge von anständigen Eltern sucht Stelle in einer Kunstschlosserei. Fr.= Off. n. Nr. 1331 a. d. Exp. d. Bl. Ein Lehrmädchen sucht Stelle in einer Schäftestepperei. Große Telegraphenstraße 28.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Nähen und Bügeln außer dem Hause. Besch. Hahnenstr. 25.
Alle Reparaturen an Maurer=Arbeiten werden gut und billig ausgeführt. Sassenhof 13.
Namensticken
für Aussteuer wird wunderschön und billig ausgeführt. Marsikstein 8.
Stundenfrau.
Eine Frau(Ehrenfeld), welcher in Accuratesse, Ehrlichkeit u. Fleiß herr schaftliche Empfehlungen zur Seite stehen, sucht in Ehrenfeld noch Stundenarbeit. Fr.=Off. u. Nr. 1327 a. d. Exp.
Tüchtiger Damenfriseur sucht Kunden zum täglichen Frisiren.
Marsplatz 11, Stolz.
Eine ordentliche
Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Unter Kahlenhausen 37.
Ein Frau
sucht Kunden zum Bügeln im Hause.
Mühlenbach 47.
Zu verkaufen.
Ein schönes
Haus in Ehrenfeld, Johannstraße Nr. 581, versetzungshalber zu verkaufen. Bescheid bei Herrn Neilen, Restau rateur, Johannstraße.
Peluche, Sammte= und Seiden=Reste für Taillen, Kindermäntel 2c, am billigsten.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Schöncs,
zweisitziges Pult, in Eichen, zu verkaufen. Bescheid Friesenwall 86, vis-vis bei Schreinermeister Salomon.
Nußzb. Kleiderschränke zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Perlgarnituren
von 1 M. an. Schlaumann, Marsilstein 8.
Fünf Olrander, zehn Evonymus billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 7.
Ein guter
Handwagen billig zu verkaufen.
Annostraße 12.
Schwarze Kleiderseide!
Posten enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Brüste
für Herrenhemden. Reichhaltige Auswahl. Billige Preise. Wäschefabrik Richmodstraße 21.
Bestes Schwarzbrod von neuem Roggen, täglich frisch. St. Agatha 31.
Congreßstoff
und Canevasstreisen, für Bettdecken, Schürzen, Läufer, per Meter 35 Pfg. Schlaumann, Marsikstein 8.
Handwagen
zu verkauf. Ehrenfeld, Christianstr. 18.
Schöne Oleanderbäume billig zu verkaufen. Palmstraße 23.
Rouleaurstoffe und=Spitzen enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kellnerhemden,
elegant, solid, R. 3,50 und 4,25. Anfertigung nach Maß in 24 Stunden. Wäschefabrik Richmodstraße 27.
Klöppelspitze,
Handarbeit, für Leib und Bett Wäsche, enorm billig. Marsilstein 8, Schlaumann Faltenhemden,
mit leinenen Einsätzen M. 2,80 und höher, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Zweithüriger Kleiderschrank
billig zu verkaufen. Zugasse 29.
Schürzen! Schürzen! spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Gelegenheitskauf.
Für Hausirer und Wiederverkäufer einen Posten Herren=Slipse hat bedeutend unter Fabricationspreis abzugeben S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Strickmaschinen
zu verkaufen. Domhof 28—30.
Zwei Lindenstämme billig zu verkaufen. Weidenbach 22.
Neue Nähmaschine. Singer, bestes Fabricat, mit allen Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Prima Hosenträger eigener Fabrik spottbillig. KüpperOssendorff, Gr. Budengasse 4.
Ein gebrauchter, noch gut erhaltener Tafelherd billig zu verkaufen. Severinstraße 113.
Für
20 M. wenig gebrauchte Nähmaschine zu verkaufen. Eigelstein 95.
1 Loos
preußischer Lotterie, Agentur Ehrenfeld, abzugeben. Buttermarkt 3.
Pflastersteine,
gebrauchte, circa 300 Qu.=Meter Vorrath, auch neue, jede Sorte, empfiehlt Pflasterer H. Ossendorf, Nippes.
Zither
billig zu verkaufen. Sachsenhausen 12.
Comptoirpulte
billig zu verkaufen. Steinweg 7.
Ein Kinderwagen
zu verkaufen. Buttermarkt 14, 1. Et.
Ein
noch neues Haus für 6000 Thlr. in der Nähe der Poststraße zu verkaufen. Fr.=Off. u. V 52 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A.
Tonpfeifen=Ausstellung.
Buttermarkt 3.
Ein transportabeler
Waschkessel, gebraucht, 100 Liter, billig zu verlaufen. Follerstraße 84.
Corsets,
vorzügliche Facons, billigst. Bolzeng. 7. Zwei Hunde
zu verkaufen. Nippes, Escherstr. 100. Ein weißzer
Pudel, reine Race, zu verkaufen.
Severinstraße 120. Stachelbeer=Hocstämme
(beste Frucht), Zwergbäunichen in Näpfen mit Frucht, Rosenhöchstämme (seine Sorten), wegen Ueberfüllung zu verkaufen. Einpflanzen gratis. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 55.
Kleine Marzellenstraße, unmittelbar an Central=Post und Central=Bahnhof, Haus, für Bauspeculation geeignet, zu verkaufen. Fr.= Off. u. Nr. 1332 a. d. Exp. d. Bl.
Schoner
nußbanm. Secretair, verschiedene Tische, einschläsiges mahag. und einschläfiges kirschb. Bett, einschläfiges vollständiges Eisenbett, zweischläfige Roßhaar=Matratze, eine tannene Commode, eine Anrichte, ein Küchen=Glasschrank, ein eisernes und ein mahag. vollständiges Kinderbett, ein Nachtstuhl, eine Clavierbank, schöner, großer Sprungherd 25., große Anrichte für Wirthschaft 15 M, Leder=Schlassopha 14., Osen=Eomfoir 9., großes Sitzpult 8., große Kinder=Badewanne 8 M.
Achterstraße 4.
Kartoffeln,
# 2,50, 3 und 4 per Centner. Klein, Triererstraße 9.
Wegzngshalber
ein noch neuer Füllosen und Sprungherd billig zu verkaufen.
Klapperhof 52, Parterre.
Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Ein gebrauchter
Federhandwagen zum Kartoffelfahren gesucht. Fr.=Off. u. L. 74 a. d. Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Handwagen=Räder
zu kaufen gesucht. Kohleninger Lanaa.
Ein gebrauchtes Einfahrtsthor zu kaufen gesucht.
Hirschgasse 7(Severin).
Hobelbänke
zu kaufen gesucht. Vogteistraße 17.
Spanische Wand, ca. 2 Meter lang, möglichst viergliedrig, zu kaufen ges. Mauritiussteinweg 16.
Briefmarkensammlungen zu kaufen ges. Friedhofen, Krebsg. 12. Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Gebrauchte Weinflaschen
zu kaufen gesucht. Marzellenstraße 11.
Ein Stehpültchen
zu kaufen gesucht. Spiesergasse 18.
Junge Flugtauben,
Schwarz= und Roth=Schwänze, zu kaufen gesucht. Hermann Beckerstraße 6.
Zu vermiethen.
Aachenerstraße 44.
Angenehme zweite Etage zu vermiethen; abgeschlossen vier Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten.
Dritte Etage
zu vermiethen. Heumarkt, Ecke Unter Hutmacher 2.
Zweite Etage,
vier bis fünf Zimmer, zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
Möblirte Mausardenzimmer zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Kl. Spitzengasse 16, neues Haus zu vermiethen, auch für kleines Geschäft passend. Bescheid Richmodstraße 8.
Vier Zimmer,
auch einzeln, erste Etage, zu vermiethen. Kl. Telegraphenstraße 3.
Für Handwerter.
Möblirte Wohnung mit Kost. MartinsAbteigasse 23, am Altermarkt.
Drei Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Am Hof30 32. Bescheid Am Hof 3436.
Zwei schöne,
unmöblirte Zimmer, 1. Etage, an einzelnen Herrn oder Dame, eventuell mit Bedienung, zu verm. Propsteig. 36
Vier Zimmer,
erster Etage, auch getheilt, zu vermiethe. tchterstraße 36.
Unterhaus,
für jedes Geschäft geeignet, Perlengraven 56. Bescheid Wollküche 6.
Ein schöncs
Zimmer an eine einzelne Person zu vermlethen. Kammmachergasse 23.
Eine kleine,
3. Etage zu vermiechen. Huhnsg. 31.
Zwei Zimmer.
Achterstraße 34. Bescheid Wollküche 6. Für
einzelne Person luftiges Zimmer erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Poststraße 2.
Zweite Etage,
fünf Räume, zu vermiethen.
10 Vor St. Martin 10.
Werkstelle
mit Wohnung zu vermiethen.
verinskloster 3.
Erste
und dritte Etage, je drei schöne Zim mer mit Entrée, abgeschlossen, zu vermiethen. Aachenerstraße 22.
Mehrere Zimmer zu vermiethen. Severinskloster 3.
Ein fein
möblirtes Parterrezimmer zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 89.
Schlafstelle,
proper, zu verm. Antonitterstraße 15.
Parterre,
geeignet für Bureau, oder zweite Etage mit Balcon, prachtvolle Aussicht auf den Rhein, pro September zu verm. Auskunft Lyskirchen 20, 2. Etage.
Unterhaus,
zwei Zimmer bestehend, zu vermiethen. Bescheid Gr. Neugasse 20.
Zimmer
zu vermiethen.
Stolkgasse 29 u. Eintrachtstr. 10—12. Bäckerei
zu vermiethen. Besch. Schnurgasse 34.
Eintrachtstraße 85, gegenüber der Cordulastr., Ladenlocal nebst Wohnung, für jedes Geschäft passene, zu vermiethen.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Thurnmarkt 7.
Schön möblirtes
Zimmer dritter Etage an anständigen Herrn sofort zu verm. Palmstraße 23.
Drei schöne
Räume zweiter Etage zu vermiethen.
von Werthstraße 3.
Erste Etage,
3 Zimmer, zu vermieth. Michaelstr. 8.
Elegante
erste Etage, Weidengasse 74, unmittelbar am Hansa=Ring, insgesammt fünf Zimmer nebst Küche und allen Bequemlichkeiten per October preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst Parterre und Rheinaustraße 21.
Einfache,
gesunde Wohnungen, von zwei bis vier Räumen, in neuem Hinterhause, mit Wasserleitung, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
Ein Zimmer
zu vermechen. Schnurgasse 46.
Unterhaus
zu vermiethen. Zugasse 29. Besch. 1. Et.
Zwei Zimmer,
abgeschlossener Keller, jede Beqnemlichkeit. Kahlenhausen 31.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 12.
Zweite Etage,
3 Zimmer und Küche, an kleine, ruhige Familie zu vermiethen.
Sassenhof 15, am Heumarkt.
Vier Zimmer,
zwei erster Etage, zwei parterre, letztere auch als Werkstelle zu benutzen, ganz oder getheilt zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Salier=Ring 67,
abgeschlossene dritte Etage, sechs Räume, Küche und zwei Mansarden, sofort zu vermiethen. Besch. Palmstr. 47, 3. Et.
Zwei kleine
Zimmer an eine Person zu vermiethen.
Waisenhausgasse 17.
Salon
und Schlafzimmer zu vermiethen.
Spiesergasse Nr. 1.
Drei Zimmer
dritter Etage an stille Leute zu vermiethen. Friesenstr. 8. 1. Etage.
Schön möblirtes, luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen und am 15. August zu beziehen. von Werthstr. 6, 2. Et. Unterhaus
und 1. Etage, Rubensstraße, mit allen Bequemlichkiten, und schöner Garten, per 15. October zu vermiethen. Fr.= Off. u. Nr. 1326 a. d. Exp. d. Bl.
Zweite Etage drei Zimmer zu vermiethen.
Mühlenbach 23.
Für Hauswerker.
Neugebautes Wohnhaus mit Werkstätte in Nippes, Longericherstraße 31, zu vermiethen. 17 Räume, Ladenlocal mit 2 Schaufenstern und großem Hofraum, monatlich 80 Mark. Köln,
Gereonstraße 15.
Zwei kleine
Zimmer zu verm. Gereonsmühleng. 27.
Schöne
abgeschlossene zweite Etage, in nächster Nahe der südlichen Anlagen, bestehend aus fünf großen Räumen, Veranda, einem Alkoven und Küche, zwei große Mansarden(eventuell drei), Waschküche, abgeschlossener Keller, Speicher, und allen sonstig Bequemlichkeiten. Hübsche Aussicht in die gegenüberliegenden Villengärten und Promenade der Neustadt. Das Haus wird nur noch vom (kinderlosen) Eigenthümer bewohnt.
Besche“ Carthäuserwall 30.
Salon
und Schlafzimmer, möblirt, zu vermiethen. Eigelstein 34.
Etagen
zu vermiethen. Roonstraße 24.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
ein der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Eyrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Drei schöne
Räume zu vermiethen.
Weyerstraße 100, Neustadt.
Ein helles
Mansardenzimmer an eine einzelne Person zu verm. Besch. Thieboldsg. 96. Werkstatt,
größere, hell und trocken, zu vermiethen.
Rosenstraße 17.
Zwei Mansardenzimmer
mit Wasserleitung an einzelne Person oder stille Leute zu vermiethen. Eigelstein 65, 2. Etage.
Gesucht.
Anständiger, junger Mann zum Mitbewohnen eines Zimmers. Peterstr. 51. —5 Zimmer,
erster Etage, billig an stille Leute zu vermiethen. Besch. Buschgasse 1, Part.
Dritte, abgeschlossene Etage an eine kleine, ruhige Familie
zu vermiethen. Altermarkt 38.
Ein Wohnhaus, für einen Baumeister geeignet, steht
zu vermiethen. Rothgerberbach 64.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 34.
Gereonsdriesch 13,
herrliche Lage, schöner, großer Garten, je zwei prachtvolle, geräumige Zimmer 1. und 2. Etage, zusammen oder getheilt, an alleinstehende Dame oder Herrn zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen
gesucht. Kleines Haus von einem pünktlichen Miethzahler gesucht. Fr.Off. mit Lage und Preisangabe unter Nr. 1299 a. d. Exp. d. Bl.
Unterricht.
Guter Erfolg
wird den Unterrichts=Inseraten im Local=Anzeiger nachgerühmt. 10 Französischen Unterricht ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose. Sternengasse 66.
Capitalien
Vitte!
Ordentlicher, fleißiger Handwerker bittet um ein Darlehen von 200 zum Zwecke eines Unternehmens. Gesl. Fr.=Off. u. Nr. 1325 a. d. Exp. d. B. Mark 26,000
Kirchen=Capitalien liegen zum Aus leihen à 4½2%8 gegen 1. Hypothek be reit. Vor St. Martin 4.
10•—12,000 Mark Kirchengelder gegen gute, erste Hyvothek auszuleihen. Näheres bei Chr. Rech, Hohenstaufen=Ring 2, 1. Etag.
10.000 M.
auf ein Haus in Ehrenfeld, erste Hypothek und vierfache Sicherheit, vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1323 an die Exp. d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Ein armes
Kind verlor von Griechenmarkt Lungengasse ein Paar goldene O ringe. Wiederbringer Belohnung. zugeben Gr. Griechenmarkt 15, 3.
Ein Gebetbuch
gefunden. Rohrergasse 3
Ein junger Mopshund entlaufen.
Abzugeben Eintrachtstraße 10—12
is
Vermischtes.
Kost
und Wohnung für solide Handwerket Hahnenstraße 5.
Ein anständiger
Arbeiter findet Kost und Logis
Buschgasse 104, 2. Etage.
Mißhandlung.
Am 6. d. Mts., Abends 9 Uhr wurde ich auf dem Heumarkt ver mehrern Personen überfallen und mißhandelt. Da es mir an Zeu gebricht, so bitte ich Augenzeugen 2 Vorfalles, mir gütigst ihre? angeben zu wollen. Salomon Bitzch Altes Ufer Nr. 9.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhn— Severinstraße 24, Jac. Kraus.
Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butr#
Einzelne Nummern 5
#cales.
§ Die Internationale Gartenvan=Ausstellung wurde am Sonntag von 3200, am Montag von 1170 und am Dinstag von 2534 zahlenden Personen besucht. Die Pferdebahn hat seit der guten Witterung den Tag über 18, am Abende 26 Wagen in Dienst gestellt. Auch gestern Nachmittag entwickelte sich auf dem Festplatz ein überaus reges Treiben. Allein an dem Erngange zum Festplatz zahlten gestern den Tag über 835 Personen 1 Mark Eintrittsgeld, während von 7 Uhr ab noch 1711 den Festplatz besuchten.
I Im neuen Volksgarten ist der große Teich nunmehr vollständig fertig gestellt und kann bereits mit Nachen befahren werden. Die künstliche Felsgrotie, aus welcher dem Teich das Wasser zuströmt, geht gleichfalls ihrer Vollendung entgegen. Die Ufer des Teiches prangen im saftigsten Grün und bietet das Ganze schon einen hüdschen Anblick. Für den Restaurationsgarten und die Terrasse vor demselben ist man noch mit Anschüttungen beschäftigt. Die an der neuen Director=Wohnung geschaffene Anhöhe ist theilweise schon bepflanzt. Da die zum Garten führende Brühlerstraße jetzt ausgebaut ist, so lohnt es wohl der Mühe, bei schönem Wetter einen Spaziergang dorthin zu machen.
∆ Der Herr Erzbischof fuhr gestern Vormittag 11 Uhr 42 Min. zur Eröffnung der Heiligthumsfahrt nach.=Gladbach.
9 Jubiläum. Am 24. d. feiert Hr. Leonh. Jos Bürsgens fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Rector der v. Groote'schen Familien kirche(im Elend).
( Goldene Hochzeit. Am nächsten Sonntag feiern die an der verinstraße 123 wohnenden Eheleute Wilh. Stucke und Ottilie geb. Blei das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Mann ist 78, die Frau 76 Jui alt. Der Jubelbräutigam schafft seit 44 Jahren als Arbeiter an der Pre Rhein. Dampfschifffahrts=Gesellschaft, ohne sich für seine alten Tage zurücklegen zu können. Ein Comité hat sich die Aufgabe gestellt, den Ehltag der alten Leutchen festlich zu gestalten.
+ Die Mitglieder des Anthrovologen=Conaresses in 8.
krafen Mittwoch=Nac würdigkeiten und sp von den Theilnehm Verein in Mülheim ∆ Mitleidige schwer, und daher Straßen eine sehr deß die Praxis eine Apostelnkirche zu be ganz ermattet an di Gypsbüsten auf den überkommenden Dar beiden Büsten. Kai einer anliegenden S die beiden allerletzter Diebstähle.
müsemarkt des Heun gestohlen.— Eine Columba=Kirche ein nach einigen Minut# Vor etwa vier Wock straße zu Ehrenfeld kleinen, vierräderiger lager aufzustellen. angenommen werden * Bei der Ri Section wurden bei vorgesunden. Die6 D Ehrenfeld, aus wenig bemittel ßischen KlassenF Köln=Deutz, Papie en, ein Packe Die Papiere lauten adressirt.
3
** Der Centra
Kaiser Wilhelm nehmen. Dem Vorst Schreiben gewährt n bau=Vereins zu Köln Dank seiner fördersa schaft Meines in Go des Kaisers und Kör als ein Wahrzeichen Opferwill keit. Un ferner Zukunft gelin digen Abschluß zu bi dem Vorstande zum Protectorat über den Palais, den 6. Auc Central=Dombau=Vei Der Kölner wärtig 211 Mitgliel etwa 4000 bis 5000 Verein erstrebt bekal züglichen Verhandlut * Der Verba hält bekanntlich in d derversam mlung und nach den Vorbei der Verbandstag eine nischen Vorträgen in saale, zu welchen a nen, ist für reiche A gnügungen gesorgt. die Stadt veranstaltet pagen freundlichst zur werden gemeinschaftli Gartenbau=Ausstellung dem Siebengebirge ge
Der
Cs Mülheim a
leichterung der Vol Stadt vom Staate v# Für das laufende Ete in Kraft tritt, nur d Der im Gesetze vorae Bedeutung, da hiere Schulgeld erhoben wo Theodor Lucas, hat ** Den drei Acht das vorgestrige Dasur hinzu. Seit Christi zum zweiten Male. vorgestrige Tag des„ ** Der August Die Sprüchwörter bein Da es aber bei uns regnet hat, so mag n Mal gewesen ist. So Setzlinge", oder„Diweil sie nämlich alles deutsche Landmann gil Juli und August nicht weiterer Spruch lautet Most“, weil der Reger die Wiesen mit den H alle Völker unserer Zol Art der Ernte ist wied füllt die Küche, Septei regeln. Da im Auguf Früchte ungereinigt zu fallen hielt. Ebenso nicht mehr für die Ges geht, thut's auf seine erscheint der Volksglat maßgebend für das M dasjenige des ersten T September u. s. w. be den ersten Wochen heif Einfluß, etwa wie de Laurentius.(10. Augu Schließlich rühmt man wenigsten launenhaft s# nicht bewahrheiten mög brauchen wir nicht, August, benimmt der

Wort
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218 8 Freitag, 10. August 1333.
Seite 3.
Ueberschrift.
irdenzimmer
an einzelne Person 1 vermiethen. ein 65, 2. Etage. ucht.
ger Mann zum Mitimers. Peterstr. 51.
immer,
an stille Leute zu Buschgasse 1, Part. geschlossene ne, ruhige Familie Altermarkt 38. huhaus,
ster geeignet, steht othgerberbach 64.
immer
geistein 34.
driesch 13,
ner, großer Garten, geräumige Zimmer tsammen oder gehende Dame oder en.
esuche.
iethen
Haus von einem ihler gesucht. Fr.Preisangabe unter ). d. Bl.
richt.
Erfolg
chts= Inseraten im gerühmt. 10 u Unterricht Victor Delva, gedorener Franzose. Sternengasse 66.
tallen
tte!
ißiger Handwerker arlehen von 200 nternehmens. Gefl. 25 a. d. Exp. d. Bl 26.000
liegen zum Aus en 1. Hypothek be r St. Martin 4.
100 Mark
a gute, erste HypoNäheres bei Ring 2, 1. E
10 M.
ihrenfeld, erste### se Sicherheit, vom sucht. Fr.=Off. u. xp. d. Bl.
Gefunden.
armes
Griechenmarkt li Paar goldene O er Belohnung. Abzenmarkt 15. 3
betbuch
Röhrergasse 3.
unger
en.
achtstraße 10—12
schtes.
ost
solide Handwerker. chenstraße 5. tändiger st und Logis e 104, 2. Etage. ndlung.
„ Abends 9 Uhr m Heumarkt überfallen und es mir an h Augenzeugen 2 tigst ihre Adren Salomon
pes:
12, C. F. Brüß.
13:
59, Heinr. Butrz.
ume rn 5
of Bürsgens #ote'schen Familien
rn die an der Ottilie geb. Brei die Frau 76 Jali iter an der Preinalten Tage ein. gestellt, den Ehr
in Ben
trafen Mittwoch=Nachmittag hier ein, besuchten den Dom sowie andere Sehenswürdigkeiten und später die Flora und die Ausstellung. Letztere wurde auch von den Theilnehmern des Blindenlehrer=Congresses und vom Gartenbau Verein in Mülheim besucht.
∆ Mitleidige Seelen zum Kaufen zu bewegen, ist bekanntlich nicht schwer, und daher namentlich bei den wandernden Verkäufern auf den Straßen eine sehr beliebte Methode. Den Reiz der Neuheit dürfte in deß die Praxis eines sogen. Italieners haben, welche man gestern an der St. Apostelnkirche zu beobochten Gelegenheit hatte. Derselbe stand anscheinend ganz ermattet an die Kirche angelehnt und hatte zufällig nur noch zwei Gypsbüsten auf den Armen, welche er denn auch als die letzten einer vorüberkommenden Dame ganz billig anbot. Diese kaufte aus Mitleid die beiden Büsten. Kaum hatte die Dame sich aber entfernt, da erschien aus einer anliegenden Straße ein College des Italieners und überreichte diesem die beiden allerletzten Büsten, worauf er eilig wieder verschwand.
P Diebstähle. Einer Dame wurde gestern Vormittag auf dem müsemarkt des Heumarktes das Portemonnaie mit etwa 4 M. aus der Tasche gestohlen.— Eine auf Reisen befindliche Dame trat Nachmittags in die Columba=Kirche ein und stellte ihren Handkoffer neben sich; als sie denselben nach einigen Minuten wieder aufnehmen wollte, war er verschwunden.— Vor etwa vier Wochen suchte ein Meyzzerbursche bei einem an der Venloer straße zu Ehrenfeld wohnhaften Kohlenhändler die Erlaubniß nach, seinen kleinen, vierräderigen Handkarren(Hundewagen) eine Stunde auf dem Kohlenlager aufzustellen. Da der Karren bis jetzt nicht abgeholt wurde, so muß angenommen werden, daß derselbe von einem Diebstahl herrührt.
* Bei der Revision der Maße und Gewichte in der siebenten Section wurden bei 48 Gewerbetreibenden unrichtige Maße und Gewichte vorgesunden. Die Schuldigen wurden sämmtlich zur Bestrafung angezeigt. Ehrenfeld, 8. Ang. Eine hiesige Lotterie=Gesillschaft, welche nur aus wenig bemittelten Leuten besteht, hat in der Königlich Preußischen Klassen=Lotterie 15,000 M. gewonnen.
Köln=Deutz, 9. Aug. Am Helenenwall wurde eine Brieftasche mit Papieren, ein Packet mit Kleidungsstücken und ein Regenschirm gefunden. Die Papiere lauten auf Otto Stahlschmidt und das Packet ist nach Bonn adressirt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Central=Tomban=Verein hat bekanntlich Se. Majestät den Kaiser Wilhelm II. gebeten, das Protectorat über den Verein zu übernehmen. Dem Vorstand des Vereins ist die Vitte in folgend. m allerhöchsten Schreiben gewährt worden:„Die erfolgreiche Thätigkeit des Central=Dombau=Vereins zu Köln habe Ich bisher schon mit regem Interesse verfolgt. Dank seiner fordersamen Mitwirkung ist unter der mächtigen Schirmherrschaft Meines in Gott ruhenden Herrn Großvaters, weiland Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm, der Dom selbst bereits glücklich vollendet, als ein Wahrzeichen deutscher Frömmigkeit, deutscher Kunst und deutscher Opferwilli teit. Unter Gottes gnädigem Beistand wird es auch in nicht zu ferner Zukunft gelingen, das gewaltige Werk zu einem schönen und würdigen Abschluß zu bringen. In dieser Hoffnung will Ich, dem Mir von dem Vorstande zum Ausdruck gebrachten Wunsche gern entsprechend, das Protectorat über den Central=Dombau=Verein hiermit übernehmen. MarmorPalais, den 6. August 1888.(zez.) Wilhelm, R. An den Vorstand des Central=Dombau=Vereins zu Köln.“
und Lehrerinnen=Verein zählt gegenwärtig 241 Mitglieder und zahlt jährlich durchschnittlich en Lehrer=Wittwen etwa 4000 bis 5000 M. sowie an Krankengeld 2000 bis 3000 M. Der Verein erstrebt bekanntlich die Erlangung der Corporationsrechte. Die bezüglichen Verhandlungen sind noch nicht zum Abschluß gebracht
Der Vervand deutscher Architekten und Ingenieure
hält bekanntlich in den Tagen vom 12. bis 16. August seine VIII. Wanderversam mlung hier ab. Die Anmeldungen laufen sehr zahlreich ein und nach den Vorbereitungen zu schließen, welche fast vollendet sind, wird der Verbandstag einen großartigen Verlauf nehmen. Neben den fachmännischen Vorträgen in den allgemeinen Versammlungen im großen Gürzenichsaale, zu welchen auch Nichtmitglieder unentgeltlich eingeführt werden könI5. Aer ünenigerilich eingeführt werden konnen, ist für reiche Abwechselung an technischen Besichtigungen und an Vergnügungen gesorgt. Montag=Nachmittag wird eine große Corsofahrt durch die Stadt veranstaltet, zu welcher bereits eine große Zahl von Privat=Equipagen freundlichst zur Verfügung gestellt worden sind. Mittwoch=Nachmittag werden gemeinschaftlich Zoologischer Garten, Flora und die Internationale Gartenbau=Ausstellung besichtigt. Der Donnerstag ist einem Ausfluge nach dem Siebengebirge gewidmet.
Vermischte Nachrichten.
Es Mülheim a. Rhein, 8. Aug. Nach dem Gesetze über die Erleichterung der Volksschullasten vom 14. Juni d. J. erhält unsere Stadt vom Staate pro Jahr im Ganzen einen Beitrag von 13,600 M. Für das laufende Etatsjahr wird, da das Gesetz erst mit dem 1. October in Kraft tritt, nur die Hälfte dieser Summe zur Auszahlung gelangen. Der im Gesetze vorgesehene Wegfall des Schulgeldes hat für Mülheim keine Bedeutung, da hiererts für den Besuch der Volksschulen überhaupt kein Schulgeld erhoben worden ist.— Der erste Beigeordnete unserer Stadt Theodor Lucas, hat sein Amt als solcher niedergelegt.
* Den drei Achten, welche unsere Jahreszahl aufzuweisen hat, gesellt das vorgestrige Datum, der achte Tag des achten Monats, noch zwei neue hinzu. Seit Christi Geburt schreiben wir ein Dalum mit fünf Achten erst zum zweiten Male. Es ist also ein besonders hoch„geachteter“ Tag, der vorgesttige Tag des„Brezel=Jahres“.
..*“ Der August steht in dem Rufe, ein sehr heißer Monat zu sein. Die Sprüchwörter beinahe sämmtlicher Culturvölker bestätigen diese Annahnie. Da es aber bei uns auch im August regnet, wie es im Juni und Juli geregnet hat, so mag man sich daran freuen, wie warm es— früher ein Mal gewesen ist. So sagt man in Italien:„Im August vertrocknen die
Setzlinge", oder„Die Augustsonne täuscht die Magd im Gemüsegarten“, weil sie nämlich alles versengt und nichts zum Kochen übrig läßt. Der deutsche Landmann gibt dieselbe Meinung folgendermaßen wieder:„Was Juli und August nicht kochen, kann der September nicht braten.“ Ein Ste St, Ivier:„Wenr's regnet im August— Regnet's Honig oder ..##vein der Begen in diesem Monat die Trauben saftreich macht und „ Wiesen., den Herbstblumen für die Bienen bedeckt. So sind ferner alle Völker unserer Zone der Ansicht:„August reift, September erntet"; die zugt######te.“ wiede um durch folgendes Sprüchwort angedeutet:„August September den Keller.“ Andere Sprüche geben Gesundheitsgein. Da im August schon starke Nachtthaue fallen, wird angerathen, keine
zu esen, di man den Mehlthau für vom Himmel gemauen pielt. Egenig,###, das Baden schon nach dem ersten Augustregen mehr fu. die Gesundheit zuträglich sein.„Wer im August schwimmen gg, osen, mmiet das Sprüchwort. Recht merkwürdig
egebend in das Wcheite. zwölf ernen Tage des August als
maßgeb. für us Wetter sammtlicher zwölf Monate ansieht, insofern als dasjenige des ersten Tages auf den ganzen August, das des zweiten auf den Septemver u. s. w. bestimmend wirken soll. So heißt es auch:„Ist's in
Wochen heiß, bleibt der Februar lange weiß.“ Einen großen berüchtigten Siebenschläfertag, schreibt man dem Laurentius=(10. August) und dem Bartholomäus=Tage(24. August) zu
zu, daß er von allen Monaten am wenigsten launenhaft sei. Wir wollen hoffen, daß er dies in diesem Jahre moge. Es hat wahrlich genug geregnet, und den Segen
Knucst, benimmi der Higze ale. Lan..ester Regen imn
Concurs=Verkauf.
Am Samstag den 11. August er.,
von Morgens 9 Uhr ab,
wird der unterzeichnete Concurs Ver walter durch den Gerichtsvollzieher Aschenbrosch dahier das ganze noch vorhandene
bestehend aus den besten Clavier= Piecen zu zwei und vier Händen, Liedern und Gesängen, Piecen für Clavier und Viotine 2c. 2c., nebst der
Musikalien=Leihanstalt,
umfassend 20 Tausend Nummern und herrührend aus der Concursmasse Richard Collin (M Schloß, Sortim.), im Hause Ludwigstraße 2 zu Köln öffentlich gegen Baar versteigern lassen. Köln(Rhein), 7. August 1888.
Der Concurs=Verwalter:
Dr. vom Grafen,
Rechtsanwalt.
50 Eisenbahnarbeit.
werden sofort für GeleisebettungsErneuerung der Strecke Pantaleon= Kalscheuren gegen hohen Lohn gesucht. Dieselbe wollen sich melden auf der genannten Strecke, am Weißhaus.
Amtliche Bekanntmachung.
Wegen Ausführung von Canal= Arbeiten wird die Mittelstraße von Pfeilstraße bis Apostelnmarkt vom 9. d. Mts. ab auf die Dauer von sechs Wochen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt.
Köln, 5. August 1888.
Königliches Gouvernement.
I..:
de Lorne de St. Ange.
Der Polizei=Präsident, von König.
empfiehlt: Zucker in Broden und Blöcken, Indische Raffinade, sein und grob gemahlene St.=Melis, feinste WeinEssige, ganze und gemahlene Gewürze, sowie sämmtliche Colonialwaaren in bekannt guter und reiner Qualität
Vernhard Obladen,
Kaufhaus zum Merkur,
Baumstraße 13, am Laach.
Colporteure
für den Vertrieb einer gangbaren Broschüre katholischer Tendenz unter günstigen Bedingungen auf sofort gesucht von der
Märkischen Vereinsdruckerei,
Bochum in Westf.
Concurs überden Nachlaßz v. Franz Pannes,
zeitlebens Maurermeister zu Köln.
Die gerichtliche Versteigerung des zu obiger Concursmasse gehörigen, im besten Bauzustande befindlichen, schönen
Nr. 35 zu Köln,
nebst Hofraum, Garten 2c., findet am Tinstau, den 21.
*I 1„„„
August 1880, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Hru. Notars Le Hanne, Lanagasse Nr. 21 Dahlet, zur Tare von 41,000 Mark statt.
Nähere Auskunft bei dem gedachten Notar und unterzeichneten Concurs= Verwalter.
Köln, den 4. August 1888.
STUPD
2468* Rechtsanwalt, Mohrenstraße 14.
adtverordneten-Versammlung.
„ 8 Köln, 10. Ang. 1880.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, die Mittheilung, daß die Betheiligung der Siadt Köln an der Centenarfeier König Ludwig's I. von Baiern in München durch Hrn. Commercienrath Langen und ihn den Oberbürgermeister) vertreten, daselbst freudig ausgenommen worden sei. Im Namen der Stadt Köln habe man einen Kranz auf das Grab des Königs Ludwig I. niedergelegt. Ferner berichtete der Vorsitzende, am nächsten Dinstag, Morgens um 10 Uhr, werde das städtische historische Museum im Hahnenthor in bescheidener Weise eröffnet werden. Diesem Acte werde das für das Museum gewählte Curatorium beiwohnen, auch sei das StadtverordnetenCollegium dazu eingeladen. Mittwochs und Sonntags soll der Besuch des historischen Museums von Mocgens 11 bis Nachmittags 1 Uhr unentgeltlich gestattet sein.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Zuerst fand die Einführung des Hrn. Leopold Leven als Mitglied des Stadt=Ausschusses und die Vereidigung desselben statt in derselben Weise, wie es kürzlich bei den übrigen drei Stadt=Ausschuß=Mitgliedern geschehen ist.
Das Collegium erklärte sich mit den neuen Fluchtlinien einverstanden, welche von der Commission für die Grundstücke Im Laach Nr.—8 sowie für Nr. 10 und Nr. 12, ferner für die Grundstücke Thürmchenswall Nr. 82 bis 106 und für die Straßenverbindung zwischen Breitestraße und Glockengasse, sowie für die Dorfstraße in Müngersdorf vorgeschlagen worden sind.
Als Terrain=Entschädigungen wurden pro Qu.=Meter bewilligt: den Eigenthümern der Grundstücke Perlengraben Nr. 76 M. 90, Weißbüttengasse Nr. 1 M. 60 und Thieboldsgasse Nr. 14 und 128 M. 90.
Man gestattete die Anlage von Erkern an den Häusern Neumarkt Nr. 17, Ulrichsgasse Nr.—4 und Schildergasse Nr. 103—105.
Das Collegium bewilligte den erforderlichen Credit zur TrottoirAnlage auf der Nordseite der Cäcilienstraße sowie auf der Südseite der Frohngasse.
Der Beschluß betreffend den Etat der gewerblichen Zeichenschule für 1889 bis 1892 wurde aufgehoben und dieser Etat für die Zeit vom 1. April 1889 bis zum 1. April 1892 auf eine jährliche Einnahme von 1745 M. und auf eine jährliche Ausgabe von 3150 M. festgesetzt. Der Jahreszuschuß der Stadt beläuft sich auf 1450 M.
Das Collegium genehmigte verschiedene Straßenkosten= und Bauerlaubniß=Verträge betr. die Luxemburger=, Aachener=, Moltke=, Mastrichter=, Lütticher=, Gladbacher=, Werder= und Erft=Straße.
Hr. Stadtbaumeister Stübben theilte mit, daß am vorigen Montag 12,280 Qu.=Meter neustädtisches Terrain zum Gesammtpreise von 1,070,975 M. verkauft worden seien, während die Taxe sich auf 900.680 M. beziffert habe. Durchschnittlich wurden pro Qu.=Meter 87 M. 20 Pfg. erzielt. Der Verkauf wurde ohne weiteres genehmigt. Ferner genehmigte man den Vertrag über den freihändigen Verkauf eines Grundstuckes am Deutschen Ring und an der Riehlerstraße zum Preise von 100 M. pro Qu.=Meter für das Vorderland und 50 M. pio Qu.=Meter für das Hinterland. Das betreffende Grundstück hat eine Front von 65 Meter und eine Tiefe von 35 bis 45 Miter. Der Gesammtpreis beläuft sich auf 591,850 M. Auch der Vertrag über den Verkauf eines Grundstückes am Hansa=Ring in Block 81 zum Preise von 80 M. pro Qu.=Meter wurde genehmigt.
Gegen die Uebernahme der Unterhaltung von Theilen der neuen Wallstraße von Seiten der Stadt und gegen die Anlage eines Trottoirs daselbst hatte man nichts einzuwenden.
Als Bezeichnung des erbreiterten Zufuhrmeges nach der Flora wurde Lenné=Straße gewählt.
Aus Anlaß der Jubel feier des sechshundertjährigen Bestehens der Stadt Düsseldorf soll bekanntlich daselbst eine historische Ausstellung veranstaltet werden, die auch die Entwickelung der Kunstschule veranschaulichen soll. Das betre ffende Comité hat sich, wie Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete, mit der Bitte an die Stadt Köln gewandt, einige Bilder aus dem hiesigen Munum für die Ausstellung zu überlassen. Folgende Gemälde wurden gewünscht:„Trauernde Juden“ von Bendemann,„Schlacht bei Worringen“ von de Kayser,„Hildebrandt's Vater“ von Hildebrandt „Klosterhof“ von Lessing, und ein Portrait von Hildebrandt, sowie mehrere
Kupferstiche. Gegen die Ueberlassung der genannten Bilder sand sich nichts
zu erinnern.
Die Gas= und Wasser=Deputation hat vorgeschlagen, die Brennzeit der öffentlichen Laternen um eine halbe Stunde zu verlängern, indem man die Laternen des Abends eine Viertelstunde früher wie bisher anzünde und Morgens eine Viertelstunde später auslösche.
Nach längerer Debatte wurde dieser Vorschlag angenommen. Für die Einrichtung der Straßenbeleuchtung auf der Johannstraße in Linder höhe bewilligte man einen Credit von 1800 M.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Aufhebung des Schulgeldes an den Elementarschulen.
Herr Bürgermeister Jesse berichtete, daß nach dem Gesetze betrefsend die Erleichterung der Volksschullasten das Schulgeld in so weit aufgehoben werden müsse, als es nicht durch den Zuschuß, den der Staat nach jenem Gesetze zu leisten habe, ersetzt werde.— Für Köln und die eingemeindeten Außurorte betrage jener Staatszuschuß 122,300., während das Schulgeld im Ganzen auf 90,194 M. sich beziffert. Die Deputation beantrage daher die Aufhebung des Schulgeldes; von auswärtigen Kindern soll dagegen ein Schulgeld von 3 M. für den Monat weiter erhoben werden.
Hr. Dr. Rocckerath. Er könne sich dem Antrage nicht anschließen, weil er überzeugt sei, daß die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung gegen die Vereinigung von Zahl= und Frei=Schulen sich erkläten werde. Früher habe er sich für eine Vereinigung ausgesprochen, jedoch unter der Bedingung, daß für die verwahrlosten Kinder eine besondere Schule eingerichtet werde. Auch heute noch müsse er empfehlen, aus den etwa 35,000 Kindern etwa 5000 herauszunehmen und für dieselben besonders zu sorgen; man könne denselben z. B. ein Frühstüick gewähren. Wenn dafür auch 100,000 M. jährlich ausgegeben würden, so sei er doch dafür.
Hr. Schilling. Die heutige Beschlußfassung sei nicht Gegenstand der freien Wahl, sondern durch Gesetz bedingt, die von Hrn. Dr. Roeckerath angeregten Einrichtungen beträfen ein anderes Gebiet.
Die Versammlung erklärte sich darauf für die Aufhebung des Schulgeldes.
Man war damit einverstanden, daß auf den bisher für die Schule in Poll gewährten Staatszuschuß von 360 M. jährlich verzichtet werde, weil kein Bedürfniß dazu mehr vorhanden sei.
Gegen die Uebernahme der Unterhaltung der fiscalischen Grasplätze vor dem Justizgebäude von Seiten der Stadt gegen eine jährliche Vergütung von 200 M. hatte man nichts zu erinnern. Mit der Verlegung von Theilen des Pescher=, Longericher= und Auweiler=Weges erklärte man ich einverstan#en, ebenfalls mit dem Ausbau der Wegestrecke von der Neußerstraße bis zu den Bergheimerhöfen unter der Bedingung, daß das erforderliche Terrain unentgeltlich abgetreten werde; ferner mit dem Ausbau eines Theiles des Bickendorf=Pescher=Weges, wozu ein Credit von 3400 M. bewilligt wurde.
Hr. Beigeordneter Jesse erläuferte den Entwurf eines Ortsstatuts betr. die Anlage von Erlern und Balconen über den städtischen Stiaßenflächen. Nach längerer Debatte wurde derselbe in folgender Fassung
angenommen.
1. St## der Straßenstä estgesteilten §. 2. Au straßen und
übe
S
10
12
14
17
20
envreite. Die Anlage von Erkern und Balconen über ;<space> w i r d<space> n u r<space> g e s t a t t e t<space> i n<space> S t r a ß e n,<space> d e r e n<space> B r e i t e<space> n a c h<space> d e m<space> hllinienplan wenigstens sieben Meter beträgt. adung. Die Ausladung der Erker und Balcone darf an Straßentheilen von
bis.5 Meter Breite nicht mehr als 30 Centimeter,
8„„ 50
„„„„„„ 00„
„ 12„„„„„ 80„
„„„„„„„ 90„
55„„„„„„
„ 20„„„„„„
der P jedoch indeß
luchtlinie bis zum ohne Aurechnung der 20 Centimeter nicht
betragen. Die Ausladung wird gemessen von äußersten Vorsprung des Balcons oder Erkers,
Gesimse. Die Ausladung der letztern darf übe schreiten.
§. 3. Abstand von der Nachbargrenze. In so fern nicht Rechte des Nachbargrundstücks einen größern Abnan verlangen, müssen Balcon und Erker mit Ausnahme ihrer Gesimse wenigstens um das anderthalbfache Maß ihrer Ausladung von der Grenze des Nachbargrundstücks entfernt sein.
§. 4. Abaaben. Für die Benutzung der Luftsäule über der öffentlichen
Straße sind pro Qu.=Men# der Ausladung in der Altstadt und Neustadt im
Allgemeinen folgende einmaligen Abgaben zu entrichten: a. für einen einfachen Balcon 100 Mark; b.##u. jeden Balcon über denselben 50.; c. für
einen nur an einem Stockwerk angebrachten Erker 200.; d. für jedes weitere Stockwerk eines Erkers 100.; e. für einen Balcon auf oder über dem Erker 50 M.
Die anderthalurachen Abgaben werden erhoben an folgenden Straßen und Plätzen der Altstaet: Antonsgasse, Augustinerplatz, Bechergasse, Breitestraße, Brückenstraße, Bürgerstraße, Domhof, Dominicaner, Domkloster, Unter Fettenhennen, Friedrich Wilhelmstraße, Gerconstraße, Gleckengasse, Unter Goldsch nied, Herzogstraße, Hohepforte, Unter Hutmacher, Unter Kästen, Columbastraße, Komödienstraße, Kreuzgasse, Ludwigstraße, Marsplatz, Martinstraße, Marzellenstraße, Minoritenstraße, Neumarkt, Unter Sachsenhausen, Salomonsgasse, Unter Seidmacher, Unter Taschenmacher und Wallrafsplatz. Die doppelten Abgaben werden erhoben an der Hohestraße, Obenmarspforten und Schildergasse. Die halben Abgaben werden erhoben in der Neustadt einschließlich beider Seiten der alten Wallstraße. Der vierte Theil der Abgaben wird erhoben in den Vororten.
§. 5. Eigenthumsrecht. Das Eigenthum der vom Balcon oder Erker überragten Straßenfläche und der vom Bal on oder Erker eingenommenen Luftsäule geht nicht an den Hauseigenthün#er über. Dieser erlangt durch Zahlung der Abgaben nur das Recht, das Straßen=Eigenthum in der gedachten Weise so lange zu benutzen, als die Straßenseile des Hauses keine wesentliche Veränderung erleidet.
§. 6. Erhebung der Abgaben. Die Erhebung der Abgaben geschieht im Weigerungsfalle auf dem Wege des administrativen Zwangsverfahrens.
Manche Hausfrau, die von dem Rauchen ihres lieben Mannes nicht sehr erbaut ist— denn ihre schönen reinen Gardinen werden frühzeitig gelb, und das Zimmer und feine Möbel wollen den Tabalgeruch gar nicht verlieren— wird etwas milder denken, wenn sie erfährt, daß sie vom Rauchen auch Nutzen haben kann, da Cigarrenasche ein vorzügliches Mittel zum Putzen von Gold=, Silber=, Kupfer= und Messing=Gegenständen ist. Auch kann man gegen den schwer zu vertreibenden Tabakgeruch siegreich zu Felde ziehen, wenn man in der Jahreszeit, in der man keine Fenster öffnen kann, die letzte Stunde vor dem Schlafengehen einen neuen Schwamm frei im Zimmer aufhängt, den man mehrmals wirter naß macht. Man muß nur vorsicheg darauf achten, daß unter dem tie###enden Schwamm n Gejäß zum Auftungen des ablaufenden Wassers steht.
Preußische Klassen=Lotteric.
h Berlin, 9. Aug.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 178, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 172,161: zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 33,542 und 113,068.
—
Leuchtkraft des Gases
am 9. Aug. 1888. Gasfabrik 19,0. Lab. 17,6. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> 1 0.<space> A u g u s t,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 5, 1 2 m<space>—<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwärme 9. Aug., Nm. 3½ U. 13½0 K. 10. Aug., Mg. 7 U. 13½0 K.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 213 K Freitag, 10. August 1338
Seite 4.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
vom 4. August bis zum 1 9. September 1888.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta. Ausstellung täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens
bis zur eintretenden Dunkelheit.
Eintrittspreis für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen: in der Regel„Eine Mark“, vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung,
für Festplatz allein von 7 Uhr Abends ab 25
Sonntags 20 Pfg.
Der altkölnische Festplatzz ist allabendlich elektrisch beleuchtet. Tägliche Concerte, in der„Flora“ Nachmittags von 4° bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 und von 7 bis 10 Uhr, sowie Sonntag=Vormittags außerdem von 11 bis 1 Uhr.
Das Executiv-Comité.
Panorama international. Ecke der Richmodstraße.
, 43. Woche: Eine großartig schöne Reise durch die
Schmeiz V Cuklug Schaffhausen, Schloß Lauffen, Lue Schuriz, v. Ehklns, zern, Rigibahn, Andermatt u. s. w.
Wasserfälle, Bergseen, Gletscher, Eisgrotten 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
G SCcen Ae
Bohahef, Fränkischer HOf, Bot:
34 Komödienstraße 36.
Hotel, verbunden mit Münchener Bier=Restaurant.
Angenehmer Garten mit großer Halle.
Aucechan: Spatenbräu direct vom Faß. Helles Ausschafff: Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Cie. Warmes Frühstück 30 Pfg., Abendplatte, der Saison entsprechend, 70 Pfg.
AbiherS im Vier=Restaurant von 12 Uhr ab. Preis. K. 1 25.
Table’hôte 1 Uhr. Preio..50.
Separates Wein= und Speisezimmer.
L. J. Brems.
Flora,
Freitag, den 10. August, Nachmittags 4
Concert,
Uhr:
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Weissenborn.
Ouverture zur Oper„Die Sängerfahrt“ von Conrad. „Königs-Gavotte“ von Reh.
Fantasie aus Meyerbeer's„Hugenotten“ von Wieprecht. „Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Fackeltanz über Motive aus Wagner'’'s„Meistersinger“ von Ecker „Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
„Parla“, Walzer-Arie von Luigi Arditi.
Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla „Ständchen“ von Schubert.
Quadrille aus Lortzing’s„Zaar und Zimmermann“ von Schiller. „Abendlied“ von Kraft
„Cavaleriemarsch“
von Spec
Commis gesucht.
Ein hiesiges Weißwaaren=Geschäft en gros sucht einen mit der Branche bekannten, angehenden Commis, der sich auch zum Verkäufer eignet. Fr. Off. u. Nr.
1329 g. d. Exp. d. Vl
Für memn Helicatessen= Geschäft
suche sofort ein
unter günstigen Bedingungen.
F. Peizer Koblenz.
Sprachkundiger Kellner sofort gesucht. Hotel Ernst.
Eine Dame gesetzten Alters, kathol, ans guter Familie, sucht Stelle als
Repräsentantin
oder Gesellschafterin eines kinderlosen Ehepaares. In allen Haus= und Hand arbeiten gründlich erfahren, wür de sie sich der Dirigirung des ganzen Haus haltes selbstverständlich unterziehen. Fr.=Off. u. A St postlag. Euskirchen.
beste Eierleger, 88er Frühbrut, zu 160 u. 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. Kenab, Mannheim. Leb. Ankunft garant.
TIRR SCa
Junges Mädchen vom Lande(18 Jahre), aus guter Familie, kath., in häuslichen Arbeiten erfahren, sucht zum k. Nov. c. oder früher Stelle zur
Stütze der Hausfrau
in kathol. Familie. Auf Gehalt wird weniger als auf Familienzugehörigkeit gesehen. Fr.=Off. unter N J 1554 an an die Exp. der Köln. Volkszeitung
EE
Ein Mädchen,
in allen häuslichen Arbeiten gründlich erfahren, nach Hennet gesucht. Zu melden Ileinrichstrasse 4, Nachmittags zwischen 4 u. 5 Uhr.*
Maurerarbeiten.
Bauliche Veränderungen und Re paraturen werden prompt und billig
Näh. Breitestr. 165.
Stellung gesucht.
Ein Ostpreuse, im Wein=Geschäft bewandert, welcher die letzten zwölf Jahre in Holland, Belgien und Frankreich in der Eigenschaft als Reisender sich aufgehalten, außerdem in Hotels als Oetonom, Secretair 2c. thätig war, mit der Buchführung vertraut, der französischen Sprache und Cor pondenz vollständig mächtig, sucht irgend welche Stellung. Beste Zeugnisse und Referenzen.
Jr.=Offerten unter N II 1553 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Zeitungsträger
gesucht
für Ehrenfeld und Nippes.
Thieboldsgasse 66.
(ain junger Mann mit guter Schul (2 bildung, schöner Handschrift und im Zeichnen nicht unerfahren, der diesen Herbst seine dreijährige Dienstzeit bei einem Pionier=Vataillon beendet, sucht passende Stellung, am liebsten auf einem technischen Bureau. Gesl. Fr. Off. unter Nr. 1301 a. d. Exp. d. Bl.
Ein zweiter Prauergeselle
gesucht.
Eigelstein 123.
Eine ganz perfecte Köchin mit
mehrjährigen Zeugnissen wird in einem herrschaftlichen Hause gegen hohen Lohn gesucht. Franco=Offerten unter M U 1539 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
ältere Person,
welche die Pflege kleiner Kinder versteht, zum 15. August gesucht.
Kreuzgasse 16.
Braves zuverlässiges
wird für eine ältliche Dame in stillem Haushalt gegen hohen Lohn gesucht.
Franco-Offerten unter M G 1527 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Frische Schwezzerbutter
mit Salz N. 1, frische Schweizerbutter ohne Salz 1,05, in bekannter Güte Italienische Eier, per Viertel K 130 frisch zum Kochen.
Hartmann=Glodt,
Wohnungen:
Abgeschlossene Etagen und Zimmer fortwährend zu vermiethen.
Bescheid: Hansa=Ring 16, Parterre,—12 Uhr.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2e. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Kesselschmiede u. Zuschläger
gesucht für daucrude Arbeit. Kölnische Maschinenbau-Actien-Gesellschaft in Köln-Bayenthal.
Internationale
Gartenbau
Ausstellung
####### Köln a. Rh. 1880. 3
Da in der Presse vielfach geäußert wurde, es seien die Preise auf dem Festplatze zu hoch, so erlauben wir uns, hierdurch die Anzeige zu machen, daß unsere garantirt reinen Weine theils wenig, theils gar nicht höher
zum Ausschanf(Schweizerhaus) kommen, wie
auch vom 1. Sept. an in dem Restaurant F. W. Kreutzer, Hohepforte 10.
Hochachtend Firnig&amp; Klefisch.
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
F. W. Kreutzer, Restaurateur.
Neu!
Neu!
Neu!
Die anerkannt beste Brodschneidemaschine ist die patentirte# und präutirte
Rotations-Brodschneidemaschine
mit selbstthätiger und verstellbarer Vorrückung des Brodes(Patent Lange). Reflectanten wollen sich gefl. wenden an den Patent=Inhaber und Fabricanten Anton Lange, Ingenieur, Düsseldorf.
Civilstand der Stadt Köln. 8. Aug.
Geburten. Joseph, S. v. Johann Wilh. Stegmayer, Tagl., Gereonswall 122. Peter, S. v. Peter Hesseler, Schreiner, Carthäuserhof 17.— Anton, S. v. Math. Schödder, Feuerwehrmann, Perlengraben 73—75. Therese, T. v. Herm. Olbrich, Faßb., Achterstraße 67.- Marg, T. v. Joh. Markus Reilbach, Tapez., Krahnen
bäumen 66.- Anna Sib., T. v. Joh. geb. Koch, 46., Pantaleonsmühlen
charrenberg, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 133.- Kaspar Hub., S. v. Herr
Jos. Cremer, Kaufm., Glockeng. 66.Franz, S. v. Joh. Wilz, Gärtner, Alte Wallgasse 23. Adele Anna
T. v. Jos. Dan. Reymann, Schlosser Vor St. Martin 15.- Christ., T.., Pet. Conrads, Tagl., Weißgerbereckg 8.- Heinr. Karl, S. v. Karl Peter Müller, Drechsler, Malzmühle 6.
Sterbefälle. Franz Backhaus, verh., Steinh., 29., Schartg. lo.- Wilh. Winkler, Wwe. Weber, 65., Poststraße 29. Anna Maria Kante,
Maria, T. v. Friedr. Adam Bonhego, Kohlenhändler. Friesenwall, gegenüber 100.— Maria Elvira, T. v. Peter Egid. Wolter, Bureaugeh., Thürmchens wall 46.— Else, T. v. Leop. Marchand, Kurzwaarenhändler, Thurnmarkt 31. Gertrud, T. v. Werner Bünnagel, Tagl., Johannisstr. 84.— Heinr. Hub., S. v. Jos. Devellé, Bildhauer, Aachenerstr. 67.- Marg. Kath.,
T. v. Heinr. Herm. Zeise, Manrer, Sterneng. 61.- Joseph Ernst Heinr.,
S. v. Ernst Richter, Glaser, Mariengarteng. 14.- Heinr. Jos., S. v. Jos. Koch, Buchbinder, Mauritiusw. 48.Marg., T. v. Phil. Schaaf, Specereihdlr., Mauritiusw. 74.- Maria, T. v. Peter Kaspar Becker. Tagl., Im Euleng. 11.- Johann, S. v. Johann
chwidden. Schneider, Lyskirchen 23. Maria Elisab., T. v. Joseph Patt, Hefehdlr, Ursulakl. 13.- Carol. Elise,
gasse 39.- Peter Pering, unverh., Maurer, 26., Thieboldsgasse 21. Wilhelm Johann Comann, 6., Thurnm. 51.- Christ. Weiler, Wwe. Monheim, 86., Perlengr. 112A. Alex. Faßbender, 6 M. 25., Fercu lum 24.- Anna Neurohr, 6., Weißgerbereckg..- Peter Frings, 7., Thurnmarkt 23.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh.
Ganzer, Kaufm., zu Mülheim a. Rh., u. Anna Jackson, Palmstr. 25.- Wilh. Pütz, Hausdiener, Schildergasse 31, u. Cäcilia Hamacher, Breitestraße 30. Franz Schmitz, Schrifts., Annostr. 58, u. Wilhelm. Gau, Quentelstr. 5. Wilh. Meuther, Wwr., ohne Gew., Schilderg. 1I4, u. Veronica Heiderscheid, Wwe. Flucker, Gr. Griechenm. 91- Jos. Zingsheim, Anstr., Friesenstraße 52, u. Kath. Gensike, Follerstr. 25.- Wilh. Bauerfeind, Glaser, u. Kathar. Burrenkopf, Beide zu Rader thal.- Mich. Baumann, Rentner, zu
Frechen, u. Maria Dormagen, Hohenstaufen=Ring 70.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Längere Zeit hielt sich ein gefährlicher Dieb unter dem Namen Jacob Jung im Landkreise Köln auf Vordem war sein Domicil in Mainz: dort hatte er den Namen Lorenz Zapp angenommen und wurde wegen Eigenthumsvergehen mehrfach bestraft. Es stell sich heraus, daß der Berbrecher in Garki geboren ist und Lorenz Somp heißt. Wegen Diebstahls von Wäschestücken zum Nachtheil eines Einwohners von Poll und wegen Mißhandlung eines Gendarmen wurden ihm zwei Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht zudictirt. Eine gleich hohe Strafe verhängte das Gericht über den Juhrmann Jacob Straden von hier. Derselbe war am 9. December v. J. durch ein offenes Fenster, in das Haus eines Kaufmannes in der Martinstraße eingestiegen, um dort zu stehlen. Zwei gewerbsmäßige Falschspieler, Fritz Schmiedecke aus Sonnenburg und Herm. Kiffel aus Hardt, wurden im April d. J. aus dem Zuchthause entlassen. Sie begaben sich nach Köln, wo sie bei der Ausplünderung eines Gärtners abgefaßt wurden. Schmiedecke, der gefährlichste der Burschen, wurde zu zwei Jahren Gefängniß und zwei Jahren Ehrverlust verurtheilt, der Andere kam mit neun Monaten Gefängniß davon.
Kölner
Freitag den 10. August 1888:
Anfang 7½ Uhr.
10. Gastspiel des Hrn. A. Junkermann
vom Königl. Hoftheater in Stuttgart.
De- Zum 1. Male:
Hanne Nüte und de lütte Pudel.
Volksstück mit Gesang in 7 Bildern frei nach Fritz Reuter.
1. Act.
2. Act.
3. Act.
4. Act.
Bild: Bild: Bild: Bild: Bild: Bild: Bild:
Hanne Nüte's Abschied.
Am Rhein.
Geldgier.
Dic alte Indin.
Freud und Leid. Vor dem Untersuchungsgericht.
In der Heimath.
Snut, ein Schmied—————
Korlin, seine Frau—————
Jochen, beider Sohn—————
Klump, Bäcker in Stavenhagen———
Heinrich Klump, sein Bruder, vagirender Schmiedegeselle——————
Klemm, Maurergeselle, Berliner———
Jeremias Dippchen, Schmiedegeselle, Sachse— Fiken Smidt——————
Der Pastor——————
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= u Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17. Abends von 6 Uhr ab an der Kasse Theaters statt.
Hr. Junkermann a. G. Fr. Reinhardt.
Hr. Böttcher.
„ Zimmermann.
Hellmuth=Bräm.
Steinecke
„ Portz. Frl. PiPiquet. Hr. Zeisler u.
s. w
Jubi
Altk
Verlat Verantw P. Brendg
Bonifatins=Sammel-Verein.
Nr. 219.
Alte Korke wolle man gütigst bei Herrn M. Soist, Ursulastraßes Freimarten bei Herrn Kaplan Vosen, Columbastraße 2, abgeben.
Der Vorstand der Hauptstelle Köln.
Allgemeiner Deutscher Buchhandlungs=Gehülfen=Verband.
Kreis Nheinland=Westfalen.
Samstag, den 11. August 1333, Abends punkt 9 Uhr,
im Restaurant Lenz=Crholung
Monats=versammlung.
Tages=Ordnung: Bericht des Unterzeichneten über den Verlauf der am 15. Juli in Leipzig stattgefundenen Hauptversammlung des Verbandes.
„ Der z. Vertrauensmann:
E. Böhm.
GORR8R
Ps
In jeder Größe zu du
billigsten Preisen.
Intern
täglich
Entt
Köln, Vor St. Mab Internatio
Nr. 5,
am Malzbüchel.
Altdeutsche
Alte Geschäftsbücher Briefe
Abfä
und
In Floras we Die schönster
Schildergasse 70.
Papier
Emil Ulmer. Köln.
kauft unter Garantie sofortiger
Einstampfens
Wein-Aus:
Jal
Kal
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Mlainz. Sanerkraut,
4•
7
in D
Fr. Decker, Höhle 24.
in Dosen zu 4 und 6 Stück,
empfiehlt billigst
Lehrmädchen
für mein Kurz= u. Galanterie=WaarenGeschäft unter günstigen Bedingungen gesucht. Fritz Fullrich, Kalk.
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte mein Geschäft und Wohnung von Marzellenstraße 70 nach
Bürgerstraße 13.
Peter Müller,
Schuhmacher= Meister.
Neues Sauerkraut, VonI# häringe, frische Aepfel, Birnen 2c. 2c., täglich frische Bauernbutter und Eier
empfiehlt bestens
Fr. Schmelzer.2 cchzlenLehrling
gesucht für ein Weißwaaren=Engros= Geschäft zum baldigen Eintritt. Fr.= Off. u. Nr. 1328 a. d. Exp. d. Bl.
Ein gebildetes Fräulein setzten Alters sucht in sti
kath. Familie zur Führ
eines größern Haushaltes u Erziehung mutterloser Kin
ein passendes Engagement.
tritt nach Wunsch.
Gefl. Franco=Offerten E S 300 an die Agentur Kölnischen Volkszeitung von: Lützenkirchen, Bonn.
Verloosung.
Lotterie der Internationale Gartenbau-Ausstellung zu 90
Ziehung am 12. September 50 Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme senden wir nicht, da die Gebe zu hoch sind. Am einfachsten sendung des Betrages durch weisung.
Geldsendungen in Briefen. wir zu declariren, da wir son Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns Woche ein Mal in Einschreuunfrankirt versandt. Wenn Frahgewünscht wird, so sind dafür 5; beizulegen resp. mehr einzuzahlen winulisten, bzw. diejenigen unserer Zeitung, welche diesen halten, können wir erst mehrer; nach dem Ziehungs=Termin Franco=Einsendung von 10 gn Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitun
Die
in Lustre=und Leine
Bazurzurg
KaffeeGebrannten ec
An die Direction d Köln. Straßenbahn=
Wann erhalten wir endlich vor zwei Jahren uns in Aun: stellten und andern Vororten:
willigten Abonnementskarl
Die Bewohner von
u. braunen Java pe braunen dienade Nr Rangoon Perl Mocca Melange Nr.
Menado
Java
Java„
Santos„
Bei Abnahme von per ½ Kilo
Fernsp