Wegweiser
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
aüit-1sch.
Kölner
LocalGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 1212 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 231. Zweiter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 25. August 1880.
Tägliche Auflage über 21,000.
Hohenstaufen=Rina 78.
Das herrschaftlich mit NiederdruckDampfheizung eingerichtete
Wohnhaus
zuverkauf. Besch. Hohenstaufen=Ring 66.
Ein junges katholisches Mädchen, in Kurz=, Galanterie= und Weißwaaren= Gesch. vollständig erfahren, sucht in gl. Gesch. und möglichst zugleich zur
Stütze der Hausfrau
Stelle, am liebsten in einer kleinern Stadt. Familien=Anschluß Bedingung. Gefl. Frco=Offerten u. 0 R 1638 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2 K. Eigelstein 31.
Unter Allerhöchstem Protectorate
Ihrer Majestät der Kaiserin Königin Augusta.
„„
Grosse
Geld-Lotterie
der Internationalen Gartenbau-Gesellschaft in Köln.
Baargewinne:
1 à 15000=15000 M
Zichung
unwiderrutlich s m 12. September 1888.
Loose a cine Mark empfichlt und versendet das mit dem alleinigen Vertrieb der Loose betraute Bankhaus
1 a 1 a 1 a
1 a
2 a 10 a 15 3 30 a
150 a
5000= 5000 M 4000= 4000 3000= 3000 na 1500=1 500= 1000. 200= 2000 M 100= 1500.96
50= 1500 20
Carl Heintze 111. Hcn
0
8rd
Ferner 1400, im Gesammtwerth von 22,500 M
BEURT ImSum Aulssteilungspiatz.„
Jeder Bestellung sind 20 Pfg. für Porto und die Gewinnliste(für Einschreiben 30 Pfg.) beizufügen.
in großer Auswahl.
H. Reichmann, 149 Breitestrasse 145.
Anthrackt-Nusskohlen
sowie sämmtliche andere Kohlensorten empfiehlt noch zu billigen Sommerpreisen waggon=, karren= und malterweise
Fritz Schieffer, andlung,
Deutz, Poststrasse 1.
Gelegenheitskauf!
Wegen gänzlicher Räumung
meines Möbellagers, Breitestraße 106, erste Etage, veranstalte ich in meinem Geschäftslocale
11 Glockengasse 11
einen großen Möbel=Ausverkauf zu den allerbilligsten Preisen.
Die hochseinen Säle Breitestraße sind zu vermiethen.
Möbelfabriklager Th. Struwe.
Walporzheimer, Wachsthum,
flaschenweise zu verk. Kupfergasse 33.
Möbel.
Gelegenheitskauf.
1 completes Bett...
1 Causeuse, fast neu..
1 Glasschrank, fast neu:
1 Noten=Etagère, neu
1 Spiegel, 1 Comfoir
2 Paar Gardinen...
3 Kohrlehnstühle.....„—
1 Schreibtisch, 1 Kleiderschrank, compl. Betten u. s. w.
Sternengasse 63.
Franz Hammelrath's Kaffee
prämiirt mit einer
Medaille(Erster Preis).
Kaffee ist ein liebliches Getränkt,
Aber eins dabei, o Mensch, bedenke,
Wie beschaffen mancher Kaffec ist?—
Unter Kaffee's edelm, reinem Namen Ja mit allen möglichen Reclamen#### Unfug treibt so mancher Renommist.
Halt' Dich'rum an jene Kaffeesor.
Denen öffnen sich der Flora Pforten,
Die die Jury eiligst prämiirt.
Die„hervorragend“ die Blätter nennen,
Die von Leuten, die„davon'was kennen",
Werden mit Medaillen decorirt.
Wenn mein Kaffee nun in solcher Weise Ward geehrt, bedarss zu seinem Preise Wahrlich nicht der Worte hier noch mehr.
Nr. 32 Perlengraben Könnt Ihr ihn in allen Sorten haben,
Täglich größer wird der Kunden Heer!
TeppichKlopfwerk
Mieder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Aumeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
Haus Blumenstraße 11,
sehr solide gebautes herrschaftliches Haus mit Garten preiswerth zu verkausen
durch Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Neutei=Eleve,
kath., m. d. Zeugn. f. Obersec., per Sept. gesucht. Fr.=Off. bes. d. Exp. d. Köln. Volksztg. u. R F 1652
Großer
Mobilar=Ausverkauf.
Wegen Umban des Hauses Langgasse—13 bin ich genöthigt,
das große reichhaltige Möbel=Lager
gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur ganzlichen Räumung sämmtliche fertig stehende Möbel, als: hochelegante Salon=, antir=eichene Wohnzimmer=(von Nußzbaum und Mahagoni), complete Schlafzimmer, sowie einzelne Möbel: Betten, SoCauseusen mit Sesseln, und aule sonstigen Möbel weit unter Selbstkostenpreis.
Werner Frisen,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke, Köln,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Mockturtle Suppe,
engl. Saucen in reichster Auswahl, engl. Pickles, Seuf u. Seufmehl, franz.Champignons, Trüffeln, prima Spitzmorcheln, Spargel, grüne Erbsen in Büchsen, prima Mainzer Sauerkraut empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—.*
Apotheker=Lehrling
katholisch, gesucht. Franco=Offerten unter 0 V 1592 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Crème-Farbe
zum Färben von
Gardinen, Spitzen, Nouleaux 2c.,
absolut licht=, luft= und waschecht, unübertroffen in der Wirkung. Verkauf in Flaschen à 50 Pfg. Niederlage bei
Forstmann, Langgasse 12.
Ein leichter, in der Pferdepflege tüchtiger, solider und bei der Cavalerie
gedienter Neitknecht,
der gut reiten kann, auf sofort gesucht. Offerten und Zeugnisse einzusenden an die Freiherrlich v. Romberg'sche Rentei=Verwaltung zu Haus Brünninghausen bei Dortmund.
mitirte Glasmalerei
9
in prachtvollen Bildern und Dessins, zum Aufzlehen auf Fensterscheiben, empfiehlt
Altermarkt 62. Hich. Kaesmacher. Altermarkt 62.
Meininghaus&amp; Schulze,
Köln am Rhein. Fabrication von Illuminations=Papier. Laternen, Kinderfahnen und Drachen. Illuminationslämpchen billigst.
Preis=Couraute gratis und franco.*
Uhren- und Goldwaaren7 Engros-Handlung
vor Gustav Schacht, Blaubach 34—.
De Auch Einzel=Verkauf zu Fabrik=Preisen.
Für Schirmfabrikanten.
Die von einer aufgelöst. Seidenfabrik noch vorr. couranten Schirmstoffe werden geg. Cassa unt. Preis abgegeb. Muster stehen fco. zu Diensten. Off. B 14 postl. fco. Crefeld erbeten.
Wir suchen einen katholischen
Lehrling
mit besten Empfehlungen und tüchtiger Schulbildung. Abschrift d. l. Zeugn. ist der Offerte beizufügen. Aachen.
Jos. Kern&amp; Schervier.
Ein braves katholisches
junges Mädchen,
das auch in Fein=Wäsche u. Bügeln 2c. jewandt ist, sucht für bald eine Stelle bei katholischer Herrschaft als Zimmer: oder Kindermädchen. Nähere Auskunft und Empfehlungen beim katholischen Pfarramt Weinheim a. d. Bergstraße.
Kohlen.
Mein Lager in Brand= u. FettGeriß, sowie in gew. Nußkohlen, alles Prima=Qualität, halte unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung bestens empfohlen. Preise billigst.
Boisserée=Langen,
* 6 St. Agatha 6.
Fernsprecher 268.
Suche für meine
Kunstschlosserei
einen erfahr. Gehülfen. Gr. Neugasse 7.
Täglich frische Eischbutter,
das Psund 85 Pfg., versendet in Postpacketen franco gegen Nachnahme L. Lehmann, Gr.=Gablik, O. P.
Weinbranche.
Ein unverh. jung. Mann, 26 cautionsfähig, seit zwei Jahr. in einer Weinhandlung(on gros&amp; en détail) als Correspondent und Buchführer thätig, sucht anderwärts dauernde Beschäftigung. Fr.=Off. sub P A 1597 an die Exped. der Köln. Voli#### erbeten.
Holsteiner
Meierei=Butter
offerirt billigst
Fr. Decker, Höhle 24.
Fichtelgebirgs=Preißelbeeren,
bekanntlich beste, aromatischste und füßeste Frucht, versendet in nur reifer sauberst verlesener Bayrenther Marktwaare(größte Beere) in Postkörbchen a Mark 2,— gegen Nachnahme oder Einsendung des Betrages und jedes größere Quantum zum jeweiligen Tagespreis.*
Fritz Haefner, Bayrenth.
große, herrschaftliche
Apostelnstrasse 3,
5700=Fuß, auch passend für Engros=Geschäfte und
1
(Umbau des Erdgeschosses in Ladenlocale leicht ausführbar), ist unter bequemen Bedingungen zu verkaufen durch
Leopold Emanuel. Agrippastraße 5.

Seite 2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 231 5 Donnerstag, 23. August 1833.
Offene Stellen.
Kalker Bote.
Regelmäßige, tägliche Botengelegenheit von Kalk nach Köln gesucht. Meldung Marzellenstraße 20.
Lehrling
für ein hiesiges Specereigeschäft gesucht. Gr. Witschgasse 60.
Tüchtige Mödelpolirer
gesucht. Katharinengraben 15.
Ein starker Ackerknecht gegen hohen Lohn sofort gesucht. Linderhöhe 6E.
Tüchtige Maurer
und Handlanger sofort gesucht. Maurermeister V. Koch, Hohestraße 13.
Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Verkäuferin, kath., die auch mit Landkundschaft umzugehen weiß, sucht per sofort Stelle in einem Leinen=, Weiß= oder Manufacturwaaren=Geschäfte. Fr.=Offerten unter Nr. 1400 a. d. Exp. d. Bl. Ordentlicher Junge
wird zu einem tüchtigen Meister, am liebsten Schweinemetzger, in die Lehre zu thun gesucht. An der Linde 13.
Ein junger
Leere Eierund Butter=Kisten, große Partie, billig zu verraufen. Severinstraße 29.
Pferdegeschirre.
Gut erhaltenes zweispänniges, schwarzes und ein einspänniges plättirtes Pferdegeschirr billig zu verkaufen. Gr. Witschgasse—.
Kölner Zeitungen,
Jedes Wort
3 Pfg. ∆
auch in der Ueberschrift.
großes Blatt, für Tapezierer und zum Einpacken, billig zu verk. Ankerstr. 4.
Klöppelspitzen,
Mann, seit 13 Jahren in einem ersten hiesigen Engros=Geschäft thätig, sucht, gestützt auf beste Referenzen, anderweitig Engagement. Fr.=Off. unter Nr. 1412 bef. d. Exped. d. Bl.
gesucht.
Ein Bäckergeselle
Johannisstraße 56.
Starker Kuabe
für Fabrikarbeit ges. Severinstr. 224.
Colporteure
auf gangbare Werke sofort gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Starker Hausknecht
für Kartoffelgeschäft gesucht.
Machabäerstraße 18.
Schlosser, Dreher
und Hobler gesucht. Rosenstraße 17.
Braver Junge
21 5
zum Ausschicken ges. Kl. Sandkaul 10. Klempnergehülfe
sofort gesucht auf Gas= und Wasserleitunn. Tempelstraße
gesucht.
Austreichergehülfe
Enggasse 4=
Anstreicher=Gehülfen
finden Arbeit. Nippes, Eisenbahnstr.12 B
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Johannisstraße 56.
Tüchtige Lumpensortirerinnen gesucht. Trankgasse 41.
Ladengehülfin
für Colonialwaaren gesucht. Fr.=O unter Nr. 1411 a. d. Exped. d. Bl.
Maschinenstrickerin
sofort gesucht. Probsteigasse 23. Für ein
junges Mädchen ist in einem aus
wärtigen Gasthofe eine Stelle zum Erlernen der guten, bürgerlichen Küche vacant. Fr.=Off. u. Nr. 1407 a. d. Exp..Bl.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hohestraße 41.
Dienstmädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Braves,
fleißiges Dienstmädchen sofort gesucht.
Plankgasse 300.
Ein braves,
gut empfohlenes Dienstmädchen gesucht. Mauritinssteinweg 36.
Ordentliches
Küchen= und Kinder Mädchen gesucht Eintrachtstraße 66— 68.
Ein properes,
starkes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann. bachartzstraße 14.
Dienstmädchen
vom Lande gesucht. Köln=Mannsfeld34
Ein durchaus
zuverlässiges Mädchen für Küche und
Hausarbeit auf sofort gesucht. Restaurant„Westfalia". Nippes.
echte Handarbeit, für Rouleaux, Wäsche enorm billig. Schlaumann, Marsilst. 8.
Gefahrlose Fensterputzstühle zum Zusammenlegen jetzt vorräthig. J. J. Flatten, Antonitterstraße 1. Laubsägeholz!
Feines Ahorn billig zu verkaufen.
Weyerstraße 114.
Schwarze Seidenkleider,
Merveilleux, Satin, Duchesse u. Ripsseide, per Meter 2,80 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Gebrauchte
Patent=Fensterstuhl,
fast neu, billig abzugeben,
Bonnerstraße 90, 1. Stage.
zwei
Drei Gaslampen,
Gasöschen, Fenster=Vorsetzer,
Drei unmöblirte
Zimmer zu vermiethen. Ursulaplatz 16A, Thor=Eingang.
h„
Regenpumpe billig abzugeben
Eintrachtstraße 37.
Ein hocheleganter,
dreithüriger Mahagoni=Schrank mit großer Spiegelscheibe für großen Salon oder feineres Geschäft, zu verkaufen. Sternengasse 60.
Zwei massive,
Blumenstraße 13.
Eine herrschaftliche Wohnung erster Etage, mit allem Comfort, sofort zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer daselbst
Eine schöne
abgeschlossene erste Etage von fünf Räumen, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Breitestraße 115.
Dritte Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Drei schöne
prachtvolle, rothkupferne Herdkessel bil lig zu verkaufen. Schaafenstraße 15
Mehrere Zimmer
im Hinterhause zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Deutz.
Kauf-Gesuche.
Eine Wohnung
von vier Zimmern, 2. Etage, zu ver Auf dem Brand—3.
miethen.
Formeisenstangen zu Glasdächer, gußeiserne Fenster in diversen Größen, Schraubenbolzen, schöne hölzerne Fenster und Thüren, Holz 2c. sehr billig gasse
Literflaschen
werden angekauft. Eigelstein 81.
Getragenes Schuhwerk wird angekamt. Buttermarkt 48.
Kleines Specereigeschäft
gesucht. Fr.=Offerten
Erste
und zweite Etage zu vern stille Familie per 15. October, Rubens straße. Jede Etage 5, auch 6 Räume
Fr.=Off. u. Nr. 1380 a. d. Exp. d. Bl
zu verraufen. Plankgasse 40, Holzlager.
Schlafsopha,
sehr bequem, billig zu verkaufen.
zu übernehmen
unter Nr. 1404 a. d. Exp. d. Bl. Bäckerei
zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten
Etage,
Schöne, zweite
3 Räume, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 3C.
unter Nr. 1408 a. d. Exp. d. Bl.
Ankerstraße 1, Parterre.
Hübscher Windhund,
reine Race, billig zu verkaufen.
Benesisstraße 34.
Zu verkaufen ein noch gut erhaltener Kachel= und Mantel=Ofen. Schnurgasse 66.
Für Hausirer.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Schönc erste
Etage, vier, Räume, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, im Privathaus. Gr. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt.
Schön möblirtes
Altes Gold
und Silber zu höchsten Preisen wird angerauft. Unter Sachsenhausen 29.
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et
Ein zeitgemäß zugfähiger Artikel wird mit 50 Procent Nabatt abgegeben. Sternengasse 87, Hinterhaus, Parterre.
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul Vollständige Betten,
Junge Hoftauben
zu kausen gesucht. Benesisstraße 34.
Parfumerie=Schrank zu kaufen gesucht. Friesenstraße 1.
Ein wachsamer,
Gut
möbl. Zimmer, erster Etage, straßen wärts, mit oder ohne Frühstück zu
vermiethen.
Ludwigstraße 10.
junger Spitz zu kaufen gesucht.
Unter Taschenmacher
auch geth., Mantelöfen, Schränke, Tische, Sophas 2c., wenig gebraucht, zu verkaufen. Mauritiussteinweg 56.
Großer Handwagen
oder Ponykarre zu kaufen gesucht. Off. m. Preisangabe Nippes, Kirchstr. 16
Unterhaus,
Altes Ufer 13, Wohnungen, 2 und 3 Zimmer, zu vermiethen. Bescheid 5 bis 6 Uhr Nachm., oder Rheing. 22
Zwei Zimmer
an stille Leute. 1. Etage, zu vermie then. Ankerstraße 4
Concert=Zither,
mit starkem Ton, fast noch neu, ist zu verkaufen. Johannisstraße 20—22. Unterricht daselbst.
Zu vermiethen.
Schön möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer mit Frühtück zu vermiethen. Follerstraße 101.
Unterhaus
zu vermiethen. Nächelsgasse 8.
Für Bäcker.
la. Hamburger Schmalz à 53, Margarinbutter 50, 60, 70, bei Abnahme von mindestens 5 Pfd. Ehrenfeld.
B. Lehmann, Venloerstraße.
Eine Kellertreppe, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Kl. Telegraphenstraße 9.
Kleider.
Ein Zimmer
an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Rösenstraße 4.
Zwei große
Follerstraße 38.
Zimmer sofort
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
Erst
Zimmer.
Geräumiges Unterhaus.
Näheres Mathiasstraße 1.
Ein kleines,
Etage,
enthaltend drei schöne Räume, Entrée, abgeschlossen, zu vermiethen.
Aachenerstraße 22.
Erste
möblirtes Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Weingartengasse 17.
Nippes.
Möblirtes Zimmer. Siebachstr. 15,1. Et
Zwei schöne
Mehrere seine Anzüge billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 33.
Photographie.
Eine gebrauchte Satinir=Maschine mit Stahlplatte, in gutem Zustande, zu verkaufen. Passage 54.
Sprungherd
mit kupfernem Kessel, ein sast neues geschlissenes Ofen=Comsoir, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Peterstr. 22.
Soester Pumpernickel, 5½ Pid, 65 Pfg; echt Vopparder Brod 60 Pfg.; auch frei in's Haus.
und zweite Etage zu vermiethen.
Herzogstraße 9.
Schlafstelle,
proper. Antonitterstraße 15.
Flandrischestraße 6A, abgeschlossene Wohnungen von 3 und 4 schönen Räumen, mit allen Bequemlichtenen, billig zu vermiethen. Kleinere Wertstätte
zimmer, dritter Etage, an anständige, uhige Leute zu vermieth. Follerstr. 99.
Zwei schön
möblirte Zimmer an einen Herrn zu vermiethen. Komödienstraße 49.
zu vermethen. Friesenwall 84.
Drei Zimmer
nebst Küche zu vermiethen, 1. EtagKöln=Lindenthal.
Ein Unterhaus von vier Räumen, mit Garten und Mansarde; daselbst zwei Anbauzimmer(2. Etage) zu vermiethen. Kaiserstraße 160.
„<space> A r b.<space>
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 44.
Auch zwei Mansarden an stille Leute. Lichhof 14.
Drei Zimmer
für 27 Mark zu vermiethen.
Schildergasse 104.
Für
Samstags=Nachmitlags eine Putzfrau gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 48.
Ein anständiges Mädchen vom Lande, welches die
beste Facons, billigste Preise; Maß corsets in gediegener Ausführung.
Bolzengasse 7.
Ein gebrauchter
Handsederwagen, ein Sopha, drei tannene Betten, Tische und drei Glaskasten zu verkaufen. Sternengasse 60.
Billig abzugeben
Möblirte Zimmer
von 45 M. an und höher mit vorzüglicher Pension. Blindgasse 33.
Möblirtes Zimmer
an einen oder zwei Herren mit Pension zu vermieth. Heumarkt, U. Hutmacher 2.
bürgerliche Küche versteht, gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 67.
Corsetten
von 75 Pfg. an bis zu den seinsten Sorten, billigst. Mehler, Hohepforte 22— Rouleaurstoffe und Spitzen staunend billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Stellen-Gesucht
Erfahrener Krankenwärte:
sucht Stelle für Nachts bei mäßigen Preisen. Domstraße 32. 1Marsilstein 8
Gestickte Pantoffeln,
Hosenträger, Sophakissen, gehäkelte Börsen, außerordentlich billig.
Mehler, Hohepforte 22—. Für Taillen.
Partie Seiden- und Sammt=Brocat= reste enorm billig. Schlaumann,
wegen Raummangel: Drei mittelgroße Decimalwaagen, zwei Seufmühlen, sechs cylinderische Zinkständer in Eisenband und schwerer Messingkrahnen, hoch 1,28 Meter, Durchmesser 80 Centimeter. Nippes, Schulstraße 13.
Hand=Federwagen mit Deckel, gebraucht, preiswerth ab
zugeren. Quirinstraße 24.
Fein gedrechseltes
Erste Etage,
vier Räume, und Mansarde zu vermiethen. Glockengasse 35.
chlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 39.
Möblirte Zimmer
Erste Etage, vier Räume mit Bequemlichkeiten zu
vermiethen. Apostelnstraße 25.
Dagobertstraße 19.
Erste Etage, drei große Räume. Einfach möblirtes
Et.
Ladenreal zu verk. Waidmarkt 12,
Ein zwciarmiger
Lustre, ganz neu, noch nicht gebraucht sehr billig zu verkaufen.
Schaafenstraße Nr. 15.
zu 10, 12 u. 20 M. Rothaerberbach 10.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Glockeng. 37.
Zweite Etage,
drei bis vier Räume, sofort zu vermiethen. Klapperhof 9.
Zimmer an anständige Leute billig zu vermiethen. Steinfeldergasse 7.
Schlafzimmer
an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Annostraße Nr. 3.
Zimmer
zu vermiethen. Holzmarkt 75.
Ein Zimmer
für Filiale zu verm. Zeughausstr. 24.
Zwei Zimmer
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lindenthal,
Dürenerstraße 68, zweite Etage, fünf Räume, zu verm. Besch. Hahnenstr. 27.
an stille, einzelne Leute zu vermiethen.
Lintgasse 25.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Erste
oder zweite Etage, in schönster Lage, zu vermiethen. Nippes, Heinrichstraße 37.
An einer 2000 Morgen großen und guten Feldjagd wird ein Theilhaber gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1409 an die Exp. d. Bl.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Christophstraße 14.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry
Einzelne Nummern 5 Pfg.
b Von der Inkernationalen Gartenbau=Ausstellung.
In der Colonial=Halle, aus welcher wir bereits in der SonntagsNummer die Ausstellung der Großfirma Hewel&amp; Veithen herausgegriffen haben, sind zunächst noch mehrere hervorragende Cacao= und Marcipan= Arbeiten zu erwähnen. Vor allem sallt eine große Chocoladen=Pyramide der Gebr. Stollwerck in's Auge. Die Schoten des Cacaobaumes finden wir hier in Checolade getreu nachgebilket. Hoch oben auf der Pyramide entfoltet ein großer Adler seine mächtigen Schwingen. In dasselbe Gebiet fällt auch ein Glasschrank mit Cacaopulzer in Blechdosen von der Firma F. Korff&amp; Co. in Amsterdam.
Die Firma u. Huster&amp; Co. in Hannover hat eine Collection von imitirten Blumen und Früchten aus Marcipan ausgestellt. Besonders die Marcipan=Früchte, wie Kartoffeln, Aepfel, Birnen, Pflaumen, Aprikosen, Erdbeeren, Pilze und Gurken sind täuschend nachgemacht. Die Firma ist
für diese Specialität bereits mit 23 goldenen und 9 silbernen Medaillen
prämürt worden. In Marcipan=Arbeiten weist auch die hiesige Firma Aug. Wiese&amp; Sons ganz hervorragende Leistungen auf. Neben kleinern Sachen, wie Dessert=Bonbons, Pfeffermünz, Lakritz= und Gummi Pastillen sehen wir in einem Glaskästchen ein Blumenmädchen aus Marcipan frei modellirt. Dasselbe sitzt auf einem abgehauenen Baumstumpf und trägt in der Schürze eine Fülle der manchfaltigsten Blumen, während es in der Rechten einen schönen Strauß hält, den es von den Blumen aus ihrem Schooße bereits gewunden hat. Die Jury hat dieser reizenden Gruppe die höchste Auszeichnung, eine bronzene Medaille, verliehen.
Prosaischer, aber immerhin interessant sind die Colonialwaaren=Sortimente in dieser Abtheilung. Hier sind vor Allen die Gebr. Franz und Karl Hammelrath in Köln zu erwähnen. Diese beiden Colonialwaaren= Handlungen sind, trotz ihres kurzen Bestehens, in Köln bekannt durch ihre große Auswahl in Kaffeesorten. Herr Franz Hammelrath hat 86 Sorten, 72 rohen und 14 gebrannten, Kaffees, und Herr Karl Hammelrath 71 Sorten rohen und 12 gebrannten Kaffees ausgestellt. In diesen Collectionen
ist der Kaffee aus allen Gegenden vertreten, wo er überhaupt gebaut wird Die Ausstellungsgruppen gewinnen dadurch an Interesse, daß die Heimath und die im Handel gebräuchlichen Bezeichnungen der Kaffeesorten den einzelnen Abtheilungen beigefügt ist. In der Stadt ist namentlich Herr Franz Hammelrath bekannt durch die originellen Gedichte, in welchen er seinen Kaffee anpreist. Die Jury hat jedem der Gebr. Hammelrath den ersten Preis, eine bronzene Medaille, zuerkannt, ein für die jungen Unternehmungen höchst ehrender Erfolg. Herr Clemens Bomm in Köln hat ebenfalls für sein Kaffee=Sortiment eine bronzene Medaille errungen. Außerdem finden wir in der Gruppe dieser Handlung noch reichhaltige Sortimente in Thee, Reis und Gewürzen.
Die Geschwister Gerber in Köln sind mit einer ganzen Reihe ihrer Producte in die Coucurrenz eingetreten; ihr Sortiment enthält trockene Erbsen und Linsen, trockene Bohnen, Reisarten, trockene Gewürze, Feigen, Dat: teln, Zimmet und Vanille. Das letztere Gewürz ist eine Specialität dieser Firma, wofür ihr auch die bronzene Medaille zugewiesen worden ist. Die
ausgedehnte Grupt der einzelnen Pro Conserven=Fa ihrer Büchsen mit Nun gelangen: namentlich für ein man sich eine der sie auf das Auge cate und Rauchtab Mülheim a. Rh. bernen Medaille Mülheim a. Rh., der letztern Samn Chinatabak in's &amp; Co. in Zevena# und Herr Engelbe Rauchtabake, Cigkannten Handlung Medaille zuerkann
Feuilleton
[13] Fahrten Auf diesem die beste. Der tyrannisch gegen durch seltsame höhern, zum T mißfiel ihm, und und seinen Arb konnte. Da de andern Matrose nicht selten dem stimmt gegen d gethan hatte.
Als sie jedoc sich Seb's Ste. günstiger gesta einem Sturm fing, deren ein blicklich hinterd über Wasser zu Boot ausgesetzt Seb's Held Capitain, der Laune und seit sällig auch ein Nach einer Gefahren und und HandelsDänemark und dänischen Krie Sebastiane nachdem der denken geschen weise ihrer üb erfuhr daraus, sinn eine ande durch Gefällig oder ängstlich An's Land welche über di Ruhe, ehe er C. B. Lohre kaum unter se Wie wurde als er am Fe auf den erste Erscheinung T Er war fas Fenster vorbei kehrte von ne Dann dach stürzen undr von dem Ihr für ihn trotz Euch ewige L für Euch, Eu seine Hölle sei den Räuber Beute abzuja müßte.“
Blödigkeit machen; und Jungfrau ger und sein Hin mochte, da se In einem Flasche„Bre Kopenhagen zuspüren.
Um in sein, Dienste keiner Demü an den Pro wenden, da wenigstens d Briefe adress in Schleswiwillkürlich ei gestalt in ik hatte, so m finden zu kö Seb ließ schmecken, w lichen, halb schön es seit Lehrburschen höchste könig

S Wort
Pig.#
Ueberschrift.
schöne
te Etage von fünf nd Mansarde, zu verBreitestraße 115.
je Etage vermiethen. nter Hutmacher 2. Zimmer
Perlengraben 46.
s Zimmer
vermiethen. iring 1, 1. Etage.
jesuche.
rhaus
äft gesucht. NachMörsergasse 27.
e Etage
n kleiner Familie zu Gefl. Fr.=Offerten Preis=Angabe unter Exped. d. Bl. Familie sucht zum 1. Octoohnung(2. Etage), nen im nördlichen n Stadttheil. Fr.abe u. Nr. 1387 a.
Ehepaar
mber zwei Zimmer =Off. u. Nr. 1413 a.
richt.
n Unterricht
Victor Delva, gesorener Franzose. Sternengasse 66.
ner
le, älteste Schule 2. Helene Coling.
alien
0 M.
zum Austhun beunstr. 23, Ehrenfeld.
00 M.
i gegen gute erste zum Austhun beech, HohenstaufenGefunden.
ren.
Gegen Belohnung rzellenstraße 17.
iden
einen Krönungsngerichtet. AbzuB, von—3 Uhr. eißes
auf den Namen tlaufen. WiederVogteistraße 15.
chtes.
k.
che BotengelegenKöln gesucht. zellenstraße 20. ttagtisch
Nähe Eigelstein. a. d. Exped. d. Bl.
—
r. Neugasse 37.
irgen großen und ein Theilhaber Nr. 1409 an die
jühlen
verkaufen. stophstraße 14.
.—
2. C. F. Brüß.
3:
9. Heinr. Butry
nern 5 Pfg.
upt gebaut wird. aß die Heimath esorten den einitlich Herr Franz welchen er seiHammelrath den ie jungen Untern in Köln hat rrungen. Außeriltige Sortimente
zen Reihe ihrer ält trockene Erbze, Feigen, Dat: Specialität dieser vorden ist. Die
ausgedehnte Gruppe ist sehr übersichtlich geordnet und durch die Benennung der einzelnen Producte recht interessant gestaltet. Die deutsche ArmeeConserven=Fabrik in Ansbach ist ebenfalls durch eine reiche Sammlung ihrer Büchsen mit Erbswurst und conservirten Gemüsen vertreten.
Nun gelangen wir an mehrere Gruppen von Tabak=Sortimenten, welche namentlich für einen Raucher großes Interesse bieten. Am liebsten möchte man sich eine der schönen Rollen oder Bündel einstecken, so einladend wirken sie auf das Auge des Kenners. Hier seien zunächst die Rohtabake, Fabricate und Rauchtabake der Firma P. Hammerschmidt sel. Erben in Mülheim a. Rh. erwähnt, deren reichhaltiges Sortiment mit einer silbernen Medaille prämürt wurde. Ferner Friedr. Hammerschmidt in Mülheim a. Rh., welcher ebenfalls eine silberne Medaille erhalten hat. In der letztern Sammlung fallen namentlich die großen hellbraunen Blätter des Chinatabak in's Auge. Die holländische Handlung M. Buschhammer &amp; Co. in Zevenaar hat ein Sortiment holländischer Rohtabake ausgestellt, und Herr Engelbert Clever in Köln bietet uns eine Uebersicht über die Rauchtabake, Cigarren und Schnupftabake seiner in Köln vortheilhaft bekannten Handlungen. Auch dem letztern Aussteller hat man eine silberne Redail zuerkannt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. August 1888.
Ein verh., durchaus zuverlässiger fleißiger Mann vom Lande, 37 Jahre alt, welcher Gartenarbeit und ziemlich Schreiner= u. Schlosser Arbeit versteht, mit guten Schulkenntnissen, auch im Stande ist, den ersten Musik=Unterricht zu ertheilen, sucht passende
Stelle als Hausknecht 2c.
Die besten Zeugnisse und Militairpapiere stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. U a. d. Exp. d. Bl.
(21 Jahre alt), aus geachteter katholischer Beamten=Familie, im Besitze des Zeugnisses für den einjährig=freiwilligen Dienst, aber vollständig militairfrei, mit dem Kassen= und Rechnungswesen vertraut(für die RenteiVerwaltung ausgebildet), auch im Reisen nicht ganz unerfahren, sucht passendes Unterkommen auf einem
oder Bureau.
[13] Fahrten und Abenteuer eines jütischen Strandbewohners.
Auf diesem Schiffe war seine Stellung und Lage anfangs nicht die beste. Der Schiffsführer war ein ziemlich roher Patron und tyrannisch gegen seine Untergebenen. Seb's etwas eigenthümliches, durch seltsame Schicksale eben so sehr als durch das Streben nach höhern, zum Theil romantischen Zielen gleichsam gehobenes Wesen mißfiel ihm, und daher hatte er theils immer viel an seinem Verhalten und seinen Arbeiten auszusetzen, theils verspottete er ihn, wo er konnte. Da der Diener meistens wie der Herr ist, so stimmten die andern Matrosen mit ein in diesen Ton, und so fühlte Seb sich nicht selten dem Weinen nahe, oft dagegen zu Zorn und Rache gestimmt gegen diese Teiniger, denen er nie das Geringste zu Leide
gethan hatte.
Als sie jedoch aus der Elbe heraus in die Nordsee kamen, sollte sich Seb's Stellung auf dem Schiffe durch einen Zufall unerwartet günstiger gestalten. Es erhob sich nämlich ein starker, später zu einem Sturm anwachsender Wind, der mit plötzlichen Stößen anfing, deren einer den Capitain über Bord warf. Seb sprang augenblicklich hinterdrein, und es gelang ihm, den Sinkenden so lange über Wasser zu halten, bis der Steuermann gewendet hatte und ein Boot ausgesetzt war, um Beide wieder aufzunehmen.
Seb's Heldenmuth imponirte nun den Schiffsleuten, und der Capitain, der ihm sein Leben verdankte, mußte fortan seine übele Laune und seinen Spott an dem Schiffsjungen auslassen, der zusällig auch ein würdigerer Gegenstand desselben war.
Nach einer fünftägigen Reise und manchen glücklich überstandenen Gefahren und Mühseligkeiten kamen sie nach der norwegischen Seeund Handels=Stadt Bergen, wo ihnen, da der Krieg zwischen Dänemark und Schweden gerade ausgebrochen war, von mehrern dänischen Kriegsschiffen ein kriegerisches Leben entgegentönte. Sebastian erhielt seinen Lohn ausbezahlt und verließ die Brigg, nachdem der Capitain ihm noch eine goldene Medaille zum Andenken geschenkt hatte, und die Matrosen ihm unwiderlegliche Beweise ihrer übrigens durch nichts erstrebten Zuneigung gegeben. Seb erfuhr daraus, daß stilles Rechtthun, Wohlwollen und Rechtlichkeitssinn eine andauerndere Neigung erweckt, als die, welche sich Einer durch Gefälligkeiten und allerlei kleinliche Künste zu erwerben, eifrig oder ängstlich bemüht.
An's Land gekommen, erfreute ihn die großartige Bergscenerie, welche über die Stadt herein= und herabblickte; allein er hatte keine Ruhe, ehe er wenigstens an dem Filialhandlungshause der Firma C. B. Lohre vorbeigegangen war, und eilte dorthin, den Boden kaum unter seinen Füßen fühlend.
Wie wurde ihm, welches unnennbare Entzücken schwellte seine Brust, als er am Fenster ein junges, blühendes Mädchen sitzen sah und auf den ersten Blick die von ihm Gerettete, wie eine himmlische Erscheinung Verehrte, erkennen konnte!
Er war fast außer sich und ging wie ein Träumender an dem Fenster vorbei, kehrte um, hatte aber das Herz nicht, hineinzublicken, kehrte von neuem um und fühlte sich immer berauschter.
Dann dachte er, er wolle in's Zimmer dringen, ihr zu Füßen stürzen und rufen:„Ich bin der arme Seb, der Euch rettete und von dem Ihr Euch mit Unrecht bestohlen glaubtet! Ach, Ihr batet für ihn trotz des Scheins, der ihn verurtheilte, und dafür hat er Euch ewige Liebe und Dankbarkeit geschworen! Er lebt jetzt nur für Euch, Euer Lächeln ist sein Himmel, Euer Stirnrunzeln würde seine Hölle sein, und er ist bereit, Euch Genugthuung zu verschaffen, den Räuber Eueres Gutes zu tödten, wenn es nöthig ist, ihm seine Beute abzujagen, und wenn er selbst mit dem Leben dafür büßen müßte.“„„
Blödigkeit hielt ihn glücklicher Weise davon ab, Ernst daraus zu machen; und als er endlich einen befremdenden Blick der lieblichen Jungfrau gewahr zu werden meinte, die ihn nicht wieder erkannte und sein Hin= und Herwandeln vor ihrem Fenster sonderbar finden mochte, da schlich er fort.
In einem Keller für Seeleute, beim Mittagessen mit einer Flasche„Bremer Bier", dachte Seb nach über den Plan, nun nach Kopenhagen zu kommen, dort sich aufzuhalten und den Krän auszuspüren.
Um in Kopenhagen leben zu können, schien es ihm das Beste zu sein, Dienste bei irgend einem großen Herrn zu suchen und sich vor leiner Demüthigung zu fürchten. Er meinte, er müsse sich zuerst an den Professor der Rechtsgelehrsamkeit, Doctor Andreas Hojer, wenden, da das die einzige Person in Kopenhagen sei, welche er, wenigstens dem Namen nach, kenne. An diesen Herrn waren die Briefe adressirt gewesen, welche er für seinen freundlichen Gönner in Schleswig so oft zur Post befördert hatte, und da er sich unwillkürlich eine ähnliche freundliche, wohlwollende, kindliche Gelehrtengestalt in ihm vorstellte, wie er in Ulrich Petersen kennen gelernt hatte, so meinte er bei ihm auch den besten Anhalt und Schutz finden zu können.
Seb ließ sich sein Mittagsbrod mit Bremer Bier dazu gut schmecken, während seine Phantasie sich in tausend, halb abenteuer lichen, halb süßen Träumenwiegte und namentlich sich ausmalte, wie schön es sein würde, wenn er sich gleich dem ehemaligen SchneiderLehrburschen Peter Wessel, nun Tordenskjold, großen Ruhm und die höchste königliche Gnade erwerben könne.(Forts. folgt.)
e Prinz Friedrich Lcopold von Preußen traf heute Morgen um 7 Uhr 50 Min. mit dem Berliner Courrierzuge hier ein. Zum Empfange waren die Herren Regierungs=Präsident v. Sydow, der Stadtcommandant Oberst de Lorne de St. Ange und Oberbürgermeister Becker am Central= Bahnhof sein. Der Prinz stieg im Hötel du Nord ab. Mit demselben Zuge kam auch der Minister v. Lucius an. An der Begrüßung Sr. Königl. Hoheit in der Flora, welche heute Nachmittag um 2 Uhr erfolgt, werden u. A. theilnehmen: der Fürst zu Wied, der commandirende General des VIII. Armee=Corps Frhr. v. Loé, Geh. Ober=Regierungsrath Dr. Singelmann, der commandirende General des VII. Armee=Corps Frhr. v. Albedyll, Divisions=General v. Fischer, der Oberpräsident der Rheinprovinz v. Bardeleben, sowie die bereits genannten Herren.
— Auf dem Eigelstein hat man vorgestern mit der Tieferlegung der Gas= und Wasserrohre auf der Strecke begonnen, welche in den nächsten Wochen nach der neuen Unterführung hin abgetragen werden soll. In Folge dessen ist die Straße von der Machabäerstraße bis zur Allerheiligenstraße auf längere Zeit für den Fuhrverkehr gesperrt. Unter dem bereits fertig gestellten Theile der Unterführung hat man die Ausschachtungen schon bis auf die erforderliche Tiefe gebracht, so daß man sich jetzt schon eine Vorstellung von den gewaitigen Veränderungen in dem Straßen=Niveau machen kann.
Jubiläum. Am verflossenen Sonntag feierten die Arbeiter der Zucker=Raffinerie J. J. Langen&amp; Söhne das fünfundzwanzigjährige Jubiläum ihres Mitarbeiters Joseph Goffart im Saale der Restauration Herkenrath. Das Fest verlief in der schönsten Weise. Gemeinschaftliche Lieder, Reden, Gesang und humoristische Vorträge wechselten einander ab. Als Geschenk wurde dem Jubilar von seinen Mitarbeitern eine gediegene Uhr nebst Kette und ein schöner Sessel überreicht. Auch von der Firma wurde derselbe mit einem Geschenk bedacht. Die ganze Feier war eine treffliche llustration des herzlichen Einvernehmens zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer dieser Firma.
∆ Gerettet. Gestern Nachmittag fiel am Rheinwerft von einem Treppchen, welches in den Rhein führt, ein neun Jahre alter Knabe in den Rhein. Derselbe wäre ertrunken, wenn nicht der Rheinarbeiter Hermann Schönenwerk in einen Kahn gesprungen und ihn gerettet hätte.
Erhängt. Der Schnapsteufel hat wieder ein Opfer gefordert. In Merheim bei Nippes erhängte sich am Dinstag ein älterer Mann, welcher am Delirium tremens litt.
P Diebstähle. Auf der Reise per Dampfschiff von Mainz bis hierher wurde einem Herren aus der Seitentasche des Rockes das Portefeuille gestohlen. Dasselbe enthielt drei belgische Hundertfranes=Scheine, einen Hundertmark=Schein und einige Gasthof=Rechnungen.— Ferner wurden gestohlen: einer Dame auf dem Heumarkt das Portemonnaie mit 20 M. in Silber; von einem Schleichdiebe aus einer Wohnung an der Straße Unter Goldschmied eine Anzahl Herren= und Damen=Kleidungsstücke.— In einer Badeanstalt auf dem Rhein wurde einem Knaben aus dem offenen Cabinet, während er badete, die Nickel=Remontoir=Uhr nebst silberner Panzerkette gestohlen.— Aus einem Hause Unter Taschenmacher wurde ein Portemonnaie mit 13 M. und einigen Nickel= und Kupfer=Münzen entwendet.— Wäh rend der Nacht wurde in einem Ladengeschäft an der Schildergasse das Schreibpult erbrochen und aus demselben etwa 400 M. in Gold, Silber und Papier entwendet. Wahrscheinlich hatte der Dieb sich Abends in das Haus geschlichen und dann einschließen lassen.
Gerichts-Verhandlungen.
2a Das Schöffengericht verurtheilte drei Tagelöhner von hier, welche einem Nachtwächter großen Widerstand entgegengesetzt hatten, zu sechs Wochen bzw. 2½ Monaten und vier Monaten Gefängniß.— Ein hiesiger Metzgerlehrling hatte seinem Meister Gelder aus der Theke gestohlen, ferner Geldbeträge bei Kunden eingezogen und sich diese angeeignet. Vierzehn Tage Gefängniß schienen für diesen Fall angemessen.— Ein dreizehnjähriger Knabe war beschuldigt, einem Uhrmacher eine Taube mittels eines Fangapparates abgefangen resp. gestohlen zu haben; der Vater stand unter der Anschuldigung, seinen Sohn von der Begehung des Diebstahls nicht abgehalten zu haben. Der Herr Staatsanwalt beantragte gegen den Knaben einen Verweis und gegen dessen Vater 10 M. Geldstrafe. Das Gericht sprach indeß Beide frei. Bekanntlich haben das Schöffengericht sowie die Strafkammer in mehrern frühern Fällen in dem Fortfangen von Tauben einen Diebstahl erblickt und auf Gefängnißstrafen erkannt.— Zwei Ebeleute, welche sich erst in Köln und dann in Kalk eingemiethet, schwindelten
Seite
den Hausbesitzern vor, der Mann sei in der Nähe beschäftigt, und verdufteten dann nach einiger Zeit, ohne Miethe oder Essen zu bezahlen. Die Strafe lautete auf je vier Wochen Gefängniß.
E# Das Gauturnjest des Sieg=Rheingaues findet hierselbst am Sonntag im Kaisergarten statt. Der hiesige Allgemeine Turnverein hat als festgebender Verein ein reichhaltiges Programm aufgestellt. Morgens wird Einzel=Wettturnen, Nachmittags Schauturnen sämmtlicher Vereine des Gaues veranstaltet. Abends acht Uhr beginnt im großen Saale der Lese=Gesellschaft eine Festversammlung, zu welcher auch der Kölner Sängerkreis seine Mitwirkung zugesagt hat. Der interessanteste Theil des ganzen Festes wird wohl das Schauturnen sein, bei welchem Nachmittags alle die kräftigen, gesunden Turner mit einander wetteifern werden. Seit dem Jahre 1863 ist in Köln kein Turnfest mehr gefeiert worden, und der Zweck des jetzigen Festes zielt deshalb vorwiegend dahin, in der Kölner Bürgerschaft das Interesse für die Bestrebungen der Turnvereine zu wecken und rege zu erhaltenAus Vororten und Umgebung.
A Worringen, 20. Aug. Am künftigen Sonntag feiert die hiesige Krieger=Kameradschaft unter Mitwirkung einer großen Anzahl auswärtiger Vereine ihr fünfles Stiftungsfest, sowie den 600jährigen Gedenktag der Schlacht bei Worringen. Der Verein hat ErinnerungsMedaillen prägen lassen, welche auf der einen Seite die Bildnisse der drei Kaiser Wilhelm., Friedrich III. und Wilhelm II. tragen und auf der andern Seite die Worte„Zur Erinnerung an den 600jährigen Gedenktag der Schlacht bei Worringen 1888“ enthalten. Nachmittags findet Concert stalt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[185] Eisenbahn=Uebergang am Eigelstein. Immer unerträglicher gestalten sich die Zustände am Eisenbahn=Uebergang auf dem Eigelstein. So war der Weg gestern Morgen bereits eine Viertelstunde dadurch gesperrt, daß ein besetzter Personenzug vorgezogen hatte, weil ihm noch mehrere Wagen angehängt wurden. Auf beiden Seiten halte sich ein zahlreiches Publicum und Fuhrwerk verschiedenster Art angesammelt. Es ist fast ein Wunder zu nennen, daß bei dem Durcheinander von Fußgängern und Fuhrwerk kein Unglück vorgekommen ist. Wie lange soll dieser trostlose Zustand noch dauern? Die Eisenbahnbehörde kann sich täglich von der gefährlichen Passage überzeugen. Es verlautet aber noch nichts davon, daß eine Ueberführung in Angriff genommen werden soll. B.
[Der Hr. Einsender wird sich trösten müssen. Mehr als beschleunigt arbeiten lassen, kann die Eisenbahn=Verwaltung nicht: in diesem Fall müssen wir sie in Schutz nehmen. Es wird übrigens nur noch kurze Zeit dauern, bis der tiefergelegte Durchgang wieder frei gegeben wird.
[136] Ein Wort zu Gunsten der in unserer Neustadt zu errichtenden katholischen Kirchen. Der vorstehend bezeichnete Zweck erfordert natürlich die Aufwendung bedeutender Summen Geldes.
Es ist nicht beabsichtigt, die Staatshülfe anzurufen; auch unsere städtischen Steuerzahler sollen, als solche, unbehelligt bleiben, nachdem der Stadtrath zur Erwerbung von Bauplätzen in anzuerkennender Weise nicht unerhebliche Beihülfe geleistet hat. Man vertraut auf die Opferwilligkeit der christlich gesinnten Kölner, welche durch so viele Schöpfungen verschiedenster Art sich in glänzendster Weise bethätigt hat, überhaupt im Wohlthun keine Grenzen zu kennen scheint. Um diesem Opfersinne die Wege zu ebenen, ist u. a. die Anordnung getroffen, daß von Vierteljahr zu Vierteljahr in allen katholischen Kirchen Köln's für den oben bezeichneten Zweck gesammelt wird, und gewiß würde der daraus sich ergebende Ertrag weit reichen, wenn jeder Kirchenbesucher, die ganz Unvermögenden ausgenommen, alsdann zu irgend einer Gabe sich veranlaßt fände. Auffallenderweise geschieht dies aber nicht. Vielmehr winkt eine sehr große Zahl von Kirchenbesuchern und=Besucherinnen, deren äußere Erscheinung keinem Zweifel darüber Raum läßt, daß eine kleine Gabe, ein Groschen etwa, eine irgend fühlbare Einbuße für sie nicht sein würde, dem Manne ab, welcher mit dem Opferteller vor sie hintritt, anscheinend lediglich wegen der Unbegu mlichkeit, in die Tasche zu greifen und das Portemonnaie öffnen zu müssen. Es ist zu wünschen, daß Katholiken solcher Länder, welche für alle ihre kirchlichen Bedürfnisse aus den eigenen Taschen sorgen müssen, nicht Zeugen solchen Vorganges sind. Dieselben würden auf eine Lauheit und eine Hartherzigkeit der den Opferteller von sich Abweisenden schließen, welche Gottlob denselben durchaus fern liegt. Wer beispielsweise in Holland oder in England dem Gottesdienste beigewohnt hat, wird uns bezeugen, daß dort, wo der Teller abwechselnd mit dem Klingelbeutel mehrmals umhergeht, auch die Unbemittelten es gewissermaßen für eine Ehrenpflicht erachten, eine Opfergabe zu spenden. Und um eine solche Pflicht handelt es sich in Wirklichkeit. Jedenfalls ist es nichts weniger als schön oder nobel, das in einer Kirche Geleistete entgegenzunehmen, ohne dafür, trotz ergehender Aufforderung, auch nur zu der geringfügigsten Gegenleistung zu gottesdienstlichen Zwecken sich herbeizulassen. Im tiefsten Grunde handelt es sich hier um eine unbedachte übele Gewohnheit oder um eine Verwöhnung, welcher diese Zeilen hoffentlich entgegen
arbeiten.
[187] Geehrte Redaction! Vernehmen Sie, wie schrecklich es einer Gesellschaft Kölner erging, die in Keldenich bei Sechtem zur Kirchweihe war. Als vorsichtige Leute wollten sie nicht den letzten Zug zur Heimkehr benutzen, sondern den vorletzten, der um 9 Uhr 2 Min. von Sechtem abfährt. In Folge dieses sehr zu lobenden Entschlusses standen sie von einer gut besetzten Tafel auf, ließen die guten Weine und Speisen, die fröhliche Unterhaltung im Stiche, um die Station rechtzeitig zu erreichen. Der Zug erlitt indeß eine kleine Verspätung und fuhr statt um 9 Uhr 2 Min. endlich um 11 Uhr ab. Natürlich traf nun die Reisegesellschaft statt um 9 Uhr 35 Min. um 11 Uhr 30 Min. in Köln ein. Die Folgen dieser Verspätung waren geradezu schrecklich. Ein eingemeindetes Ehepaar befürchtete, duß der Kutscher, welcher um ½10 zum Abholen bestellt war, die Wagmlichter nicht auslöschen würde, so daß diese ausbrennen würden, und man später bei der Rückfahrt wegen Mangels an Lichtern in der Stadt ein Protokoll erhielte. Eine andere Unglückliche hatte den Kutscher nach Müngersdorf bestellt. Der letzte Wagen der Pferdebahn in dieser Richtung fährt aber um 10 Uhr 5 Min., so daß der Anschluß verpazt war. Ein weiterer Eingemeindeter hatte nun zwar das Glück, eine ebenfalls eingemeindete starke Hand des Gesetzes zu treffen, und Beide kamen, sich gegenseitig beschützend, glücklich nach Hause. Und alles dieses hat mit ihrem Bummel die linksrheinische Eisenbahn fertig gebracht. Wäre es denn nun nicht möglich, daß, um alle diese Wunden vernarben zu machen, die Direction aus Billigkeitsgründen dazu sich bereit erklärte, sämmtlichen Unglücklichen ein Abendessen in der Flora für 15 M. incl. Wein zu geben, als eine geringe Entschädigung für alles, was von der ganzen Gesellschaft im Stiche gelassen werden mußte? Fast hätte ich aber noch jenen Unglücklichen vergessen, welcher klagte, wenn er um 10 Uhr nicht bei Bank sei, er einen Anker Bier verloren hätte. Dieser Anker müßte denn auch in Natura ersetzt werden. Versuchen Sie es ein Mal, ob es nicht geht. Fumpt es, dann unterbleiben alle Auseinandersetzungen; fumpt es nicht, dann halten Sie gefälligst der Direction eine ordentliche Vorlesung über Pünktlichkeit im Allgemeinen und bei der Eisenbahn im Besondern, und sagen Sie ihr, daß es geradezu eine Lächerlichkeit sei, mit einem halbleeren Zuge sich zwei Stunden
F. M.
zu verspäten.
Leuchtkraft des Gases
am 22. Aug. 1888. Gasfabrik 18,1. Lab.— Stadt—.“ Rheinhöhe 23., August, Morgens 7 Uhr 3,72m++ 0,16. Wasserwärme 22. Aug. Nm. 3½ U. 14½9 R. 23. Aug., Ma. 7 U..7 R.

Köln.
Castan
Panopticum,
Soral-Anzeiger Nr. 231&am Donnerstag. 25. Auaust 1338.
Internationale Gartenbau=Ausstellung zu
IRa.A Wev"—
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffuet von Morgens bis Abends.
3
Soscos
Eutrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. inel. freier
Magneta Galathée.
NenheuGlfoch.
vom 4. August bis zum 1 9. September 1888.
Gere auter den Alerhöchsten Protetorate
Ragestat der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geonne. Flora und altkölnischer Festvlatz Si. Pesi. Pesezau, bis zur eöten Abendstude zugingish
wugen der Regel für Austellung und Fora zusanmen„Eine
Shorg lurg T. hset.25 Big. bw. Sonntags 20 Pfg.
Täglich foden Concerte stalt
auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr
sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Kölner Sommer-Thoaten
Donnerstag den 23. August 1888:
Donnerstag den 23. August 1888:
Anfang 7½ Uhr. Abschieds=Vorstellung des Herrn Georg
Der Jongleur.
Frau Siebentritt, Wittwe—
Fr. Reinhardt.
Hr. Beck.
„ Georg Engels a. G. „ Rennert.
Frl. Voß.
Hr. Portz.
„ Steinecke.
Frl. Cronau.
— Fr. Köth=Schäfer u. s. w
Si i####un suuver an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Leugfeld'schen Buch= und
rheaters sat.“, Reiuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ao an der Kasse des
Karl Freihold, Student——
Thomas Meck, Stadtreisender— Finkmüller————
Dörthe, Dienstmädchen——
Carobatti, ein Unbekannter——
Kleemeier, vormals Schneider, Rentner Laura, seine Tochter———
Frau Adalgise Stolperkrone——
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“
Motto:
Garten— Blüht manches Blämelein,
Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung Jacob Keller, Köln.
Kalte unu warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
Flora
Donnerstag, den 25. August:
Gartenfest.
Nachmittags 4½ Uhr:
Panorama international.
Jv. Woche: Eine hochromantische und malerisch schöne Reis:
ch das Schottische Hochland. II. Cyclus. Glasgow Dunkelt, Abbotsford(Walther Scott), Schloß Balmoral u. s. Prachtsäle, Wasserfälle, Seen, Felspartieen 2c
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Mllaometnas Fnan-Man Agr.,
He h e Allgemeiner Turn=Verein zu Köln.
Sislc Gauturnfest
des Sieg-Rheingaues
Frauz Börner's patent. Eiserne Cultur-Pllanzenpfähle.
D Deutsch. Reichspatent. PAR CUK Se
Frankreich patentirt.
Prämüirt durch silberne u. bronzene Medaillen als Ehren=Diplome
in Berlin, Koblenz, Colmar, Frankfurt a.., Mainz a. Rh. und Triest in Oesterreich.
Ausgestellt in der Flora
Sechimmm Fem Eingang der Gartenbau=Lehranstalt
1.
2
3.
4.
5.
6
7.
8. 9. 10.
11.
I
13.
14.
15.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 Capellmeister Gcorg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“ von Becthoven Ouverture„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing
Duett aus„Troubadour“ von Verdi. Fantasic aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
„Mia cara-Walzer“ von Cootc.
Zweiter Theil.
Ouvertme„Vunnnauser“ von R. Wagner.
Cher g#### zuuer Geist des Wojewoden: v. Grossmann. „Der Klügere, gibt nach“, Mazurka von Strauss.
Lied aus der Oper„Der Postillon“ von Adam.
„Ein musikalisches Actien-Unternehmen“, Potpourri von Conradi
Dritter Theil.
Ouverture„Banditenstreiche“ von Suppé.
Adagio aus der„Sonate patnerique“ von Becthoven.
„Parla“, Walzer-Arie von Arditi.
„Im ersten Sonnenstrahl der Liebe“. Lied von Abt.
„mon Salut-Marsch“ von Braune.
Abends:
am Sonntag, den 26. August, im Kaisergarten.
Dausens a gur. W. Fest=Ordnung.
Morgens 9 Uhr: Sitzung der Kampfrichter.
Morgens 10 Uhr: Beginn des Einzelwettturnens. Nach Beendi..<space> g u n g<space> d e s<space> W e t t t u r n e n s<space> F r ü h s c h o p p e n<space> m i t<space> C o n c e r t<space> ## Mittags 1 Uhr: Gemeinsames Mittagsessa: Nachmittags 4 Uhr: Beginn des Schauturnens sämmtlicher Vereinedes
Nachmittags 6 Uhr: Ringen und Wettlausen.
Abends 8 Uhr: Im großen Saale der Lese=Gesellschaft(MörserGroße Fest=Versammlung.
1. Verkündigung der Sieger.
2. Reden und gemeinschaftliche Lieder.
3. Vorträge des Kölner Sängerkreis. . 4. Gemüthliche Abendunterhaltung.
#iro ausgeführt von der ganzen Capelle des 9. Arti#####oiments unter persönlicher Leitung ihres Capellmeisters
Maucens ummt an.. Eintrittspreise:
kurnen à Person 50 Afa; Tamisieur tor.
urnen a Person 50 Pfg, Familienkarten zum Schauturnen 1 Mark.
Der Fest=Ausschuß und der Turnrath des Allgemeinen Turn=Vereins.
Allgemeiner Turn-Verein.
ihre Festkarten zum Gaufest FreitagAbend in der Turnhalle entgegennehmen. Der Vorstand.
Die Allerv an. 188
Venetaungache, Beleuchtung Veirkan-duns u. Veins iobe
e de Sscchtschreckendes Geträuk; vorräihig in den
meisten Colonialwaaren=Handlungen. 123591*
Warnurg! Der vielen minderwerthigen Nachahmungen achte man beim Einkauf genau auf obige Firma
Civilstand der Stadt Köln. 21. Anga
Geburten. Huh S. 9.. Gn..
Geburten. Hub., S. v. Jac. Hus mann, Postschaffner, Unter Hutm. 2. * Frieder. Martha, T. v. Heinr. Fiage Restaurn., Mauritiussteinweg 56“ Hub. eorz, S. v. heinr, Preiß, Tagl., -. Gust., S. v. Theodor Gust. Siegmund, ohne Gew., Sternengasse 58.- Kath., T. v. Joi
rath. Metzgergeh., Kahlenh. 1.- Maria T. v. Heinr. Schnitzler, Maurer, Holz Karl Peter Paul, S. v Friedr. Wagener, Kutscher, Jerusalems gäßchen ohne Nr.- Anna Marg. Zu., 7, v. Hub. Völler, Tagl., Kr. Büchel 12. Friedr. Wilh., S. o Bernh. Steinecke, ohne Gew., Himmel= reich 5.- Christ., T. v. Hieron. Waaner, Schreiner, Luxemburgerstraße 62.
Friedr. Wilh., S. v. Heinr. Lange Gewerve, Carthäuserhof 15. Else Aug., T. v. Joh. Peter Rittershaus, Kaufm., von Werthstraße 12. Geint. Roß, Schreiner, 29#7eren41.- Anna Maria, T. v Math. Misbach, ohne Gew., Perlengr. 21.- Helene Clara Ida, T. v. Jos. Kemper, Krankenwärter, Carthäuserwall 31.
Sterbefälle. Joh. Rogmann, geb. Meising, 44., Carthäuserwall 12.#ug. Julius Alsbach, 2 M. 20 T
Wezpputteng. 2% Maria Josephine Aoelh. Stöckle, 16., Thürmchensw.
294.- Marg. Born, geb. Adolphs,
Heinrichstr. 49.- Gottfr. Hub. Pilartz, M. 9., Streitzeugg. 86.
Maria Hub. Agnes Rbeinbold, 4 M. 12., Salier=Ring 66.= Hermann Steinhausen, unvery., Schreiner, 25 „Perlengr. 27.- Huh, Lüttgen,
„ 2., Gereonswall 87.- Michael Zorimbach, unverh., Tagl., 34., ohne bestimmten Wohnort.
Heirathen. Marimilian Hochrath, Rempner, v. Bonn, und Elis. Carol Wolff. Wwe. Rollar, v. Jülich.- Hub. Jos. Wilh. Müller, Kaufm., v. hier, und Clara Becker, v. Erv.- Friedr.
Karl Joost, Tagl., v. Schönberg, und Anna Saska, v. Cineves.- Peter Paul Schmitz, Maurer, v. Metternich, und Marg. Kau, v. Deutz. Peter Jos. Odenthal, Metzger, v. Sinthern, und Gertr. Edelhausen, v. Monheim Joh. Bapt. Brenner, Postschaffner, v und Sophia Weyrich, v. Traben :<space> J o h.<space> S t r ö h e r,<space> E r d a r b.,<space> v.<space> B i s c h o f <space> fen, und Marg. Leeser, Wwe. Sieglar, v. Lommersum.- Herm. Hilgenberg Zimmerm., v. Dülmen, und Eva Huperich, v. Mödrath.
„hs=Ankündigungen. Pet.
Jos. Bartz, Maurer, Eintrachtstr. 40, und Joh. Lis. Becker, Krahnenbäumerhof 2.- Christ. Schley, Tagl., Krah nenb. 61, und Elisab. Müller, KrahBeuse det.30, Berninghaus, Anstr., Auf der Ruhr 2, und Maria Magd „ayser,„ Agrippastraße 103.- Simon Arvid Lundgren, gen. Kilpiö, Maler Flandrischestr. 7, und Kath. Ries, Biberstr. 6.- Dr. Herm. Jung, Arzt, zu Kreuznach, und Aloisia Reimbolo Thurnm..- Adolph Herde, Friseur,
Hahnenstr. 3, und Kath. Schumacher, Eintrachtstr. 93.- Joh. Ludw. Dem Estz, Schtellex: Thieboldsg. 64, und
Kath. Gerst, Weingartengasse—8. Theodor Schüller, Schuhm., und Kath. Hamm, Beide Himmelreich 6.- Friedr Kaspar Centini, Tischler, Plankg. 2. und Ant. Anna Natzheim. Eintrachtstraße 48- Heinr. Jos. Winkler, Metzger, und Magd. Emilie Kammhoff, Beide Eintrachtstr. 55.- Herm. Friedr Schirmer, Buchh., Ehrenstr. 73, und Julie Gertrud Bettger, Obenmarspf
Baterssn: gub. Eisel, Hülfsdremser,
Peterstraße 91. und Anna Specht, Quentelstraße.- Peter Brinkmann, Schreiner, Rosenstraße 44, und Marg Severinstr. 44.- Ludwig Bernh. Kuhn, Metalldr., Kl. Griechenm. 21 und Maria Holzschneider, Gr. Griechenmarkt 140.
Brillant-Feuerwerk.
ausgeführt von dem Pyrotechniker Joh. Dax.
Eintrittspreis à Person 2 Mark.
von Wilh. Hamspohn, Hohepforte 9,
empfiehlt
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
gu der Kandschaft so beliebten Weine zu überzeugen, habe ich auf den
Um meiner in
Ausstellungsfelde
selbst(nicht Festplatz) einen prachtvollen Pavillon(Kiosk) gebaut, wo meine
sämmtlichen in= und ausländischen Weine und Champagner probeweise verabreicht sowie Bestellungen entgegen genommen werden. enegegeng
Prämüirt mit erstem Preise.
hafs bestens enpiehle, dernerte erzsetenst, daß wie bieer, auch mährend
der Ausstellungszeit einlaufende Aufträge promptest ausgeführt werden.
Henry Mingels, Weinhandlung en gros,
Köln am Rhein, Bischofsgartenstraße Nr. 7.
Oben genannter Pavillon befindet sich in der Aussteilitna
zwischen Flora und Festplatz. Ruung
„Kleiues, herrschaftliches Haus
zu Veruiteihen ag Parten, praktisch zum Alleinbewohne
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
Selferswasser,
Noisdorfer= und Apollinaris=Brunnen, „Wasser und Limonade gazeuse, sowie alle Curwasser
estillirtem Wasser bereite., in bekannter Güte und frischester Füllung Kunst. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve.“
Café-Restaurant
Rheinberg,
Köln, an der Schiffbrücke.
Terrasse mit prachtvoller Aussicht auf den Rhein.
per Flasche M. 0,70 bis M..—. „„„ 080„„.—.
„„„.50.
„„ 3,00„„.—
Zinkgußwaaren=Fabrik.
Statuen, Candelaber, Bau=Ornamente und Fontainen.(2487
Musterhefte und Preis=Courante liegen zur Uebersendung bereit.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Katalog Nr. 329.
Synagogen=Gemeinde
Köln.
Die Verpachtung der Synagogen=Sitze pro 1838 39 findet am Sonntag den 26. d. Mts., Morgens 9 Uhr, im Gemeindehause Glockengasse—7 statt.
Der Vorstand.
Für ein Engros=Geschäft wird ein
Commis
für Comptoir mit schöner Handschrift =Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche gur. u. P M 1608 an die Exp. der Köln. Volksztg. einzureichen.
Longericher
Sonntag den 26. u. Dinstag den 28. d.
BALL,
wozu ergebenst einladet (Kölner Hof) C. W. Forwick.
Verloosung.
Lotterie der Internationalen Gartenbau-Ausstellung zu Köln.
Ziehung am 12. September 1880.
Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Expedition der Kölnischen
Jubi
Verle ###. Verant O. Brend
Vett Nr.=125m 11—
n<space><space>„<space> 0<space> „ 0* 0
„**„ „*„
„„ 1„
Kind
in größter Aus
und Nu
in. 16 vers
Indiafas
vollständiger geräuft dauerhaft, 2 haaren. We Pstanzendan ebenso Dann ständige Fede Bettvorlagen
billigs
unter Garant
14 Kr
aut.
FabrikSämmtliche
Ringe rc.
M