deater.
nann gegründeten
nds.
Beethoven.
Alke wird heute Stadt=Theater in der Oper chen OrchesterKarl Mayer.
Schaffganz.
Walther.
v. Schmid.
Kalman.
Kaps.
Jensen.
Göttmann.
Volk.
t von Sevilla vor.
tadt=Theater
mi Internationale Jubiläums-Ausstellung
kr. 3,
e statt.
Ihr.
ind Nachmittags von
n gesammten
rstekkung.
nada.
usstellung.
en, sich von der Güte en, habe ich auf dem
de
gebaut, wo meine
sie und Chamlungen entgegen gePreise,
riedrich Leopold
des Kaisers.
ner geehrten Kundr, so auch während geführt werden.
ung en gros,
Nr. 7.
lusstellung
NEU!
□
er Küche.
inder
3. September
schlossenen
Jursus,
en bis dahin entdr. Gosewisch,
landkaul—.
;<space> a n<space> w i e d e r<space> j e d e n<space> tag von 5 bis ½8 8.
Schuhe u. Stiefeln thenberg 7. Herren2; Damen=Sohl. u.
Rothenberg 7.
A
indungs-8
in.
Sonder=Abdrucks Plans der ein(vom 22.Octob. Pfg. pro Stück i der
des Kölner nzeiger,
straße 20.
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Die dte die die die 2ie ile ute ule ste ae eeu ie iie de ste sie ie die die de dte die die aie die dte die die 36e. 26e Nte 3e 2
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße* 5 7
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser
Nr. 235. Zweiter Jahrgang.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Ainzeigen“# mit Sonntags=Beilage 30 Ofg, monatlich.
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.#
Tägliche Auflage über 21,000.
Köln, Freitag, 31. August 1888.
Der im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger mit so großem Beifall ausgenommene Noman
Die
von Alerander de Lamothe ist nunmehr auf vielseitiges Verlangen in einem SonderAbdruck fertig gestellt und zu dem billigen Preise von
50 Pfennig
(über 37 große Seiten im Format des Local=Anzeiger) in unserer Expedition, sowie durch unser Träger=Personal erExpedition des Local=Anzeiger.
Lebende Rheinsische,
Prachtwaare, empfiehlt die Fischhandlung Hahnenstraße
Verschiedene Geschäftshäuser Künstl. Zähne à 3 M.
in guter Lage zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen, IS E
Panille=Verkauf
in der Ausstellung Colonialwaaren=Halle von 50 Pfg. an. Geschw. Gerber, Köln.
in guter Lage zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen, Peterstraße Nr. 12, 14. Bescheid bei den Eigenthümern daselbst von 10—12 Uhr Morgens und Nachmittags von—7 Uhr.
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35, Maurermeister und Bauunternehmer.
11
0
per Liter 18 Pfg.,
empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26 und Apostelnstraße 15.
Hohenstaufen=Ring 78.
herrschaftlich mit NiederdruckDampfheizung eingerichtete
Wohnhaus
zu verkauf. Besch. Hohenstaufen=Ring 66.
Prima Sauerkraut, Vollhäringe, Goth. Cervelat= wurst, Ochsen= Zungen, Corned Beef, Liebig's und Kemmerich's FleischExtract, Pepton, Bouillon, Cokayer, Franz. Cognac und Weine empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Ziegelsteine.
Grube Kendenich bei Hermülheim gibt größere Posten
prima Ziegelsteine ab.
Directer F. Hohendahl,
Pfälzerstrasse 55.
Alop. areata.
Kreisfleckige Kahlheit im Kopfhaar od. Bart u. kleienartige Kopfschuppen, (Seborrhoca sicca) heilt sicher F. B. Maatzen, Viersen.
Prospecte frei gegen Retourmarke.
Ein junger Mann
(21 Jahre alt), aus geachteter katholischer Beamten=Familie, im Besitze des Zeugnisses für den einjährig=freiwilligen Dienst, aber vollständig militairfrei, mit dem Kassen= und Rechnungswesen vertraut(für die RenteiVerwaltung ausgebildet), auch im Reisen nicht ganz unerfahren, sucht passendes Unterkommen auf einem
Comptoir oder Bureau.
Gute Handschrift und beste Zeugnisse, Ansprüche bescheiden. Eintritt kann auf Wunsch sofort erfolgen.
Gefällige Offerten unter K L1657 an die Exp. der Köln. Volksztg. erbeten.
Jean Kramer. Mülheim a. Rh.
Niederlagen in Köln:
Joh. Adolphs, Marzellenstr. 47.
zlerm. Alken, Sternengasse 19. Carl Breuer am Trutzenberg 54.
M. Brill, Mittelstrasse 50. Fr. Decker, Höhle 2 A.
H. Ehlenbeck, Minoritenstrasse 2. Jean Fritz, Breitestrasse 134. Hub. Giersberg. Johannisstr. 50—.
H. Greven am Bahnhof.
J. Haaser, Mastricherstrasse.
H. Hergarten, Obenmarspfort. 10. Ilugo Iörkens, Weyerstrasse 6 Wwe. Jobke, Eigelstein 91. Joh. Kleefisch, Weidmarkt 12.
Um den vielen Nachfragen zu genü gen, wird darauf
Gartenbau-Ausstellung in der Flora und im
Japanischen Café
verabreichte Kaffee auch in nebenstehenden Niederlagen
Qualität
extra K..70 Nr. 1 K.60 Nr. 2 M..40 p. Pfd.
Niederlagen: Christ. Lehmacher, Friesenstrasse 35.
A. Lülsdorff, Hohestrasse 10. Joh. Metzmacher, Severinstrasse 179. Ferd. Müller, Blaubach 55. Gust. Pitsch, Tempelstrasse 27. Fried. Rahm, lloflieferant, Schildergasse 92. Rosen-Lülsdorf, Dominikaner 16.
Jos. Stein, Barbarossaplatz 2.
Fr. Schmelzer, Mühlenbach 21—23.
J. Schmitz, Apostelnstrasse 28. Theod. Schroedter, Hohestrasse 42.
A. Umé,
Steinweg 3. in Deutz: Joh. Kohm, Freiheitstrasse 75.
Wegen Uebernahme weiterer Niederlagen wolle man sich gefl. an meinen Vertreter Derrn Heinr. Schnltzler, Köln. Waisenhausgasse Nr. 23, wenden.
Plombiren u. Zahnreinigen.
!<space> Z a h n s c h m e r z<space> b e s e i t i g e n!<space> Behandlung absoltt schmerzm. Lachgas u. Chloxoform.
Herzogstr. 16, Köln.
Prämiirt mit einer Medaille, erster Preis.
Gar manches Lied vom Kaffee hab'
Ich Euch schon vorgesungen,
Mit oder ohne Melodie Ist's Verslein mir gelungen.
„Wie kommt es nur“, ruft Mancher aus, „Daß Du mit immer neuen Und frischen Stoffen vor uns trittst,
Den Leser zu erfreuen?“
Die Antwort’rauf ist äußerst leicht,
Sie lautet schlicht und bieder:
„Wer immer frischen Kaffee hat,
Hat immer frische Lieder."
Denn Kaffec stärkt nicht nur den Leib, Macht auch den Geist gesunden,
Beim Kaffee schreib’ mein Verschen ich In wenigen Secunden.
Doch wie der Kaffee, so der Reim,
Beim Blümchen=Kaffeetrinken Die Verse auch vor Mattigkeit Gerathen bald in's Hinken.
Doch soll das Lied recht fließend sein,
Sich lesen flott herunter,
Trink' ich von Hammelrath's Kaffee
Ein kräftig Täßchen munter.
Er, der mit erstem Preis geschmückt, Macht frisch die Lebensgeister,
Und Perleugraben dreißig zwei Find'st Du den Hexenmeister!
F. Kahle&amp;Sohn,
Hof= Zinkgußwaaren=Fabrik.
Statuen, Candelaber, Bau=Ornamente und Fontainen.(2487
Musterhefte und Preis=Courante liegen zur Uebersendung bereit.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Katalog Nr. 329.
Deutsche Weingesellschaft
DUHR&amp; Co. Köln.
Gesunde und lustige Wohnungen
an nachweisbar ordentliche und propere Leute sofort zu vermiethen. Preis pro Zimmer u. Monat fünf u. sechs Mark.
Näheres Elsaßstraße 41, vor dem Severinsthor.
Aureau u. perm. Ausstellung Köln, Rheinberg 3 u. 5. Telephon Nr. 215.
Internat. Gartenbau-Ausst. „Ausser Preisbewerbung“ Nr. 153 Producten-Halle, woselbst Vertreter anwesend.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12
FLOTHO&amp; KAISER
Köln, Wollküche Nr. 1.
Griechische Weine
directer Import von ersten Producenten.
Smyrna-Weine
aus den in Smyrna errichteten Keltercien des Deutschen Handelsvereins
in Berlin.
Allein-Verkauf für Rheinland und Westfalen. Spanische, Portugiesische, Italienische, Ungarische, Französische und Deutsche Weine.
Deutsche Schaumweine
in 12 der vorzüglichsten Marken von den Häusern:
Ch. A. Kupferberg&amp; Co., Mainz. Math. Müller, Eltville.
J. Oppmann, Würzburg.
Deinhard&amp; Co., Koblenz.
Actien-Gesellschaft vorm. Burgesf&amp; Co., Hochheim.
u Preisliste steht zu Diensten.
in soliden Waaren,
Unterhaus und Etage,
44 Unter Goldschmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer,
verkauft durch Massen=Selbstfabrication u. s. w. von den feinsten bis zu den einfachsten Artikeln unter den gewöhnlichen Preisen. Kinderschuhe von den größten bis zu den kleinsten, in mehr als 50 verschiedenen Sorten, von 30 Pfg. an. Lederne Damenstiefel von—12 M. Schöne solide Kitt= und Chevreaux=Stiefel schon zu 8 M. Herrenstiefel, alle Hand=Arbeit, von M. 6,50 an; die allerbesten, seit Jahren bewährt, welche gewöhnlich—6 Paar Sohlen aushalten, M. 11,50, nach Maß 12 M. Schaftstiefel von—10 M. Jungen=Stulpstiefel von 3 M. an u. s. w
Stoffsachen in großer Auswahl zu allen Preisen.
Directer Verkauf, Garantie, Nichtconvenirendes Zurücknahme resp. Umtausch, unter jedem Paar der deutliche Preis, ist in meinem Geschäfte
schon üblich seit
Für Wiederverkäufer ungenirt zweite Etage.
Sohlen und Flecken
werden nur vom allerbesten Malmedy-Sohlleder gemacht.
Mein Geschäft dem Wohlwollen des Publicums empfehlend, zeichner
Hochachtungsvoll!
Labtiant Anton Pellmann.
Große Auswahl in Neuheiten der Saison.
1
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 g Freitag, 31. August 1333.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 66.
Ein ordentlicher Junge von 17—18 Jahren gesucht.
Triererstraße 13.
Ein tüchtiger
Schmiedegeselle ges. Arnoldshöhe 218.
Ein Komiker
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 40.
Durchaus geübte Vergolder und Versilberer auf Leistenarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld.
Heizungs=Monteure
für Wasser= und Dampf=Heizung, mit guten Zeugnissen, werden sofort gesucht von H. Riege&amp; Cie. in Köln, Aachenerstraße 46, Hof geradezu. Ein stadtkundiger Laufbursche im Alter von 15 bis 16 Jahren und von ordentlichen Eltern findet Stelle. Kost im Hause.
Hohestraße 23—25.
Ein Klempnergehülfe auf Gas= und Wasser=Leitung sofort gesucht. Eigelstein 117.
Ein Bäckerlehrling,
ein Feilenhauerlehrling, ein Vergolderund Versilberer=Lehrling, freie Station, Kleidung, Taschengeld, gesucht.
Gr. Neugast
Stellen-Gesuche.
Ein braves,
katholisches Mädchen sucht Stelle in Küche und Haushalt in kleiner Familie. Kl. Sandkaul Nr. 1.
Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14. Suche
zum 15. September Stelle als Köchin in einem Restaurant oder Privathaus. Fr.=Off. u. Nr. 1448 a. d. Exp. d. Bl.
Gesellschafterin.
Junge Dame mit guten Empfehlungen sucht Stelle als Gesellschafterin bei einer ältern Dame in Köln. Fr.=Off. u. Nr. 1425 a. d. Exped. d. Bl.
Kellnerlehrling
sucht Stelle. Bescheid Pützgasse 3.
Arbeits-Gesuche.
Ausschlageisen.
Anfertigung gut und billig.
Michaelstraße 2.
Gr. Neugasse 36.
Schäfte.
Tüchtiges Handmädchen, welches auch steppen kann, gesucht. Blaubach 33A. Lehrmädchen
in Manufacturwaaren=Geschäft für sofort gesucht. Hahnenstraße 40.
Dienstmädchen,
proper und jung, gegen hohen Lohn 9este inkerstraße 2.
Gesucht
bis Anfang September für kleinen, herrschaftlichen Haushalt ohne Kinder ein braves, gewandtes Mädchen für alle Hausarbeit. Gute Zeugnisse verlangt. Hohenstaufen Ring 4, 3. Etage.
Kath., braves Dienstmädchen gesucht
Deutz, Freiheitstraße 46. Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht
Gute Zeugnisse Bedingung. Plankg. 36.
Ein junges
Ehepaar mit kleinem Haushalt sucht ein braves, properes und fleißiges Mädchen. Hermann Beckerstraße 6. Dienstmädchen
in kinderlosen Haushalt für alle häusliche Arbeit gesucht. Severinstraße 19 Braves, fleißiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Hafengasse 5.
Dienstmädchen gesucht; finden auch Schlafstelle.
Eulengarten 14.
Zum
15. September Mädchen gesucht für alle Hausarbeit und welches Liebe zu Kindern hat. Zur selbigen Zeit Laufburschen mit guten Zeugnissen.
Hohestraße 37.
Katholisches Dienstmädchen, welches gut kochen kann, in kleinem Haushalt gesucht. Severinstraße 43. Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 127
Ein Mädchen
zum Auslaufen ges. Mariengarteng.19.
Ein breves
Mädchen für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht. Sachsenhausen 41, Parterre.
Ordentliches Dienstmädchen gegen hohen Lohn gesucht. Vor St. Martin 13, 2. Etage Gesetzte, propere Frau zum Auswarten bei einer alten Frau tagsüber ges. Kl. Sandkaul 9A Ein einsaches. properes, katholiiches Dienstmädchen für alle Hausarleit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Sandbahn 4. Wüscherinnen
sucht von Schmaling, Waschanstalt,
Ehrenfeld.
Slarkes,
katholisches Msechen für Küche und Hausarbeit gesucht. Gr. Neugasse 6.
Ehrenfeld.
Junge Frau sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Franzstraße 5.
Reparaturen an Metzger=Maschinen prompt und billig. lchaelstraße 2.
Für Damen.
Eine Friseurin sucht noch einige Monats=Abonnenten.
Perlengraben 59, 1. Etage.
Erfahrener Bäcker
empfiehlt sich zum Aushelfen.
Rothenberg 2Junger Mann
mit guten Zeugnissen sucht Beschäftigung. Waisenhausgasse 24.
Daselbst Zimmer zu vermiethen.
Zu verkaufen.
Crème, Festonreste
für Kinderkleider, Rockhöhe für Ballkleider, staunend billig.
Schlaumann, Marsikste in 8.
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1.
Creme=Congreßstoff
für Bettdecken, Gardinen und Schürzen, per Meter 35 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Für ein
kleineres Geschäft passend eine LadenEinrichtung billig zu verkaufen.
Marsilstein 4. Gebrauchte Möbel zu verkaufen. Johannisstraße 31.
Sammet=Reste
für Taillen, Kinderkleidchen 2c., staunend billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Handkarre
billig zu verkaufen. Deutz, Breuerstr. 19.
Kleines Ladeureat billig zu verkaufen. An Lyskirchen 1. Beleuchtung Ehrenfeld. Fettkümpchen, geruchlos brennend 4 Stunden. Probsteigasse Nr. 5. Teppiche
und Läufer=Reste verschiedener Länge
billig. Hosengasse 2.
Echte Klöppelspitzen für Wasche=Ausstattungen. Engros=
Preiz. Schlaumann, Marsilstein 8.
Starkes Einfahrtsthor, alte Dachpfannen, Waagenbalken mit Ketten, 2 Oberlichter zu verkaufen.
Friesenstraße 12.
Friesstickereien,
Sophakissen, Decken, Kaffeewärmer, angefangen, aufgezeichnet, enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Hundeliebhaber.
Zwei Bernhardiner=Hunde, sehr wachsam, billig zu verkaufen. Ankerstr. 4.
Schwarze Spitzenkleider, Chantilly, reine Seide, per Robe 22 K. Schlaumann, Marsilstein 8.
Kölner Zeitungen,
großes Blatt, für Tapezierer und zum Einpacken, billig zu verk. Ankerstr. 4.
Perlblätter,
Stahl=, Gold= und Perl=Garnituren, pro Stück 80 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Gestickte Pantoffeln,
Hosenträger, Sophakissen, gehäkelte Börsen, außerordentlich billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Champagner=,
Wein=, Bordeaux=, Sherry=, Madeira=,
Tokayer=, Liter= und alle andern Sorten Flaschen sehr billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Für Bauherren,
Architekten und Bauunternehmer. Große Partie zurückgesetzter Tapeten werden zum Fabrikpreis abgegeben. Glockengasse—.
Corsetten
von 75 Pfg. an bis zu den feinsten Sorten, billigst. Mehler, Hohepforte 22—.
Herren=Cravatten
von 20 Pfg. an; Kragen und Manschetten, staunend billig.
Sophie Ellermeyer, Blaubach 3.
Wirthschaft,
gute Lage, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1451 a. d. Exp. d. Bl.
Zu verkaufen.
Zwei Falten=Rouleaux, 3 Meter lang! 1,70 Meter breit, und eine Portière. Kreuzgasse 16.
Wirthstische
zu verkaufen. Altermarkt 58.
Preis=Auszeichnungen,
für Schaufenster, in Gold= und SilberDruck, empfiehlt billigst Hennes, Buchbinderei, Ehrenstr. 17.
Denaturirten Spiritus,
96 pCt., bei Abnahme von 10 Liter per Liter 40 Pfg. Faßweise billiger. Ehrenfeld, Venloerstraße 521.
Fautasie=Schürzen
von 30 Pfg. an bis zu den feinsten. Sophie Ellermeyer, Blaubach 3.
Für Metzger.
Noch gut erhaltene, fast neue Metzgergeräthschaften nebst Laden=Einrichtung billigst zu verkaufen.
Köln=Sülz, Mittelstraße Nr. 68.
Ponywagen
zu verkaufen. Linderhöhe 7.
Weinfuder,
frisch, leer, abzugeben. Ankerstraße 9.
Zwölf Stearinkerzen 30 Pfg., en gros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Bohrmaschine mit Werkbank zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 10., Hinterhaus.
Altdeutsche Stickereien
enorm billig.
Sophie Ellermeyer, Blaubach 3. Vier prachtvolle, ertra große Badewannen, 1 Cement platte, 1,50, 1,25, 05 Meter, zu OfenUnterlage benutzt, 1 geschnitzte, eichene Bank, sehr schön, zu verkaufen.
Kl. Sandkaul 9A.
Zwei prachtvolle
zweiflügel. Thüren mit Glasoberlicht, billig abzugeben.
Hohenzollern=Ring Nr. 18, parterre. Vollständiges
Brüsseler Schaufenstergestell, in jeder Art verstellbar, für Weiß-, Kurz= oder Tricotagen=Waaren, viele Fichus=, Schleifen= und Hauben=Ständer, zwei Krystallspiegel, für Schaufenster oder Pfeiler, 1,60 Meter lang, 45 Centim. breit, viele kleine und große Schachteln, Block=Büchelchen, Leitern billig abzugeben Hohenzollern=Ring 18, Parterre.
Seidene Bänder
in allen Farben zu Engros=Preisen. Sophie Ellermeyer, Blaubach 3. Frauen=Corsetten, mit allen Neuerungen, jeden Druck vermeidend, à 6 M. Bolzengasse 7. Landauer
billig zu verkaufen. Palmstraße 20.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter
Mahagoni=Kleiderschrank gesucht. Salomonsgasse 12—14, 2. Etage.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermakt 48.
Ladenschrank
oder Real gesucht. Hosengasse 2.
Reale
zu kaufen gesucht. Neumarkt 33.
Zu kaufen
gesucht eine schöne Küchen=Anrichte in Eichen= oder Tannen=Holz, neu oder etwas gebraucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. S 21 an die Annahmestelle G. H. Schmitz, Breitestraße 49.
Zu vermiethen.
Möbl. Zimmer
für Handwerker, monatlich 9 Mark, mit Kafsee. Hosengasse 12.
9
Verläng. Tempelstraße
(Hansa=Ring), abgeschlossene 1. Etage, 5 schöne Zimmer, 1 Küche und 1 Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Lager, Einfahrt,
vermiethe billig. Mauritiuswall 68.
Salier=Ring 27
abgeschlossene Etagen, je vier große Zimmer, eine Küche und eine Mansarbe, zu verm. Besch. Hahnenstr. 27. Geräumiges Unterhaus.
Näheres Mathiasstraße 1.
Unterhaus,
Buschgasse Nr. 3, u. Unterhaus Buschgasse 5, auch große Zimmer daselbst und in Nr. 5A, zu vermiethen. Bescheid Verlengraben 33, 1. Etage.
Erste Etage,
sechs Zimmer, Küche, Mansarden und alle Bequemlichkeiten, preiswerth an ruhige Familie sofort zu vermiethen.
Alexianerstraße 23.
Dritte Etage
an stille Leute zu vermiethen. Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Für Schüler
oder junge Kaufleute ein möblirtes Zimmer mit zwei Betten und Pension zu vermiethen. Palmstraße 8.
Möblirtes Zimmer an einen oder zwei Herren mit Pension zu verm. Heumarkt, U. Hutmacher2.
Möblirte Zimmer mit guter Pension zu 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Ct.
Nachenerstraße 44.
Angenehme, abgeschlossene zweite
Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort zu verm.
Erste Etage,
Hohenstaufen=Ring 3, 4 elegante Zimmer, Küche, Mansarde billig zu verm.
Kalt.
Schöne Wohnungen(Neubau) zu vermiethen. Bescheid Buchheimerweg 8.
Zweite Etage,
vier Räume, sofort zu verm. Höhle 29.
Zwei helle
Zimmer zu vermiethen. Ehrenstraße 17.
Zwei Arbeitsmädchen finden ein möblirtes Zimmer. Eulengarten 14.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Weberstraße 13.
Drei Zimmer
für 27 M. zu vermieth. Schilderg. 101.
Möblirtes Speicherzimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 33.
Ein möblirtes
Zimmer, mit, auch ohne Pension billig zu vermiethen. Marsilstein 10A. Flandrischestraße 6A. Abschlossene Wohnung von drei Zimmern, Küche, Mansarde, alle Bequemlichteinn, zu 40 M. zu vermiethen. Schöne
erste Etage, vier Räume, Mansarde,
mit allen Bequemlichkeiten, im Privat hause Gr. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt.
Großes Ladenlocal,
hell und luftig, mit anschließender Wohnung, Hof, Waschküche 2c. zu vermiethen. Friesenstraße 12.
Zwei schöne,
luftige Zimmer erster Etage sofort zu
vermielhen. Ferculum 36.
Geräumiges Ladenlocal, für größeres Geschäft geeignet, zwischen Rathhaus und Gürzenich, zu vermiethen. Näheres Martinstraße 36—38, 1. Et.
Parterre,
geeignet für Bureau, oder 2. Etage, mit Balcon, prachtvolle Aussicht auf den Rhein, pro September zu vermiethen. Auskunft Lyskirchen 20, 2. Et. Zwei Zimmer,
3. Etage, an eine stille Person zu vermiety. Imannstraße 24.
Thurnmarkt 59, Unterhaus zu vermiethen, passend für Lager und Comptoir. Besch. 1. Etage. Anterstraße 3,
2. Etage, 3 Zimmer mit Mansarde, sofort zu vermiethen. Bescheid 1. Etage bis 12 Uhr Mittags.
Abgeschlossene
Etagenwohnungen, à 4 Räume und mehr, stehen billig zu vermiethen. Chlodwigpl. Nr. 3. Bescheid das. 1. Et.
Möblirtes Parterrezimmer
für 10 Mark zu vermiethen. Krahnenbäumen 22.
Schöne
erste Etage, vier Räume, Mansarde, Kellerraum, à M. 36 zu vermiethen, gleich zu beziehen. Deutz, Victoriastr. 44.
Zweite Etage,
drei bis vier freundliche Zimmer, sofort zu vermiethen. Klapperhof 9.
Unterhaus
mit Ladenlocal zu vermiethen. Große Witschg. 56. Besch. daselbst 2. Etage.
Schön möblirtes, luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et. Ein kleines
Zimmer, im Hinterhause, an eine Person zu vermiethen. Elstergasse 14.
Friedrichstraße 37. Zweite und dritte Etage, Mansarde und Keller, an stille Leute zu vermieth. Neun Morgen
Gartenland, an der Nußbaumerstraße gelegen, sind zu verpachten und Martini anzutreten. Näheres Ehrenstr. 22.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
Geräumige
Arbeiterwohnungen in Nippes zu vermiethen. Besch. Köln, Marzellenstr. 11.
Ehrenfeld.
Möblirte Zimmer mit Pension. Mittag= u. Abend=Essen. Gutenbergstr. 54.
Wohnung
zu vermiethen, 1. Etage, sechs Räume, schöne Aussicht nach Köln, erste Haltestelle der Pferdebahn, sofort zu vermiethen. Nenloerstraße 122
Venloerstraße 122.
Ein ordentlicher
Handwerker findet propere Schlafstelle. Heinrichstraße 7.
Nippes.
Unterhaus, vier große Räume, beim Eigenthümer, zu verm. Bahnhofstr. 7.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Bischofsgartenstraße 28.
Schönes Unterhaus, vier Räume, je nach Wunsch noch zwei Zimmer mehr, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Steinstr. 25. Möblirtes
Zimmer
billig zu vermiethen. Follerstraße 92.
Erste
u. zweite Etage, jede drei Zimmer, u. ein Speicherzimmer zu vermiethen.
Mathiasstraße 12.
Ein Zimmer
und zwei Zimmer zu vermiethen.
Thurnmarkt 7.
Ein möblirtes
Unterhaus,—4 Zimmer, eventuell auch Küche oder Lagerraum, zwischen
Bickendorf und Ehrenseld, Landstr. 9,
sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Erste Etage,
enthaltend drei schöne Räume, Entrée, abgeschlossen, zu vermiethen.
Nachenerstraße 22.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Reinoldstraße 5.
Jacobstraße 33.
Schöne, luftige Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Zwei hübsche, möblirte Zimmer billig zu vermiethen. Venloerstraße 38.
Ein
oder zwei Geschäftsfräulein finden schön moblirte Zimmer in anständigem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1443 an die Exped. dieses Blattes.
Eine schöne
abgeschlossene erste Etage von fünf Räumen, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Breitestraße 115.
Eine luftige
zweite und dritte Etage mit Mansarde billig zu verm. Hohenstaufen=Ring 54.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Ehrenfeld.
Haus Elisenstraße 32 nebst Garten preiswürdig zu vermiethen. Bescheid Gutenbergstraße 24.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
∆ Stadt=Theater. In der heutigen ersten Abonnements=Vorstellung, für welche die Kreutzer'sche Oper„Das Nachtlager in Granada“ gewählt worden ist, macht sich Frl. Kalman besonders verdient, indem sie für das heiser gewordene Frl. Donita die Partie der„Gabriele“ übernommen hat, welche sie erst neu einstudiren mußte. In dieser Aufführung debutirt der Bariton Hr. Baptist Hoffmann aus Graz. Am nächsten Sonntag wird das erste Auftreten des Frl. Kollär aus Brünn in der Partie der „Elsa“ in„Lohengrin“ erfolgen
= An der St. Gereonskirche hat man an der Nordseite die alte Abschlußmauer der Garten=Anlage niedergelegt, und mit der Errichtung einer der schönen Kirche angemessenen Mauer begonnen. Die Straße erfährt eine ansehnliche Erbreiterung.
P Auf einem Spaziergange nach Braunsfeld, welchen am Mittwoch=Vormittag eine Anzahl Knaben unternommen hatte, wurde ein etwa
sieben Jahre alter Knabe von einem Hunde in das linke Knie gebissen und so stark verletzt, daß er nicht weiter gehen konnte. Ein Lehrer schickte den Verletzten unter Aussicht eines ältern Knaben mit der Pferdebahn hierher zurück, woselbst ein Schutzmann den verletzten Knaben in die elterli Wohnung schaffte.
n Ueberfahren. In der Columbastraße wurde gestern Nachmittag ein kleiner Junge von einer im Trabe fahrenden Droschke überfahren. Die Räder gingen dem Kleinen über beide Füße. Der Rosselenker wurde protokollirt.
Ein Orgeldreher, welcher gestern Nachmittag, mit seiner Orgel spielend, durch die Stolkgasse zog, wurde von einem Schutzmann abgeführt. Der Leiermann nahm ruhig sein Instrument auf den Rücken und ging stolz neben dem Polizisten einher, zuweilen sich umschauend, ob noch Jemand hinter ihm folgte. Als er merkte, daß letzteres nicht der Fall war, ließ er seine Orgel zu Boden fallen und eilte unter dem Gelächter der Passanten davon. n Ein beladener Möbel=Transportwagen fuhr gestern Morgen
Gart
(unt
V
1. G Architekt 6. Gärtne
Altköl
Täglic
Vino
MI.
in 01
en
C
K und keine An
haben, gesuc
Singer=Maschit
suc
Unter Käf
St. Marien
zu Alsember
unter Leitung
christl. Liebe v Schöne und Unterricht in d sischer und eng Umgangssprache legenheit zur Haushalts und tung auf das
400 de Deutsch Ostern und Her Rückreise in B Schwester mach
frühern Zögling des Hauses.
Wegen
Ein Kind
in Pflege zu geben. Ehrenfelderstr. 10, Köln=Nippes.
Ne
Die aner
und prämii
Rot
mit selbstth
Lange). Re
Nach Ehrenfeld.
Wie lieblich und wie schön war Gretchen und ihr Begleiter; hellleuchtend im Rosakleide, effectvoll, munter u. heiter.
Achtung.
Sag', legste get an? Dem Luisge
om Berlich singe Namenstag es; wenn do nichts derbei deis, kriste och nichts mer, dann weschte von der Al vergesse. Waaß? Einen Zappermensky!
so heftig gegen einen an der Severinstraße stehenden Gas=Candelaber, daß dieser zertrümmert wurde. An dem nächstfolgenden Candelaber passirte dem Führer des Möbelwagens das nämliche Unglück. Ein Markt=Aufseher stellte den Namen des Fuhrmannes fest.
P Diebstähle. Von einem Schleichdiebe wurde aus einer Wohnung an der Malzmühle eine Regulator=Uhr gestohlen, deren Gehäuse aus polirtem Eichenholz hergestellt war. Einer Dame wurde in einer Restauration an der Herzogstraße aus der äußern Manteltasche eine goldene CylinderUhr mit Nickelkette entwendet.
C Sülz, 30. Aug. Ein Unfug gröbster Art verdient öffentlich gebrandmarkt zu werden. Kölner Brauknechte, die an einem hiesigen Bierkeller mit Fässern hantirten, machten sich gestern Nachmittag ein Vergnügen daraus, einem zwölfjährigen armen Knaben, der ihnen bei der Arbeit Hülfe geleistet, ein solches Quantum Bier aufzunöthigen, daß derselbe sinnlos betrunken zu Boden sank. Der Vorfall, welcher den höchsten Unwillen der Passanten erregte, ist bereits zur Kenntniß der Polizei gebracht.
haber und F
Gevurten. H Schumacher, Sa
Theodor, S. v. Bayenthal.- Le Büsgen, Schrei Karl Wilhelm, Maurer, Ferculu Karl, S. v. Alb. führer, An der v. Heinr. Hamad am Bach 10— Sophia, T. v. Nächelsg. 16. Wilh. Röttger,
Karl Wilheln Architekt, Lütti Aug., T. v. I Ulrichsg. 71. T. v. Eugen R straße 13.— Aug. Melchers, Aar 12.-Mar Bapt. Winter, 53.- Heinrich, Tagl., Kaygass
Sterbefälle
5., Straßb
35, vwwech
Maurit

Nr. 239 2 Freitäg, 31.
1388.
Seite
italien
s Wort
Pig.##
Ueberschrift.
Ein
häftsfräulein finden umer in anständigem u. Nr. 1443 an die ittes.
e schöne
ste Etage von fünf nd Mansarde, zu verBreitestraße 115. luftige
Etage mit Mansarde sohenstaufen=Ring 54.
Gesuche.
res Haus
ht; gleichviel welche unter V 58 an die Schweinem=Venedey, A.
zum
im Eigelstein=Viertel milie eine Wohnung ind Marsarde gesucht. 450 a. d. Exp. d. Bl. inständige nebst zwei Töchtern, zeräumige Zimmer in use. Ehrenfeld oder unter N 90 an die C. F. Brüß, Nippes,
andwerker
köblirtes Zimmer mit he Museum von 10
ff. unter Nr. 1449 an
erhaus,
legen, zu miethen geit Preisangabe unter Exped. d. Bl.
Internationale
Gartenbau-Ausstellung zu Köln
(unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta)
vom 4. August bis 19. September.
Die Ausstellung umfasst:
1. Gärtnerei, 2. Erzeugnisse des Gartenbaues, v. GartenArchitektur und Ornamentik, 4. Gartengeräthe, 3. binderer,
6. Gärtnerische Sammlungen, 7. Garten-Literatur, 8. Bienenzucht.
Altkölnischer Festplatz in originellster Ausführung.
Täglich Concerte und sonstige Volksbelustigungen.
Großer MobilarAusverkauf.
Hoch eleg. Salon=, Speisezimmer=, Wohn= und Schlaf=Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel u. Betten weit unter Kostenpreis abzugeben.
—.. Langgasse
Nr.—11.
weir unter Kostenpreis d.
Werner Frisch,
Ein
4 Gartengut
in unmittelbarster Nähe der Stadt, dicht vor Linderhöhe, vier Morgen groß, mit Gartenhaus, Gärtnerwohnung, Stallung, Parkanlage und herrlichem, mehr denn fünfzigjährigem Baumwuchs, Gemüsegarten- Abtheilung, für Gartenwirthschaft oder Milc= cur=Austalt 2c. vorzüglich geeignet,
sieht wegen Sterbefalles
zu verpachten oder zu verkaufen. Näheres Neumarkt 7(Nachm.—5 Uhr).
Magenstärkend!—
Vino Vermouth di Torino
von
&amp; Rossi
empliehlt
1• un
in Turin
1
Literflaschen
Martini
in Original ½- und•9- Eiterhasene..
Jodocus Robertz,
en gros Agrippastrasse 33, en détail Heumarkt 38.
Pension.
Ein bis zwei Knaben finden Aufn. bei e. kath. Geistlichen a. d. Lande. Auf Wunsch Vorbereit. a. d. unt. Kl. eines Gymnasiums. Fr.=Off. u. an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Kräftiger
vom Lande von ordentlichen Eltern zum Auslaufen gesucht.
Geschw. Neuss,
Unter Käster—6.
rricht.
* Erfolg
sichts= Inseraten im ichgerühmt. 10 en Unterricht Victor Delva, geeborener Franzose. Sternengasse 66.
Mädchen,
welche das Nähen gründlich erlernen wollen und keine Ausläufe zu besorgen haben, gesucht. Daselbst
Maschinen=Näherinnen,
auf Singer=Maschinen erfahren, gesucht.
Geschwister Neuß,
Unter Käster—6.
Mark
spelte Sicherheit und Off. u. Nr. 1421 an eses Blattes.
Gefunden.
Ein
sonnenschirm, schwarBahnhof bis Dom Belohnung abzugeben
wägelchen
ien. Dasselbe abzuaße 9B.
neutskarte,
inden. Gegen Einbzuholen.
arspfortengasse 12.
inger
), weiß, mit schwarzbhanden gekommen. abzugeben Sachsenschtes.
Sseilstraße 38.
Kind
n. Ehrenfelderstr. 10,
vin=Nippes.
shrenfeld.
wie schön war Greteiter; hellleuchtend im soll, munter u. heiter. tung.
t an? Dem Luisge kamenstag es; wenn seis, kriste och nichts von der Al vergesse. n Zappermensky!
Has=Candelaber, daß ndelaber passirte dem Markt=Aufseher stellte
aus einer Wohnung in Gehäuse aus pon einer Restauration
e goldene Cylindernt öffentlich gebrandjiesigen Bierkeller mit Vergnügen daraus, r Arbeit Hülfe geverselbe sinnlos beöchsten Unwillen der gebracht.
St. Marien-Pensionat zu Alsemberg b. Brüssel, 3
Leitung der Schwestern
*
□
G
#
□
∆
6
c
2
0
□
*
□
∆
c
8
c
∆
*
*
Prima
Mainzer Sauerkrant
faß= und pfundweise,
Spargel, grüne Erbsen in Büchsen, ital. Maccaroni, Gemüseundeln, Suppenteige, Mocturtle=Suppe, Champignons, Trüffeln, Morcheln, englische Saucen und Pickles empfehlen
Wirz&amp;
Columbastraße—8.*
unter Leitung der Schwestern christl. Liebe von Paderborn. Schöne und gesunde Lage. Unterricht in deuticher, französischer und englischer Sprache. Umgangssprache französisch. Gelegenheit zur Erlernung des Haushalts und zur Vorbereitung auf das Elementar= und höhere Examen Pensionspreis 400 M Deutsche Kinder können Ostern und Herbst die Hin= und Rückreise in Begleitung einer Schwester machen. Nähere Auskunft ertheilen die Eltern der frühern Zöglinge und die Oberin
des Hauses.
1
Ladenmädchen gesucht
zur Führung einer Filiale in Butter, Eier, Käse 2c. Dasselbe muß gut empfohlen und im Besitze guter Zeugnisse sein. Fr.=Offerten unter 7 0 1712 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
*
durchaus sichere, giftfreie Verlöthung.
Wagenhotz, platz 11.
Denaturirter Spiritus
per Liter incl. Krug 50 Pfg.
Blaubach 41.
Wegen Theilung soll das herrschaftliche
Haus Habsburger=Ring 20A,
aegenüber dem Panorama, unter Selbstkostenpreis verkauft werden. Das Haus ist sehr solid gebaut und comfortabel ausgestattet. Nähere Auskunft wegen Preis und Zahlungsbedingungen ertheilt der mit dem Verkauf beauftragte Makler„„„
Neu! Neu! Neu!
Die anerkannt beste Brodschneidemaschine ist die patentirte
Rotations=Brodschneidemaschine
mit selbstthätiger und verstellbarer Vorrückung des Brodes(Patent Lange). Reflectanten wollen sich gefl. wenden an den Patent=Inhaber und Fabricanten Anton Lange, Ingenieur, Düsseldorf.
Civilstand der Stadt Köln. 29. Aug.
*„#. DN 10 O Datharinenarahen In
Gevurten. Hub. Christ., T. v. Ferd Schumacher, Sattler, Marzellenstr. 78
Theodor, v. Franz Sieben, Tagl., Bayenthal.- Leonh., S. v. Wilhelm Büsgen, Schreiner, Sterneng. 58.Karl Wilhelm, S. v. Jacob Thelen, Maurer, Ferculum 11.- Albert Friedr. Karl, S. v. Alb. Dornhöfer, Geschäftsführer, An der Münze 7.- Anna, T. v. Heinr. Hamacher, Tagl., Alte Mauer am Bach 10—12.- Maria Anna Sophia, T. v. Joh. Lenz, Schuhm., Nächelsg. 16.— Wilh. Gust. S. v. Wilh. Röttger, Anstr., Butterm. 14.
Karl Wilhelm, S. v. Karl Blümel, Architekt, Lütticherstraße 1.- Maria Aug., T. v. Joh. Hollender, Tagl., Ulrichsg. 71. Clara Sib. Amalia, T. v. Eugen Ring, Kellner, Heinrich= straße 13.- Francisca, T. v. Joh. Aug. Melchers, Handelsm., Auf der Aar 12.- Maria Magd., T. v. Joh Bapt. Winter, Kaufm., Albertusstr. 53.- Heinrich, S. v. Kaspar Lehr, Tagl., Kaygasse 5.
Sterbefälle. Christoph Göbgen, 5., Straßburgergasse 26.- Heinr. Hertz, unverh., Doctor der Medicin, 78., Mauritiussteinweg 59.- Clara
Koll, 18., Katharinengraben 15. Babetta Decker, geb. Bosch, 43 J Höhle 2A.- Karl Bovenschen, unverh. Scherenschleifer, 37., Kl. Spitzen gasse 17.- Herm. Jos. Kaspar Neuß 3 M. 12., Rothgerberbach 62. Elisab. Müller, 5., Zülpicherstr. 10 Anton Isenkrott, 1 M. 11., Gr. Griechenmarkt 67.- Herm. Heller, verh., Specereihdlr., 42., Klapperhof 32.- Maria Theresia Dammers,
5 M. 12., Thieboldsg. 112.- Clem. Bertenbreiter, unverh., Bierbrauergehülfe, 34., Altes Ufer 33.-Christ. Hesse, Wwr., Botenmeister, 61., Friesenstraße 37.
Heiraths=Ankündigungen. Ant. Norff, Wwr., Handl.=Reis., Kupfergasse 15, und Marg. Schmidt, Wwe. Gliesche, Im Laach 3B.- Joh. Tischlermstr., Josephstr. 22, und Hub. Sturm, Blaubach 66.- Ludw. Aug. Kempf, Kaufm., hier, und Phil. Selma Schwab, zu Altenkirchen.- Max Rob. Leipoldt, Postsecr., hier, und Anna Hedwig Diener, zu Annaberg.
Verlobte. Frl. Caroline Linz m. Hrn. Friedrich Valentin Lintz, Köln und Trier.
0 Von der Internationalen Gartenbau=Ausstellung
Die gärtnerischen Sammlungen, die wir neulich bereits theilweise besprochen haben, locken eine große Zahl von Schaulustigen an. So werden die Insecten=Sammlungen von Besuchern der Flora=Ausstellung förmlich umlagert. Der bekannte Insecten=Sammler und Händler Ernst (Leipzig) hat eine sehr lehrreiche Zusammenstellung von den dem Gartenbau schädlichen Schmetterlingen gesendet und die verschiedenen Verwandlungsz stadien geschickt dargestellt. Eine kleine Uebertreibung bei der sonst vorzüglichen Sammlung läßt sich nicht verkennen. So wird niemals ein verständiger Gartenliebhaber oder Gärtner den mehr als harmlosen HolländerSpanner(Acaena sambucaria) für ein schädliches Insect halten.
Silbermönch(Cucullia argentea) ist sogar eine seltene Zierde der meisten Sammlungen. Diese und einige andere Arten hätten inbeschadet der goßen Vollkommenheit der Sammlung füglich wegbleiben können. PremierLieutenant Richelmann(Köln) war so liebenswürdig, die entomologische Ausstellung durch eine Sendung seltener und tadellos erhaltener exotischer Falter und Käfer zu bereichern; Friedrich Speyer(Köln) hat seine deutschen und ausländischen Schmetterlinge in Eichenkästen zu verschiedenen Figuren hübsch gruppirt. Dr. Kalender(Lindenthal) hat sieben große Kästen mit europäischen Schmetterlingen und zwei solche mit europäischen Käfern ausgestellt. Derselbe zeigt auch die praktisch verwerthbaren Seidenspinner des indo=chinesischen Faunengebiets mit den Cocons und zum Theil mit den dazu gehörigen Raupen in präparirtem Zustande. Alles in allem genommen läßt dieser Theil der Ausstellung nichts zu wünschen übrig.
Frl. Emilie Hünermund ist die Ausstellerin einiger Gruppen von Colibris, die der bekannte und beliebte verstorbene Polizei=Commissar Hünermund seiner Zeit mit großem Fleiß und noch größerer Geschicklichkeit ausgestopft hat. Die Teppichbeete aus Beeren sind die letzten Arbeiten dieses eifrigen Sammlers. Auch das Hornissennest hat er noch präparirt. Leider steht dasselbe auf dem Kopfe. Nachträglich wurde für die genannten Gegenstände noch eine bronzene Flora=Medaille bewilligt.
Der Besucher findet bei Eugen Mayer eine eigenthümliche, interessante Collection von Erfurter Landesproducten. Seit alten Zeiten geht nachweislich durch die thüringische Landwirthschaft der Zug, den Anbau sogenannter Handelsgewächse zu pflegen. So wurden z. B. um Erfurt schon in der Mitte des 16. Jahrhunderts Waid, Anis, Saflor, Kümmel u. s. w. in großartigem Maßstabe gebaut. Wir sehen nun bei E. Mayer Mohn, Fenchel, Coriander, eine Menge Arznei=Wurzeln, dann Hülsenfrüchte aller Art, Linsen, Erbsen, rohe, sowie für den Küchengebrauch durch Schalen, Spalten u. s. w. vorbereitet.
Und nun treten wir in eine Koje ein, welche die Aufmerksamkeit eines jeden Besuchers längere Zeit fesseln wird. Ein eigenartiges, farbenprächtiges Bild, zusammengestellt aus mehr als 500 Kästen. Letztere enthalten sämmtliche Medicinal=Droguen, die in der Pharmacie Verwendung gesunden haben oder noch finden oder zur Darstellung wichtiger Medicamente oder Präparate dienen und bedeutende Handelsartikel sind. Die Ausstellung von W. Krudewig(Köln) in Hufeisenform ist mit einer geschmackvollen Decoration ausgestattet. Es muß anerkennend hervorgehoben werden, daß jeder einzelne Kasten mit einem Schilde versehen ist, auf welchem der officielle lateinische Namen, der deutsche Namen, die Stammpflanze, das Vaterland und die
wichtigsten Erzeugnisse benannt sind. Wir erwähnen hier u. a. die
Kräuter und Blüthen der Pflanzen, welche Thee als Hausmittel und off einelle Theearten liefern, wie dieselben in den Apotheken vorräthig gehalten werden müssen, ferner die seltensten Pflanzentheile, wie solche in den fernsten Ländern für arzneiliche Zwecke gesammelt und ausgeführt werden. So in den sich darunter die Coca-Blätter, die uns das in den letzten Jahren für die Heillunde so wichtig gewordene Alkaloid Cocain liefern. Dann wir die Gummi=Arten, Harze und Gummi=Harze, darunter z.
Aloe, neue Sorten des feinsten Copals, Damar, Mastir,###grach, Trag
ganth, weiterhin Hölzer und Rinden zu Farbzwecken. Die Hölzer sind sowohl in polirtem Längs= wie Quer=Schnitt und auch in der um Hangel käuflichen Form, geschnitten, geraspelt und pulverisirt ausgestellt. Aus der Wurzel=Collection heben wir verschiedene Iris= und Rhabarber=Arten hervo Es folgt nunmehr eine Chinarinden=Sammlung, die jeder Fachmann als prächtig bezeichnen wird. Die nur im Großhandel zu erlangenden Chinarinden dienen bekanntlich zur Herstellung des fieberwidrigen, bisher noch unersetzlichen Chinins. Die bekannteste Chinarinde ist die von Chinchona succiruorf. Verschiedene Pflanzenauswüchse, Früchte und Samen zeichnen sich durch tyre barocke Form aus, so einige Galläpfel=Arten, die Quelle des Tannins; un geschälte Coloquinthen aus Syrien, Arabien, Aegypten, Mohnköpfe aus Esien und dem Orient. Das daraus gewonnene Opium ist in Form von Kuchen und Broden vertreten; etliche Arten Mandeln, Areca=Nüsse, Armosia=Samen, Pichurim=Bohnen, Cola=Rüsse, Bela=Früchte aus Ostindien, Jena=Sohren von den Philippinen, Calabar=Bohnen aus Westafrika, Iujuba=Früchte, Myrobolan=Früchte Ostindiens u. s. w. Die zum Genuß bestimmten TheeSorten, nach Art und Abstammung übersichtlich geordnet, sind reichlich vertreten: wir finden selbst den Theesamen, ferner Vanille=Früchte diesjühriger Ernte, dann die interessanten Original=Verpackungen für alle jene Producte aus fernen Welttheilen. Hr. Krudewig beabsichtigt, seine Ausstellung später in Köln zu einer permanenten zu gestalten und so allen Medicinern und Avothekern ein unentgeltliches Mittel zum Unterricht zu bieten. Erwähnt seien noch die schönen Muscheln, Korallen und Gorgonien aus den Meerestiefen, so namentlich zwei Riesenmuscheln mit sechs darin schwimmenden Goldfischchen. Es ist eine gewaltige Gesammtleistung, die uns stundenlang,
ja zum nähern Studium tagelang fessoln kann.
Steiner&amp; Aischmann haben Hopfen mit Hopfenranken, Scheibler &amp; Cie., beide Köln, ihre Düngersorten, darunter die verschiedenen Stadien bei der Bereitung des Thomasschlackenmehls, gebracht. Der durch seine Bemühungen um die Verbreitung der Champignon=Cultur hochverdiente H. Gerntz(Potsdam) zeigt uns in den Brutsteinen die Mycelfäden des Champignon=Pilzes; Max Reusch(Berlin) Mikrostope und Vergrößerungsgläser aller Art. Aus der zweiten Serie seien noch als anerkennenswerthe Leistungen die Getreidesortimente von M. Simons(Fliestedenerburg bei Stommeln) und des Gutsbesitzers C. Kaulen(Lövenich) hervorgehoben. Welche Bedeutung die Bodenbearbeitung hat, kann der Landwirth bei M. Simons, der durch seine Bestrebungen auf dem Gebiete der Rüben=Verbesserung in weiten Kreisen bekannt ist, ersehen. Es sind dort zwei Pflanzen der Pferdebohne ausgestellt. Die eine, auf einem tüchtig gedüngten, aber mangelhaft bearbeiteten Acker gewachsen, ist um ein Drittel kleiner und schwächer als die andere, welche einem weniger mastig gedüngten aber richtig
bearbeiteten Felde entstammt.
Bei dieser Gelegenheit wollen wir auch berichtigen, daß das von Hrn. * Daves in Fischenich bei Hermülheim ausgestellte Gemüse=Sortiment, welches in Nr. 236 des Kölner Local=Anzeiger auf über 100 Arten angegeben war, thatsächlich aus über 240 Sorten besteht.
y Der neue Gouverneur unserer Stadt, Hr. General=Lieutenant v. Schkopp, bisher Commandant von Spandau, ist vorgestern Abend hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
§ Das Telephon=Netz im Bezirk der Stadt und der Vororte zählt gegenwärtig über 1100 Anschlüsse.
( Der Fremden=Verkehr ist seit einigen Tagen ein sehr starker. Die meisten Gasthäuser sind fast alle Abende vollständig besetzt. In einem großen Hotel mußten am Sonntag=Abend 56 Fremde abgewiesen werden.
e 60 Auswandere", von welchen die meisten aus Hessen stammen, trafen Mittwoch=Nachmittag mit dem Dampfboote Marianne hier ein. Dieselben gehören dem Arbeiterstande an und hoffen in America lohnende Bischäftigung zu finden.„„
A Viele Ziegelbäcker, welche sonst am Bartholomäustag fortziehen, haben gestern ihre bei Köln gelegenen Arbeitsstätten verlassen. Die Leute haben leider in Folge des anhaltenden Regenwetters keinen lohnenden Verdienst für ihre schwere Beschäftigung gefunden.
P Bickendorf, 30. Aug. Nachdem die drei Kirmeßtage endlich vorüber waren, legte man gestern die Tanzzelte nieder, wobei auch die Schuljugend ihre Kräfte einsetzen zu müssen glaubte. Bei dieser Gelegenheit ging es aber in einer solchen Weise her, daß z. B. ein etwa zwölsjähriger Schuljunge, der in Folge Betrunkenseins kein Glied mehr rühren konnte, von einem ältern Bruder, die Beine über dessen Schulter und den Kopf herabhängend, nach Hause getragen werden mußte. Ein anderer Schuljunge wälzte sich im Straßenschmutz umher, bis er schließlich von seinen Angehörigen auf dem Schiebkarren nach Hause gefahren werden mußte. Höchst traurige Zeichen der Verwilderung, welche leider zum nicht geringen Theile auf das Conto des wüsten Kirmeßtreidens zu setzen sind.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Tagelöhner Joseph Broich von hier versperrte in der Nach. von 23.—24. Juni d. J. mit zwei andern Burschen in der Schildergasse das Trottoir. Herr Dr. Stiker, der von einem Krankenbesuche zurückkehrte, bat die Burschen in hösteter Weise, die Passage fratzugeben. Statt dieser Bitte Folge zu geben, schlug Broich den Arzt mit der geballten Faust in's Gesicht, daß demfelden das Blut aus der Nase heraterströmte. Als der Mißhandelte einen Nachtwöchter herbeirusen wolkte, wurde er von den Burschen verhöhnt. Der Staatsanwalt beantragte ein Jahr Gefängniß; da der Angeklagte über seine That große Rene an den legte, ließ das Gericht es bei einer Freiheitsstrafe von vier Monaten bewenden.— Der Tageköhner Heinrich Langen aus Riedl drang ohne anlassung in seinem Heimathsorte in den Flur des Hauses eines ein. Als dieser sich solche Eigenmächtigkeit verdat, zog Laugen ein Meiser und versetzte dem Ackerer verschiedene Stiche in den Rücken. Der Patron wurde zu 18 Monaten Gefängniß und 14 Tagen Haft verurtheilt, auch ordnete das Gericht seine sofortige Verhaftung an.
chrichten.
R Das Sommerfest des Bicyele=Club Köln, welches ursprünglich für den 9. September festgesetzt war, wird bereits am nächsten Sonntag, den 2. k. Mts., stattfinden. Von auswärtigen Radfahrer=Veninen und Einzelfahrern sind sehr zahlreiche Anmeldungen eingelaufen, so daß das Fest und besonders die Corsofahrt einen interessanten Verlauf zu nehmen verspricht. Eröffnet wird der Corso von der Capelle des Rhein. Enirassser=Reute# zu Pferde, alsdann folgen die Vereine des Gauverbands Rheinland sowie die Einzelfahrer, geordnet nach den Arten ihrer Fahr=Räder; den bildet der hiesige festgebende Club. Der Zug wird um 11 ⅜ Uhr von Edengarten aus sich über die Ringstraße bis zum Severinsthor bewegen, dort umkehren und denselben Weg zurück über Nippes zum Zoologischen Garten nehmen, wo das gemeinschaftliche Diner der Radfahrer im saale eingenommen wird.
Leuchtkraft des Gases
am 30. Aug. 1888. Gasfabrik 18.1. Lad.—. Stadt
Rheinhöhe 31. August,„Morgens 7 Uhr.4
Wasserwärme 30. Ang., Nm. 3½ U. 15¼9 K.
. 1112

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 8 Freitag, 31. Auaust 1833.
sischer Garten in Köln
Sonntag den 2. September 1888,*
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
. die Person.
Fütterung der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
hrer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
## Vor dem Eingange zu haben. 9
RWESR 0
Köln
In’S
9
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Abends. Entrie 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. incl. freier Besichtigung
heta
8
##
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein, Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung
acob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
33333
S Internatiomale
Flora-Ausstellung, 5
Castan's * Krystall-Irrgarten.
#
75
2# Castan's neueste Erfindung.
ac Entree 50 Pfg., Kinder 25 Plg.
E
33
#
#
2
3833
Bei Gelegenheit der Kirmeß in Nippes:
Samstag, Sonntag, Montag,
u. Mittwoch, Schluß 9 Uhr Abends,
Grosses Preiskegein
im Locaie des Hru. Klein, Longericherstraße. S werthvolle Preise.
Alles Nähere besagen die Placate.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
Kölner Stadt=Theate.
Direction: Jul. Hofmann. Freitag den 31. August 1888:
Keine Vorstellung.
vom 4. August bis zum 1 9. September 1888.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer Festplatz bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen „Eine Mark“, für den Festplatz allein 25 Pfg. bzw. Sonntags
20 Pfg.
Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen.
Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr, sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Das Executiv-Comité.
Samstag den 1. September 1888:
1. Abonnements=Vorstellung.— 1. Opern=Vorstellung.
Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in 2 Acten von Conradin Kreutzer. Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Mühldorfer. ersonen:
Gabriele—————— Frl. Kalman.
Gomez, ein junger Hirte——— Hr. Bürger.
Ein Jäger—————„ Hoffmann.
Ambrosio, ein alter Hirt, Gabrielens Oheim„ Schaarschmidt. Vasco Sinten 1„ Kaps.
Pedro Hirten 1„ Göttmann.
Graf Otto, ein deutscher Ritter——„ Jensen.
Ein Alcalde, Jäger, Hirten, und Hirtinnen.
Zeit: Mitte des 16. Jahrhunderts.
Heiser: Frl. Donita.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Jubi
Sonntag den 2. September 1888:
Vorstellung in den Näumen des Flora=Theater Die berühmte Frau.
Verla Verantu O. Brende
Der Billet=Verkauf findet Samstag=Morgen von 10—1 Uhr und Na mittags von 3 Uhr ab an der Kasse des Stadt=Theaters statt.
Nr. 24
Freitag, den 31. August, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus dem„Es-dur-Clavier-Concert“ von Beethoven. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
Paraphrase„Wie schön bist du“ von Weidt.
Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil.
Ouverture„Berlin, wie es weint und lacht“, von Conradin. Balletmusik aus„Satanella“ von Hertel.
„Sängerlust“, Polka von Strauss.
„Frühlingslied“ von Gounod.
„Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
„Willkommen!“, Garotte von Kluhs.
„Vielliebchen“, Quadrille von Meisel.
„Idylle“ von Bauer.
„Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
Balso0o0so
Bicycle-Club
Köln.
Programm d. Sommerfestes am 2. September.
Vormittags 11
Vormittags v. 9 Uhr ab: Empfang der Gäste im Vereinshause (Edengarten, Neustadt). Vormitt. v. 10-11 Uhr ab: Gemeinsamer Frühschoppen daselbst
Zu der S
Fal
der K
Fest Corso mit berittenem Musik=Corps des Rhein.
Cuirassier=Regiments über die Ringstraße bis zum Rhein und zurück zum Zoologischen Garten.
Mittags 12½ Uhr: Gemeinschaftliches Diner im Concertsaale des Zoologischen Gartens.
Nachmittags 3 Uhr: Besichtigung des altkölnischen Festplatzes u. der FloraAusstellung. Photographische Aufnahme von Gruppenbildern.
Nachmittags 6 Uhr: Rückfahrt zur Stadt und Commers im Vereinshause.
Innt echt zahlreiches ur
NEU!
Café Wiese, II
NEU!
Panorama international.
51. Woche: Eineprachtvoll schöne u. hochinteressante Reise durch
Algier, Mers=el=Kebir,
Moscheen, Paläste, Arabergruppen, Kabylen 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Grosse Budengasse 9.
Wiener Café. Wiener Küche.
Frühstück und Abendplatten.
Münchener und Dortmunder
Bier.
Die Versamm apunkt 10 Uhr surch verschiedene en Festlichkeiten
zlempnler
Pumpen
Ersuchen hier
Schneider-Jnn
bei Wwe. Com; weachen.
NEU!
er
Flora-Ausstellung in Köln.
Silberne Medaille.
Ein zuverlässiger, kathol.
Anwalts=Secretair
35
im Alter von etwa 20 Jahren gesucht. Bescheid Cardinalstraße 12.
s
und Prosilleisten=Fabrik.
Fertig gehobelte schwed. und russ. Fußbodenbretter.
Specialität:
Kiefernholz, Thürfriese, Fußleisten, Thürbekleidungen.
Trockene Waare, billige Preise.
J. A. Broil,
Hobelwerk und Holzlager Comptoir: Victoriastr. 27
am Zoolog. Garten. in Köln.
(4530) P
E HUB.RPOTT•
WIENER CAFFEE WMELANGEN eigener
RöSTEREI
-Höln
RAE
Allerkannt seine Kaffers
per ½ Kil. Mark 1,30—1,30.
Bohnenmühlen neueste Con
struction, zu verleihen und zu verkaufen.
Komödienstraße 32.
Verband der Vereine Credit=Reform.
Der Verband zählt 233 Vereine an eben so vielen Plätzen Deutschlands, bietet mithin allen Geschäften, welche reisen lassen, den größten Nutzen bei
Eine gesunde Amme
vom Lande gesucht.
Einholung von Informationen über Geschäfts= und Credit=Verhältnisse, da
allen mit Legitimations=Karten versehenen Reisenden auf sämmtlichen Ver Verlihmmn
eins=Bureaux diese Informationen unentgeltlich ertheilt werden, event.
eins=Bureaux diese Informationen unentgeltlich ertheilt werden, event. nöthige Recherchen billigst. 6
Prospect und nähere Auskunft bei der Direction Köln, Komödienstraße 18.
0550350.
Veteranen=Verein Köln=Ehrenfeld.
Derselbe feiert sein
Stiftungsfest
2. September, Gedenktag von Sedau.
Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt, danach Zug durch die Stadt, dann im Vereins=Locale
Special=Nevue.
Abends geschlossener Fest-Ball in der Ehrenfelder Villa. Freunde und Kameraden können durch Mitglieder eingeführt werden. Die Bürger unserer Stadt werden hierdurch freundlichst gebeten, ihre Häuser zu beflaggen. Der Vorstand.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Ziehung am 12. September 1888.
Loose a 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. die jenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volrszeitung.
Beginne am 3. Septembe
einen geschlossenen
Tanz-Cursus,
wozu Anmeldungen bis dahin em# nusern gegennimmt Cpigsn##men Unsern
5
Soi
Mor
Köln, Kl. Sandkaul—. I Aufnahme Vom September an wieder jed Vorträge 2c. Dinstag und Freitag von 5 bis Uhr ertra Cursus.
Café-Restaurant
Rheinberg
Köln, an der Schiffbrück
Terrasse mit prachtvoller Aussic auf den Rhein.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfiehlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
Regenschi
Severin:
Caus mit Geriß= und Kohlen
Lage
altes Glas, Eisen, Lumpen, Gemi Holz, beste Lage Ehrenfeld's, ist
Tafelget
kaufen oder zu vermiethen. Bürgerstr.4 Käuflich in
Dem Kameraden 14
Joh. Horn1 Panil
nebst Frau 6 4
nebst Frai die herzlichsten Glückmünsche zu ihrer silbernen Hochzeit.
Die Krieger=Kameradschaft Sülz.
Niederlag
in der a Colonia von
an die
Columbia. Lebende
Warum werden die Wiener Tauben Prachtwaare,
Anfrage
schaft
nicht ausgestellt?
Fischhandli
Halt de Muhl, söns rofen Alter ich der Schumann.