7%
*
——
Seite 7.
Erpedition und Anzeigen-Auunyu—
Marzellenstraße 20. 9
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt-verlangte. Inserate(erste und letzte Seite) 20%ahöher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort. 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen, und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Heus
nzeider
Nr. 150. Zweiter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntag, 3. Juni 1888. Tägliche Auflage über 21,000.
**
8 PanlOhne
Extra-Entrée Castan's Magneta.
Castan's neueste Illusion 1888
Castans Galathe.
Castan's Illusion 188.
Se. Majestät Kaiser Friedrich III.
Se. Majestät Kaiser von Oesterreich. Se. Majestät Kaiser von Russland.
Sadi Carnot, Präsident von Frankreich. Wilson und die Limouzin.
Der Wilddieb etc. etc.
a Grosse Kunst-Auction
Köln,
SB 39 Schildergasse 39. S
den 5. d.., Vormittags 10 Uhr und Nachmittags 3 Uhr
sollen durch den Unterzeichneten mehrere 100 Stück echte
Gelgemälde
verschiedener hervorragender moderner Meister öffentlich meistbietend versteigert werden.
Besichtigung: Täglich bei freiem Eintritt!
Karl Pütz, Auctionator.
Jahnstrasse
Photographie-Albums Einzelverkauf Kämme
Bsonstasten zu Engros=Preisen. Johmygsz. Artike
Portemonnajes B. Mark. Nickelketten
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler,
ge Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Fernsprech-Anschluss Nr. 831.
In der
Schreckenskammer:
Eine Hinrichtung zu Tanger.
Strohhüte,
Anfertigung nach Maß.
— Elegante Facons. Anerkannt billigste Preise. Hut=Fabrik
Carl Schirp,
Gummi-Waaren-Fabrik,
Köln, Hohestrasse 109, Köln,
empfiehlt in vorzüglichen Qualitäten:
wasserdichte Betteinlagestoffe
innen und aussen, einseitig und zweiseitig gummirt.
Gummi-Schürzen
für Erwachsene und Kinder in grosser Auswahl. Gummikissen für Kranke, Guttaperchapapier, Schweissblätter, Turnschuhe, Ueberschuhe, Regenröcke, Badehauben, Frisirkämme, sowie sämmtliche Gummifabricate für Fabrik-, Haus- und Reise-Bedarf.*
Billige feste Preise.
en gros.
en détail.
Herzogstraße 23.
*<space> R e p a r a t u r e n<space> p r o m p t.<space>
Bienenschwärme
werden in der Saison abgegeben von Nobert Rathgeber, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 109.
Internationale Gartenbau-Ausstellung
1888 in Köln
vom 4. August bis Ende September.
Das Executiv-Comité obiger Ausstellung hat untenstehender Firma das gesammte
ublicationswesen der Ausstellung und somit die alleinige Annoncen-Annahme für
die bei Gelegenheit derselben erscheinenden:
Ofliciellen Ausstellungs-Katalog,
do. do.-Führer,
Oflicielle do.-Zeitung
übertragen.
Wegen weitcrer Auskunft wolle man sich wenden an die
Aelteste Annoncen-Expedition Haasenstein&
Domicilirt an allen Hauptplätzen des Continents.
Cognac Fein!
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von
R.& C. Müller,
Köln, Hohestraße 138(Eingang Gr. Budengasse),
vis--vis Café Palant,
empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten ane S sowie Gravirungen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Angehender Commis, kath., für ein hiesiges Fabrikgeschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter S bef. die Exp.*
Champagner=Niederlage
von der Firma Ve. Dinant& Cie., Reims(im Zollverein abgefüllt, also ohne Zoll) von J. 3,50 bis 4. 5,50.
Deutsche Cognacs von der Firma S. Schömann, Trier, offerirt zu Original=Fabrikpreisen von 1,70 bis K. 2,90
Hermann Langen Wwe.,
Stolkgasse 6.
von N..50 an per große Flasche.
Erftstraße 1, Hansa=Ring.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 Mark bei Abnahme von 6 Flaschen an versendet Wilh. Scharrenbroich, Eigelstein 81 in Köln.
Reiskuchen,
Nachener Krautfläden, sowie alle feinere Obstiorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee und Kaffee=Backwerk täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
P. Homberg, Eintrachtst. 83.
Haus=Apotheken.
Specialität
Med.= und Süd=Weine.
Directer Import
Thee's.
Köln,
Mauritiussteinweg Nr. 36.
a
1

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 150&a Sonntag, 3. Juni 1338.
Offene Stellen.
Ein braves,
proncres Mädchen, mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit gesucht. Hansa=Ring 8, 2. Etage.
gesucht. Sülz, Peterstraße 35.
Ordentliche Jungen für leichte Arbeit gesucht.
I. P. Bachem, Murzellenstraße 20
Tüchtiger Schreiner,
mit guten Zeugnissen, der auch Poliren gut versteht, sofort gesucht.
Ehrenfeld, Peterstr. 14, St. Hugot.
Junger Mann mit guten Zeugnissen als Hausknecht
gesucht. Lintgasse 4,
Junger Bäckergeselle
gesucht. Blindgasse 16.
Tüchtige Bauschreiner gesucht. Mittelstraße 74, Lindenthal.
Ein Zimmergeselle sofort gesucht. Lungengasse 470
Ein zuverlässiger
Mann als Hausknecht gesucht.
Hunnenrücken 32.
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Marzellenstraße 62.
Ein ordentliches
Dienstmädchen für alle häusliche Arheit gesucht. Waisenhausgasse 64, Ecke Pantaleonswall.
Drei Wirthschaftslaternen,
ein fünfarmiger, zwei dreiarmige und ein zweiarmiger Kronleuchter billig
abzugeben. Glockengasse 48.
Billigste Bezugsquelle sämmtlicher Galanterie= und KurzWaaren, sowie Hosenträger eigener Fabrik, ist unstreitig Eli enstraße 27, Eingang Berlich. Gestickte Pantoffeln
Ein Mädchen
zu zwei Kindern gesucht, welches nach Hause schlasen geht.„„„
Nippes, Eisenbahnstraße 69.
Nähmädchen
auf Herrenarbeit gesucht. Lyskirchen 23.
Zweitmädchen
gesucht. Am Hof 14, 1. Etage.
und Hosenträger, in reichen Mustern, außergewöhnlich billig, bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Zwei gute,
alte zweiflügeliche Fenster zu verkaufen.
Sternengasse 28.
Haus
mit Schlosserei und Eisenwaaren=Geschäft, über 30 Jahre bestehend, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 908 a. d. Exp.
Stellen-Gesuche.
Geübte Rockarbeiterinnen
auf dauernde Beschäftigung gesucht. Kl. Budengasse 11, 1. Etage.
Zuverlässiger Fuhrenecht
gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16—18 Ein ordentlicher Fuhrknecht gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Ein anständiger,
Lehrlingsstelle
in gut kath. Hause auf einem Bureau, Comptoir oder passendem Geschäft für einen Knaben von 16 Jahren, der zwei Jahre die technische Schule in Nippes besuchte. Fr.=Off. u. Nr. 890 a. d. Exp Für Möbelgeschäfte.
junger Mensch im Alter von sechszehn bis achtzehn Jahren für leichte Arbeit sofort gesucht. Urfulakloster 12.
Schreinergeselle
und Lehrling gesucht. Antonitterstr. 1.
Ein ordentlicher,
gewandter Zapfjunge gesucht.
Blaubach 38.
Maserer
gesucht, auf Accord, für dauernd.
Ein junger Mann, militairfrei, mit guter Handschrift, sucht, um sich im Möbelgeschäft auszubilden, sofort Stellung. Derselbe wäre auch geneigt, ein Abzahlungsgeschäft anzutreten. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter A 45 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Tüchtige Küchenmädchen
vom Lande suchen Stelle.
Burgmauer Nr. 4.
Tempelstraße 50, Köln.
Zwei Polisseure
auf glatte Arbeit gesucht. Dauernde Beschäftigung. Marmorgeschäft Aug. Wings, Friesenwall 130.
Ladengehülfe, Ladengehülfinnen
für Manufactur=, Colonialwaaren=, Südfrüchte=, Kurzwaaren=Geschäfte, Köchinnen, Zimmermädchen, Hausknechte gesucht. Bureau Bürgerstr. 2, 2 Treppen, Rathhausplatz. Kräftiger Junge
von ordentlichen Eltern, findet dauernde (Arbeit in der Tabakfabrik Holzmarkt 73. Ein Arbeiter
für Colonialwaarengeschäft gesucht.
Blaubach 41.
Ordentlicher Junge
als Schweinemetzgerlehrling sofort geucht. Eigelstein 116.
Gute Schreinergesellen
gesucht. Klingelputz 70.
Holzschneider
finden Arbeit. Carthäuserwall 20.
seath. Arbeiter=Verein.
Ein solider Hausknecht gesucht. Mel den Ursulagartenstraße 3.
Ein braver,
starker Junge vom Lande als Zapf junge gesucht. Frichenstraße 87.
Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht.
Weichserhof 28.
Kleidermacherin
sucht ordentl. Lehrmädchen.
Mittelstraße 34, 1. Etage.
Schäftenstepperin, welche gewandt im Nähen ist, gesucht.
Am Hof 33.
Braves Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit sofort ge ucht. Uriulastraße 46
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Blaubach 89, 1. Etage.
Hohen Loyn
erhalten zwei Dienstmädchen mit nur guten Zeugnissen. Martins=Abteig.
Properes Dienstmädchen
per sofort gesucht. Gerconswall 130 Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Friesenstraße 57.
Katholisches, strebsames Mädchen für Küche und Hausarbeit
zofort gesucht. Heumarkt 17.
Ein starkes
Mädchen für Küche und Hausarbeit zesucht. Komödienstraße 49.
Ein Haus,
besonders für Metzger, auch für jedes andere Geschäft, zu verkaufen oder zu vermiethen, in volkreicher Gegend. Fr. Off. u. Nr. 907 an die Exp. d. Bl.
Ein Eckhaus
Arbeits-Gesuche.
Friseurin
sucht Kunden. Friesenstraße 1.
Propere Frau sucht Haushaltungswäsche.
Perlengraben 13.
Herren= und
Knaben=Garderoben werden gut sitzend prompt und billigst angefertigt; auch werden alle Reparaturen bestens aus
geführt. Achterstraße 7B.
Nobes
Erfahrene Kostüm=Näherin empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Friedensstraße 2 Alle Arbeit auf der Strickmaschine wird schnell
und billig angefertigt. Carthäuserhof 30
E
Zu verkaufen.
Bügelöschen
M. Waschbretter à 80 Pfg. emaillirte Eimer à N..50, sonstige Haus= und Küchen=Geräthe billigst Follerstraße 84 Ladenschrank mit 16 Schubladen, Glaskasten, Gaslaternen, billig abzugeben.
Heinrichstraße 45.
1000 Haussegen,
für Wiederverkäufer billiger wie jede Concurrenz. Mertens, Sternengasse 87
Achtung!!!
Neu angekommen die sehr beliebten Schwarzwälder Wanduhren 2 J.
Weyerstraße 44A
Feine Tabakrippen,
trocken, werden zum höchsten Preise gerauft. Holzmarkt 73.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Seeretair,
gebraucht, noch gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 897 a. d. Exp.
Zweite Etage,
enthaltend vier Räume, zu vermiethen Severinstraße 191. Nippes.
Unterhaus mit allen Bequemlichkeiten nebst Zimmern zu verm. Niehlerstr. 50.
in guter Geschäftslage, für jedes Ge schäft passend, auch für Capital=Anlage ist für 19,000 Thlr. zu verkaufen. Fr. Off. u. Nr. 909 an die Erv. d. Bl.
Für Jagdliebhaber.
Ein prachtvolles Oelgemälde, Jagd stück, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Hosengasse 334. Ein
Ein
fein möblirtes Zimmer mit Schlafzimmer für einen oder zwei Herren billig zu vermiethen. Tempelstraße 44, nahe an Gereon, Neustadt.
Zimmer
zu vermiethen. Johannisstraße 30.
Zweite Etage
zu vermiethen. Mittelstraße 33.
Schlafstellen
zu vermiethen. Mühlengasse 23.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Mahagoni=Verlico mit reicher Schnitzarbeit, wie neu, und Gartenstühle, Tisch und Canapee, von Eisen, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Steinstraße 11.
Dreirad,
schön, wenig gebraucht, wegen Raum mangel billig zu verkaufen.
Bescheid Thieboldsgasse 136.
und Utensilien, gut erhalten, für Gar ten und Zimmer, billig zu verkaufen.
Perlenpfuhl 5.
Möblirte Zimmer
mit guter Pension zu 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et.
Möblirtes Zimmer
zu 12 Mark gibt's Blindasse 16
Schön möblirter
alon mit großem Schlafzimmer
erster Etage. Helenenstraße
Schönes Unterhaus zu vermiethen. Eulengarten IIA. Thieboldsgasse 104.
Complet.
zweischl. Bett., garantirt selbstgeser tigte Arbeit, billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3.
Festonkleider,
per Robe—8 R. Daselbst Satin Reste. Marsilstein 8.
Kinder=Traillen=Bettstelle
von Kirschbaumholz billig zu ver kaufen. Kl. Telegraphenstr. 9.
Eine wenig
gebrauchte Marmor=Thekenplatte.00 bis 0,70 und 0,4 dick, billig zu verkaufen. Marmorgeschäft Aug. Wings, Friesenwall 130. Sämmtliche Seidenstoffe, Moiree, Merveilleux 2c., namentlich für Brautkleider, spottbillig.
Marsikstein 8
Elegie=Zither
billig zu verkaufen. Prachtvolles strument. Pantaleonswall 56.
Vier Hühner zu verkaufen. Alte Mauer 29A Congreßstoff
für Gardinen, Decken, Schürzen 2c
per Meter 35 Psg Schlaumann, Marsikstein Nr. 8.
Pergament=Papier,
beste Qualität. Mathiasstraße 1 Ein
Eine feine,
in Roßhaar gepolsterte Rampen=Causeuse in geblumtem Plüsch ist billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 901 an die
Exped. d. Bl.
Hasen=Kaninchen (Normandier), schwerste französische
Race. Ehrenfeld, Venloerstraße 198°.
Kinderwagen, wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Wenerstraße 12. Ein Kinderwagen und ein hoher Kinderstuhl.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983. Posten
seidene, halbseidene Handschuhe spolt bill Große Budengasse 4.
Marktkörbe
billigst, Kleidergestelle von 1 M. an, sowie alle Reparaturen an Körben, billigst. Mühlenbach 47—49.
mahag. Sopha, dito Oval=Tisch, ein
Küchen=Klappschrank, einschläfiges, vollständiges, nußbaum. Bett,zweilöcheriger Herd, ein fast neues dreilöcheriges Ofen=Comfoir, eine eichene Kinder Bettstelle 7 M, eine schöne einschläfige eiserne Bettstelle 9., einschläfige Betistelle mit Sprungrahmen 15 K. Achterstraße 4 Schwarze Spitzenkleider, per Robe 12 M. Schlaumann,
Marsikstein Nr. 8.
Schöne Damenhüte, garnirt, von 2 K. an. B. Achtel, Martinstraße“ am Thurm.
Kauf-Gesuche.
Vordeaux=Fässer
gesucht. Blaubach 39.
Ein Papagcienkorb zu kaufen gesucht. Gottesgnaden 4. Flaschengestell,
für circa 200 Flaschen, gesucht.
Mathiasstraße 14.
Aachenerstraße 22.
Erster Stock, enthaltend sechs Räume mit Zubehör, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Zwei luftige
Zimmer im Hinterhaus an einzelne
Zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen.
Erste Etage,
Räume, Mansarde, Waschküche alle Bequemlichkeiten, herrliche Aussicht auf den erzbischöflichen Garten, gleich zu vermiethen. Altengrabengasse 1A, Ecke Klingelpütz.
fünf
und
Große, luftige
Zimmer, Rothenberg 1. Näheres Friedrich Wilhelmstraße 3, zweite Etage.
Reinoldstraße 10.
Erste und dritte Etage an stille Leute billig zu vermiethen.
Schlafstelle
ür einzelnen Mann. Eulengarten 12.
Gr. Griechenmarkt 5,
Privathaus, nahe Waidmarkt, schöne erste Etage, 4 Räume, Mansarde, mit Bequemlichkeiten.
Schlafstellen
Springmatratzen=Betten), zu 25—50 Pfg. zu vermiethen
Zollstraße 3A4.
Helles
und großes Werkstättegebäude mit bequemer Anfahrt, Buschgasse Nr. 1A gelegen, sehr geeignet für Schreiner, Erdgeschoß als Lager dienend, der obere Raum zum Aufstellen von acht Bänken. Bescheid Heinrichstraße 2A.
Deutz.
Erste Elage,—6 Räume, zu vermiethen. Mathildenstraße 35.
In ruhigem,
honetten Privathause sucht ein alleinstehender Herr möblirte Wohnung. Fr.= Off. u. Nr. 910 an die Exp. d. Bl.
Gesucht
in der Großen Witschgasse oder Nähe
sna: hes dooe norannnao Ormeter ur
Zwei Zimmer
dritter Etage an kleine stille Famil zu vermiethen. Streitzeuggasse 51.
Flora=Ausstellung.
Orchestrion zu vermiethen. Näh. Hof 14.
Zwei hohe
große Zimmer erster Etage billig; vermiethen. Höhle 32.
Zwei Zimmer,
erster Etage, an anständige.„
vermiethen. Kühgasse 74.
Unterhaus,
passend für jedes Geschäft, sofort z vermiethen. Bescheid
Arnold Köllen, Rosenstraße 16.
Quirinstraße 5,
AcigenWunse zu Vrrni.
Bescheid Heinrichstraße 2A.
Unterhaus
und mehrere Zimmer zu vermiethen.
Gr. Neugasse 42.
Zwei Zimmer
Carthäuserhof 24
Bescheid St. Apernstraße 44. Kuhstall, Pferdestall zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Unterricht.
Abgeschlossene Wohnung
—7 Räumen, sowie Küche, Man
Unterhaus,
eignet, zu miethen gesucht.
Perlengraben 3,
II.
Vier bis
fünf geräumige Zimmer, Parterre od. erster Etage, nicht zu weit vom Weyerthor, für drei Monate gesucht. Offerten an E. Leybold, Frankstr. 27, 1. Et.
5. e5 ung. K. Chan S.
„Ein.“, d. And.— Wie klappt's Einf. Begr., doch schwer. Räths.!—
H. D. 15.
Brief postlagernd.
Zur Stadt=Erweiterung. Wie die königliche Fortisication ankündigt, soll das militair=siscalische Terrain neben dem Bastion Thürmchen am nördlichen Sicherheitshafen, soweit dasselbe nicht von den Truppen bei den Uebungen betreten wird, am 8. d. zur Benutzung als Bleichplatz von neuem verpachtet werden, und zwar ist der Pacht=Termin bis Ende März 1894 festgesetzt. Demnach scheint die Uebergabe jenes fiscalischen Terrains an die Stadt noch in weiter Ferne zu liegen, so daß der Ausbau des nördlichen Stadttheiles einstweilen noch auf eine geraume Zeit hinausgeDas Flora=Theater stellt, wie uns aus dem Theater=Bureau mitgetheilt wird, für die nächste Woche ungewöhnlich interessante Abende in Aussicht. Am Dinstaa bereits eröffnet der Träger eines der glänzendsten Namen in der Theatergennichte, Ferdinand Dessoir, der berühmte Charakterdarsteller vom Hofthealer in St. Petersburg, sein auf leider nur wenige Abende berechnetes Gastspiel. Dasselbe dürfte schon darum einen erhöhten Reiz ausüben. als Ferdinand Dessoir, seit er seine am Hoftheater in Dresden innegehabte Stellung mit jener in St. Petersburg vertauschte ein seltener Gast in Deutschland geworden in. Sein hiesiges wird, dem Repertoire=Verhältniß der Som#erbühne entsprechend, nur Lustspielrollen umfassen, und Dessoir's erstes Auftreten hier in der Rolle des
„Christian Thimotheus Bloom“ in dem bekannten trefflichen Lustspiel: „Rosenmüller und Finke“ stattfinden.
* Das National=Panorama am alten Hahnenthor enthält bekanntlich seit einigen Monaten ein neues Rundgemälde, welches den Einzug der Melka=Karawane in Kairo darstellt. Die Direction hat in dankenswerther Rücksichtnahme auf das weniger bemittelte Publicum für die Sonnund Feiertage den Eintrittspreis auf 50 Pfg. die Person ermäßigt. Kinder und Soldaten zahlen die Hälfte.
Die Marienburg, welche namentlich in dieser Jahreszeit einen herrlichen Aufenthalt bietet, erfreut sich einer stets wachsenden Beliebtven. Außer den gediegenen Concerten, welche die Cuirassier=Capelle daselbst ausführt, wird das schöne Etablissement auch bereits von hiesigen Vereinen zur Abhaltung von Vereins=Festlichkeiten in Anspruch genommen. So veranstaltet heute der Männergesang=Verein Polyhymnia in der Marienburg sein erstes Sommerfest, und wird am nächsten Sonntag der Kölner Liederkranz ein Vocal= und Instrumental=Concert zum Besten der Kinder=Bewahrschulen des südlichen Stadttheiles geben.
** Bei der Frohnleichnams=Procession war, wie uns mitgetheilt wird, auch die hiesige Faßbinder=Innung mit ihrer Fahne vertreten.
□ Kirchliche Ernennungen. Hr. Kaplan Sigismund Kappes an St. Paul zu Aachen ist zum Pfarrverwalter an St. Mariä=Himmel= fahrt in Köln ernannt worden. Dem Pfarrverwalter H. J. Hubert Titz
*
Ehr
11
Mehrere gut und neu renov 13, 14 und 15 ten, sowie einig ziehungshalber stigen Bedingun Näheres Karl
29Staats-, 6
de
Deuts
Weinge
K
Rheint
zwischen d gassen- u. von 60 Pfc von 60 P
feinste Vorräthig sen in den lagen, wos Preis-Coura
für
eine
Berechtig erforderl bungen:
c welches feine
ein feine
4 Theegesucht. ihre Pho wird, ih Fr.=Off.
Ein *<space> f ü r<space> e i n<space>
zu Kriel=Lindenthal ist unter'm 1. Mai vie commissarische Verwaltung des Decanates Brühl übertragen worden. Hr. Kaplan Berg von St. Aposteln wurde zum Pfarrverwalter von Forst bei Aachen ernannt.
+ Auf dem Maria=Ablaßplatz hat man bei den Ausgrabungen auf der Westseite in einer Tiefe von einem halben Meter wiederum zahlreiche Gebeine vorgefunden; dieselben werden nach Melaten übergeführt.
s Der Kenchhusten tritt seit einiger Zeit heftig unter den hiesigen Kindern auf.
∆ Glück beim Unglück hatte Freitag=Abend ein Anstreicher auf der Severinstraße. In dem Augenblick nämlich, als er sich in den Anstreicher= stuhl herunterlassen wollte, löste sich das Dachgesims mit den Schiefern, und der Anstreicherstuhl stürzte auf die verkehrreiche Straße. Hunderte von Menschen umstanden das Haus und wunderten sich, daß weder dem Anstreicher noch sonst Jemand ein Unglück passirt war.
0 Der flüchtige Cassirer der hiesigen israelitischen SynagogenGemeinde, A. Hamburger, soll ein Kassen=Deficit von etwa 30,000 M. hinterlassen haben. Dem Vernehmen nach befindet sich derselbe auf der Reise nach New=York, wo dessen Frau schon eingetroffen ist. Die genannte Gemeinde soll eine Verfolgung des Flüchtigen nicht beabsichtigen.
( Hr. Ober=Regierungsrath Wülffing, Dirigent der II. Abtheilung und Stellvertreter des Präsidenten bei der hiesigen kgl. Regierung, hat seine Versetzung in den Ruhestand nachgesucht.
gesucht
lies
Branche durc
erste
(kath.) sof. u Salair u. fami gesichert. 5
Tanz.
Beginne Fr Locale des Hri
in
einen geschlosse Anmeldungen nommen werde Auf Wunsck
Unterricht ert
Lernen wird g
Peter va

*
*
Seite
sem.
sucht ein alleine Wohnung. Fr.= e Exp. d. Bl.
t
gasse oder Nähe ige Zimmer für kr. 915 a. d. Exp. Wohnung wie Küche, Manvon Gereon zum hen gesucht. Fr.u. Nr. 862 an Blattes.
909 31.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150&a Sonntag, 3. Juni 1333.
Seite 3.
cht.
erricht
r, Kammer=VirEing. Laurenzp. nterricht geborene EngHohestraße 82.
nterricht geprüfter Lehrer, tinicaner 11B. sch.
ie Lehrerin, geb.
am Blaubach.
t
it Comptoir für Off. u. Nr. 882 a.
rimaner
Nachhülfe. Fr.= Exp.
rfolg
3= Inseraten im rühmt. 10
llien
6
Sommer=Stoff-Handschuhe,
„ 3, 4, 6, 3 und 10 Knopf lang,
in Baumwolle, Zwirn und Seide, für Kinder, Damen und Herren
empfiehlt in größter Farben=Auswahl zu billigsten Preisen.
Carl Gunst,
Strumpf= und Tricotwaaren=Fabrik, Fettenhennen 11.
Ehrenfeld.
Häuser und Baustellen.
Mehrere gut gelegene, solid gebaute und neu renovirte Häuser mit resp.
13, 14 und 15 Räumen, Hof und Gar ten, sowie einige Baustellen sind verziehungshalber preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen Näheres Karlstraße 5, Ehrenfeld.
29 Staats-, Gold. Medaillen etc.
Garantirt reine
Kölner Rouleaux- und Fahnen-Fabrik
Tapeten-# AlimI-al BronzefarbenLager Au. Wilhel, Handlung
Komödienstrasse 28(früher Herzogstrasse).
Preis-Verzeichniss gratis
ark
n Beamten auf gesucht. Fr.=Off. Exp. d. Bl. apital auszuthun.
der Linde 2E.„
Gefunden.
ettchen
isse nach Salierverbringer Beloh—
medaille on einem Soldaung abzugeben. ul 2, 2. Etage.
iden.
Enggasse 4=
urt
inden. Gegen Erons=Gebühren abEhrenstraße 48. Uensittich Belohnung abzuBe 2.
nvogel
Füßen entflogen. t gute Belohnung. Jacobstraße 30.
ifen
iit messingbeschlaf den Namen Türk raßburgergasse 20.
chtes.
dentl. Handwerker, Weidengasse 10.
unge
billige und gute Larienplatz Nr. 11.
st
dwerker.
Thurnmarkt 47.—
er
t ihn u.„Uech soir
m..+“) d — Wie klappt's hwer. Räths.!—
15.
sche Verwaltung des
von St. Aposteln
t.
den Ausgrabungen wiederum zahlreiche rgeführt.
unter den hiesigen
Anstreicher auf der in den Anstreicher= mit den Schiefern, raße. Hunderte von ß weder dem Anitischen Synagogeni etwa 30,000 M. h derselbe auf der ist. Die genannte sichtigen.
irigent der II. Abgen kgl. Regierung,
00
der
Deutschen
Weingesellschaft
DUHR& C0
KöLN,
Rheinberg 3 u. 5.
zwischen dem frühern Rheingassen- u. Filzengraben-Thor,
von 60 Pfg. an per Flasche, von 60 Pfg. an per Liter bis zu den
feinsten Gewächsen. Vorräthig zu Original-Preisen in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu haben:
Lehrling gesucht
eine Mied.=, Drognen= und
Chemikalien=Handlg. en gros
Strauch,
30, Hohestr. 30
nahe Bismarck=Denkmal.
Confection und Lager
Tricot=Taillen
in Wolle von R. 2,50 an.
Tricot-Blousen,
mit Steh= und Umlege=Kragen, gezogene Falten=Gürtel aus prima gestreiftem Tricot N. 5,50.
Tricot=Kleidchen
für Kinder von—16 Jahren in großer Auswahl von 2 K. an.
Anfertigung
nach Maß in kürzester
S½
Nic. Carl Praneuf's
echtes
Klettenwurzel=Oel.
Dieses Oel, mit besonderer Sorgfalt von mir zubereitet und durch vierzigjährige praktische Erfahrung vollständig bewährt, befördert den Haarwuchs, verhindert das Ausfallen der Haare und die so lästige Schuppen bildung.
Ebenso hemmt es das frühzeitiges Ergrauen.
Preis M. 1,50, M..—
Nic. Carl Prancuf,
Coiffeur d. Stadt=Cheaters, Langgasse 14—16, Köln.
Kaffee,
per Pfo..—,1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
Gerstenkafsee, geschält..... per Pfd. 18 Pfg.
Bürfalzueker
Würfelzucker... Stampfmelis Erbsen
do. geschält... Weiße Bohnen, mittel do. do. große
Linsen
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußzmehl Kaisermehl Buchweizenmehl Kartoffelmehl Corinthen Rosinen, groß do. klein
33
32„
1:
*<space><space>
per Pfd. 16 Pfg. und höher per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. .. per Pid. 18„
.„„ 18„
.„„ 15„
.„„ 18„
„„„*„
.„„ 15„
per Pfd. 18 u. 20„
: ver Pp 8
9 8
Neuheit!
Petroleum-Kochöfen.
emaillirt, mit doppeltem Walzenbrenner, gefahr= und geruchlos, in rei ster Auswagl zu billigsten Preisen empfiehlt
Th. Hagedorn, Höhle 31, 33.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen Umban
sollen sämmtliche hoch elegante Salon=, Speise=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten, wegen gänzlicher Räumung weit unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
Berechtigung zum einjährigen Dienst erforderlich. Selbstgeschriebene Bewer bungen u. Nr. 913 a. d. Exp. d. Bl.
Fräulein,
welches zu Hause wohnen kann, für ein seines
Thee=und Wein=Geschäft
gesucht. Reflectanten werden gebeten ihre Photogr., welche sof. zurückgesandt wird, Lihren„Beipexbungen beizufügen. Fr.=Off. u. Nr. 912 a. d. Exp.
Ein gewandter, tüchtiger Herr
für ein feines
reichster Auswahl zu billigsten Preisen en gros& en détail empfiehlt
N. J. Crott,
ickenstr. 24 I. Etage.
M
Reste von bis 3 Fenster zu Fabrikpreis.
Med.=Prog.=Gesch.
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 914 a. d. Exp. 00040440%
Lliesigesleinen- u. Näsche- 3Rüdells-Odenthal.:
leschäft gneut eine in der: Architekten.
Pflaumen..... per Psd. 20, 24 und 30
„„ 25, 35„ 40„
per Psd. 4„
1a. Kronseife........„ 16
Kernseise I......
de#eiß..... per Pfd. 25 und 30
Feinstes Baumnöl....... per Liter 80„
Pflanmenmuß per Pfd. 25
Feuerzeug....... große Schachtel 6
F. C. Franz Karl Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Eiche 5, Perlengraben 32, Thieboldsgasse 104. Ecke Stverinskloster. gegenüberd. Heinrich= in der Nähe der
straße u. Schnurgasse. Bayardsgasse.
## e i<space> M e h r= A b n a h m e<space> b i l l i g e r.<space> A u ß e r d e m<space> e r h ä l t<space> J e d e r,<space> d e r<space> für 2 M. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Branche durchaus erfährene a Specialität: Kirchenbau.
erste Gehülfln:
(kath.) sof. zu engag. Hohes Salair u. samil. Aufnahme zugesichert.
Fr.=Offerten u. R befördert d. Exp. d. Bl'
Tanz-Cursus.
Locale des Hru. Heuteshoy= Juni im
in Kalk
einen geschlossenen Tanz=Cursus, wozu Anmeldungen Hauptstraße 152 angenommen werden.
Auf Wunsch kann auch Privat= Unterricht ertheilt werden. Für gutes ternen wird garantirt.
Tanzlehrer.
Verlegten mit dem heutigen Tage5 „ ihr Atelier nach
3 Klingelpütz 43.
X Köln, 1. Juni 1888.
Java-Kaffee,
feinst., gebrannt, heü und dunkel,
per Pfd. M. 1,20, 1,40 und 1,60; prima Würfelzucker(Langen'), per Pfd. 34 Pig; prima Stampfmelis, per Pfd. 32 Pfg.; türkische Pflaumen, per Pfd. 20 Pig.; Gemüse=Nudeln, per Pfd. 30 u. 40 Pfg.; prima Riesen=Erbsen, per Pfd weiße, große Bohnen, per Pfd. 17 Pfg.; Toiletteseifen, feinste Cocossechs und zwölf Stück per Pfd., 50 Pfg.; feinster Brenn=Spiritus, per Liter 50 Pfg., sowie in nur guten Qualitäten alle Colonial=, Material= und FarbWaaren empfiehlt billigstens Ant. Hub. Pelzer, Poststraße 56, nahe der Peterstraße.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen. Bei dem Canton= und Etappen=Gefängniß zu Adenau, Landrathsamt Adenau, Gefange nen=Aufseher, 255 M. Gehalt und freie Dienstwohnung; Köln, Oberbürgermeisteramt, Bureau=Assistent, während der Probezeit 3 M. Diäten, später 1200 M. Anfangsgehalt; Köln (Rhein), Deutz, Bahnpostamt, Oberpostdirection, Postschaffner im Begleitungsdienst, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgelozuschuß; Dürscheid, Oberpostdirection, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß; Gummersbach, städtische Verwaltung, Polizeisergent, 900 M Gehalt; Hechingen, Rectorat der höhern Bürgerschule, Schuldiener, 550 M. Gehalt nebst freier Dienstwohnung.
Longerich, 2. Juni. Der Beginn der diesjährigen dreitägigen Kirmeß hierselbst ist, laut Bekanntmachung des königl. Polizei=Präsidiums zu Köln, auf den letzten Sonntag im August festgesetzt.
Gerichts-Verhandlungen.
verurtheilte die Dirne Francisca Heß aus Mülheim und deren Zuhälter Emil Gillwald zu je 18 Monaten Gefängniß. Erstere hatte einem Subalternbeamten in ihrer Wohnung 120 Mark und eine Uhr gestohlen. Der Zuhälter war bei dieser Gelegenheit erschienen, um als Criminalbeamter sich aufzuspielen.— Ein Schuhmachermeister aus Vochem brachte seinem eigenen Sohne mit einem Messer verschiedene erhebliche Verletzungen bei. Der unnatürliche Vater erhielt neun Monate Gefängniß zudictirt.
Vororten und Umgebung.
u Kalk, 2. Jun.. In der gestrigen öffentlichen Sitzung der Stadt. Jedneten, w. de die Vermehrung der Beigeordneten um zwei Mitglieder beschlossen und die Wahl gleich vorgenommen. Sie fiel auf die Herren Dr.
mision hat Ssouiz, Sooann fogd die Ergänzung der Schul=Comntatt. Es schieden aus die Herren Lehmann, Dr. Reipen und
Ge.(aden, Wliche summilich wiebergewahlt wurden. Das Orisstatut bezüglich der Kranken=Versicherung der land= und forstwirthschaftlichen Arbeiter wurde genehmigt. Ein Antrag der freiwilligen Feuerwehr auf Bew. gung. gon, Geldmitteln zur Ernenerung von Ausrüstungssticken der Wehr wurde dahin erledigt, daß dem Commando der Feuerwehr zu genanntem Zweck 1500 M. zur Verfügung gestellt wurden.
Vereins-Rachrichten.
tag den 17 d eine Set#rr“=Verein beabsichtigt, am Sonntg9 den 17. d. eine Festfa,#eigens dazu gemiethetem Dampfboot unter
Kalen— Suie Peisrnen dag aute die Pionier=Batailons zu veranstalten. Als Reiseziel hat der Verein das schöne Rheinstädtchen Andemnach gewählt, wobei auch der romantischen Umgebung desselben ein Besuch ab##tt werden sol., Behufs Einzeichnung der Theiluchmer liegt in der Seisuhre, eine Lite osen, welche geschlossen wirr, sobald 300 Theilnehmer
Zum Nachdenken.
Magst Alles lieben, was der Liebe werth,
Doch Alles nicht, was Lieb' von dir begehrt; Sei in der Liebe christlich, klug und weise,
Und nur das Gute durch sie ehr' und preise!
Gedeon v. d. Heide.
Abbruch
von Gebäuden.
Der auf dem Grundstück des Personen=Bahnhofs Köln neben dem Eigelstein=Uebergang befindliche polygonale Anbau an den alten Locomotivschuppen soll auf Abbruch verkauft werden.
Bedingungen nebst Zeichnungen liegen im Bureau der I. Bau=Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trankgasse 23, zur Einsicht aus. Auch können dieselben nebst Angebot=Formulareben= dort gegen Erlegung von 1 K. abgehoben werden. Die Aushändigung des Angebot=Formulars erfolgt jedoch nur an solche Unternehmer, welche ihre Befähigung in einer der Bauverwaltung genügenden Weise darthun. Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch von Gebäuden“ versehen bis Freitag den 8. Juni d.., Vormittags 11 Uhr, an den Unterzeichneten postfrei einzusenden, wo dieselben zur angegebenen Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden. Zuschlagsfrist drei Wochen.
Köln, 1. Juni 1888.
Der Abtheilungs=Baumeister:
Kiel.
Ein schönes, zweistöckiges
mit Garten, frühere Vicarwohnung, in sehr gesunder
in Fischenich,
Bahnstation Kalscheuren, ist auf
längere Zeit oder auch als herrschaftliche
Sommer=Wohnung zu vermiethen
durch den Vorsitzenden des KirchenVorstandes, Jacob Zopes, daselbst.
Pantoffeln,
nur im doppelten Kreuzstich gearbeitete
Losenträger, Sophakissen, Lambrequins, Teppiche,
sowie
Börsen, Haussegen, Decken 2c.
empfiehlt
zu bekannt billigen Preisen
Schildergasse
Nr. 49—,
gegenüber der
Herzogstraße
Ladenlacal mi kleiner Wohnung
Tünbrntornt zu miethen gesucht. Offerten unter Lit. B 50 erbeten an Leo Frank, Probsteigasse 17.
specereigeschäft
Fr.=Off. u. S 9 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Der allgemein beliebte
Bachem's
Taschen=Fahrplan
der
Eisenbahnen n. Dampfschiffe
für den Sommer 1333
ist so eben erschienen und in der Expedition, Marzellenstraße 20, zum
Preise von 10 Ufg. zu haben.
Schlosser-Lehrling
(starker) gesucht. Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung.
Ant. Thurn, Johannstraße 41, Ehrenfeld.
Schmitz,
Zahntechnisches Institut,
39 Clemensstr. 39,
Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Die Güte des Geistes besteht darin heben sucht.
daß man den Geist der Andern zu
über Unrcht öinweg u eben. u u
Haarfärbemittel.
Naturgetren!
vielen Versuchen ist es mir gelungen, ein Haarfärbemittel zusammenzustellen, welches allen Anforderungen genügt. Dasselbe gibt ergrauten Haaren ihre jugendliche Farbe wieder; beschmutzt weder die Haut noch die Wäsche, und ist, was ich zu beachten bitte, vollständig frei von schädlichen Substanzen. . glarmaliges Einwaschen der zu färbenden Haare genügt, um Ersolg zu
à Flasche M. 1,50. Probefärbung gratis. F. Falkenberg, Kupfergasse 31.
Gladbacher FeuerversicherungsGeselschaft.
„Der Geschäftsstand der Gesellschaft ergibt sich aus den nachstehenden Resultaten des Nechnungs=Abschlusses für das Jahr 1887:
Begebenes Grundcapita Mark.000.000
Prämien= u. Zinsen=Einnahme im Jahre00O4000—
Prämien= und Capital=Reserven.... 2,356,233.20
Verscherungssummeim Laufedes Jahres 90=266.9
gewerbliches unagpgrsichert gegen feste Prämien Gebäude, Haus= und
#ers.iches„Mabslar, landwirthschaftliche Objecte, Waaren und
Zur Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich:
Die General Agenten Aug. Haas& Kaiser, Köln, Albertusstraße 4, Bohenttss# sowie die Agenten in:
Cchrenteld. av. Ra Usser, Kalk, JJoh. Menzen. 9 Ehrenfeld, Fr. W. Münch. Nippes, I. Maeder.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Juni 1888. Gasfabrik 18.5. Lau. 17/8. Stadt—.“
* Rheinböbe 2. Juni, Morg. 6 A. 3. UIm+4.01. Wassermärme 13½0 R.

Loral-Anzeige“ Nr. 150* Sonntag, 3. Juni 1833.
Flora-Theater. Köln.
Aleute, Sonntag, 3. Juni, Nachmittags 4 Uhr
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Gärtner. „Lustspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla. „Stephanie-Gavotte“ von Czibulka. Fantasie aus„Folkunger“ von Kretschmer. „Freudensalven“, Walzer von Strauss. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
Zweiter Theil.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
„Argonauten-Marsch“ von Ascher. Ouverture zu„Die Stumme“ von Auber.
„Dein denk ich immer“, Lied von Abt. „Grosse Fantasie“ von Lüttich.
„Neue Weltblümchen“, Polka von Ziehrer. „Schützen-Quadrille“ von Strauss.
21
Führer
durch den Zoologischen Garten mit Plan.
Preis: 20 Pfg.
Stets vor dem Eingange zu haben
National-Panorama
Köln—Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde
Einzug der Mekka=Karawane in Kairo,
gemalt von
W. Simmler und Th. von Eckenbrecher.
Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnen=Untergang. Eintrittspreis an Wochentagen à Person R..— 1 Kinder und Soldaten
an Sonn= u. Feier=Tagen à Person.0,50 die Hälfte.
Sonntag den 3. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
2. Philharmonisches Concert
des Kölner städtischen Orchesters unter Leitung des Concertmeisters Herrn G. Hollaender.
PROGRAMM.
10.
Erster Theil.
Ouverture„Medea“ von S. Cherubini.
„Erikönig“(Ball##### von Frz. Schubert.
„Feierlicher Marsch“ von Fr. Lachner.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Ein Sommernachtstraum“ von F. Mendelssohn. Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Tarentelle“ von César-Cui.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
a.„Menuette“ von L. Boccherini.
b.„Im Hamak“ von B. Godard.
„Gute Nacht, fahr’ wohl“, Lied für Trompete(Herr Bock) von
Kr. Kücken.
„Rakoczy-Marsch“ von H. Berlioz.
Sonntag den 3. Juni 1888:
Registrator auf Reisen.
sse mit Gesang in 3 Acten von A.'Arronge und G. v. 2
br Uimtmernt
Posse mit Gesang in 3 Ac
Hiller, königlicher Baurath
äsar Wichtig, Registrator im Handelsministerium—————
Wilhelmine, seine Frau————
Otto, beider Sohn————
Heidenreich, Gerichtsrath a. D.——
Emma, seine Tochter————
#### Moser.
Hr. Zimmermann.
Franz Weller, Ingenieur Zander, Zeitungs=Reporter
#3
#
#3
triegel, Postmeister und Wirth des Gasthofes *„<space> W a l d k i r c h<space>—<space>
„<space> S t e i n e c k e.<space> Fr. Köth=Schäfer. Hr. Böttcher.
" Zeisler.
Frl. Bürgers.
Hr. Possansky.
" Portz.
*
„ Rennert. Frl. Bruck.
„ Voß.
Hr. Hellmuth=Bräm. Frl. Cronau u. s. w.
„Zum rothen Ochsen“ in Peter, sein Sohn—————
Maria Linke, Schauspielerin, seine Nichte—
Scholz, der Schulze————
Jette, Dienstmädchen bei Wichtig—— Wn.
-<space> N a c h<space> d e m<space> 2.<space> A c t<space> f i n d e t<space> e i n e<space> l ä n g e r e<space> P a u s e<space> s t a t t.<space>
Vor der Vorstellung: Concert.
Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr. Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an
er Billet=Verrauf finder an Wochentägen bis Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Gum Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des
Victoria
Tanzkränzchen.
8
# 0
Sonntag den 3. Juni:
Anfang 3½ Uhr. Entrée für Herren 50 Pfg. Damen frei.
Später sind die Säle zum
Fahnenweihfeste des Gesang=Vereins Gutenberg
reservirt. Karten sind vorher im Festlocale zu haben.
Frau Peter Euskirchen.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
hiormit zu dor am Mirttwach,
Die Vereinsmitglieder werden hiermit zu der am Mittwoch, den
6. Juni d.., Mittags 12 Uhr, im Hausa=Saale des Rathhauses stattfindenden
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Bericht über die Wirksamkeit des Vereins, Vorlage der Rechnung.
Der Vorstand.
—— ∆ 0
Die Festfahrt des
APOLLO
findet am 15. Juli cr. per Extra=Dampfer,
unter Begleitung einer Mititair=Capelle nach Vonn, Remagen, Königswinter statt, wozu Freunde und Gönner freundlichst eingeladen sind.
Karten à Person 2 Mark
sind in den Cigarren=Handlungen der Herren Esser, Dursch, Severinstraße, Grueber, Poststraße, Walbeck, Fleischmengergasse, und im Vereinslocal, Rest. Winter, Schildergasse, zu haben.
# 7
#
∆ 0
#
#
Ehrenfeld.
Erste Etage in schönem Privathause, nahe dem Stadtgarten, billig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Everhardstraße 14.
Denat. Spiritus,
fast geruchlos, per Liter incl. Krug 50 Pfg. Blaubach 41.
Lorbeerbäume,
große Coniferen, Blatt= und blühende Pflanzen, Rosen in Töpfen, Gewächs häuser incl. Wasserheizung, Bretter, Fenster, eiserne Träger 2c. billig abzugeben wegen Aufgabe der Gärtnerei. Kaspar Oster, Aachenerstraße 53.
Eine katholische gewandte
erste Laden=Gehülsin
für ein hiesiges Leinen= und Bettwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off an die Exp. d. Ztg. u. S J 1053.
von Duhr& Au
Wein-Restaurant
von
Jean Brings
40, Albertusstraße 40,
bringt seine garantirt reinen Naturweine der Deutschen Wein=Gesellschaft Juhr& Co. bei billigen Preisen in empfehlende Erinnerung. ich Wein=Verkauf außer dem Hause
Himbeer-LimonadenSyrup,
bei
Reinheit garantirt, per Liter 2 K,
Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Alle Sorten
bei Abnahme von 5 Pfd. zu Mühlenpreisen empfiehlt die Bäckerei und Rehlhandlung
Wilhelm Nothen, Friesenstraße 57. 13
Künstl. Zähned zu
Plombiren u. Zahnreinigen.
!<space> Z a h n s c h m e r z<space> b e s e i t i g e n!<space> Behandlung absolut schmerzKlos m. Lachgas u. Chloroformt J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Für mein Mannfacturwaaren=Geschäft ein
Lehrmädchen gesucht.
* Marienburg=Köln, 3
Therrliche Aussicht auf den Rhein und das# *<space> S i e b e n g e b i r g e.<space> 2 8<space>
Täglich Restauration
in allen Wirthschaftsräumen und bei freundlichem Wetter in den schönen Garten=Anlagen. I
Diners von 3 M. an. 8
v Sonntag den 5. Juni 1833
L Erstes Sommerfest##
&am POLVHYMMIA.##
Nachmittags 3½ Uhr:
am Grosses Concert, 8
ausgeführt von der ganzen Capelle des Rheinischen## as Cuirassier=Regiments Nr. 8, unter persönlicher Leitung## X des kgl. Musik=Dirigenten Hru. G. Petrowsky.
K PROGRAMM. 38
I. Theil:
1. Krönungsmarsch a. d. Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer
2. Ouverture zur Oper„Die Krondiamanten“ von Auber.
Kunst=Handlung, Kreuzgasse: 17,
Flort=Theaters stov.„Higtag den 5. Jur 1883.
Erstes Gastspiel des Kaiserlich Russischen Hofschauspielers Ferdinand Dessoir
vom Kaiserl. Hoftheater in St. Petersburg.
Rosenmüller und Finke.
Lustspiel in 5 Acten von Dr. Töpfer.„
*.* Christian Timotheus Bloom: Herr Ferd. Dessoir a. G.
Panorama international. Ecke der Richmodstraße.
Z„ Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 39. Woche:
Eine hochinteirssante Wanderung durch Constantinopel und —. Sophien=Moschee, Dolma=Bagdsche,
Athen, Goldenes Horn, Sophien=Moschee, die Akropolis u. s. n.
Sepaat:[Die Ausbahrung Kaiser Wilhelu sI. in Vom.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
#
.e Krondtamäntei Von Kubel.
3. Scene, Arie und Recitativ a. d. Oper„Ernani“ von Verdi. Polka-Mazurka von Zerbe.
#
#
4.„Vergissmeinnicht“,
II. Theil:
5. Ouverture zur Oper„Katharina Cornaro“ von Lachner.
6. Maritana-Walzer nach Motiven der Operette„Don Cesar“ □.
von Dellinger.
7. Finale des 3. Actes a. d. Oper„Rienzi“ von Rich. Wagner.
8.„Die schöne Kölnerin“, Polka von Kanncwort.
III. Theil: 8
9. Reminiscenz aus Opern von C. M. v. Weber.
10.„Chaine de fleurs“, Quadrille von Faust.
11. Idylle„Das Brautglöckchen“ von Zogbaum.
12. Amazonen-Marsch aus dem Ballet„Phantaska“ von Hertel.„
2 Im zweiten und dritten Theile wird die„Polyhymnia“### ** unter Leitung ihres Dirigenten, Herrn Gesangmeister X # Otto Wagner, abwechselnd mit der Capelle concertiren.
S August Faust. 2
K* 28
P. S. Der Dampfer„Marienburg U“ fährt Morgens# # um 10 und 11 Uhr und von 1 bis 10 Uhr stündlich### Rheinaubrücke ab. Bei Bedürfniß auch später.
2 von der Nheinaubrücke ab. Bei Bionr,„
Fahrpreis 20 Pfg., von 9 Uhr Abends 10 Pfg. Zuschlag.
#
G
Ed. Fasbender.
#
8
Uhren, Juwelen, waaren, Korall=, Granat und Phantasie=Schmuck.
Großes Lager in
Alfenidewaaren und silbernen und versilberten Bestecken
(weiße Unterlage).
Größte Auswahl zu den bekannten billigsten Preisen.
Uhren- und Goldwaaren-Haudlung
Franz
Köln, Hohestrasse 62—.
Gegründet 1850.
Sonntag, den 3. Juni d.
2.
verbunden mit
beronndin.
Fahnenweihe.
Morgens 9¼ Uhr:.
Zug mit Musik vom Vereinslocale, Restauration Krings, Ehrenstraße, zur Kirche St. Aposteln; daselbst Fahnenweihe und feierliches
Morgens ½,11 Uhr:
Zug zur Restauration„Zur neuen Welt“, Breitestraße; daselbst Musikalische Unterhaltung.
Nachmittags 4 Uhr:
Unter Betheiligung hiesiger und auswärtiger Vereine vom Vereinslocale aus:
Großer Fruzun
durch folgende Straßen: Albertusstraße, Friesenstraße, Zeughausstraße,
Mohrenstraße, Gereonstraße, Sachsenhausen, Dominicaner, Marzellenstraße, Fettenhennen, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Richmodstraße, Neumarkt, Schildergasse, Hohestraße, Hohepforte, Waidmarkt zum Victoria=Saal. Daselbst nach Eingang des Zuges
Daselbsr nach
Concert, mißer Großer Festball.
Of 2 Wausan gültig zu allen Fostlichkeiten, sind in den
Karten zu 75 Pfg. à Person, gültig zu allen Festlichkeiten, sind in den #chiner. Löckenhoff und Fein zu haben.
orstand.
Cigarren=Handlunger der perren Schieffer, Löckenhoff und Feinhals, Hohestraße, sowie im Vereinslocale und im Victoria=Saale
u Cassapreis erhöht.
Der
hat sch gans besonderserfolgreich erwiesen gegenale. Hautelunreintigkeisen,
kursem Gebrauch dersceife beionigt die, Haut ein feischeres Aluseben,
wird weich und zart. 1 Flacon 50 Pfg.
Medicin. Seifen, Toilette=Seifen, Haarwasser und Oele, Zahnpasten und Zahnpulver, Odeurs in höchst eleganten bis zu ganz billigen
Draauerie C. Rother, Köln, Megelsglr.
Droguerie
Mit dem heutigen habe ich vorgerückten Alters wegen die von mir seit 1838 geführte
Restauration
geschlossen und statte hiermit für das mir geschenkte Wohlwollen meinen besten Dank ab.
Der Weinverkauf außer dem Hause findet noch bis auf weiteres statt und empfehle ich reingehaltene Weine zu billigen Preisen.
Köln, den 2. Juni 1888. Hochachtungsvoll
Wwe. J. C. Welcker, Pfahl 5.
Vier Mitglieder können einer
Lotterie=Gesellschaft
(30 Pr. Loose) beitreten. Näheres große Reichshalle, Mühlengasse 11.
zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 911 an die Exp. d. Bl.
Einen mit guten Zeugnissen versehenen
tüchtigen Ladengehülfen
sucht Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Aufklärung.
Der bisherige Arbeiter Jacob Clever auf meinem Kohlenlager, Mathildenstraße 18—. Deutz, hat bei meinen Kunden verschiedentlich geäußert, obiges Geschäft habe er von mir übernommen, was auf Unwahrheit beruht, und bemerke ich zugleich, daß derselbe seit dem 1. Juni d. J. aus den Diensten entlassen ist und ich auf obigem Lager nach wie vor nur prima Kohlen führen werde. Mich bei Bedarf den geehrten Kunden bestens empfohlen haltend, zeichnet
Hochachtungsvoll
D Dero O. Bre
Nr. 15
Grof
sollen sämmtlich zimmer=Einri licher Räumung
Cement
von Anto
empfiehlt sich Ornamenten.
Mache beson Pferdekrippen, Schönste An Modellen und ki Ferner halte Platten, Geschré feste Steine und Lager für 2 Bureau u
Für Mütter
Kind
Aerztlich empf
Erfolg bei 9 empfehlen für A Vertreter für Rh Büchsen à 70 Pf Brungs, Breitest Hoven& Nolden wig, Weichserhof Breitestraße und in Nippes. J. S Clemens Jung.
Als Fachleute kö garanti
Co
liefert unter Ga
zu den billigsten
A. S.
NB. Dienstbo: