Wegweiser
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
Kölner
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Na. 2e. Ne. Ne 34e de 24e d. de 28 de de de de de de de die de de de de de de de de de de de de de de de de de de de de d6e 36. 36e de 3
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie) in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
PostPreis vierteljährlich M..50.
Nr. 222. Zweiter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 14. August 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
* Eine neue Anzeigen-Annahmestelle
für den Kölner Local-Anzeiger haben wir# errichtet: 5
* Severinstrasse 24, bei Herrn . Jac. Kraus, Cigarrenhandlung,
□ und empfehlen diese, wie auch unsere übrigen 22 422 Anzeigen-Annahmestellen zur gefl. Benutzung bei#### Aufgabe von Inseraten und Bestellungen von Etagen- uas
Abonnements.
Die Anzeigen-Annahmestelle Severinstrasse 69 ist in Folge Verziehens des Herrn Aug. Polster eingegangen.
Hochachtungsvoll 528
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.
W 858
—.B. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volks— zeitung und des Kölner Local-Anzeiger sind stets gleich nach dem Erscheinen in sämmtlichen 23 Anzeigen Aunahmestellen zu 5 Pfg. zu haben. 8
FLOTHO&amp; KAISER,
Köln, Wollküche Nr. 1.
— Telephon Nr. 325.
Griechische Weine
directer Import von ersten Producenten.
Smyrna-Weine
aus den in Smyrna errichteten Keltercien des Deutschen Handelsvereins
in Berlin.
Allein-Verkauf für Rheinland und Westfalen. Spanische, Portugiesische, Italienische, Ungarische, Französische und Deutsche Weine.
Deutsche Schaumweine
in 12 der vorzüglichsten Marken von den Häusern:
Ch. A. Kupferberg&amp; Co., Mainz.
Math. Müller, Eltville.
J. Oppmann, Würzburg.
Deinhard&amp; Co., Koblenz.
Actien-Gesellschaft vorm. Burgesf&amp; Co., Hochheim.
##- Preisliste steht zu Diensten.
Die Mineralwasser=Cur=Anstalt nach Dr. Struve,
Alte Wallgasse Nr. 19A,
welche der ungünstigen Witterung und der Canal=Anlage wegen kurze Zeit geschlossen bleiben mußte,
ist von Mittwoch den 15. August an wieder geöffnet.
Curzeit Morgens von 6 bis 9 Uhr.
Abonnemeats beliebe man einen Tag vor Beginn der Cur anzumelden.
Die Verwaltung der künstlichen Mineralwasser= und
Bade=Anstalt nach Dr. Strud.
Verreist vom 14. August bis 1. September.
Dr. med. Hendrichs,
Köln.
Dr. med. d. van Perlstein,
prakt. Arzt, Blaubach 33A. Sprechstunden—10.—4.
Steigase 14. Eanaäl PhaHägpPa, Kteugasse 1.
O5•I5——„ gegenüber
Stadt=Theater. Möbelfabrik und Lager. der
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon: 41 1 Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff 1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen.... 1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß„„ 1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch
4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., à K. 10.
Wohnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff.
1 Kleiderschrank, nußbaum,
4 Rohrstühle, geschweifte Lehne 1 Tisch, nußbaum polirt..
1 Sophaspiegel mit Aussatz.
Bezug und Polster weithürig
Ae
150
66
22
45
40
40
60
22
15
10
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungsederMatratzen und Keilkissen, à M. 66
1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
1 Spiegel dazu
2 Rohrstühle
132
42
8
8
1 Topfbank 1 Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle
Küche:
4 15 7 4
Summa N. 690
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch.... 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge 1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas, Stufe und Marmorplatte
Wohnzimmer: Phantasiestoff
1 Divan mit ss. onmn
1 Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aussatz, zweith. 4 Rohrlehnstühle, nußbaum=polict, ff 1 Ausziehtisch
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aussatz.
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen, Rollen
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel
2 Rohrstühle, geschweift......
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aussatz....
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett
2 ff. Küchenstühle
aeGe. U„ Summa
Obige Einrichtungen liefere auch in Mahagoni, Schwarz und Eichen. * Unter Garantie für gediegene Arbeit.
Ae
210
80
40
60
100
60
80
32
21
18
150
75
11
40
15
5
1000
Die Düten=Fabrik
von
J. Clement&amp; Co.,
Köln, Arnoldshöhe,
empfiehlt ihr großes Lager Düten und Beutel in allen Größen mit oder ohne Druck, sowie Cigarren=Beutel, Einwickel=Papier zu äußerst billigen Preisen.
Bestellungen erbitten direct oder Perlengraben 22.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Hclene Coling.
TAPETENAusverkauf,
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen. Preisen.
Chrysanth Joseph. Klein.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
große Haus Mittelstraße 27,
uch für Engros=Geschäfte geeignet, zu verkaufen durch
Emanuel, Agrippastraße 5.
Nr. 14
nit breiter Straßenfront, Hofraum und Garten und Nebenlusgang am Hohepfortenbüchel ist durch Unterzeichneten zu veraufen. Das Haus eignet sich für Geschäftszwecke,
Engros=Geschäfte und auch für Brauerei.
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Heinrich Peltz, Architekt,
Bureau für Hochbauten, Baumstraße 6,
bernimmt die Anfertigung sämmtlicher Zeichnungen, Details, Kostenanschläge, sowie die Bauleitung und Prüfung der Rechnungen.
Feinste Referenzen. Billige Preise
Franz Hammelrath's Kaffee.
Prämiirt auf der
mit dem höchsten
Hör' an, geliebtes Publicum,
Wie Du es nicht nur bist allein,
Das kündet meines Kaffee's Ruhm In uns'rer Vaterstadt am Rhein.
Die ganze Presse— schwarz auf weiß Kannst Du es lesen— rühmt Ihn mit.
Geschmückt mit einem ersten Preis Mein Kaffee heute vor Dich tritt.
Ja, auch die Ausstellungs=Jury Rief aus:„O, seht der Sorten Zahl,“
Als mehr wie„achtzig“ zählten sie,
Da macht' die Wahl ihr keine Qual.
„Hervorragende Leistung“ nennt Die Zeitung meinen braunen Saft,
Da ist's nicht schwer, Potz Element!
Daß man sich auch die Kunoen schafft Drum wec denn unter Euch Ihr Lei?
An meines Kaffee's Güte noch
Gezweifelt hatte wohl bis heut',
Von Stund an denkt er anders doch. In Perlengraben dreißig zwei Kauft Ihr, deß Lob die Welt durchdröhnt Und der in allererster Reih'
Als Mustertrank ward preisgekrönt!
Neußerstraße 11.
Am Eigelsteinthor.
mit 10 pCt. Rabatt.?
X Wegen Vergrößerung des Geschäftslocales verkaufe ich bis zum v 1. September„ 4
? Kleiderstoffe mit 10 pCt. Nabatt.“
Joseph Lansen.
5 Am Eigesteinthor. Neußerstraße 11.
57
Das große herrschaftliche Haus
Apostelnstrasse 3,
=Fuß, auch passend für Engros=Geschäft und
Restaurant,
(Umban des Erdgeschosses in Ladenlocale leicht ausführbar) ist unter ganz bequemen Bedingungen zu verkaufen durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße
Kesselschmiede u. Zuschläger
gesucht für dauernde Arbeit. kölnische Maschinenbau-Actien=Gesellschaft in Köln-Bayeuthal.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Räumung des Geschäftslocals
sollen sämmtliche auf Tager stehende hochelegante Salon=, Speise=, Wohnund Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke, gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
Louis Siepermann,
Teppiche, Möbelstoffe,
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc. S
Reichhaltiges Möbel-Lager.
D
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
—
2
**
En
St

Seite 2
Nr. 222 K Dinstag, 14. August 1388
Jede vierte’ruckung
"<space> K o s t e n f r e i.<space> Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluas der. Anzeigenanhahme in der Expedition, Marzelienstr. 20. Abends 6 Uhr.
„I Jedes Wort
Kleine Anzeigen, K3rt.
1<space> a u c h<space> i n<space> d e r<space> U e b e r s c h r i f t.<space>
Offene Stellen.
gesucht.
Buchbinderlehrling
Altermarkt 30.
zesucht.
Haustnecht
Komödienstraße 32.
Erfahrene Möbelpolirer
zesucht. Katharinengraben 15.
Bäckergeselle
Zesu. Follerstraße 89.
Ein junger
Hausknecht und ein zweiter Bäckergeselle sofort ges. Sülz, Mittelstr. 53. Braneru. Pferde=Knecht ges. Severinstr. 95.
Bauschreiner
gesucht Nippes, Südstraße 28.
Angehender Buchbindergehülfe
gesucht. Perlengraben 13.
Ordentlicher Junge
mit guten Zeugnissen, welcher Kölnischwasser=Arbeit u. etwas schreinern verrsteht, gesucht. Pepinstraße 7, 2. Etage.
Ein Schlosserlehrling
gesucht. Straßburgergasse 19.
gesucht.
Ein Bäckergeselle
Eintrachtstraße 18.
Junges Mädchen,
brav und fleißig, für Bäckerei, im Laden, gesucht. Am Hof 15.
Selbständige Gehülfin
13 De
Stellen-Gesuche.
für seines Delicateß=Geschäft per Octöber nach auswärts gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1357 a. d. Erped. d. Bl.
Lehrmädchen
für Schäfte nach Maß gesucht.
Eigelstein 84.
Angehende Ladengehülsin für Specerei=Geschäft gesucht. Zu erfragen Perlengraben 13.
Mäutel=Näherinnen, welche durchaus tüchtig sind, gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung für unser Atelier gesucht. Hohestraße 160,
Dresler&amp; Krebs.
Verkäuferin
für ein hiesiges Manufactur= und Leinen Geschäft per 1. September gesucht. Nur solche mit Prima=Zeugnissen wollen ihre Fr.-Off. u. Nr. 1316 an die Exp. d. Bl. abgeben.
Corset=Näherinnen und Appretirerinnen sinden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Steinstraße 31. Büglerin
sucht ein Lehrmadchen. Klingelpütz 36.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Domstraße 32.
Ein braves,
katholisches Kindermädchen gesucht. Friesenplatz 13.
Ein Mädchen
für Küche und Haushallung wird ge sucht. Mathildenstraße 31, Deutz.
Ein junges
Mädchen für eine bürgerliche Haushaltung gesucht. Gereonswall 89.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleine Haushaltung, 15. August, gesucht. Neußerstraße 21, vor'm Eigelsteinerth.
Ordentliches Mädchen, welches selbständig kochen kann, für alle Hausarbeit gesucht. Breitestr. 1.
Ein Dienstmädchen, katholisch, mit guten Zeugnissen, für alle Hausarbeit gesucht. Bürgerstr. 24. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung für 1. September gesucht. Machabaerstraße 62. Mädchen
für alle häusliche Arbeiten zur Aushülfe gesug.. Altermarkt 58.
Ein Mädchen
für Sonntag Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Mauritiuswall 86, 3. Et.
Ordentliches Mädchen, welches selbständig kochen kann, sofort
gesucht. Eigelstein 40.
Properco Mädchen gesucht. Gr. Sandkaul 32.
Gesetztes Mädchen,
kath., für Küche und Hausarbeit bei stiller Herrschaft gesucht. Heumarkt 17.
einen
kräftigen Jungen von ordentlichen Eltern wird eine Stelle als Schreinerlehrling ges. Ehren feld, Mechternstr. 25.
Braves Mädchen vom Lande sucht Stelle in stiller Haushaltung. Verlengraben 13. Junger Mann
sucht Stelle als Uhrmacher=Gehülfe. Fr.=Off. u. E 25 a. die Annahmestelle A. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Modes.
Eine tüchtige zweite Arbeiterin sucht Stelle hier oder nach außen. Fr.=Off. u. Nr. 1355 a. d. Exp. d. Bl.
Ein junger
Mann, welcher drei Jahre auf dem Lohnbureau einer großern Fabrik beschäftigt gewesen ist, sucht bei bescheidenen Ansprüchen Stellung. Comptoir oder Lager. Fr.=Off. u. Nr. 1354 an die Exp. d. Bl.
Ein junges
Mädchen aus guter Familie sucht Küche und Haushaltung, event. gegen Vergütung, zu erlernen. Fr.=Off. u. Nr. 1336 a. d. Exp. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Sichern Erfolg
pflegen Arbeits=Gesuche im LocalAnzeiger zu haben. 4
Stundenarbeit
oder sonstige Beschäftigung gesucht.
Stavenhof 34, am Eigelstein.
Ein alleinstehender, kaufmännisch gebildeter Mann gesetzten Alters. bester Empfehlung, cautionsfähig, möchte sich verändern(Vertrauensposten), halbtägige Beschäfti gung. Fr.Off. u. V 53 an die An nahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbach
Stücke
von Aussteuern, prachtvoll und billig ausgeführt. Marsikstein 8.
Für einen
Knaben mit guter Handschrift, welcher die technische Eisenbahn=Schule bes., wird während der Ferien passende Be schäftigung gesucht. Fr.-Off. u. 1. 40 a. die Annahmestelle A. Heesen, Johann= straße 12, Ehrenfeld.
Ein Mädchen
sucht Kunden zum Waschen und Bü geln. Stavenhof 34, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Brüste
für Herrenhemden. Reichhaltige Auswahl. Billige Preise. Wäschefabrik Richmodstraße 27.
Kelinerhemden,
elegant, solid, N. 3,50 und 4,25. An sertigung nach Maß in 21 Stunden. Wäschefabrik Richmodstraße 27.
Eieschränke
werden wegen vorgerückter Saison unter Fabrikpreis abgegeben.
4 Bischossgartenstraße Nr. 4.
Vier runde
polirte Tische, passend für Stammtische, billig zu verkaufen bei H. Schneider=Odenthal, 113 Eigelstein 113. Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant, à M. 415. Kl. Telegraphenstr. 1.
Kunarienvögel,
gute Vorschläger, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Bohnenmühlen
zu verkaufen und zu verleihen.
„oo Müller, Heumarkt 35.
Ladengestell,
passend für Gemüse= u. Käse=Geschäft, zu verkaufen. Thieboldsgasse 98.
Eine neue
Tafelwagge, kleine Theke zu verkaufen.
Tempelstraße 13.
Zu verkaufen:
Eine Mangel in gutem Zustande, sehr billig. Peterstraße 16, Ehrenfeld.
Rauchtabat
(Abfall), Pfd. 50 Pfg.
Hohenstaufen=Ring 70.
Fein dressirter, junger Jagdhund zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 25.
Zwei Schlagkarren,
zwei Rollwagen zu verkaufen. Thürmchenswall 82—.
Rouleaurstoffe
und Spitzen staunend billig.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Nippes.
Neu gebautes Haus in frequenter Straße unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Nippes, Wilhelmstraße 22.
Gerüsthölzer und Leitern zu verkaufen. Hohenstaufen=Ring 60.
Schürzen! Schürzen!
spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Gelegenheitskauf.
Für Hausirer und Wiederverkäufer einen Posten Herren=Slipse hat bedeutend unter Fabricationspreis abzugeben S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit allen Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen. Elstergasse 10.
Faltenhemden,
mit leinenen Einsätzen M. 2,80 und höher, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Für Taillen.
Partie Seiden= und Sammt=Brocat= reste enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Tafelherd,
sast neu, billig zu verkaufen. Eigelstein 34
Jand.
Lefaucheux-Doppelgewehr mit Büchsflinten=Einlegerohr, M. 85, LefaucheurMehrlader, vier Schuß, M. 125, abzugevenn Blaubach 334.
Zu verkaufen:
ein Blumentisch, schweres geschmiedetes Bolzen=Bügeleisen, ein SchneiderBügeleisen, Schieber, Kronen, Glocken zur Schirmfabrication, billigst. Weichserhof 29.
Zurückgesetzte Corsets
weit unter Preis. Bolzengasse 7.
Crème, Congreßstoff,
für Gardinen, Decken, Bettdecken 2c., per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein prachtvoller Lorbeerbaum ist wegen Raummangel billig zu verkaufen.
Köln=Deutz, Mathildenstraße 1. Wegzugshalber
ein gebrauchter Sprungherd sehr billig zu verkaufen. Deutz, Heinrichstr.11,.Et.
Perlgarnituren,
per Stück 90 Psg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Gebrauchte
Formeisenstangen zu Glasdächer, gußeiserne Fenster in diversen Größen, Schraubenbolzen, schöne hölzerne Fenster und Thüren, Holz 2c. sehr billig zu verkaufen. Plankgasse 40, Holzlager. Ein Tafelyerd,
großer Füllosen, Mantelofen, alles gut erhalten, werden umzugshalber billig abgegeben. Machabäerstraße 42.
Klöppelspitzen,
echte Handarbeit, f. Rouleaux, Wäsche, enorm billig. Schlaumann, Marsilst. 8.
Ein wenig
gebrauchter Badeschrank zu verkaufen.
begstraße 7, II.
Schwarze Seidenkleider, Merveilleux, Satin, Duchesse u. Ripsseide, per Meter 3,50 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Complete
Schlaszimmer=Möbel, von Kirschbaum holz, vier Oesen, eine große Fahne zu verkaufen. Rosenstraße 10.
Wein=Essig.
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20, 30 und 40 Pig. Faßweise billiger. Mathiasstraße 19 und Sassenhof 15.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Möbel
zu kaufen gesucht. Eigelstein 113.
Literflaschen
werden angekauft. Eigelstein 81.
Eine gebrauchte
geschwenkte Treppe gesucht. 3,80 Meter hoch. Christophstraße 14.
Comptoirtisch,
zweisitzig(gegenüber), circa 1,25 Meter lang, mit Schränkchen unterhalb, und eine Regenpumpe zu kaufen gesucht.
Dagobertstraße 14.
Wer
liefert einem Geschäfts=Anfänger gegen Kasse bunte Arbeitshemde und Kleider. Fr.=Off. mit Preisangabe u. J 81 a. d. Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse—4.
Zu vermiethen.
Zweite Etage drei Zimmer zu vermiethen. , Mühlenbach 23.
Schöne
abgeschlossene zweite Etage, in nächster Nähe der südlichen Anlagen, bestehend aus fünf großen Räumen, Veranda, einem Alkoven und Küche, zwei große Mansarden(eventuell drei), Waschküche, abgeschlossener Keller, Speicher, und allen sonstig Bequemlichkeiten. Hübsche Aussicht in die gegenüberliegenden Villengärten und Promenade der Neustadt. Das Haus wird nur noch vom (kinderlosen) Eigenthümer bewohnt.
scheid Carthäuserwall 30.
Zwei Mausardenzimmer mit Wasserleitung an einzelne Person oder stille Leute zu vermiethen.
Eigelstein 65, 2. Etage.
Unterhaus,
Krahnenbäumen 31, wo Metzgerei betrieben wurde, eignet sich auch für jedes andere tleine Geschäft, zu verm
Großer Keller
mit Straßen=Eingang zu vermiethen. Krahnenbäumen 29.
Salier=Ring 27,
abgeschlossene Etagen, vier schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde zu vermiethen. Besch. Hahnenstr. 27.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gottesgnaden 25.
Möblirtes Zimmer,
12 M. monatlich. Rosenstraße 16.
Zwei Zimmer an stille Familie zu vermiethen. Hosengasse 7.
Zwei große
durcheinandergehende Mansardenzimmer an ordentliche Leute. Weichserhof 28.
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
Ein Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Gr. Budengasse 13.
Zwei helle
Zimmer zu vermieth. Gr. Neugasse 42.
Erste Etage,
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, gleich zu vermiethen. Herrliche und freie Aussicht auf den bischöflichen Garten. Altengrabengasse 1A, Ecke Klingelpütz.
Ein helles
Mansardenzimmer an eine einzelne Person zu verm. Besch. Thieboldsg. 90.
Zwei Zimmer,
abgeschlossener Keller, jede Bequemlichkeit. Kahlenhausen 31.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 12.
Zweite Etage,
3 Zimmer und Küche, an kleine, ruhige Familie zu vermiethen.
Sassenhof 15, am Heumarkt.
Vier Zimmer,
zwei erster Etage, zwei parterre, letztere auch als Werkstelle zu benutzen, ganz oder getheilt zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Unterhaus
zu vermiethen. Zugasse 29. Besch. 1. Et.
Salier=Ring 67,
abgeschlossene dritte Etage, sechs Räume, Küche und zwei Mansarden, sofort zu vermiethen. Besch. Palmstr. 47, 3. Et.
Brauchbare
und gute Tafelclaviere sind zu vermiethen für 1, 2, 3 und 4., ein Pianino, fast neu, für 7 M. pildeboldplatz 18.
Achterstraße 36,
vier Zimmer, erster Etage, auch getheilt, zu vermiethen.
Ein fein
möblirtes Zimmer, 1. Etage, mit guter Pension, billig zu verm. Hoseng. 18A. Erste Etage,
fünf Zimmer, eventuell zwei Mansardenzimmer, bis 1. oder 15. September zu vermiethen; neues Haus, separater Eingang. Ehrenstraße Nr. 59.
Unterhaus
nebst Geschäftskeller, passend für Kohlengeschäft, zu verm. Rothaerberbach 48.
Unterhaus
zu vermiethen. Michaelstraße 8.
Luftige Wohnung
mit Wasserleitung. Eulengarten 11A.
Zimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Schlafzimmer
zu verm. Botengäßchen 2, Gr. Neugasse. Apostelnstraße 25.
Erste Etage, vier Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethei.
Zwei kleine
Zimmer an ruhige, anständige Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 25.
Erste
und dritte Etage, je drei schöne Räume mit Entrie, abgeschlossen, zu vermiethen. Nachenerstraße 22.
Gut
möbl. Zimmer, erster Etage, straßenwärts, mit oder ohne Frühstück zu vermiethen. Ludwigstraße 10.
Zweite Etage,
luftig und bequem, bestehend aus vier Zimmern, Küche und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie billig zu vermieth. Lungeng. 28A.
Zwei Zimmer nebst Mansarde zu vermiethen. Eintrachtstraße 121.
Lindenthal.
Abgeschlossene zweite Etage, vier Zimmer, nebst Mansarde zu vermieihen. Friedrichstraße 20.
Drei schöne,
luftige Räume(Anbau) zu vermiethen. : Ursulastraße 13.
Ein Hinterhaus
an stille Leute zu vermiethen. Komödienstraße 32.
Großes Unterhaus,
Buschgasse 5, und große Zimmer daselbst und in Nr. 5A zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Passage 44.
Ein bis zwei unmöblirte Zimmer zu vermiethen.
Zweite Etage,
5 Räume, Alcoven, Küche und Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Severinstraße 66.
Elegante
erste Elage, Weidengasse 74, unmittelbar am Hansa=Ring, insgesammt fünf Zimmer nebst Küche und allen Be quemlichkeiten per October preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst Parterre und Rheinaustraße 2B.
Zweite Etage,
vier bis fünf Zimmer, zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
Möblirte Mausardenzimmer
zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Mieth-Gesuche.#
Unterhaus
oder erste Etage, vier bis fünf Räume, zwischen Sternengasse und Sachsenhausen gesucht; dabei im Hinterhaus ein Parterre=Raum oder sonstiges kleines Lager. Preis 6= bis 700 M. Fr.=Off. unter Nr. 1338 a. d. Exp. d. Bl.
Von pünktlichem
Miethzahler eine geräumige Schreinerwerkstelle mit Wohnung, am liebsten ganzes Haus, zu miethen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1350 an die Exp. d. Bl.
Keller, Comptoir und kleines, Lager mit Einfahrt gesucht, ev. ganzes Haus. Klein, Triererstr. 9.
Erste
oder zweite Etage, von 5 Räumen, in der Nähe der Glockengasse, von stiller Familie gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 1319 an die Exped. d. Bl.
Eine
alleinstehende Wittwe wünscht eine Wohnung von drei kleinen Räumen beim Eigenthümer. Fr.=Offerten unter Nr. 1356 an die Expedition d. Bl.
Unterricht.
English Lessons
ertheilt gründlich ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer.
An den Dominicanern 11B. Dr. phil.
ertheilt mit bestem Erfolge Nachhülfe.
Zu erfragen Schildergasse 1.
Französischen Unterricht ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 66.
Capitalien
—9000 Mark
auf gute Hypothek gegen mäßige Zinsen auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1333 a. d. Exp. d. Bl.
10—12,000 Mark Kirchengelder gegen gute, erste Hypothek auszuleihen. Näheres bei Chr. Rech, Hohenstaufen=Ring 2, 1. Etage.
Verloren&a Gefunden.
Goldenes Kreuzchen
mit Kettchen auf dem Festplatz der Ausstellung oder auf der Pferdebahn Flora=Dom verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Salzmagazin 40. Verloren
ein Packetchen Briefschaften, Preislisten, Adreßkarten, gestempelt R. C. O. (für Finder werthlos). Belohnung Großer Griechenmarkt 49.
Silbernes
Schlangen=Armband verloren von Kaisergarten bis Pantaleonstraße. Abzugeben gegen gute Belohnung. Pantaleonstraße 21.
Lotterie=Loos
gefunden. Abzuholen Mannsfeld 34.
Vermischtes.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker.
Eulengarten 2.
Kleinere Handwagen
können untergebracht werden. Botengäßchen—.
Für Baumeister.
Preis=Offerten zur Bebauung eines großen Terrains sieht entgegen. Fr.Off. V 54 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A.
Bitte!
Wer leiht einem Manne ein französisches Dictionair? Franco=Offerten u. Nr. 1349 an die Expedition d. Bl.
Theater.
Ein Platz, zweites Parquet, auf de sechsten Abend zu vergeben. Fr.=O u. Nr. 1352 a. d. Exp. d. Bl.
Stadt=Theater.
Auf den sechsten Abend ein Pla Kronenloge, erste Reihe, gesucht. Fr Off. u. Nr. 1315 a. d. Exp. d. Bl.
Vor
einiger Zeit stand im Local=Anzeig ein Friseur, welcher sich hauptsächli zum Reinigen der Damenköpfe empfak Wir bitten denselben nochmals u seine Adresse im Local=Anzeiger. Einizukünftige Kunden.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 103, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathigsstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
b Von der Inlernationalen Gartenbau=Ausstellung.
In der vorgestern schon theilweise beschriebenen Halle für Architektur und Ornamentik ist eine der umfangreichsten Ausstellungsgruppen diejenige der bekannten Firma Bosch&amp; Haag in Köln. Dieselbe hat eine große Auswahl von Beleuchtungs=, Wasserleitungs= und Berieselungs=Gegenständen zu einer äußerst ansprechenden Gruppe vereinigt, unter denen namentlich Lampen der neuesten Construction, Springbrunnen=Figuren, Laternenständer und eine Menge einzelner Constructionstheile hervorzuheben sind. Großen Beifall findet ein zierlicher Salon=Springbrunnen, welcher durch heiße Lust, die durch ein Spiritusslämmchen erzeugt wird, in Thätigkeit gesetzt werden kann.
Neben der folgenden Collection von Phantasiekörben, Decorasionsmöbeln
und Blumenkörben von der Firma Theodor Reimann in Dresden gelangen wir zu mehrern kleinern Volièren aus verzinktem Eisendraht, welche mit ausländischen Vögeln bevölkert sind. Dieselben entstammen der zoologischen Großhandlung von Gustav Voß hierselbst, deren Vogelzüchterei die Kölner an dem Schaufenster der Handlung auf der Hohestraße täglich zu beobachten Gelegenheit haben. Außer den erwähoten hat Hr. Voß noch eine große Volière von Holz und Drahtgeflecht ausgestellt, welche sich weniger durch schöne Formen, als durch praktische Einrichtung auszeichnet. Es ist eine Art Taubenschlag, der indeß außer Ziertäubchen auch mit ausländischen Vögeln bevölkert ist. In dieselbe Kategorie fällt ein Hrn. Herm. Lindemann gehöriger Baum von Eisen und Draht, an dessen Zweigen 16 Stück Messing=Vogeltäsige für Garten=Pavillons hängen.
Die beiden folgenden Gruppen enthalten vorwiegend Blumenkörbe aus der Korbwaaren=Manufactur Geora Grau in Coburg und Gartenmöbel von Vopel&amp; Heinemann in Leipzig=Reudnitz. Hr. Paul Hubert Virnich hierselbst hat ebenfalls Gartenmöbel, sowie die beliebten Triumphstühle zur Schau und zum Verkauf gestellt. Eine Specialität dieser Firma sind bekanntlich die Geräthe für Turn= und Garten=Spiele, für welche auf dem großen Lager an der Hohestraße stets die neuesten Sachen für Kinder wie für Erwachsene vorräthig sind. Rundlauf, Klettertau, Schaukeln verschiedener Art, Kegelspiele, Croquet, Lawn Tennis: für alle diese Spiele finden wir gediegenes Material zu verhältnißmäßig billigen Preisen.
Eine Specialität auf anderm Gebiete bietet uns die Rheinische WachsIndustrie Otto Jos. Menden in Köln. Unter den Coneurrenzen für
Garten=Beleuchtun
Die beste und zwei
onders für gro un die genannte Dunten Illuminat Sesetzt sind, sowiSelche zum Einfa ungsart würde e #andeln, da die unte. Im Allg stunde und Flan Auch auf einig elche der Besuche kronleuchter von ervorragende schn sicht irren, ist es ser vom hiesigen sekrönt wurde.# Aumentöpfchen i. ingewiesen, welch #ind. Hr. Dr. it erfertigte Sachen lliche Blumenstella eine praktische Sa Art eines Postam #pflanze. Die Ho hübschen Orname Eine anmuthig ehrere Figuren Wase und eine S am, entstammen. Ausdruck modellir Beifall findet bese einem Sonnenschi hergestellt und mi Gebiete weist beke Inhaber Wilh. P Sonntag erwähnt ein edelgeformter stellt ist.— Die Krüge von Jacob graphische Abbild: der Form aufmerk unseres Florag dung beigefügten von Hrn. Baurat Modell geliefert, Firma Rocholl 9 Im Portal hä 1Glasmalerei von „Gemälde, eine Fi Die einzelnen Fi und bis in's klei Tsition ist recht ge mälde eigentlich
Meister rühren a Aeiner andern Art grurrenz gefunden Aetzerei von F. Wir finden hier blas sehr hübsch sewandt wird,i
m Glase anbrin iehung ganz int ppig mit Blun Spiegels sich hin mit staunenswert finden wir in äh Glas eingravirt. Als würdiger endlich noch die Köln zu erwähne werpen). In ein in ihrem Dampf aus Gefle in Sch Archangel am Schweden, und 2 profilirt als Fuf schauung gebracht sammenstellungd
8 Hr. Al
verlängern. T Vorstellung det statt. Zur Ar den deutschen und, vielseitige vör'n Esel!"
M Koene: Professor Fri in grauem Gr sich nach der nung, durch diger Erinneri Bescheidenheit Name prunklo tes Mosaikbild frommes AndFelicie schrieben wird, Gibt es in de Malerei in ih m Schläg Sonntag=Aber leute mußten Ein Soldat Glücklicherweis 3 Schläg der Aachenerst eine Anzahl „recht wacker.
1 à Am 2
Thor fiel gest Krahn beschäf Stangen und
e- Gelat
Hafen gegenü das Leichenha

Wort
eberschrift.
tlichem
umige Schreinering, am liebsten then gesucht. Fr.die Exp. d. Bl.
mptoir
Einfahrt gesucht, uin, Triererstr. 9.
e
on 5 Räumen, in gasse, von stiller Offerten unter sed. d. Bl.
e wünscht eine kleinen Räumen Fr.=Offerten unter edition d. Bl.
icht.
lessons
geprüfter Lehrer, inicanern 11B.
hil
irfolge Nachhülfe. gasse 14. Unterricht ictor Delva, gerener Franzose. ternengasse 66.
Wlien
Mark
egen mäßige Zin.=Offerten unter d. Bl.
0 Mark gute, erste Hypoäheres bei Chr. ing 2, 1. Etage.
Gefunden.
reuzchen
im Festplatz der der Pferdebahn Gegen gute BeSalzmagazin 40. en
fschaften, Preise stempelt R. C. O. os). Belohnung t 49
nes
verloren von Kaieonstraße. Abzulohnung. aleonstraße 21. Loos
Mannsfeld 34.
chtes.
liche Handwerker. Fulengarten 2. ndwagen werden. engäßchen1—. neister.
Bebauung eines t entgegen. Fr.= nnahmestelle von Rothgerberb. 8A.
Manne ein franFranco=Offerten Expedition d. Bl.
r
Parquet, auf den rgeben. Fr.=Off.
p. d. Bl.
cater.
Abend ein Platz, he, gesucht. Fr.d. Exp. d. Bl.
Local=Anzeiger sich hauptsächlich ienköpfe empfahl. n nochmals um Anzeiger. Einige
es:
, C. F. Brüß. :
9. Heinr. Butry.
nern 5 Pfg.
Blumenkörbe aus nd Gartenmöbel zul Hubert Viren Triumphstühle eser Firma sind welche auf dem für Kinder wie aukeln verschiedeese Spiele finden
1
heinische Wachssoncurrenzen für
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 a Dillstäg. 14. Autcitst 1366.
Garten=Beleuchtungsgegenstände ist nämlich eine Staatsmedaille ausgesetzt für sie beste und zweckmäßigste neue Einrichtung für Gartenbeleuchtung, welche sesonders für große Illumination berechnet ist. Für diese Concurrenz hat zun die genannte Firma eine Bronze=Eisenguirlande mit einfach befestigten, Hunten Illuminations=Gläsern ausgestellt, in welche Wachsfüllungen lose einesetzt sind, sowie Blech=Illuminations=Lämpchen mit Wachs=Composition, #elche zum Einfassen der Beete bestimmt sind. Bei der erstern Beleuch#ungsart würde es sich um eine einmalige Anschaffung der bunten Gläser ###andeln, da die Wachsfüllung stets mit geringen Kosten erneuert werden Unnte. Im Allgmeinen sind dabei die Beleuchtungskosten auf 1 Pfg. pro Stunde und Flamme berechnet.
Auch auf einige kleinere Sachen wollen wir aufmerksam machen, über ##lche der Besucher leicht hinwegsieht. Hierhin gehört zunächst ein gothischer ronleuchter von Joh. Schmülling in Köln. Dieser Leuchter ist eine ervorragende schmiedeeiserne Arbeit, und auch schön polychromirt. Wenn wir Sicht irren, ist es dasselbe Ausstellungs=Object, welches im Mai d. J. auf der vom hiesigen Gewerbe=Verein veranstalteten Gewerbe=Ausstellung preiszekrönt wurde. Bei dieser Gelegenheit sei übrigens auch auf die zwei Blumentöpfchen in der schon vorgestern erwähnten Gruppe von Jos. Faust ingewiesen, welche ganz gediegene Leistungen der Münchener Kleinschlosserei ind. Hr. Dr. zur. N. Weinhagen in Köln hat ebenfalls einige selbst herfertigte Sachen ausgestellt, nämlich eine für den Salon bestimmte längliche Blumenstellage von Eisendraht, welche 40 Töpfe aufnehmen soll; ferner eine praktische Salon=Gießkanne aus Messingblech und einen achteckigen, nach Art eines Postaments geformten Blumenständer von Holz für eine Topfpflanze. Die Holzbildhauerarbeit ist durch einige Vasen und Consolen mit hübschen Ornamenten von J. Dahmann hierselbst vertreten.
Eine anmuthige Gruppe in der Nähe des Hauptportals zur Halle bilden ehrere Figuren aus Zinkblech und Postamente, ferner eine echt vergoldete ase und eine Salonfontaine, welche der Firma F. Kahle Sohn, Pots#am, entstammen. Die Gartenfiguren sind sowohl edel in Haltung und Ausdruck modellirt, als auch fein ciselirt und galvanisch bronzirt. Großen eifall findet besonders ein bäuerliches Kinderpaar, welches vertraulich unter inem Sonnenschirm wandert. Die Gruppe ist anscheinend durch Zinkguß sergestellt und mit einem eigenartigen Anstrich versehen. Auf demselben Hebiete weist bekanntlich auch die hiesige Firma Rich. Rocholl Nachfolger, nhaber Wilh. Pütz jun., hervorragende Leistungen auf. Außer den am onntag erwähnten, von dieser Firma ausgestellten Sachen gefällt besonders in edelgeformter Hund in Bronzeguß, welchem das Modell zur Seite gestellt ist.— Die Siegburger Thon=Industrie ist durch mehrere Vasen und Krüge von Jacob Bertram würdig vertreten.— Durch eine kleine photographische Abbildung werden wir nebenbei auch auf die Gartenbank in halbrunder Form aufmerksam gemacht, welche mit den schönen Reliefs eine Hauptzierde unseres Floragartens bildet. Nach den der photographischen Abbildung beigefügten Aufzeichnung rührt der Entwurf zu diesem Meisterstück von Hrn. Baurath Pflaume; Hr. Bildhauer Albermann hierselbst hat das Modell geliefert, während die Eisenconstruction und der Zinkguß von der Firma Rocholl Nachfolger ausgeführt worden ist.
Im Portal hängt zur rechten Seite eine bemerkenswerthe Leistung in der Glasmalerei von Hrn. Melchior in Köln. Es ist ein schwungvolles Phantasie„Gemälde, eine Figurennische auf einem architektonisch aufgebauten Postament. Die einzelnen Figuren sowie die reiche Ornamentik sind sehr fein gezeichnet und bis in's kleinste Détail exact aufgetragen. Auch die Gesammt=Composition ist recht gefällig; indeß ist schwer herauszufinden, was das ganze Gemälde eigentlich darstellen und welchem Zwecke es dienen soll. Von demselben Meister rühren auch zwei bemalte Glas=Füllungen im Portale selbst. In einer andern Art der Glasbearbeitung, welche wohl bis jetzt noch keine Conrurrenz gefunden hat, erzielt die bekannte Englisch=Deutsche Kunst=GlasAetzerei von Friedr. Winterhoff in Riehl(Köln) stets größere Erfolge. Wir finden hier eine eigenartige Technik, welche sich in Fenster= und SpiegelGlas sehr hübsch ausnimmt. Die Gravirung im Glase, welche hierbei angewandt wird, ist ungefähr einen Millimeter tief. Wie die ausgestellten Proben zeigen, lassen sich durch Aetzerei portraitähnliche Figuren und Köpfe im Glase anbringen. Auch eine Collection von Spiegeln ist in dieser Beziehung ganz interessant. Das Ornament, welches meistens in Form eines üppig mit Blumen behangenen Laubgewindes an der untern Seite des Spiegels sich hinschlängelt, ist bis auf's einzelne Blättchen und Blüthchen mit staunenswerther Exactheit eingearbeitet. Auf zwei größern Spiegeln finden wir in ähnlichen Formen sogar ein kleines Stillleben gleichsam in's Glas eingravirt.
Als würdiger Schluß unserer Uebersicht über die interessante Halle ist endlich noch die Ausstellung der Holzhandlungs=Firma I. A. Broil in Köln zu erwähnen(Filiale des großen Import=Hauses X. Rensing in Aniwerpen). In einem großen Rahmen präsentirt dieselbe als Fußbodenbretter in ihrem Dampf=Hobelwerk fein gehobelte und scharf gefügte Kiefernbreiter aus Gefle in Schweden, Kotka in Finnland, aus Russisch=Polen und aus Archangel am Weißen Meer; ferner Fichtenholz aus Galizien und aus Schweden, und Tannenholz aus Deutschland. Dieselben Hölzer sind glatt profilirt als Fußleisten, Thür=Bekleidungen und Decken=Verschalung zur Anschauung gebracht. Selten dürfte sich Gelegenheit bieten, eine solche sammenstellung der schönsten europäischen Nadelhölzer zu sehen.
#cales.
3 Hr. Aug. Junkermann wird sein Gastspiel noch um einen Abend verlängern. Demnach findet erst heute(Dinstag) die eigentliche AbschiedsVorstellung des vielbewunderten„Reuter=Darstellers"(gleichzeitig Benefiz) statt. Zur Aufführung gelangen: Müller Voß, das effectvolle Zeitbild aus den deutschen Freiheitskriegen(nach Fritz Reuter's„Ut de Franzosentid") und, vielseitigen Wünschen entsprechend, der Schwank„Jochen Päsel, wat büst vör'n Esel!"
M Koenen=Denkmal. Das Denkmal für den sel. Dom Capellmeister Professor Friedrich Koenen geht seiner Vollendung entgegen. Es nird in grauem Granit von einem Kölner Bildhauer ausgeführt. Die Form stellt sich nach der Zeichnung als eine sehr gefällige dar. Man war erst der Meinung, durch ein Marmorbild die edeln Züge des Verstorbenen in bestän diger Erinnerung zu halten; doch hat man diesen Gedanken als einen der Bescheidenheit Koenen's zu fremden fallen gelassen, und so wird nur sein Name prunklos eingegraben, darüber aber durch ein in Innsbruck hergestelltes Mosaikbild der h. Cäcilia seinem Wirken für die Kirchen=Musik ein frommes Andenken gewahrt.
7 Felicte. Professor Graef's berühmtes Schandbild soll, wie uns geschrieben wird, in einem hiesigen Gesellschaftslocal zur Ausstellung kommen. Gibt es in der betr. Gesellschaft keine Mitglieder, welche sich diese BordellMalerei in ihrem Hause verbitten?
m Schlägerei. Am Königsdenkmal auf dem Heumarkt entwickelte sich Sonntag=Abend gegen 11 Uhr eine großartige Schlägerei. Mehrere Schutzleute mußten mit der Waffe in der Hand den Ruhestörern entgegentreten. Ein Soldat schlug einen Mann mit der blanken Waffe über den Kopf. Glücklicherweise schien die Verletzung nicht gefährlich zu sein.
3 Schlägerei. In der Nacht vom Sonntag auf Montag entstand in der Aachenerstraße eine große Schlägerei. Ein Schutzmann mußte gegen eine Anzahl Soldaten mit der Waffe vorgehen und vertheidigte sich auch recht wacker. Ein Soldat erhielt eine bedeutende Verletzung im Gesicht.
4 Am Werft zwischen dem Trankgassen= und dem BischofsgartengassenThor fiel gestern Vormittag ein Arbeiter, welcher an dem dort befindlichen Krahn beschäftigt war, in den Rhein. Schnell sprangen seine Collegen mit Stangen und Haken herbei und retteten denselben.
e. Gelandete Leiche. Sonntag=Nachmittag wurde aus dem RheinauHafen gegenüber der Mechtildisstraße eine männliche Leiche gelandet und in das Leichenhaus gebracht; nach den bei derselben vorgefundenen Papieren ist
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Haltestellen der Rundbahn.
Auf Grund der Genehmigung des königl. Herrn Polizei=Präsidenten vom 11. Mai 1888 werden vom 16. August 1888 ab bis auf Widerruf auf der Rundbahn Haltestellen bzw. Aussteigestellen unter nachstehenden Bedingungen eingeführt
Als Haltestellen gelten: 1. Dom(Springbrunnen).
I. Dom(Springbrunnen).
2. Altermarkt(Zollstraße).
3. Heumarkt(Denkmal).
4. Malzbüchel.
5. Mühlenbach(Mathiasstraße). 6. Waidmarkt.
7. Blaubach(Weißbüttengasse).
8. Rothaerberbach(Poststraße).
9. Griechenpforte.
10 Weyerstraße(Huhnsgasse).
II. Barbarossaplatz.
12. Hohenstaufenbad.
13. Rudolphplatz.
14. Hohenzollern=Ring(Ehrenstr.).
15. Friesenplatz. sreonshofstraße).
16. Kaiser=Wilhelm=Ring(GeDie Haltestellen sind zu erkennen an einer rothen Glastafel mit der Aufschrift„Haltestelle“, welche an zunächst stehenden Gaslaterne angebracht ist, sowie an einem um den Laternenschaft roth gefärbten Kranz.
An diesen 22 Stellen allein wird behufs Aussteigens angehalten, während das Einsteigen wie bisheran an jeder Stelle auf Wunsch erfolgen kann. Auf schwächliche Personen findet vorstehende Beschränkung keine Anwendung.
Zur Förderung eines raschen und geregelten Betriebes werden die Fahrgäste gebeten, sich behufs Einsteigens möglichst an eine der vorher bezeichneten Haltestellen zu begeben.
Die Schaffner sind verpflichtet, den Namen der Haltestellen jedes Mal mit lauter Stimme in den Wagen hinein zu rufen Um Unfälle beim Kreuzen von zwei Straßenbahnwagen zu vermeiden, wird dringend anempfohlen, nur rechts auf= und abzusteigen.
17. Kaiser= Wilhelm=Ring(Chri stophstraße).
18. Gereonsdriesch.
19. U. Sachsenhausen(Kattenbug).
20.„„(A. Schaaffhausen'scher Bankverein).
21. Marzellenstraße.
22. Bahnhofs=Vorplatz.
der
Grube Kendenich bei Hermülheim gibt größere Posten
prima Ziegelsteine ab.
Director F. Hohendahl,
Pfälzerstrasse 55.
Ein Kurz=, Weiß= u. Wollenwaaren= Geschäft sucht per sofort oder später
tüchtige
Verkäuferinnen.
Solche, die gute Zeugnisse haben und längere Zeit schon thätig gewesen, belieben ihre Fr.=Offerten u. N U 1565 an die Exped. der Köln. Volksztg. zu enden. Salair hoch, Stellung dauernd.
Auf ein Landgut in der Nähe Euskirchen's wird ein
tüchtiges Küchenmädchen
gesetzten Alters, welches die bürgerliche Küche und alle häuslichen Arbeiten versteht, zur Führung des Haushaltes bald gesucht. Sie hat Wäsche und Milchwirthschaft zu besorgen. Gute Zeugnisse erforderlich. Franco=Offerten sub P bes. die Expedition d. Bl.
Commis gesucht.
Zum 1. October suchen für unser Tuch=, Manufactur= und Modewaaren= und Herren=Garderobe=Geschäft einen tüchtigen Verkäufer kath. Confession.
Schrand&amp; Holstein, Kiel.
Ein junges Mädchen, katholisch, welches schon drei Jahre im Geschäft thätig ist, socht Stellung als
Verkäuferin
in einem Tapisserie= oder Kurzwaaren= Geschäft. Briefliche Nachfragen unter 0 K 1580 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
aus dem Wurmrevier empfiehlt als Specialität waggon= und fuhrenweise
Wilh. Dünner, Köln, Komödienstr. 81,
Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
Heute noch billige Sommerpreise, im September Preiserhöhung.
der Stadt Köln. 11.
Geburten. Hans Ludwig Kaspar, S. v. Ludwig Schmitz, Architekt, Kaiser Wilhelm=Ring 224.- Agnes, T. v. Alex. Zündorf, Tagl., Perlengr. 35.Sibylla Gertr., T. v. Peter Schmitz, Schlosser, Weideng. 65.- Gertrud, T. v. Theodor Frewert, Zimmermann, Buschg. 10A. Sibylla Aug., T. v. Aug. Wilh. Helwig, Schneider, Sternengasse 64.- Erna, T. v. Salomon Lissauer, Commis, Eiselstraße 9. Gust. Bernhard, S. v. Johann Heil, Kutscher, Kämmergasse 17.- Maria Francisca u. Anna Kath., Zwillinge v. Jacob Abel, Pumpenm., Rothgerber= bach 38.- Hermann, S. v. Gustav Göbels, Kaufm., v. Werthstraße 34.Bernhard, S. v. Mathias Schönecker, Tagl., Spulmannsg. 23.- Joseph, S. v. Jos. Alber, Bildhauer, Severinskl. —.- Margar., T. v. Nicol. Müller, Buchbinder, Thieboldsgasse 72.
Sterbefälle. Barb. Mager, geb. Gietz, 42., Kl. Griechenm. 86.„ Heinr. Meisen, 7 M. 22., Gr. Griechenm. 96.- Carol. Lindlau, 1 M. 8 ., Weißgerbereckg. 10.- Francisca Zimmermann, 4 M. 20., Kl. Griechenm. 72.- Jacob Ferd. Kiel, 4 M. 21., Carthäuserw. 240.- Heinrich Hansmann, 4 M. 16., Biberstr. 8.
- Herm. Jos. Wolff, unverh., Buchdr., 19., Thieboldsg. 81.- Margaretha Schlösser, 5 M. 17., Quentelstr. 1.
Beatrix Ostendorf, geb. Fuchs, 69 ., Poststr. 1A.— Regina Schondey, 5 M. 16., Thieboldsg. 15.- Joseph Alber, 2 St., Severinskl.—.- Cäcilia Schmitz, 7 M. 28., Spul mannsg. 14.- Wilhelm Vornheim, 1 J. 4., Josephstr. 26.
Heirathen. Louis Schwartzlose,
der Ertrunkene ein Flößer aus Hammerstein im Kreise Neuwied. Spuren von Verletzungen waren an dersLeiche nicht wahrzunehmen.
A Diebstahl. Ein jugendlicher Dieb entwendete Sonntag=Nachm ittag gegen 6 Uhr einer Dame in der Friedrich Wilhelm=Straße das Portmonnaie aus der Tasche. Man verfolgte den Dieb und machte ihn dingfest.
à Vervand deutscher Architekten und Ingenieure. Ungefähr 150 bis 160 Theilnehmer an dem Verbandstage bestiegen gestern Morgen die Domthürme. Nachmittags wurde der Chor und die Schatzkammer besichtigt. Mit 63 Wagen fuhren alsdann die Herren Architekten mit ihren Damen durch die Neustadt nach der Marienburg.
5 Sonntagsruhe. Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, beabsichtigen die Inhaber der größern Hutgeschäfte Köln's in den nächsten Tagen die Anzeige zu erlassen, daß sie, entsprechend dem Vorgehen der Barbiere und Friseure, ebenfalls an den Sonntagen ihre Geschäfte um 5 Uhr Nachmittags schließen werden.
B Verhaftet wurden hierselbst von Sonntag=Morgen bis Montag früh 32 Personen, darunter acht Personen wegen gegenseitiger Schlägerei, Angriffs auf Wächter, groben Unfugs und nächtlicher Ruhestörung, fünf Landstreicher und neun Umhertreiberinnen.
n Köln=Deutz, 13. Aug. Gestern Nachmittag badeten mehrere junge Leute im offenen Rhein in der Nähe des diesseits gelegenen Wattler'schen Fischerhauses. Ein des Schwimmens unkundiger etwa zwanzigjähriger junger Mann aus Kalk wagte sich zu weit in den Strom und ertrank.
Vereins=Nachrichten.
m Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete am Samstag=Abend in der Wolkenburg einen Kaiser=Commers zur Feier der Uebernahme des Protectorats von Seiten Kaiser Wilhelm's II. Die Ansprache des Vice=Präsidenten, Hrn. R. Keller, welcher von der Uebernahme des Protectorats officiell Mittheilung machte, wurde begeistert aufgenommen. Unter den Concertstücken in der ersten Abtheilung sind hervorzuheben: das ViolinConcert Nr. 7 von Beriot, vorgetragen von Hrn. Karl Körner, welch' Letzterer demnächst an das Conservatorium berufen werden wird, und die Lieder=Vorträge des Hrn. Dr. G. Seidel vom Kölner Stadt=Theater, welcher sich in Wahrheit als ein Sänger von Gottes Gnaden erwies. Derselbe wurde begleitet von Hrn. Sidney=Vantyn, einem sehr talentvollen Clavierspieler. In der zweiten Abtheilung erfreute namentlich das Vereins=Mitglied, Hr. Wilh. Faßbinder, mit zwei Solo=Liedern die Zuhörer durch seine echt männliche Stimme. Auch zwei Solo=Quartette wurden von den HH. J. Winterschladen, K. Appen J. Hiusen und Fr. Meuter anregend und hübsch gesungen. Der Verein sandte ein Telegramm an den kaiserlichen Protector, in welchem demselben begeisterter Dank und ehrfurchtsvollster Gruß ausgesprochen wurde.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Wie wir zur Zeit berichteten, wurde ein Metzger
gesch., Werkführer, v. Berlin, und Mathilde Miehe, gesch. Lüttgen, v. hier.
= Wilh. von der Bank, Wwr., Tagl.,
v. Floßdorf. und Sib. Tellenbach, Wwe. Oerter, v. Deutz.- Wilh. Falter, Stuccaturer, v. Rott, und Maria Grünewald, v. Hagen i. Westf.= Emil Gäbel, Schreiner, v. Peitz, und Sib. Hild, v. Honnef.- Johann Schmitt, Bäcker, v. Rüher, und Christina Rosier,
v. Casselburg=Pelm.- Jacob Gaul, Maurer, v. Bürvenich, und Elisabeth Meyer, v. Tondorf.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Krichel, Posthülfsbote, Kr. Büchel 18, und Kath. Balmes, Kl. Brinkg. 10.Jos. Odenthal, Tagl., Alte Wallg. 1, und Maria Hüttemann, Im Laach 5A. Georg Wegerle, Kaufm., zu Heidelberg, und Hermine Effing, Gereonsmühlengasse 16. Karl Weber, Hülfsrangirmstr., zu Köln=Deutz, und Maria Albring. Unter Krahnenb. 24.
: Joh. Wilh. Weimer, Gerichts=Assist., Hohenzollern=Ring 76, und Cäcilie Carol. Messinger, zu St. Johann a. d. Saar. Emil Aug. Lühl, königl. Reg.=Baumeister, hier, und Joh. Brinkmann, zu Witten.- Heinr. Grube, Schuhm., zu Soest, und Agnes Groß, hier.- Ludw. Wulff, Gymnasiallehrer, St. Apernstr. 63, und Maria Knepper, Pantaleonsmühlengasse 23.- Ludw. Dahlen, Commis, Ehrenstr. 47, und Gertr. Richter, Waisenhausgasse 72.Engelb. Giesen, Schlosser, zu Nippes, und Emma Hoffmann, von Werthstraße 26.- Hugo Pelmann Kaufm., zu Vonn, und Maria Berger. Brückenstraße 7.- Paul Kronenberg, Smesser, zu Düren, und Gertrud#####ner, Ursulaplatz 13.
Frottir-Handschuhe Frottir-Riemen Frottir-Handtücher Bade-Panteffein Bade-Hauben Bade-Tücher Bade-Anzüge Bade-Mäntel
empfiehlt in größter Auswahl
Carl Gunst
A. Fettenheunen 11.
Von einer eingeführten alten Lebeus=Versicherungs=Gesellschaft werden für Rheinland und Westfalen
gesucht. Qualificirte Personen wollen unter Einreichung eines vollständigen Lebenslauses sich gefl. melden bei der Expedition der Kölnischen Volksztg. unter 0 M 1582.
Crème-Farbe
zum Färben von
Gardinen, Spitzen, Nouleaur 2c.,
absolut licht=, lust= und waschecht, unübertroffen in der Wirkung. Verkauf in Flaschen à 50 Pfg. Niederlage bei
Forstmann, Lauggasse 12.
Einige tüchtige
Monteure
für Locomotivbau und allgemeinen Maschinenbau gesucht von der
Locomotiv=Fabrik Hohenzollern, Düsseldorf.
Nußbaum= und mahagoni=polirte
Kleider=.Leinwandschränke,
schöne Auswahl in jeder Größe. Betten, Wasch= u. Nacht=Commoden, unter Garantie zu den billigsten Preisen stets vorräthig bei
Joh. Ries, Möbelschreiner,
Viverstraße 6, an der Rheinau.
Angenehmer Landaufenthalt
Person 2,50, Kinder.50.
Whone Kegelbahn, großer Saal und Garten. Weine der Actien=Gesellschaft Pins-Bau. Feines Lagerbier. Gute Küche.
IIubert Schorn (vormals Wwe. Feuer) Ichendorf,
Station Horrem.
aus Lihlar von der Anklage eines Verstoßes gegen den§. 2 des Regulativs der Stadt Köln vom 24. October 1881 freigesprochen. Der§. 2 besagt, daß alles von auswärts eingeführte Fleisch, welches dem hiesigen Schauamte zugeführt wird, mit einem Gesundheitsschein der Orts=Polizeibehörde versehen sein muß. Die Strafkammer hatte in ihren Urtheilsgründen ausgeführt, daß der Stadt nicht das Recht zustehe, neben der im Gesetze gebotenen Untersuchung eine zweite Untersuchung anzuordnen. Hr. Bürgermeister Thewalt bezeichnete damals den§. 2 des betr. Regulativs vom sanitairen Standpunkte im Interesse der Bürgerschaft für höchst werthvoll und seinen Fortfall für gefährlich. Dennoch hätte die Stadt Köln von der weitern praktischen Anwendung dieses Paragraphen absehen müssen, wenn das Urtheil der Strafkammer rechtskräftig geworden wäre. Auf die Revision des Staatsanwaltes hob jedoch das Kammergericht in Berlin dieses Urtheil auf. In der Begründung heißt es, daß den Stadtgemeinden wohl das Recht zustehe, eine doppelte Untersuchung des Fleisches anzuordnen, die erste Untersuchung durch die Orts=Polizeibehörde bzw. durch einen Sachverständigen sei als eine vorbereitende zu betrachten. Eine solche Bestimmung gehe nicht über den Rahmen des Gesetzes hinaus. In der neuen Verhandlung wurde der Metzger in eine Geldbuße genommen und ihm die Kosten sämmtlicher Instanzen zur Last gelegt.
Das Schöffengericht verhandelte gestern u. a. bei verschlossenen Thüren gegen zwei verrufene Dirnen wegen Ueberlretung der polizeilichen
Vorschriften, Diebstahls und Betrugs. Eine derselben wurde mit einen Gefäugniß und einer Woche Haft, die Andere mit Die Letztere wurde von der Beschuldigung des
14 Tagen Haft bestraft.
Betrugs freigesprochen.
Stimmen aus dem
[174] In der Straße Unter Kästen fuhr Sonntag=Nachmittag gegen 4 Uhr eine Droschke in scharfem Trabe durch die starke Biegung zum Heumarkt. In der Biegung blieb das Pferd im Pferdebahngeleise hängen, riß ein Hufeisen vollständig vom Hufe sich ab und stürzte nieder. Im selben Augenblick kam ein anderer Wagen von der entgegengesetzten Richtung ebenfalls im Trabe daher, und um die Verwirrung im Publicum voll zu machen, eilte von Obenmarspforten ein Wagen der Feuerwehr
heran, welcher auch zum Heumarkt wollte. Um ein Weniges hätte ein großes Unglück passiren können. Gehört die Biegung von Unter Kästen zum Heumarkt nicht zu den Straßentheilen, welche nur im langsamen Schritt befahren werden dürfen? Ein Schutzmann, welcher hierüber gewacht hätte, war nicht zu sehen. J. H.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Aug. 1888. Gasfabrik 18,. Lab.—. Stadt—.*
13. Aug. 1888.„ 18.5.„ 17,1.
Rheinhöhe 14. August, Morgens 7 Uhr 4,31m= 0,19. Wasserwärme 13. Ang., Nm. 3½ U. 16½0 K. 14. Aug., Ma. 7 U. 16½0 R

s
Köln.
Castan’s
Panopticum,
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Abends. Entree 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. inel. freier Besichtigung
Magneta
Galathée.
00
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Festplatz Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein,“ Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung
Jacob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Um auch den Besuchern der Flora Gelegenheit zu bieten, sich von der Güte meiner in der Kundschaft so beliebten Weine zu überzeugen, habe ich auf dem
Ausstellungsfelde
selbst(nicht Festplatz) einen prachtvollen Pavillon(Kiosk) gebaut, wo melne
sämmtlichen in= und ausländischen Weine und Champagner probeweise verabreicht sowie Bestellungen entgegen genommen werden.
Indem ich mich auch dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle, bemerke ergebenst, daß wie bisher, so auch währer der Ausstellungszeit, einlaufende Aufträge promptest ausgeführt werden.
Henry Mingels, Weinhandlung en gros,
Köln am Rhein, Bischofsgartenstraße Nr. 7.
Oben genannter Pavillon befindet sich in der Ausstellung zwischen Flora und Festplatz.
Angeh. Verkäuferin
(kath.) aus guter Familie f. e. hiesiges Arbeiter=Conf.=Geschäft per sofort gesucht. Beste Empf. erforderlich. Fr.=Off. u. 00 1584 bes. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
von der kgl. Regicrung vorgeschriebenen Placaten, betreffend die neuen Bestimmungen für Tabak- u. Cigarren-Fabriken, sind zu haben bei Greven&amp; Bechtold, Brückenstrasse 6
Ein Mäschen.
in allen häuslichen Arbeiten gründlich erfahren, nach Hennet gesucht. Zu melden Ileinrichstrasse 4, Nachmittags zwischen 4 u. 5 Uhr.
offerirt billigst
Max Franzky,
42 Preitestr. 42.
874.
Walporzheimer, Wedenes
sachsthum, zu verkaufen. Kupfergasse 33.
Wohnungen:„
Abgeschlossene Etagen und Zimmer fortwährend zu vermiethen. Bescheid: Hansa=Ring 16, Parterre,—12 Uhr.
Ferien-Versorgung für die bessern Stände. Milchstation für Knaben und Mädchen. Beschränkte Zahl. 4 Woch. tägl. v.—12 U. 2 Glas Milch. Lehrer und Lehrerin. Preis 10 Mark. An meldungen jederzeit. Marienplatz 13—.
Neu! Neu! Neu!
Die anerkannt beste Brodschneidemaschine ist die patentirte
und prämiirte
Rotations-Brodschneidemaschine
mit selbstthätiger und verstellbarer Vorrückung des Brodes(Patent Lange). Reflectanten wollen sich gefl. wenden an den Patent=Inhaber und Fabricanten Anton Lange, Ingenieur, Düsseldorf.
Haus Blumenstraße 11,
sehr solide gebautes herrschaftliches Haus mit Garten preiswerth zu verkaufen
" Teopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Ite Zeschäftsbuche.„Briefe
und
Papier
Schild
gasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer, Köln.“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 g Dinstag, 14. Auaust 1333.
Internationale Gartenbau=Ausstellung zu Köln
vom 4. August bis zum 1 9. September 1880.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Fiora und altkölnischer Festplatz bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung und Flora zusammen„Eine für den Festplatz 25 Pfg. bzw. Sonntags 20 Pfg. Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen. Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr, sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Das Exccutiv-Comité.
Flora,
Dinstag, den 14. August, Nachmittags 4½ Uhr:
□ Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Kriegsmarsch der Priester aus„Athalia“ von Mendelssohn. Ouverture„Elisabeth“ von Rossini.
„Ave Maria“ von Ilenselt.„Moment musical“ von Schubert. Fantasic aus Meyerbeer's Oper„Die Africanerin“ von Speer. „Die Hydropathen“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
Cavatina aus„Torquato Tasso“ von Donizetti. „Sängerlust-Polka“ von Strauss.
Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner.
Potpourri über Offenbach'sche Operetten-Melodieen von Conradi.
Dritter Theil.
„Das Erwachen des Löwen“, Fantasic von Kontsky.
„O du himmelblauer See!“, Lied von Millöcker. „Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
„Der Alpenjäger“, Steierischer Marsch von Kéler-Béla*
FURSS
1
SS
82 Abtheilung III.
3
lwerk
und Prosilleisten=Fabrik.
Fertig gehobelte schwed. und russ. Fußbodenbretter.
Specialität:
Kiesernholz, Thürfriese, Fußleisten, Thürbekleidungen.
Trockene Waare, billige Preise.
J. A. Broil,
Hobelwerk und Holzlager Comptoir: Victoriastr. 27
am Zoolog. Garten. in Köln.
(4530
Zu vermiethen.
Neußerstraße 3 und 10,
zwischen Eigelsteinerthor und Ringstraße, abgeschl. Etagen, 4 Räume und Closet, à 440—550 Mark.
Hausa=Ring 36,
1. Etage, abgeschl., 6 Räume und Zubehör, à 1200 Mark.
Bremerstraße 14,
gegenüber den Anlagen Hausa=Ring,
1. Etage, abgeschl., 6 Räume und Zubehör, a 1200 Mark. Näheres beim Eigenthümer Hansa=Ring 36.
Reste! Reste! Reste!
Ausverkauf von Resten
in
Kleiderstoffen u. Cattune.
Wegen vorgerückter Saison werden Kleiderzu bedeutend herabgesetzten Preisen verSebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher
Mannfacturwaaren und Leinen.
(Heumarkt).
Dinstag den 14. August 1888:
Anfang 7½ Uhr.
Abschieds=, zugleich Benefiz=Vorstellung des Herrn
August Junkermann.
Müller Voß.
Zeitbild nach Fritz Reuter.
(Aus der Franzosenzeit.)
von Weber, Amtshauptmann Oberst von Toll 1 im französischen Adjutant von Berneck 1 Dienste
Müller Voß von Gielow———
Seine Frau—————
Friederike, deren Tochter———
Heinrich Voß, Forst=Eleve———
Friedrich, Knecht bei Müller Voß——
Mamsell Westphalen—
Hr. Zimmermann. Hr. Possansky.
A. Junkermann a. G. Fr. Reinhardt.
Frl. Ziegler.
Hr. Böttcher.
Fritz Sahlmann
Ein Cha
himann—————
sseur——————
„ Zeisler. Fr. Köth=S
Zum Schluß:
Jochen Päsel, wat büst du vör'n
Einlaß 7, Anfang 7½, Ende gegen 10 Uhr.
=Schäfer.
Hr. Portz.
" Hellmutb=Bräm u. s. w.
Esel!
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Theaters statt.
Panorama international. Ece Der Richttobstraße“
49. Woche: Eine hochinteressante Reise des Dampfers 2% Damara nach Canada(America), Quebec, Ottawa, St.
Hyacinth, St. Jéröme, Sidney, Cap Breton u. s. w.
St. Lorenzstrom, See= und Strompartieen 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Verbands=Versamml. deutsch. Arch.= u. Ingenieur=Vereine.
Die Ausstellung
von Entwürfen und Photographieen
findet vom 13. bis einschließlich 17. August in den Sälen des Gürzenich —6 Uhr Nachmittags gegen K. 0,50 Eintrittsgeld statt.
von
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben.
Die zweite ordentliche General-Versammlung
findet Dinstag den 14. August, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal, Restaurant Pohl, Große Budengasse, statt,
und werden die Mitglieder um pünktliches Erscheinen gebeten.
Prima holl. Häringe,
Mainzer Sauerkraut,
ital. Maccaroni, Suppenteige, alle Suppen=Einlagen, Fleisch=Extracte und Fleisch=Pepton empfehlen
Columbastraße—8.
Für Neubauten.
Verbesserte Thürdrücker(D..=P. 22452), elegant, solide und billigst, sowie Fenstergriffe empfiehlt
Adolf Amsberg,
Thürdrücker=Fabrik in Aachen. Muster stehen zu Diensten.[*2353)
Große Auswahl
Filz= und Stroh=Hüte, neueste
Facons und Farben, weiche Filzbreitem Rande in
hüte mit allen Farben, für Arbeiter, von—3., Kappen, alle Sorten zu den billigsten Preisen, empfiehlt stets
Schröder,
Köln, 40 Tempelstraße 40, Ecke Gerconswall, früher St. Agatha 4.
Nippes! Nippes!
Bringe mein wohlassortirtes Lager
Tapeten
in empfehlende Erinnerung.
R. Meyburg, Withelmstr. 22.
Für einen kräftigen Knaben von 15 Jahren aus guter Familie(kath.), der gute Elementarkenntnisse besitzt, wird
Lehrstelle
in einem lebhaften größern Colonial= und Materialwaaren=Geschäft gesucht.
Gefl. Fr.=Off. m. Ang. d. Bed. sub 0 J 1579 bes. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Wilhelm Dederich,
Schlossermeister und Monteur
sämmtlicher Feuerungen, empfiehlt sich im Verbessern der Küchenherde vom Schlecht= zum Gutbrennen, und Backen, unter Garantie voller Zufriedenheit billigst. Lichhof 10.
Ein gesetztes Mädchen mit guten Zeugnissen, welches der bürgerlichen und auch feinern Küche vorstehen
Steile als Haushälterin.
Dasselbe ist auch mit dem Milchwesen vertraut. Fr.=Off. u. O D 1574 besorgt die Exped. d. Köln. Volksztg.
Hobelbanke von 21 M. und höher, Langh. M. 2,80, Doppelh. M. 1,80, Nuthh. M. 4, Werkzeuge für Schreiner, Käfer, Stellmacher 2c., Schleifsteine, gel. Stuhlsitze, Drechsler=, Bildhauer=, Kunstholz= und Kunstfrais=Arbeiten zu den billigsten Preisen empfiehlt die Werkzeugfabrik
H. H. Wieler, Altermarkt 58.
Bonn.
Katholisches Vereinshaus,
Josephstraße Nr. 46.
Gute Küche und Getränke. Logis. Reelle Bedienung.
Der Restaurateur: C. Bebber.
Eine durchaus zuverlässige und geb.
Stelle zur Führ. d. Haushalt.
oder Köchin. Fr.=Off..90 N 1583 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Ziehung am 12. September 1888. Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfgrliefern. Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
Iul
De Derai D. Bren
Nr. 22
offerit
Max
42 Prei
Fern
Nr.
Noccoc
billig zu verka AAm Hof Nr. 1
SpeciFertig mit allem und Auft Roule Stangen, K
abgepaßtu.
weiß zu bill.
Gardinen
bis 15, Knöp mern, Zug
Portièrest
Auto
Bei Einkauf Zubehör bes u. Aufhänge
Hohenstau
Das herrschaftl
Dampfheizung
Woh
zuverkauf. Besch.
Bis anfangs S
Jos.Piel
Herzog
Dr. med.
prak
Specialarzt
und Elel
bei gichtisch-rhe Muskel-, Nerve krankun Köln, G (am GerSprechst.—10,
Verlegtemeine straße nach
Dr. med.
prakt. Arzt, Wund
Sprechstunden
Zah
Brand
früher für Zahnkr beck'schen Pol
Schmerzlose 3 mit Lachgas. # 14 De