Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg.
P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—
Kleine Anzeigen
∆
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Zweiter Jahrgang.
Nr. 91.
Köln, Dinstag, 3. April 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
Emil Philippi
Köln,
Köln,
Kreuzgasse 14,
1 Kreuzgasse 14,
gegenüber
N. Wiessen
m
und Lager.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000,
Stadt=Theater.
der Gewerbebank.
ki.
bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Ich eröffnete am hiesigen Platze
dom
Salon:
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff.. 150 1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen.... 66 1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß.. 22
1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch.
4 Nohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., à K. 10" 40
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch.... 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß
210
Friedrich-Wilhelmstrasse, Ecke Thurnmarkt,
80
45
40
t.
im Erdgeschoss des Café Rheinberg,
4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas Stufe und Marmorplatte.
60
ein
100
Wohnzimmer:
12.
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster 1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig...
4 Rohrstühle, geschweifte Lehne......
1 Tisch, nußbaum polirt.
1 Sophaspiegel mit Aussatz
40
Weiss-, Woll- u. Modewaaren-Geschäft,
ke.
Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasiestoff
1 Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aufsatz, zweith.
4 Nohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff...... 32
1 Ausziehtisch
60
:: 60
che:
22
80
ern.
15
10
enthaltend sämmtliche Neuheiten in
24
bei
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungfederMatratzen und Keilkissen, a R. 66
: Wasch=Toilette,
1 Spiegel dazu
2 Rohrstühle
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aussatz
18
nstHerren-, Damen- und Kinder-Wäsche, Tricot-Taillen und Corsets, Kleiderstoffen, Gardinen, Leinen- und Baumwoll-Waaren jeder Art.
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen, Rollen
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel
2 Nohrstühle, geschweift......
ano
" 132
42
nußbaum, mit Marmorplatte
Pfg.
150
8
8
75
11
Küche:
Durch die sehr billigen Einkäufe meiner Waaren bin ich in der Lage, meinen geehrten Kunden das Beste und Neueste in obiger Branche
4
1 Topfbank
1 Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle
Küche:
15
.: 40
Küchen=Buffetschrank mit
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett„ 15
2 ff. Küchenstühle 5
1
Glas=Aufsatz
7
zu den billigsten Preisen abzugeben, und bitte ich um den geehrten Besuch.
4
Summa K. 690
Summa K. 1000
Hochachtungsvollst N. Niessen.“
Obige Einrichtungen liefere auch in Mahagoni für gleiche Preise.
Unter Garautie für gediegene Arbeit.
*
85
Die Waterbury-Remontoir-Taschenuhr,
Karl Alsdorff,
Communion-Ausstattungen.
Zweckmässigster und
zwrei Jahre Garautie.
□
Dauerhaftmachung
Ersatz für# hlausOelfarbe*
billigster Austrich zur
vorm. J. P. Köhler,
Genau gehend, zuverlässig, dauerhaft
Grhäuse aus vernickeltem Neusilber. AnStickereien,
Taschentücher,
Ulrichsgasse 18D.
*
von Holzwerk
fertigung vermitte'st automatischer Maschinen. Diese amcricanische Taschenuhr ist
Kohlen, Coaks, Briquetts
aller Art. Bester
Gegen
die einzige wirklich billige Uhr. Die einin allen Sorten waggon- u. karrenschwamm
ache und dabei doch äusserst vollkommen
Schleier,
weise zu Original-Preisen. Stets Lager in Ia magern AnthracitWürfelkohlen für Regulir-Oefen,
und
und feuchte
#
Construction derselben ist der Grund, dass
Wäude unschlTeer
Reparaturen seiten vorkommen; wenn
empfiehlt zu billigsten Preisen
bar wirksam.
solche aber erforderlich sind, kosten sie
Ia. mag. Flamm-Nusskohle für
Küchen-Maschinen, Ia.mag. Schrottgeriss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr.
R. Block-Schütz,
Einfachete Anwendung
nur circa den fünften Theil von Repara
Vor Nachahmungen
turen an andern Uhren.
Obenmarspforten.— Ecke Unter Goldschmied 2.
wird gewarnt.
Zu bezichen durch die bekannten Ver
Communion u. Conlirmation.
kauf
stellen, sowie von
Zwecke, Ia. Schmiedekohle, GabelC
eneral-Vertreter
Prospekte etc. gratis durch
)<space> d i e<space> H a u p t n i e d e r l a g e<space> f ü r<space> d i e<space>
für Deutschland, Aug. Ehrhardt, Köln
und Nuss-Coaks, Presseierkohlen. Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder
a. Rhein, Détail-Verkauf in Köln
Reg.-Bezirke Köln, Aachen,
bei Sahler&amp; Buchenauer; Engelbert Cle100 Steinkohlen-Briquetts.
Düsseldor! Bennerscheidt
ver; Ed. Kettner; Ferd. Müll; F. J. Plasmann Sohn; Franz Streck, Juwelier; Jos. Sorgenfrey, Apostelnmarkt.
*
&amp; Becker in Köln.
Zahnarzt
Empfehlen großes Lager goldener und silberner
Damen= und Herren=Ahren
Brandenburg,
Serie E in schönem, mit Seide ge füttertem Carton 10 Mark. Serie F so eben erschienen, von der Krone aus zu stellen, mit verkürzter Aufzieh-Vorrichtung 15 Mark.“
von den billigsten bis zu den feinsten.
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
14 Domhof 14.
Große Auswahl goldener und silberner
Verlegte mein
Damen= und Herren=Ketten,
Pfleazen= und Blumen=Geschäft
der Mülheim-Niedermendiger
Ringe, Broschen, Obrringe, Medaillons, Armbänder etr.
Actien-Brauerei
von St. Apernstraße nach Severinstraße 215.
Empfehle geschmackvoll gebundene Bouquets und Kränze, gefüllte Jardinière und Körbe Blatt= und blühende Pflanzen 2c. in reichhaltigster Auswahl.
empfiehlt 14 Flaschen zu 3 M.
zu den billigsten Preisen. Reichhaltiges Lager in
rei Haus. Flaschen leihweise.
Granat-, Korallen- und Phantasie-Schmuck.
M. Wallrath,
Achtungsvoll
N.&amp; C. Müller, Köln,
H. Herschbach.
Ein in slottem Betriebe befindliches großes
St. Apernstraße 33.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung.
Hohestrasse 138, Eingang dr. Budeng.,
vis--vis Café Palant.
Verlobnugs=.Vermählungsin Bonn am Rhein,
ist wegen Todesfalles mit oder ohne Haus preiswürdig zu verkaufen.
Zur Uebernahme ist eine Anzahlung von 25=—30,000 Mark erforderlich Für einen tüchtigen Decorateur oder Kaufmann wäre dies eine sehr günstige Gelegenheit, sich selbständig zu machen. Das Geschäft besitzt die beste Kundschaft der Stadt.
Anzeigen, Pisitenkarten,
100 Stück 1 Mari und höher,
Massage.
Crausp. Wasch= u. Diehkessel,
patentirt— Regulir=Oefen, Koch geschirre zu billigsten Hüttenpreisen
empfiehlt
Eine routinirte Masseuse(speciell in allen bei der Massage vorkommenden Fällen im Hohenstaufenbad ausgebildet), empfiehlt sich den geehrten Damen zu allen vorkommenden Knetungen, Abreibungen, kalte Packungen 2c. Beste Empfehlungen stehen zur Seite.
Seb. Avanzo,
Briefe unter 0 an die Exped. d. Bl.
W. A. Liesegang,
Marzellenstr. 17 und Hohestr. 48.
Obstbäume
Frau C. Voss, Köln, Humboldtstrasse 1.
Holzmarkt 13.
Communionkerzen
in allen Größen, zu den billigsten Preisen, empfiehlt die Lichter= und Seifen=Handlung von
Musterlager Blaubach 86.
Bedeutender Vorrath in doppelt neredelten hochst. Birnbäumen mit mehrjähriger Krone, sehr starke Birn=Pyramiden, schlanke Aepfelmen=Bäume, schön formirte Spaliere, Weinreben, Beerenobst und dergl. in prachtvoller, junger, gesunder, gut bewurzelter Waare, und erprobter sehr großer Sortenwahl. Preis=Verzeichniß gratis. A. Ant. Schlösser, Obstbaumschulen=Besitzer, Subbelratherhof in Ehrenfeld.„
Oberländische Brod=Fabrik
von H. Herrmann, Köln, Severinstrasse 192,
empsiehlt ihr durchaus echtes Oberländer Brod, sowie ihre süd deutschen und ungarischen Mehlsorten.
und PflauAlle Sorten Waldvögel,
u
M. Stöckeling,
uf
auch für in Volièren, sind angekommen.
Blindgasse 10.
Marzel:sraßse 73.
2
V

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 5 Dinstag, 3. Auril 1835.
Seite 2.
S i.„I Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
nannahme in
Schluss der An
—
larzellenstr. 20,
der Expedition,
Abends 8 Uhr.
Möbl. Zimmer
mit guter Pension. St. Apernstr. 42.
Zweite Etage
4 Räume zu vermiethen, Vogteistraße 4.
Eine sehr
Kochin
Zu vermiethen.
schöne Sommerlaube mit Zinkbedachung und mit Raum für zwölf Personen, sowie auch ein schöner Laubgang und eine Drahtabsperrung für Hühner billig zu verkaufen.
Offene Stellen.
mit guten Zeugnissen gesucht. Brabanterstraße 65, erste Etage.
Zwei
durchei
de Zimmer zu verKrahnengasse 12.
Ein Mädchen,
En
Schlafzimmer
miethen.
Mieth-Gesuche.
welches gut waschen kann, gesucht.
Dominicaner 1A.
Bäcker=Lehi##ing
zu vermiethen.
Ankerstraße 1A.
Möblirtes Zimmer
gesucht.
Unter Gottesgnaden 23.
Ehrenstraße 52, 54.
mit Pension, Johannisstraße 31, Privat= eingang Hermannstraße.
Ein anständiges
Ein Bäckerlehrling
Lagerraum,
.—300 Quad.=Meter, gedeckt oder offen, mit oder ohne Wohnung, in der Nähe des Leystapel, Heumarkt 2c. zu miethen eventuell zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 457 bei d. Exp. d. Bl. abzugeben.
Möblirtes Zimmer
40 Tauben
Mädchen von auswärts mit guten Zeugnissen wird zur Stütze der Hausfrau gesucht. Dominicaner 1A.
gesucht. Christophstraße 7, an Gereon.
mit zwei Betten an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Follerstraße 20.
(Holländer) ganz oder getheilt zu verkausen. Eintrachtstraße 15..
Ladenlocal
Lehrling
und Wohnung zu vermiethen.
Große Witschgasse 50.
für Bäckerei und Conditorei unter günstigen Bedingungen gesucht.
Albertusstraße 45.
Gesetztes
Eine Baustelle
Zwei möblirte
Zimmer erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Pantaleonsmühleng. 21.
katholisches Kindermädchen von auswärts gesucht. Achterstraße 11.
am Rinkenpfuhl, gerade der Rubensstraße gegenüber,.55 Meter breit, 32 Meter tief, eine dito in der Nähe der Kirche St. Maria im Capitol zu verKöln.
Bäckerei zu vermiethen oder zu verkaufen. Nächelsgasse 24.
Tüchtige Schlosser
für Maschinenbau und Eisenconstruc tionen gesucht.
L. Hopmann, Ehrenfeld.
Unterricht.
Ein möblirtes
Stellen-Gesuche.
Zimmer, erster Etage, an einen Herrn zu vermiethen. Nähe der neuen Post und Central=Bahnhofes. Stolkgasse 9.
Zweite Etage,
Zimmer, an stille Leute.
kaufen.
—6
Näheres Kl. Sandkaul 3, erste Etage
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos.
Kattenbug 13.
Neußerstraße 24.
Ein auswärtiges
Eine
Durchaus erfahrener
Polsterer und Decorateur gesucht. Karl Adler, Kgl. Hofdecorateur,
Kattenbug 10—12.
Mädchen, gewandt, im Nähen und in allen Hausarbeiten durchaus erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau,
Drei Zimmer
Talon,
wenig gebrauchte Schneidermaschine Sterbefalls wegen billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Clarastraße 20.
zu vermiethen. Carthäuserhof Nr. 2.(elegant möblirt, mit Schlafzimmer,
event. Telephon=Anschluß.
Nachhülfe
in den Gymnasialfächern billigst. Fr.: Off. u. Nr. 441 a. d. Exp. d...
Zwei Zimmer,
3. Etage, an kinderlose Leute zu vermiethen. Palmstraße 1.
oder als Drittmädchen.
Fr.=Off. u. Nr. 455 a. d. Exp. d. B.
Ulrichsgasse 18D.
Ziegelsteine
Bäckerlehrling
Erste Etage,
Feldbrand, ca. 300,000., noch zu haben. Fr.=Offerten unter Nr. 452 besorgt die
Franz Schauff, Kl. Griechenmarkt 36.
gesucht.
Haushälterin,
katholisch, sucht Stelle zur selbständi gen Führung der Haushaltung. Prima Zeugnisse. Marienplatz 12, Aachen.
zwei durch einander gehende Zimmer,
an kleine, anständige Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Ein,
Capitalien
Expedition dieses Blattes.
auch zwei Zimmer dritter Etage. Mauritiussteinweg 90, nahe Neumarkt.
Ein braves
Glacé=Handschuhe,
katholisches Mädchen, in allen Haus arbeiten erfahren, gesucht.
Humboldtstraße 10.
Lindenthal.
schwarz, vierknöpfig, vorzügliche Quali= tät, K 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Freundliche
erste Etage, Lindenthal, billig zu vermiethen. Perlengraben 15.
Für Capital=
Schöne 1. und 2. Etage 2c. zu
Krielerstraße 28.
vermiethen.
Gesuche und=Angebote ist der Kölner Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes Ankündigungs=Mittel. 8
Arbeits-Gesuche.
Haus
mit Gärtchen, in schöner Straße am gelegen, billig zu verkaufen. 0 7 an die Annahmestelle
Lehrling
Unterhaus
Möblirtes Zimmer
u. Manufactur
für einhiesiges
n
—
oder 1. Etage, Humboldtstraße 32, zu vermiethen.
Neumarkt
her von Einjährighut, zu vermiethen. Jacordenstraße 24.
Ehrenfeld.
mit Pension, bis Freiwilligen bewo
1000 Thaler
als., oder 3200 Thaler auf 1. Hypothek auf Nippes gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 466 a. d. Exp. d. B.
waaren=Engroe Geschäft gesucht. Offerten unter 436 bes. d. Exp. d. Bl.
J1.
Fr.=Off. u.
Olivier=Frenger, Marsikstein 10 B
Spiegel und Bilder werden mit einsachen und gekröpften Rahmen eingerahmt. Communionbilder von 1 A an. Karl Nicolini, Wilhelmstr. 44.
Hinterhaus
mit großem, heizbaren, hellen Werkstattsraum, Parterre, zwei Etagen mit fünf schönen Wohnräumen, Speicher und Keller zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Schlosser=Lehrling
sollerstraße 81.
Zu verkaufen.
Zu vermiethen.
Aachenerstraße 22, erster Stock, zweiter Stock, dritter Stock, je 5 Zimmer nebst Küche. Außerdem im Hinterbau zweiter Stock, 3 Zimmer. Bescheid im Hause.
gesucht.
Verziehungshalber billig: Rea., Theke, Taselwaage, completer Backofen und Geräthschaften. Severinstraße 1.
Capitalien,
auch Kirchengelder, zu mäßigem Zinssuße hat auszuleihen
Notar Schippers, Ehrenfeld.
Lehrling
Erfahrene Büglerin
empfiehlt sich im Neu Glanz=Bügeln in
mit guten Schullenntnissen für ein Eisenwaaren=Détail=Geschäft gesucht Fr.=Off. u. Nr. 461 a. d. Exp. d. Bl.
und außer dem Hause. Friesenwall 50.
Muster=Corsets,
bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Erste Etage,
4 Räume, incl. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, bis zum 1. Mai zu vermiethen. Clemensstraße 35, am Neumarkt. Bescheid 2. Etage daselbst.
Mehrere Zimmer,
im Hinterhause, sofort zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Zwei Lehrmädchen
ein Leinen=Manufactur=Geschäft
Zu verkaufen.
Verloren&a Gefunden.
für
Communionkleid
Offerten unter
per sofort gesucht.
unt an die Expedition dieses Blattes.
nebst Zubehör billig zu verKarlstraße Nr. 20, Ehrenfeld.
(Mull)
Eln möblirtes
Break,
kaufen.
Wer es
Zimmer an zwei anständige Handwerker zu vermiethen
Gr. Telegraphenstr. 17, erste Et.
sechssitzig, mit Kasten=Aussatz, fast neu billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 17.
Ein braves,
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenstände im Anzeiger bekannt zu machen. 7
Hausverkauf.
Zweite Etage.
n für alle Hauskatholisches 9 arbeit gesucht.
Schildergasse 48—, sieben Räume, zwei Mansarden, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 190, ev. ohne
Berlich 8.
Local=
Anzahlung.
Stallungen
für 3 Pferde, besonders für Offiziere geeignet, zu vermiethen.
Mauritiuswall 84.
Ein Mädchen,
Vier gebrauchte
Perlenpfuhl 25.
Schwarze Katze
mit weißen Pfötchen seit 8 Tagen entlaufen, auf den Namen Bettv hörrend. Wiederbringer erhält Belopnung. Quirinstraße 11.
Hobelbank,
welches Küche und Hausarbeit gründ lich versteht. Mauritiussteinweg 48.
Pferdekarren und noch gutes Pferdege schirr, ein leichter Holzwagen mit Kasten,
jeug, großes Bett zu Große Neugasse 31.
completes Werk
Drei schöne
verkaufen.
Räume dritter Etage zu vermiethen.
Rubensstraße 31.
Schlossertehrling
ein vierräderiger und ein fast neuer
wosengasse 19.
Handwagen, eine Decimalwaage, 400 Kilo mit Gewichte zu verkaufen Nippes, Siebachstraße Nr. 47.
Zu vermiethen
gesucht
Ein
zwei Parterre Näume, möblirt oder unmöblirt. Sternengasse 51.
vergoldeter Ovalspiegel zu verkaufen. Preis 22 K. Waisenhausgasse 19.
Einfach möblirtes
Austreicher=Lehrling
Etagenzimmer. Machabäerstraße 43.
Nippes, Mauen
(katholisch) gesucht.
Vermischtes.
heimerstraße 9.
Schlafstellen
In gutem,
Echt
Meyer's Conversations=
zu vermiethen. Gr. Neugasse 30, 1. Et.
ruhigen Hause sind 2 sehr hübsch möblirte Zimmer an einen soliden
Ein ordentlicher
englische Tülldecken für Sopha', Tische, Consolen, so weit der Vorrath reicht, zu jedem annehmbaren Preise.
Gebr. Tillmann, Große Sandkaul..
Lexikon, neueste Auflage, ganz neu, tabelloses Eremplar, billigst abzugeben Plankgasse 47, zweite Elage.
Junge für leichte Arbeit. Ehrenseld,
Ein Mitleser
Kleine
Vogelsangerstraße 110
achtbaren Herrn zu vermiethen. Zu erfragen bei Geschwister Antoni,
Breitestraße 10..
für die Kölnische Volkszeitung, Marien= platz oder angrenzenden Straßen, gesucht. Fr.=Off. unter KV 1 an die Annahmestelle v. Vogel, Martinstr. 4
zweite Etage zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 29.
Kräftige Mädchen
Haus,
sowie gewandter Junge. 14—15 Jahre
gesucht. Hermann Beckerstraße Nr. 1. am Kaiser Withelm=Ring.
ihe Centralbahnhof, mit kleinem
Schentwirthschaft
Unterhaus,
Gärtchen, verziehungshalber zu 9000 shlr. preiswürdig zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
in der Nähe bei Köln sofort zu verUlrichsgasse 18C, drei event. fünf Zim mer, Küche mit Garten und allen Be quemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Buschgasse 30.
Ein anständiger
miethen.
junger Mann findet Privat Kost und Logis. Gereonswallstraße 124.
n. u. Nr. 453 an d. Exp. d. Bl.
Natholisches Leyrmädchen
Näheres Decksteinermühle bei Köln.
für
chweinemetzgerei gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 1161.
Für Hundeliebhaber.
Ein gebrauchter,
Eine
In guter
Ein junger, englischer Hühnerhund
guter Federwagen zu kaufen gesucht.
Christophstraße 14.
amilie finden zwei Schülerinnen des onservatoriums freundliche Aufnahme. Nähere Auskunft bei Geschw. Antoni, Breitestraße 10..
Zweite Etage,
stille Familie findet Wohnung per sofort; enthaltend—5 Räume.
Neußerstraße 95, Nippes.
W. Höppener,
zu verkaufen.
Starker TchweinemetzgerDreikönigenstraße Nr. 22, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequem lichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Buschgasse 30.
Mastrichterstraße, Bleichhof.
Lehrling gesucht. Hubert Kochs, Schweinemetzgerei mit Dampfbetrieb,
Briefmarken Sammlung,
Lindenthal.
größere, zu kaufen gesucht.
Olbrich, Ehrenstraße 51.
Ehrenfeld.
Erste Etage,
4 Zimmer, an anständige Familie zu vermiethen. Gereonswallstraße 120, Neustadt.
Junge, auch fette Hühner, täglich frische Eier, Paderborner Brod, Süß
Kost
Ein
und Logis finden ordentliche HandThurnmarkt 47.
Schlafstelle
Gebrauchte Hobelbank
Schreiner=Lehrling ge
Marzellenstraße 21
rahmbutter zu haben.
ht.
werker.
Lungengasse 31.
zu kaufen gesucht. Marzellenstraße 21
Bachemerstraße 19..
zu vermiethen.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld:
Sülz:
Mathinostraße 1, C. M. Lacombe.
eitestraße 4d, H. G. Schmitz. eitestr. 16.. Geschw. Antoni.
Anseigen=Annahme=Stelen:
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Johannstraße 12, A. Heesen.
4. E. Jarke.
Lungengasse des Kölner Local=Anzeiger:
Nippes:
Marsitstein 108, Olivier Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
Altermarkt 60,
rl Boetzkec.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Venedey.
An der Linde 20. J. H. oock.
#
*
##
Privat-Post
Mit dem 1. Aptil werden die Vororte Ehreufeld, Nippes und Denn in den Verkehr aufgenommen; die Portosätze sind die nämlichen wie innerhalb der Stadt, und zwar:
und Karten 2 Pfa. Einschreibebriefe 10 Pfg.
Die Verkausostellen für Werthzeichen, sowie Annahmestelle für Einschreibebriefe sind durch Schilder kenntlich gemacht.
Braucken, Hof=Spediteur, 1 Friedrich=Wilhelmstraße 1. Abth.:„Kölner Privat=Post“. Telephon Nr. 428.
gilt als stillschweigende Uebereinkunft, daß diejenigen Briese, deren Empfänger nicht zu ermitteln und deren Absender auf der Außenseite nicht angegeven sind, von uns zur Feststellung des Absenders erö
werden dürfen.
Die Eröffnung geschieht unter Gewährleistung strengster Discretion.
Gänzlich unanbringbare Briese werden während drei Monaten aufbewahrt und, falls in dieser Zeit nicht abgefordert, von uns in geeigneter Weise vernichtet.
bestimmten Mittheilungen und Guter=Aumeldungen können unfrankirt in die Kasten der Privatpost geworfen werden.
Alle für das Speditions Geschäft C. Braucken
2
*
sehnlichen Wunsches des deutschen
füllung eines jahrhundertelangen,
Volkes. Bismarck's unsterbliches Verdienst ist es, dieses Sehnen seines
Gott ihn uns erhalten, den theuern Kaiser, ruhmbekränzt, aber nicht ruhm*
b. Bürgerversammlung zur Teier des Geburkslages des
begierig, den Friedensfürsten, den Helden in den Schlachten und den gottergebenen Helden in schwerer Krankheit, der die Geschicke Deutschlands hält in seinen pflichtgetreuen Händen und lenken will in den Bahnen seines
Fürsten Bismarck.
Volkes nach einem einheitlichen nationalen Staate verstanden und erkannt zu haben, daß die langsam gewachsene Frucht zum Pflücken reif war. Mit seinem genialen Geiste hat er den richtigen Weg erkannt, aber auch mit eherner Willenskraft an seinem Ziele festgehalten. Mögen auch wir uns dessen stets bewußt bleiben, was wir durch die Arbeit dieses Mannes geworden sind. Gerade das haben wir in der wehmüthigen Trauer der jüngsten Tage lebhaft empfunden, daß alle Standes=, Parteien= und Confessions=Unterschiede zurücktreten müssen hinter dem einen Gefühle, daß wir sind ein einig Volk von Brüdern. Nur dann, wenn wir uns dessen immer bewußt bleiben, kann das Wort des Fürsten Bismarck zur Wahrheit werden: Der Deutsche fürchtet Gott und sonst Niemand auf der WeltIndem wir dies geloben, rufen wir aus: Unser großer Kanzler Fürst
Am Oster=Sonntag, den 1. April, fand Vormittags im großen GürzenichSaale eine Versammlung zur Feier des 74. Geburtstages des
Vaters. So bitten wir Gott, daß er ihn uns auch ferner erhalte, daß er
abwenden möge von dem theuern Kaiser die Krankheit, die ihn ergriffen hat, und daß er Sr. Majestät eine lange, gesegnete, friedvolle Regierung verleihen möge. In dieser Gesinnung rufen wir aus: Se. Majestät Kaiser
Fürsten Bi
Die Versammlung, welche von einem Comité
arck statt.
aus verschiedenen:
inberufen worden, war von eiwa 3000
inen Köln's
Personen besucht und wurde von Hru. Dr. Albert Bachem eröffnet. DerFriedrich lebe hoch
Nachdem die Versammlung begeistert in diesen Ruf eingestimmt, sang dieselbe unter Orgelbegleitung stehend die drei Strophen der Nationalhymne. Hierauf ertheilte der Vorsitzende dem Hru. Ober=Staatsanwalt Hamm
selbe ertheilte sofolt kus Wort dem Hru. Regierungspräsidenten v. Sydow.
Dieser führte au
ß zwar der eigentliche Zweck der Versammlung sei,
gung Ausdruck zu geben, daß wir den 74. Geburtsder Freude und
tag des großen R
Ehr
bürger Köln's, feiern können. Es
inzlers, d
das Wort zur eigentlichen Festrede.
In kurzen Worten entwarf der Redner ein Bild von dem für PreußenDeutschland so bedeutungsvollen Wirken des ehernen Kanzlers und den hervorstechenden Zügen in demselben. Einleitend bemerkte Redner, daß der
1. April, der Tag, welcher in der Regel benutzt wird, um Andere zum Besten zu halten, den Deutschen theuer sei als des Mannes Geburtstag, der unsere Erwartungen und Hoffnungen niemals zum Besten gehalten. Der Tag der Frühlingsfeier ist für uns der Gedenktag des Frühlings, welcher durch di= Arbeit dieses Mannes für Deutschland aufgegangen ist. Zwar ist die Einizung Deutschlands nicht das Verdienst Eines Mannes. Das deutsche Volk ae selbst diese Einheit sich erobert. Das Deutsche Reich ist die Erwerde indeß der Ge
ig des großen Fürsten entsprechen, wenn wir vor
Eintritt in die##gentliche Tagesordnung in Ehrfurcht unseres Landesherrn
Bismarck, unser Ehrenbürger, lebe hoch. Den Hochrusen folgte stürmischer Beifall. Alsdann verlas Herr Gerber (Präsident des Veteranen=Vereins) eine an Fürst Bismarck zu entsendende
gedenken. Redner schilderte die schmerzlichen Gefühle, welche PreußenDeutschland und ganz Europa, ja alle civilisirten Länder durchdrungen, als
die Kunde sich verbreitete: Kaiser Wilhelm ist verschieden. Dabei gedenken wir
Depesche. Dieselbe hat folgenden Wortlaut:
„Hochdurchlauchtigster Fürst! Die heute auf dem großen Gürzenichsaale versammelten Bürger Köln's sprechen Ew. Durchlaucht ehrerbietigst hierdurch die innigsten Glückwünsche bei deren vollendetem 73. Lebensjahre aus. Trauernd um den Verlust unseres Kaisers Wilhelm, tief bekümmert durch das schwere Leiden unseres nicht minder geliebten Kaisers Friedrich, fühlt
aber noch eines andern Ereignisses. Lebhaft tritt vor unsere Seele, wie der Thronerbe, welcher von schwerem Körperleiden niedergedrückt an der südlichen Küste
weilte, nach dem Ableben seine= Vaters über die Schneeberge in die rauhe Heimath
eille, um die von Gott ihm bestimmte Krone auf sein Haupt zu setzen und
die schweren Pflichten seines Amtes zu übernehmen. Trotz aller Trauer, die
in den schweren Tagen über uns gekommen, war da groß der#bel, daß

Local-Anzeiger Nr. 91 2 Dinstag, 3. April 1883.
rotokolle in SchulversäumnißBekanntmachung.
Mit dem 1. April d. J. treien in dem mit der Stadt Köln vereinigten Gebiete der Vororte folgende AendeFreiwilliger Mobilar=Verkauf
in Lindenthal, Krielerstraße 34—36.
HAbsche abgeschlossene Bodnung. Zimmer, Küche, Keller, Mansarde,
im Anbau, 3. Etage, im eleganten Hause, Zülpicherplatz 3, an kinderlose, ruhige Leute billig
Bescheid
sachen.
V. Amtliche Bekanntmachungen.
Das amtliche Blatt für den erweiterten Stadtkreis bleibt der Stadtanzeiger
Kohlenhandlung
der Kölnischen Zeitung.
rungen ein:
—
Wegen Auflösung des Haushaltes
am Mittwoch den 4. April 1888, Morgens 10 Uhr
C. Steuerempfang.
A
zu vermiethen. daselbst.
W. H. Müller&amp; Co.
I. Steuerempfangs=Bezirke.
Das eingemeindete Gebiet wird i fünf Communal=Steuerempfangs=Bezirke eingetheilt.
Die Empfangs=Bezirke Deutz, Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal decken sich mit den betreffenden Standesamtsund Verwaltungs=Bezirken.
Den fünften Empfangsbezirk bildet das eingemeindete Gebiet vom Rhein bis zur Eisenbahn=Hauptlinie KölnGemäß Oberpräsidial=Erlaß vom
1d. März d. I.
I. Sitz der Standesämter.
Es bleiben in dem eingemeindeten Gebiete Standesämter bestehen in den bisherigen Amtslocalen zu Deutz, Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal.
Die Standesämter von Longerich
in
offeriren: Ia. gewaschene mag. Nußund Würfel=Kohlen(Anthracit) Zeche Langenbrahm, zum Ge brauch in Füll=, Regulir= und americanischen Oefen, sowie la. gewaschene fette und halbfette Nußkohlen, gesiebte und ungesiebte Gas=Flammkohlen vorzüglichster Qualität, Schrottgeriß, Ia. Fettkohlen, beste gewaschene Schmiedekohlen, Stück kohlen 2c. waggon= und fuhrenund Nachmittags 2 Uhr beginnend,
versteigere ich in bekanntem Hause öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung:
eine Caufeuse, ein Secretair, ein Glasschrank, ein Sessel, ein Patenttisch und sechs Stühle, alles von Mahagoniholz, drei Betten, die ganze Kücheneinrichtung mit fast neuem Tafelherd, Porzellan, 18 Stühle, drei Commoden, vier Tische, Leinwandmangel, ein Schreibtisch in Nußzbaumholz, eine Chaiselongue, Spiegel in GoldAquarelle, Kupferstiche
Die
der
verlegt nach
Heinrichstraße 45,
empfiehlt sich dem Wohlwollen der Bürgerschaft auf's neue unter Zusicherung guter und preiswürdiger Arbeit.
und Müngersdorf gehen ein.
II. Standesamtsbezirke.
Das eingemeindete Gebiet ist vom Herrn Oberpräsidenten in nachstehende Bezirke eingetheilt worden:
1. Der Bezirk Köln=Deutz, umfassend die Gemeinden Deutz und Poll.
2. Der Bezirk Nippes, umfassend die Bürgermeistereien Nippes und Longerich.
3. Der Bezirk Ehrenfeld, umfassend die Gemeinde Ehrenfeld und das Bürgermeisterei
Bonn.
II. Steuerempfänger.
Der Steuerempfang wird besorgt:
1. In dem Bezirk Köln=Deutz von dem Stadtempfänger Bähren zu Deutz.
2. In dem Bezirk Nippes von dem Stadtempfänger Rech zu Nippes.
3. In dem Bezirk Ehrenfeld von dem Stadtempfänger Stange zu Ehren1 Christophstraße 1.
weise.
Directer Versandt von den Zechen
und andern Rahmen, Bilder,
und Oelgemälde, zwei starkstämmige, tadellose
Specialität in:
Alle Brauerei= und Kellerei=Artikel,
Bürstenwaaren, alle Arten Korken, Spunde und Scheiben.
Herm. Westermann,
früher Dominicaner 1.
nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge ge wogen, und garantiren wir für rich tiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen, Comptoir: Johannisstraße 50—. Fernsprech=Auschluß:
Lager 240A.
Comptoir 240B.
Lorbeerbäume,
ein großer dickstämmiger
Myrthenbaum,
Wanduhren, ein Pendule, Remontoir=Uhr, ein hocheleganter silberner Einsatz, Filigrän Löffel und Zuckerzange, 36 silberne Löffel, 36 silberne Gabeln, 36 Messer in Etui, silberne Suppen= und Gemüsefeld.
Gebiet
der
4. In dem Bezirk Lindenthal von dem Kgl. Rentmeister Berger zu Köln.
5. In dem Bezirk vom Rhein bis zur
Müngersdorf nördlich von der Mitte der Aachener Chaussée.
4. Der Bezirk Lindenthal, umfassend das eingemeindete Gebiet südlich von der Mitte der Aachener
Deutz.
Eisenbahn=Linie Köln=Bonn von
Echten westfälischen Pumpernickel, echten Aachener Honig= und Wöchnerinnen=Kuchen, echten nieder rheinischen Honig, echt. Bopparder Brod, hochfeine Süßrahmbutter vom Horsthof bei Crefeld empfiehlt
Für die erste h. Communion
dem Communal=Empfänger Huppertz zu Marienburg.
III. Amtsgeschäfte.
Die Empfänger vereinnahmen alle aus ihrem Bezirk aufkommenden Gemeindesteuern, Schulgelder, Gefälle, Gebühren und Abgaben jeder Art und leisten die ihnen aufgetragenen Ausgaben, in Sonderheit die Gehaltszahlungen, für Rechnung der Stadtkasse Köln. Es sind somit alle Zahlungen, welche das neue Rechnungsjahr betreffen und bisher an die einzelnen GemeindeLöffel, Messerböcke und vieles andere.
Chaussée bis zur Hauptlinie der Eisenbahn Köln=Bonn, jedoch aus
empfehle eine reiche Auswahl
vereideter Tarator und Auctionator, Köln, Hosengasse 2.
NB. Die Silbersachen sind in meiner Wohnung in Augenschein zu nehmen, wo auch jede weitere Auskunft ertheilt wird, da im Verkaufslocal selbst die Sachen nur am Verkaufstage Morgens von 8 bis
H. J. Haas,
Katholischer Gebetbücher
schließlich dieser Linie.
Das eingemeindete Gebiet vom Rhein bis zur Hauptlinie der Eisenbahn Köln Bonn und einschließlich dieser Linie ist mit dem Standesamtsbezirk Stadt Köln
in verschiedenen Einbänden.
Nic. Nacken
Diöcesan=Gebet= und
10 Uhr zu besichtigen sind.
=Gesang=Buch
Siegburgerstraße 44, Em kleine Lädche.
vereinigt worden.
zu den bekannten Preisen; ferner Rosenkränze mit und ohne Etui,
Große PflanzenIII. Standesbeamte.
Lindenthal.
Habe neben meiner Kohlenhandlung eine Kalklöscherei eingerichtet und halte mich unter Zusicherung prompter Bedienung bei billigsten Preisen bestens empfohlen.
Spitzenbilder, Scapuliere, Figuren u. s. w.
Zu Standesbeamten bzw. Stellvertretern derselben sind folgende
von Bauterrain.
Köln, M. Soist,
Personen bestellt worden:
1. Bei dem Standesamt zu Deutz
kassen zu leisten waren, an die neuen Empfangsstellen zu leisten. Rückständige Zahlungen für das verflossene Rech nungsjahr sind dagegen bis zum 30. April noch an die bisherigen Empfänger abzuführen. Vom 1. Mai d. J. ab gehen auch solche Rückstände auf die neuen Empfangsstellen über.
Ursulastr. 42, Handlung relig. Artikel.
Donnerstag den., Freitag den
Auf Ersuchen des Verwaltungsrathe
der Secretair Gustav Feldhaus als Standesbeamter und der Se
der Gymnasial= und Stiftungs=Fonds
6. und Samstag den 7. April,
cretair Heinrich Bauchs als Stellwird der Unterzeichnete
Vormittags 9 Uhr und NamDürenerstraße 62, Wilhelmstraße 64.“
am Freitag, den 6.
vertreter.
mittags 2½ Uhr beginnend.
2. Bei dem Standesamt zu Nippes
ist eine Ziegelei, für die diesjährige Campagne vollständig eingerichtet, krankheitshalber sofort Fr.=Off. u. Nr. 454 a.
werde ich im Edeugarten am Friesender Secretair Peter Thissen als Standesbeamter und der Com
April 1888, Nachplatz in der Neustadt eine große Partie
IV. Bezeichnung u. Amtssiegel.
Die sub 1 bezeichneten Empfangsstellen führen die Bezeichnung„Stadtkölnische Zahlstelle“ mit dem Zusatz ihres Bezirks und ein dementsprechendes Amtssiegel.
zu übernehmen. d. Exp.
Bäcker=Lehrling
Thurnmarkt Nr. 51.
hochstämmige
—
erbäume,
munal Empfänger Mathias Rech
Uhr, auf
mittags
*
gesucht.
*
als Stellvertreter.
halbst. Syringen,
3. Bei dem Standesamt zu Ehren
seiner
feld der Secretair Heinrich Fuchs
das deutsche Volk sich durch das Vorbild dieser hehren Helden unerschütterlicher Pflichttreue gewaltigst an seine eigene Pflichterfüllung gemahnt. Solche Mahnung lenkt den Blick jedes Deutschen auch auf die rastlose, aufopfernde, dem Vaterlande geweihte Lebensarbeit Ew. Durchlaucht, deren Erfolge in der dankbaren Erinnerung der deutschen Nation ewig leben werden. Am heutigen Tage geloben alle Anwesenden Ew. Durchlaucht, dem kraftbewährten und sicher führenden Träger des Hohenzollernbanners, in fester Zuversicht treue Gefolgschaft für die unsern Augen verschleierte Zukunft. Gott erhalte Ew. Durchlaucht, den Ehrenbürger unserer Stadt Köln, noch lange, unserm Vaterlande zur segensreichen Thätigkeit für Kaiser und Reich.“ Die Versammlung erklärte sich mit dem Inhalt der Depesche einverstanden und sang zum Schluß unter Orgelbegleitung drei Strophen des Liedes: Die Wacht am Rhein.
Aepfelbäume, Coniferen, Ileu
Steinfeldergasse 13,
als Standesbeamter und der
Bureaugehülfe Karl Lützenrath als
D.
bunt u. grün, Magnolia's
zu Köln:
Stellvertreter.
I. Baubezirke.
Das eingemeindete Gebiet wird vorläufig in vier Baubezirke eingetheilt. Diese Bezirke decken sich ebenfalls mit den Verwaltungs=Bezirken Köln=Deutz, Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal.
Das eingemeindete Gebiet vom Rhein bis zur Eisenbahnlinie Köln=Bonn wird auch in baulicher Beziehung mit AltKöln vereinigt.
4. Bei dem Standesamt zu Linden thal der Secretair Leopold Hohns als Standesbeamter und der Com
2c. 2c. öffentlich an den Meistbietenden und zu jedem Preise gegen Baar konnen schon
verschiedene,
aus den Besitzungen
versteigern. Die Pflanzen am vorherigen Tage besichtigt werden und stehen Kataloge beim Unterzeich neten gratis zu Diensten.
munal-Baumeister Friedrich Wie
Gereonshof 8 und
necke als Stellvertreter.
Für den mit dem Standesamts
Gerconskloster 28 u.
bezirk Köln vereinigten Bezirk vom Rhein bis zur Eisenbahn=Hauptlinie Köln=Vonn der Kölner Standesbeamte,
der Auctionator Fritz Vienemann, Martinstraße 16, am Gürzenich.
30 gebildete
Baugrundstücke
Secretair Franz Linn, bzw. dessen Stellvertreter Karl Leimers, Adolph
Verlegte Geschäft u. Wohnung
zum Verkaufe össentlich ausstellen. Die
K. Communal=Baumeister.
Der Bezirk Deutz wird dem Communal Banmeister Giovannini zu Deutz, der Bezirk Nippes dem Communal= Baumeister Kühn zu Nippes, der Bezirk Ehrenfeld dem Communal=Baumeister Mitschke zu Ehrenfeld und der Bezirk
nach
Verkaufs=Bedingungen, Situations pläne und Taxen liegen auf der Amts stube des Unterzeichneten, wie auch in
Rautenberg, Christian Schlimbach und
Gertrudenstraße 23.
Philipp Busdorf.
IV. Beranntmachung
der Aufgebote.
Emil Becker,
dem Kassenlocale des Verwaltungs
rathes, Gereonskloster 30, zur Einsicht
Oster=Sonntag=Nachmittag spielte sich in einem in der Ursulastraße gelegenen Hause einetraurige Scene ab. Ein junger Kaufmann, welcher in seinem Geschäfte eine Unterschlagung gemacht und deshalb in Voruntersuchungshaft gesessen hatte, wurde in Folge dessen von seiner frühern Geliebten verschmäht. Am Oster=Sonntag ging er in das Haus der Letztern, wünschte „vergnügte Feiertage,“ zog dabei ein Messer heraus und stach sich damit in die Brust. Noch ehe ein Arzt herbeigeschafft, war derselbe todt. Die Leiche wurde nach der Morgue geschafft.
0. Samstag=Morgen wurden die höhern Beamten von der linksrheinischen Eisenbahn vereidigt; desgleichen wurden die Unterbeamten durch einen Assistenten vereidet.
Die am Samstag im Prachtbau des Circus Carré eröffneten Vorstellungen des Circus Herzog fanden an den drei ersten Abenden den lebhaften Beifall des ausverkauften Hauses. Die Künstlertruppe rechtfertigt in der That den Ruf, der ihr voraufgegangen; namentlich verdienen einzelne Vorführungen in der Pferdedressur und in der Reitkunst alle Anerkennung. In ersterer Beziehung sind die Vorführung der vier arabischen GoldsuchsHengste durch Hru. Robert Renz, die von demselben Herrn geleitete vierfache Fahrschule, sowie der dressirte Esel„Carolina“ hervorzuheben. Frau Renz bewährte sich gestern in der dreifachen Spring=Fahrschule als eine ebenso tüchtige wie elegante Reiterin. Mehrere Künstler und Künstlerinnen leisteten in ihren Productionen und Exercitien zu Pferde wirklich Staunenswerthes und rissen durch ihre fabelhafte Sicherheit das Publicum mehrmals zu stürmischer Bewunderung hin. Für die Unterhaltung während der Hauptpiecen sorgt eine Anzahl gediegener Clowns, welche mit ihren urkomischen Scherzen eine angenehme Abwechselung bieten. Ein Glanzstück bildete als Schluß der gestrigen Vorstellung das Husaren=Manöver, welches von 16 Damen in brillanten Original=Costumes geritten wurden. Die einzelnen Formirungen wurden in dem engen Raume der Arena mit staunenswerther Exactheit ausgeführt. Im Allgemeinen können wir dem Circus Herzog die Anerkennung nicht versagen, daß er auf seinem Gebiete Vorzügliches in einem reichen, täglich abwechselnden Programm bietet.
Alle in dem erweiterten Stadtbezirk Köln bekannt zu machenden Aufgebote
offen.
Köln, den 27. März 1888.
Lindenthal dem Communal=Baumeister Wienecke zu Lindenthal überwiesen.
Maler und Anstreicher.
behufs der Eheschließung werden in dem untern Flur des Rathhauses zu Köln
Graffweg. Notar.
Für das eingemeindete Gebiet vom Rhein bis zur Eisenbahnlinie KölnBonn werden die Stadtbau=Aemter
ausgehängt.
Leinen= und
B. Verwaltung des
Ecke der
für Hoch= und Tiefbau in Köln unMannfactur=Waaren.
eingemeindeten Gebietes.
mittelbar zuständig.
Alle Zahlungen in Bau=Angelegenheiten erfolgen in der Stadtkasse zu Köln.
Bequeme erste Etage von fünfRäumen und Mansarde an ältere Dame oder
I. Allgemeines.
Ein hiesiges Leinen= und Mann sacturwaaren=Geschäft sucht sofort eine
Die Verwaltung der erweiterten Stadtgemeinde Köln wird im Allgemeinen von dem Rathhause in Köln ausgeführt. Zur Erleichterung des Verkehrs der Einwohner mit der Gekinderlose Leute zu vermiethen.
Näheres Berlich 142.
tüchtige 1. Gehülsin
Lehrling
wachtwesen, Feldschutz.
(kath.) zu engagiren.
meindebehörde werden jedoch vier örtDas Feuerlöschwesen, NachtwachtKenntniß
der Wäsche
Genaue
gesucht für unser Kurz=, Weiß= und Wollwaaren Engros=Geschäft. T sprechenden Leistungen sofort Salair
liche Verwaltungsstellen in dem einBranche, sowie langjährige Zeugnisse erforderlich. Hohes Salair u. dauernd angenehme Stellung. Fr.-Offerten u. B 0 656 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
wesen und der Feldschutz werden dem Brand=Director Brüllow hier unterstellt.
Vorstehendes wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Köln, den 28. März 1888.
Der Oberbürgermeister,
sei ent
gemeindeten Gebiete errichtet.
II. Sitz und Bezirk der
Gebr. Bungard, von Werthur..*
Verwaltungsstellen.
Die örtlichen Verwaltungsstellen
Habermann'sche Glanzwichse
Möbeltransport
in den bisherigen Amtslocalen zu Deutz, Nippes, Ehren feld und Lindenthal, und ist ihr Bezirk derselbe, wie derjenige der betreffenden Standesämter.
haben ihren Si
Becker.
von H. Schäfer in Erfurt zu Fabrik preis bei
unter Garantie übernimmt stets
billig mit schönen, propern Wagen
Arnold Könen,
Die Bestimmung unter V. in dem vorstehenden Inserat, daß das amtliche Blatt für die städtischen Bekanntmachungen der StadtAnzeiger sei, entspricht nur einer ReChristian Leuschner,
Blaubach 41.
Wahlgasse 7, am Heumarkt.
II. Beamte
Verziehungshalder
der Verwaltungsstellen
Maschinen=Näherinnen
und Dienststunden der ersteren.
Haus(nördl. Stadttheil) 2400 Qu.=Fuß
Die örtlichen Verwaltungsstellen werden von denjenigen Secretairen
gierungs=Verfügung aus früherer Zeit. Im Interesse der Stadt werden jedoch in Folge Verfügung des Hrn. Oberbür= germeisters seit Ende Januar bereits alle Bekanntmachungen des Oberbürgermeisteramtes in gleicher Weise auch
in Leinen gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung gesucht. Straßburgergasse 7, 1. Etage.
billig zu 10.000 Thlr. zu verkauf. Adr. von Selbst=Refl. erbeten u. C D 671
und Bureaugehülfen, welche zu Standesan die Exp. d. Ztg.
beamten bzw. stellvertretenden StandesTillmanns&amp; Cie
beamten ernannt sind, verwaltet.
Die Dienststunden dieser Beamten
im Kölner Local=Anzeiger publicirt.
sind dieselben, wie in Köln, nämlich
Dies wird auch fernerhin so gehalten werden, so daß der weite Leserkreis
an den Wochentagen Morgens von 8¾—12¾ Uhr und Nachmittags von
7
Drususgasse 5
Stimmen aus dem Leserkreis.
des Local=Anzeiger in der Stadt, den eingemeindeten Vororten und Umgebung alle städtischen Publicationen sofort zur Kenntniß gebracht erhält. Des Weitern kommen alle Bekannt—7 Uhr.
Filiale Severinstraße 172,
*
Die Standesämter werden jedoch ur bis 5 Uhr Nachmittags dem Publicum zugänglich sein.
Die Standesämter bleiben außerempfehlen sämmtliche
Anknüpfend an die in Nr. 89 des Local=Anzeiger besprochene Noth= wendigkeit einer baldigen Verbesserung der Rheinuferstrecke vom Rheinberg bis zum Filzengraben, möchten wir an die städtische Behörde die weitere dringende Bitte richten, bei der demnächst vorzunehmenden Umpflasterung des Leystapels auch auf eine genügende Erhöhung der Rheinuferstraße Bedacht zu nehmen. Bei dem vor einigen Wochen stattgehabten Hochwasser, welches die Höhe von etwa 7 Meter am Pegel erreichte, war der Leystapel eine ganze Woche lang überschwemmt, und nun ist derselbe in Folge des jetzigen Hochwassers seit einigen Tagen schon wieder unpassirbar. Da ein Hochwasser von 7 Meter keineswegs ungewöhnlich ist und fast jedes Jahr vorkommt, so müßte die neue Höhenlage des Leystapels mindestens auf etwa 74 Meter am Pegel bemessen werden, wenn eine einigermaßen durchgreifende Verbefferung erzielt werden soll. Die Erhaltung des sehr bedeutenden städtischen Verkehrs auf dieser Uferstrecke, sowie der Zugänglichkeit der anliegenden Häuser bei gewöhnlichem Hochwasser ist eine unabweisbare Forderung; anderseits würde der Aufwand von 5= bis 600,000 M. für die in der Ausführung begriffene Umgestaltung dieser Uferstrecke u. E. nicht gerechtfertigt sein.(Ist nicht eine geringe Erhöhung des Leystapels, etwa auf die Werfthöhe am Eingange des Rheinau=Hafens, schon vor Jahren von den Stadtverordneten beschlossen worden? Aber würde das genügen?)
Sorten gebrannte Kaffees
machungen des Kgl. Polizei=Präsidiums im Local=Anzeiger zum Abdruck.
Expedition
dem an Sonn= und Feiertagen Vormittags von 10—11 Uhr geöffnet, aber nur zur Beurkundung von Sterbefällen, bei welchen an diesen Tagen gesetzliche Anmeldefrist abläuft. IV. Amtsgeschäfte.
zu den billigsten Preisen.
des Kölner Local=Anzeiger.
die
Die Häuser
Außer den standesamtlichen Geschäften sind den örtlichen Verwaltungsstellen zur Zeit folgende Amtsgeschäfte überwiesen:
1. An- und Abmeldungen der Gewerbesteuer und Hundesteuer.
2. Die Armen=, Einquartierungs= und Beerdigungs=Sachen.
3. Aufnahme der Verwarnungsan der Linde 5 und 7 sollen auf den
Abbruch verkauft werden. Reflectanten wollen ihre Angebote schriftlich bei dem Unterzeichneten einreichen, woselbst auch die nähern Bedingungen zu erfahren sind.
D Verlege Geschäft und Wohnung von Stavenhof 12 2 0 nach
Eintrachtstraße 84.
*
Kohlen- und Kartoffel-Handlung
A. Welter,
Rendant der Pfarre St. Cunibert.
von
Jos. Mondorff.
Leuchtkraft des Gases
am 2. April 1888. Gasfabrik 19,8. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter 6,17. Niedriger 0,64.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 2 Dinslag, 3. April 1833.
Henningerbräu.
Die Eröffnung des Restaurant
Gewerbliche Fachschule
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a. für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s. w
b. für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c. für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d. für Gold=, Silber= Bronze=Arbeiter,
e. für Kunstschlosser.
Es wird besonders aufmerksam darauf gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciseliren und Graviren.
IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks speciell berücksichtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen, erhalten sollen.
Das Sommer=Temester beginnt am 1. Mai, der kostenfreie Vorunterricht am 16. April.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10 bis 12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gern bereit.
Der Director: Romberg.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 3. April 1888: Abonnements=Vorstellung. 80. Schauspiel=Vorstellung
Die berühmte Frau.
Zustspiel in 3 Acten von Franz v. Schönthan und Gustav Kadelbura.
negie: Herr Oberregisseur Lewinger. G m.. Personen:
Baron Römer=Saarstein——— Hr. Kleinecke
Sase 1. Hrst gue. eae.. 7 Di. Ssemruie
Wally J deren Töchter 1. Stierna.
Paula Hartwig
Graif Bela Paimo=—
Ulrich v. Traunstein———— He
Professor Georg Ziegler———— Greiner.
Fräulein Seemann i im Hause des 1 Fr. Einöder
Beiten####..### Baron Römer 1 Hr. Herr
Betty, Stubenmädchen bei Ottilie—— Frl. Janzen
Zeit: Die Gegenwart. Ort der Handlung: Berlin.
Pac dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlap###2, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Mittwoch den 4. April 1888: AbonnementsVorstellung. 126. Opern=Vorstellung.
Othello.
Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi.
Wilhelm Klein
190.
früher 828
Elsasser Taverne
am Moltke=Denkmal, 2— Laurenzplatz—.
*„„ hat gestern
„ Samstag, den 31. März, Abends 6 Uhr
stattgefunden.
si Ausschank
**
*
des
berühmten, weltbekannten
5
s Frankf. Henninger Exportbier
hell und dunkel.S
&a Vorzügliche Küche, reichhaltige Auswahl in: Frühstücksplatten à 30 Pfg. Diners u M. 1 und höher.
Abendplatten von 60 Pfg. und höher. Reine Weine etc. Aufmerksame Bedienun, eine Damenbedienung.
Hochachtend
Wilh. Klein,
Nachfolger von Ernst Elsasser Taverne.
K
177
Panorama international. Psin, Neumarkt Nr. 12.
Ziegragtiatansen durch aue Erdihelle. 9: Woche:
die Besucher unseres PauoGeöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr
Bekanntmachung der
Schuhmacher-Innung Köln.
Sestes ese. esechee. e
„ J. Jansen, Marsilstein 31. P. Laufenberg, Georgstraße 8.
Fritz Figge, Am Hof 33. Der Vorstand.
Pe)
0
—
Königliche technische Eisenbahn=Schule
Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfo
zu Nippes.
Frankfurter Bierhalle
Der Unterricht im nächsten Sommerhalbjahr beginnt am Montag, den 16. April. Die Schule bezweckt, junge Leute für technische Subalternstellen des Eisenbahn=Dienstes, insbesondere für die Stellen der Bahnmeister, Wertmeister, Telegraphen=Aufseher und Zeichner vorzubilden. Der Lehrgang dauert drei Jahre. Zur Aufnahme in die unterste Klasse ist voll ständige Absolvirung der Elementarschule ersorderlich. Gesuche um Aufnahme oder um weitere Auskunft sind an den unterzeichneten Dirigenten der Schule Nippes, den 8. März 1888.
18 Neumarkt 18
Ausschank des anerkannt vorzüglichen, altrenommirten
Schuhmacher=Innung Köln.
General= und Monats=Versammlung
am Dinstag den 3. April, Abends 8½ Uhr, im Locale Zur neuen Welt. Tages=Ordnung:
Besprechung des„Schuhmacher=Handwerkertages. II. Feststellung des Programms der Fahnenweihe.
III. uinayme neuer Mitglieder.
Verschiedenes.
Henninger Exportbier
Dr. Kremer.
hell und dunkel.
Frühstücksplatten a 30 Pfg. Abendplatten u 60 Pfg. u. höh. Diners zu 80 Pfg. und höher.
Hochachtungsvoll
Ph. J.(Ludwig) Weiand,
„ Geschäftsführer.
B. Vor und nach den Vorstellungen des Circus: Große Restauration.
Präparanden=Anstalt.
Die Aufnahme=Prüsung für das kommende Unterrichtsjahr findet am 11 Bische dass); Nachmittags 2 liyr, in der Bezirksschule St. Peier an der Wol
Unmeldungen hierfür werden von dem Unterzeichneten auf seiner Dienst stube, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 1, wochentäglich von 11½ bis 12½ Uhr entgegengenommen.
Koln, den 28. März 1888.
Ap.
Der Stadt=Schulinspector:
Dr. Brandenberg.
Der Vorstand.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Semc###5 Sortrag im Winterhalbjahr 188788 durch Prosessor Dr.
Mittelalterliches Landleben an Rhein und Mosel
findet statt
am Samstag den 7. April d.., um 7¼ Uhr Abends, im großen Gürzenich=Saale.
Zusatzkarten für Familien=Angehörige zu 3 K. bzw. 1## sind in der Schmitz'schen Buchhandlung(G. Büttner), Königin Augusta=Halle 1 inzelkarten zu 3 M ebendaselbst, sowie am Vortragsabend imt Gürzenich zu
f. Der Vorstand.*
Verlegte Wohnung u. Comptoir von An der Linde 11 nach Unter Sachsenhausen 30(Separater Eingang).
Kohlenhandlung Frz. Bartman.
Carbolineum Anthracin,
Selsega d, Lasts“ Wase 11 der 6,=3eg. iu Frich, Redel.
mittel gegen mausschwamm in unbew. Gebänden, den Holzwurm
Schautehu, Mia, depun.. c u der Geln, sabrik Gustav
Schanehn, Mageronen. Empf. ourch F. W. Eigen, Altermarkt. Zunges Mädchen.1 Ein Lehrling
welches zu Hause schläft, für leichte der gleich Geld verdient. für Marmor Arbeit und zu einem Kinde gesucht. und Grabstein=Geschäft.
Friesenstraße 39, zweite Etage. Aachenerstraße 16B und 35.
Central-Dombau-Verein.
Wir verlegten Secretariat und Cassa nach
Vor St. Martin Nr. 6
70
19
Der Verwaltungs=Ausschuß.
Köln, Deutz u. Amgegend.
Diustag den 3. April, Abends 3 Uhr:
Vereinssitzung bei Schatto, Preitestraße 137,
wozu Kameraden freundlichst einladet
Vierbrauerei und Restauration
Joh. Hartzenbusch,
Fleischmengergasse—7.
Von heute ab Lagerbier in Austich genommen.
Der Vorstand.
Negen Anzeigen auf Billeten
der hiesigen Pferdebahn
bittet man sich baldgesl. zu wenden an
D. O.
Locales.
Greven&amp; Bechtold, Buch- und Billetdruckerei,
Die Klassensteuer=Rollen der hiesigen Stadt liegen nur heute und morgen noc im Nathhaus, Zimmer Nr. 15, zur Einsicht der Betheilialen offen. Mit dem 5. d. beginnt die Reclamationsfrin; dieselbe endet
darauf wird es zeitgemäß sein, einige der Bestimmungen in's Gedächtniß sich zurückzurufen, welche für das Reclaationswesen maßgebend sind. Die Reclamationsfrist für die Klassenoste die Frib für die.; der bendelen östentlichen Auslegung der
Steu solle, die Frist für die Einkommensteuer zwei Monate nach Zustellung
Sschren P gis eiaunmachung. Wer neclamire, muß den Nachweis uyren, daß das Einkommen, welches der veranschlagten Steuer entspricht, nicht vorganden ist. Dabei muß das Einkommen, wenn es in Gehalt, Selgistg ohn u, bestelt, durch emn Altest der Behörde, des Principal
werden. Als Verhältnisse des Steuerpflichtigen, welche die Leistungsfähigkeit schmälern, finden Berücksichtigung: eine große Anzahl von Kindern, die Verpflichtung zur Unterhaltung armer Angehörigen Dauernde Sranih außergewöhnliche Unglacksfül.
du ch Jruliches Aütes. Familiengliedes muß
durch ärztliches Atlest Schulden und sonstige Lasten müssen durch die letzten
und Lasten nachgewiesen werden. Wissent. gliche Angaben bez er Reclamation sind mit Geld=, unter Umständen ###strase bedroht. Die gesitzliche Bestimmung, daß die Steuersahlaus, durc di ause achte Reclamation nicht aufgehalten wird, schließt
gug, in geetaueten Srn augenommen wird, die Beuanis der Verwaltung
g ege, Flen sochen Steuerplichligen, welche gegen die verSiachung der Siasus.
: gs der Klassensteuer zu bewilligen. Die Stundung erfolgt aber nur
m i 9g: Pszirk, de, achten Armee=Corps sind folgende Stellen duch mirntair Anwärter zu besetzen: Koblenz. Bekleidungsamt des achten
Gehalt 675 M. jährlich und den tarifmaßigen Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen an die Intendantur des achten
Getalt#8ig au soblenz. Köln, Kreisausschuß, 1 Kleisaussauß=Sterelair,
Lehalt, 18.„ worlich. Köln(Rhein), Postamt 2, Ober=Postdirection Köln(Rhein), 2 Packetträger, Gehalt je 780 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Montsoie, Königl. Landratbsamt, 1 Kreisbote, Gehalt jährlich
welcher für
Janssen's Anstands-, Turn- und
Nr. 6 Brückenstrasse Nr. 6.
anzinstitut I. Ranges.
Preitestraße 147.
Grosse Bade-Anstalt
„Schildergasse 72.
Während den Sommermonaten ist die Anstalt von
Rlorgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr,
außer Sonntag=Nachmittag, für alle Arten Wasserbäder und Dampfbüder aroffuct.
(Im vormals Frz.
Krocgel'schen Institut.)
geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß der angekündigte Cursus zu bedeutend ermäßigten Preisen dieser Woche beginnt. Es sind bereits zahlreiche Anmeldungen erfolgt. Familien, deren Angehörige noch beizutreten wünschen, bitten wir freundlichst um baldgefällige Anmeldung.
„ ügerm Institut werden sämmtliche irgendwie üblichen Rund= und Contre=Tänze gründlich gelehrt und kein Cursus früher geschlossen, bis allerseits der geErrolg erzielt ist, daher ausdrückliche Garantie für ballfertig sicheres Erlernen: desgleichen geben wir uns alle erdenkliche Mühe, unsern Zöglingen gute Körperhaltung, richtige Fußstellung beim Gehen, sowie gefällige Ausübung der seinern gesellzu eigen zu machen. Das Gesammthonorar für betrag ausnahmsweise nur 20., einschließlich aller Bevemn.... Der Unterricht findet Abends statt, und zwar ####e drei Mal wochentlich, so daß derselbe schon Ende Mai
4
1
5
s oder
Berlinische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft von 1836
(alte Berlinische).
oynung und Burcaux des Unterzeichneten besinden sich vom 27.
Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 27—
Die Sub=Direction
für die Provinzen Rheinland, Westsalen 2c.
Friedrich Langen, Köln a. Rh.
P. A. Janssen und Frau,
Lehrer der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
147 Breitestraße 147.
Kölner Verzinkerei,
Neußzner, Schmidt&amp; Co., Ehrenfeld=Köln(Gertrudenstraße),
empfiehlt sich zumerbe)
Verzinken von Nöhren,
Wallfahrt nach Kevelaer
Bieyele-Club Köln.
Besprechung Mittwoch den 4. April 8 Uhr Abends, bei Müller, Eigelstein 78. Freunde sind willkommen.
Jeden Donnerstag=Nachmittag von 2 Uhr ab:
Saalfahren im Edengarten.
Sportsgenossen und Herren, welche das Fahren erlernen wollen, sind freundlich eingeladen und belieben sich dieselben beim Fahrwarte im Saale zu melden.
Für mein Tapeten= und Ausstattungs=Geschäft suche ich einen
Stab= und Facon=Eisen, Blechen
aller Art, Eisentheilen u. s. w. u. s. w.
und bittet um geneigten Zuspruch.
Billigste, beste und prompteste Bedienung garantirt. Fur Koln und Umgebung erfolgt Abholung und Zustellung kostenfrei.
Lehrling
mit guter Schulbildung.
Joseph Fanst, Köln, Cäcilienkloster 15. Ecke Jabachstr