ölner
..0 k 8 3 6
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E.
Pe„ Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
W
Annahme Marzellenstraße 20. 17 Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20
Bevorzugt verlange Iuserate(erste und letzte Seite) 20“g boger.—
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung ke
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 265. Zweiter Jahrgang.
. r
Köln, Mittwoch, 26. September 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
nur kostet ein Abonnement auf den Kölner Local=Anzeiger
für Etagen, Hinterhäuser etc.
für October.(In alle straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäuser Gratis=Abgabe.) Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt mit dem heutigen Tage:
P* Ar.
americanischer Roman von T. v. Berlepsch,
ein längerer, höchst spannender Roman, der zweifellos großen Beifall im Leserkreise des Kölner Local=Anzeiger finden wird.
Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
reichhaltige
aratis beigegeben. Sie bietet eine sehr interessante Lecture mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Bestellungen auf den Kölner Local=Anzeiger mit Sonntags=Beilage bitten wir bei dem Träger=Personal, bei unsern 24 Anzeigen=Annahme Stellen(in„der Runger. utzrgeben,
oder bei der unterzeichneten Expedition(mündlich oder durch Postkarte) zu machen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der Bequemlichkeit der Bezieher wegen— an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Expedition des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) M. 1,50 für die Monate Oclober, November und December.
Neue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner Local=Anzeiger kostenfrei bis Ende September.
Kartoffel!
Alle Sorten, wie Mühlhäuser, Blaublüthe, Frankenthaler, Blaue, echte Mosel, Rothe, frühe und späte Weiße, empfiehlt billig, franco Haus.
Jos. Müller, Poststraße 2.
Mantel=Näherinnen
auf dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Mergentheim&amp; Kaufmann,
Brückenstraße 12A.
(schemische Wasch=Anstalt und Färberei, GardinenC. Wascherei.=Spannerei von J. B. Schneider,
Wilhelmstraße 20.
Bals Auf Aunsch werden die Sachen abgehelt und zugestellt.
Vertrauensposten,
Verwalter, Aufsehr oder sonst welcher Art. sucht zum 1. Oct. ein energischer rüstiger Unteroffizier. Derselbe ist im Schreiben und Führung von bewandert. Off. erbitte u. Y W 1847 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Fernsprech-Anschluss 338.
Pferdebahn-Verbindung.
R
Kleiderstoffe
in Seide, Wolle, Halbwolle.
Besatzstoffe.
Leinen, Gebild, Wäsche.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Weisswaaren
aller Art, Schoner, Deckchen, Spitzenetc.
Gardinen, Teppiche, s
Stores, Decken, Läufer, Linoleum etc.#
guten
Köln's grösstes Etablissement für
Irn u. alle Manufacturwaaren.
Gegründet 1838.
95
Die Herbst-Neuheiten
für sämmtliche Abtheilungen sind eingetroffen, und mache ich besonders aufmerksam auf die grossartige Auswahl
hocheleganter Kleidersteite u. Mäntel.
Ausstellung vertiger Sertein
Waarenverzeichnisse, Muster u. Auswahlsendungen stehen fro. zu Dienstenl.
8
∆
83
Confection.
Mäntel, Morgenröcke, Jupons, Tricot-Taillen etc.
Tuche u. Buckskins.
Elegante Anfertigung nach Maass.
Möbel- und Portière-Stoffe,
grösste Auswahl in allen modernen Gattungen.
Bettwaaren.
Ausstellung fertiger Betten

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265# Mittwoch, 20. September 1330.
FT
Kalserö
Lecales.
Nichtexplodirendes Petroleum
aus der
Petroleum-Raffinerie
vorm
August Kerff an Bremen.
□
Bester und billigster Brennstoff für alle
Petroleum-Lampen und Kochapparate.
Vorzüge:
Absol. Gefahrlosigkeit gegen Explosion, Grössere Leuchtkraft,
Sparsameres Brennen,
Krystallhelle Farbe,
Frei von Petroleum-Geruch.
Weit über ein Jahrzehnt hinaus ist das Kaiser-Oel im Handel und hat sien durch seine unbestrittenen Vorzüge überall im Deutschen Reiche, wie im Auslande, die gesicherte Kundschaft desjenigen Publicums erworben, welchem ein gleichmässig schönes Licht und dic unzweifelhafte Sicherheit beim Gebrauch eincs Brennöls das Haupterforderniss ist.
Auch in diesem Winter wird sich das Kaiser-Oel wieder als das Hervorragendste auf dem Gebiete der Beleuchtung bewähren und dazu beitragen, die immer mehr vorkommenden schweren Unglücksfälle durch Explosion der Lampen zu vermindern.
Der Entflammungspunkt auf demreichsseitig vorgeschriebenen Petroleumprober ist doppelt so gross, als derjcnige des gewöhnlichen Petroleums.
Die unterzeichnete Niederlage liefert das Kaiser-Oel in Blechkannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt frei in's Haus; der Verkauf finiet ferner in weissen, verschlossenen Glasflaschen im Laden staft, wie denn überhaupt jedes Quantum daselbst ausgewogen wird.
Preis 20 Pfg. per ½ Kilo.
Kaiser-Oel-Fabrik-Niederlage
der Petroleum-Raffinerie m. Augast Korlf,
54 Sternengasse 54.
Aussei angeführt, i
!3
P.&amp; W. B0 Andr. Brung
ist unser Kaiser-Oel, in gleicher Weise wic oben allein in nachstehenden Dépôts ächt zu beziehen Chr. Leuschner, Blaubach 41. Hub. Pott, Plankgasse 1B. Jodocus Robertz, Hleumarkt 38. Joh. Weyand, Scverinstr. 67. Karl Willichs, Severinstr. 211.
In Deutz:
C. Scholl, Frciheitstr. 68.
öln:
„ Weyerstr. 19.
Breitestr. 122. Wilh. Brungs, Marsplatz 3. Alb. Geyr, Eigelstein 53.
Alb. Fr. Hunsdiecker, Hahnen
strasse 3.
4
Den Verkauf für Mülheim haben die Herren Heyder-Bechen.
Brave Schüler
(einen oder mer###re) in Unterricht
und Pflege gesucht von einem kath. Geistlichen im Münsterlande. Gefl.
Fr.=Anerb. unter E N 1357 befördert die Expedition der Köln Volkszeitung.
Ein gut möblirtes
Zimmer, 1. Etage,
mit voller Pe sion zu vermiethen.
Burgmaner 2
Für eine junge, geb., koth. Dame, mit allen häuslichen Arbeiten vertraut, wird Aufnahme in einer Familie (Beamte vorgezogen) zur
Stütze der Hausfrau
gesucht. Salair nicht beansprucht, nur samiligir.
familiaire Behandlung. Gefl. Franco Osserten sub 2 N 1863 an die Expe dition der Komn lkszeitung.
Ein seines Feder Zeller,
per Fl. M. 0,80, bei Abnahme von 12 Fl. M. 070.
N. Müller,#erhetligen
In einer verkehrreichen Stadt am Niederrhein T4 worin ist eine Westhung, seit
langen Jahren Bäckerei u. Winke lier=Geschäft betrieben worden, mit vollständiger Einrichtung unter günsti gen Bedingungen zu verkaufen.
Reflectanten belieben sich zu wen den unter X 1 1819 an die Expe dition der Kölnischen Volkszeitung.
V. H. Müller&amp; Co.,
Kolen-Grosshandlung,
offeriren: Ia. gewasch, mag. Nuß= und Würfel=Kohlen(Anthracit) der Zeche Langenbralm, zum Gebrauch in Füll=, Regulir= und americanischen Oefen, sowie la.#ewasch. fette und halbfette Nußrohlen, gesiebte und ungesiebte Gas=Flammrohlen vorzüglichster Qualität, Schrottgeriß, Ia Fettkohlen, beste gewasch. Schmiedekohlen, Stückkohlen 2c. waggon= und fuhrenweise.
Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen, und garantiren für richtiges Gewicht
Lager: Bahuhof Thürmehen.
Comptoir: Lungengasse 61.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 240B. 128191“
∆ Stadt=Theater. Morgen gelangt des nordischen Dramatikers Henrik Ibsen's wirkungsvolles Schauspiel„Stützen der Gesellschaft" hier zur ersten Aufführung.
∆ Am Rheingassenthor hat man gestern Morgen mit dem Abbruch der Terrasse an dem Reimbold'schen Hause begonnen. Hiermit wird das Rheinwerft eine erhebliche Erbreiterung erfahren.
e- Die Pinkert'sche Beduinen=Karawaue ist vorgestern Abend von Frankfurt a. M. hier eingetroffen und hat gestern Nachmittag im Kaisergarten die erste Vorstellung gegeben, der zahlreiche Zuschauer beiwohnien. Die Gesellschaft besteht aus vierzehn Männern, zwei Frauen und zwei Kindern. Die Männer, fast alle große schlanke Gestalten, bewährten ihren bekannten Ruf als höchst gewandte Reiter sowohl zu Pferde wie auf Dromedaren. Beim schnellsten Lauf der zierlich gebauten Rosse saßen die braunen Gesellen so fest im Sattel, als wenn sie mit den dahinsausenden Thieren verwachsen wären; dabei handhabten sie ihre Waffen eben so leicht wie geschickt. Die Vorstellung der Beduinen ist zwar nicht so abwechselungsreich wie die der Singhalesen, aber doch so interessant, daß man gern dem fremdartigen Treiben ein Stündchen zuschaut. Am meisten Beifall findet der Ueberfall einer Karawane, an deren Spitze der reiche Kaufherr reitet. Auf ihn haben die auf ihren Rossen aus einem Hinterhalt hervorstürzenden Beduinen es an erster Stelle abgesehen, nach kurzem, aber heftigem Kampfe befindet er sich vollständig überwältigt und nach einigem Unterhandeln gezwungen, seine wohlgespickte Börse als Lösegeld herauszugeben. Ferner zeigten sie, wie man bei ihnen betet. Nachdem Alle ihre Schuhe abgelegt hatten, stellten sie sich in eine Reihe, das Gesicht nach Osten gewandt, wie man sagte, zum Zeichen, daß man das Morgengebet verrichtete. Der Scheikh betete einige Worte ziemlich leise vor, worauf die ganze Gesellschaft einstimmte, dann auf die Kniee sank und Jeder sein Haupt bis zur Erde neigte. Letzteres wurde mehrmals wiederholt. Die Hautfarbe der Beduinen, sowohl der Männer wie der Frauen, ist nicht brauner als die eines heimkehrenden deutschen Sommerfrischlers, der sein Gesicht einige Wochen den Strahlen der Sonne ausgesetzt hat. Auffallend erscheint die Verschiedenheit der Gesichtsbildung dieser Leute, welch letziere fast bei Jedem der Männer eine andere ist. Ihre Zelte sind sehr einfach und aus einigen Stangen und grauleinenem Tuch hergestellt. Die Gesellschaft läßt sich ihre Vorstellungen von dem Unternehmer gut bezahlen. Außer freier Reise, Beköstigung und Kleidung erhält jeder Beduine monatlich 80 Mark, der Führer Scheilh Terif Saleh 160 Mark.
+ Die Erzdiöcese Köln zählte nach der im Laufe des Sommers erfolgten amtlichen Aufnahme in 45 Decanaten auf einem Flächenraum von 207 Quadrat=Meilen 817 Pfarreien mit 817 Pfarr= und 709 Nebenkirchen, Kapellen 2c. Die Zahl der Priester betrug 1577, darunter 775 Pfarrer und 605 Vicare und Rectoren. Unbesetzt waren 44 Pfarreien und 343 Vicarieen. Die Zahl der Jubelpriester bezifferte sich auf 43. Der Aelteste derselben ist der hochw. Herr Weihbischof und Domdechant Bandri. Auf der linken Rheinseite liegen 636 Pfarreien, von welchen 16 Hauptpfarreien I. und 31 solche II. Klasse sind. Seit dem Jahre 1825 wurden auf dem linken Rheinuser 100, auf dem rechten Rheinufer 31 Pfarreien neu errichtet bzw. wiederhergestellt. Die Gesammt=Seelenzahl der Katholiken belief sich auf 1,937,439. In der Erzdiöcese sind fünf katholische LehrerSeminare und 75 Gymnasien und sonstige höhere Schulen vorhanden, ferner 4882 Elementarschulklassen, 53 Gesellen=Vereine, sieben Männerklöster mit mehrern Filialen und 28 Frauenklöster mit zahlreichen Filialen.
Pensionat und höhere Töchterschule
von Fräulein Zeusen, staße Nr. 9(Neustadt),
seit Ostern 1868 bestanden in Deu
*
durch den Prospectus und die Vorsteherin. 2
vom
Die Liqneur=Fabrik von Reinhold Schmutzler
(früher Vitzius),
—6 Gereonstraße, Köln, Gercoustraße—6,
empfiehlt ihre Specialität:
Echter
Magenheil,
bester Gesundheits-Liqueur,
aus mehr als 30 der edelsten Kräuter und kostbarsten Gewürze des Pflanzenreichs extractirt. Derselbe ist Madeira ähnlich schmeckend und hat sich seit langen Jahren überall ausgezeichnet bewährt als
Magenstärkend, Appetit erregend, Verdanung befördernd.
Frei von schädlichen Substanzen und künstlichen Bitterstoffen wurde der Magenheil von hervorragenden Doctoren und Autoritäten der praktischen Mediein begutachtet und aus voller Ueberzeugung jeder Haushaltung auf's wärmste empfohlen.
Détailpreis per 11 Literflasche 2,20, ½ Literflasche 1,15, 1/4 Literflasche 0,65.
Wiederverkäufern entsprechenden Rabatt.
Reinhold Schmutzler.
Ein gebildetes kathol. Fräulein (Waise), 24 Jahre alt, in der Manufacturwaaren=Branche sowohl als auch in Küche und Hausarbeit durchaus bewandert, sucht anfangs December in gut katholischem Hause Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Familien=Anschluß Bedingung. Zeugnisse sowie Photographie stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. Z Z 1875 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
* Köln, 25 Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 2,00 das Viertel. Hasen 4,00, Kaninchen 1,00, Feldhühner .30 das Stück. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11.00 Hühner.50, Enten 2,40 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm.80, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen 0,60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel.05 das Pfund. Kartoffeln, weiße.50, rothe 3,60, Nieren=.50 die 100 Pfund. Bohnen zum Einmachen 0,05 das Pfund.
WeinausschankLocal
dem Geschäftsverkehr.
b Schmalzverfälschung. Der Deutsche Fleischer=Verband, welcher am 17. und 18. Juli d. J. in Wiesbaden tagte, beschloß auf Antrag des Rhein=Westf. Bezirks=Vereins einstimmig, an den Reichstag eine Petition zu senden, derselbe möge bestimmen, daß alles(einerlei, ob aus America oder aus Ungarn) in Deutschland eingeführte Schmalz einer Untersuchung unterworfen und jedes verfälschte Product zurückgewiesen werde; ferner an das Reichs=Gesundheitsamt die Bitte zu richten, dasselbe möge vorstehende Petition bei Berathung derselben im Reichstage unterstützen. Anlaß zu den vorstehenden Beschlüssen des Deutschen Fleischer=Verbandes gab die Vorlage einer Broschüre der Fleischer=Vereinigung der Vereinigten Staaten Nordamerica's. In derselben wird nach Darlegung der großartigen Fälschungen des Schmalzes für America selbst ein Gesetz verlangt, welches allen Fabricanten und Händlern mit gefälschtem Schmalz eine außerordentliche Steuer auferlegt, der Fälschung einen andern Namen als Schmalz gibt und den Fabricanten und Händlern derselben die Verpflichtung auferlegt, ihr Product nur unter dem neuen Namen zum Verkauf zu bringen, ähnlich wie die Unterscheidung zwischen Butter und Margarine. In der Einleitung der Broschüre heißt es über die Art der Schmalzfälschung in America wörtlich wie folgt.„Der Gebrauch von Pflanzen= und Mineral=Oel, oft von einer schädlichen Beschaffenheit, gemischt mit andern Zuthaten, solche als Stärke, Kalk, Alann, Pottasche, Salz, Karlosseln, Kartoffelmehl, Kreide, Gyps, Baryt, Baumwollensamen Oel, Sesam=Oel und verschiedenen andern Arlikeln, Stoffen, Mischungen und Zusammensetzungen, hat einen Artikel producirt, welcher unter dem Namen von Schmalz im Handel verkauft wird und dem wirklichen Schmalz an Aussehen sehr ähnlich ist. Die jährliche Production von Schmalz in den Vereinigten Staaten ist jetzt auf circa 600,000,000 Pfd. geschätzt, von welchen mehr als 35 pCt. eine Fälschung ist.“ Die Desinirung von Schmalz lautet:„Schmalz ist Fett vom Schwein, nachdem es vom Fleisch entferut und geschmolzen ist. Kein specieller Theil vom Felt, sondern alles vom Schwein so behandelte Fett ist Schmalz". Demgegenüber heißt es weiter, sei festgestellt, daß die in den letzten sieben oder acht Jahren hergestellten Mischungen in verschiedenen Proportionen aus Schmalz, Baumwollensamen=Oel und Ochsen=Stearin, oder aus Schmalz, Wasser, Baumwollensamen=Oel und Ochsen=Stearin; auch aus Baumwollensamen=Oel, Ochsen=Stearin und keinem Schmalz, oder wenn welches, nur eine schwache Spur von Schmalz, hergestellt werden. Die vorgenannten Compositionen sind durch wissenschaftliche Analyse von berühmten Professoren, wie Wiley und Sharpleß, ermittelt worden, und zwar bei den größten Schmalzfirmen America's, wie Fairbank&amp; Co. in Chicago, Armour&amp; Co., Adam H. Wortheman&amp; Co. in Philadelphia, C. F. Fretjen und Halstead &amp; Co., in New=York. Ferner ist erwiesen, daß Mischungen aus den oben angeführten Stoffen gemacht wurden mit der Hinzuziehung von 10 pCt. Fett von crepirten Schweinen, und eben so ist auch festgestellt, daß die Mischungen ganz ohne Schmalz fabricirt werden oder mit einer ganz geringen Schmalzproportion. Das sogen.„raffinirte“ oder gereinigte Schmalz, welches auch in Europa sehr bekannt ist und im Handel erheblich höhere Preise erzielt als das gewöhnliche Schmalz, wird einfach dadurch hergestellt, daß man dem reinen Schmalz einen Theil des Oeles durch Pressen entzieht und dadurch Schmalz=Stearin erhält; dieser Stearin, welcher fester ist als Schmalz, wird mit ungepreßtem Schmalz zusammengemischt, um dasselbe steifer zu machen, und dieses Fabricat wird dann gereinigtes Schmalz genannt. Diese Fülle von rein thatsächlichen Mittheilungen über die americanische Schmalzverfälschung läßt allerdings wünschenswerth erscheinen, daß die deutsche Geschäftswelt in der Einführung und Vertreibung der americanischen Schmalz=Fabricate sehr vorsichtig sein, aber auch von Staats wegen eine schärfere Controle des von auswärts eingeführten Schmalzes angeordnet werden möge.
wird von einer in der Internationalen Gartenbau=Ausstellung vertretenen renommirten Weinfirma, welche ihren Sitz in einem der ersten Weinproductions=Plätze Rheinlands hat, in gelegenem Stadttheile für bald gesucht. Eigenthümer von bereits bestehenden resp. sich dazu eignenden Localitäten mit geraumigen Kellerräumen wollen ihre Offerte einreichen unter MI D 110 postlagernd Köln.
Filiale
eines soliden Geschäftes wünscht ein solider, durchaus ehrenhafter Herr, 42 Jahre, zu übernehmen. Caution kann in jeder Höhe gestellt werden, event. auch Betheiligung. Discretion selbstverständlich. Fr.=Osserten mit Angabe der Verhältnisse unter Nr. 1569 an die Exped. d. Bl.
Sonder-Abdrücke
0
50 Pfg.
20 Pfg.
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzähe lungen sind bisher erschienen:
Die Schnitterdes Todes, von Alex. de Lamothe New-Tork's geheime Polizei, von L. von Welebil Ein Bankerott, von J. von Kalteneck
Das Schatzküstchen 20 Pfg.
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch
die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
Ge
20 Pfg
□
Pucket bon 1 Ofund Englikch.
MOTE STAATER To,
DIESES DELIKATE KORN-MEIL IST AUS DEM AUSGEWÄHLTESTEN KORNE IIEIGESTELET, UND WIR URSPRUNCLICH FABRIZIRT
von den Herren
DURYEA
SPEZIELL ALS NAHRUNGSMITTEL BESTIMMT.
Glen Cove Manufacturing Co.,
GLEN COVE, LONG ISLAND, NEW VORK,..A.
Engros-Verkauf:*
P. A. Stenger jr., Köln.
Strümpfe
für Damen und Herren, sowie Kinderstrümpfe mit doppelten Knieen,
Tricotagen und alle sonstigen Wollenwaaren
zu den billigsten Preisen.
Langenberg,
Der 13 Taschenmacher 13.
Kile
per
Herbst=Bergamolten National=Bergamotte Klotzbirnen(Löwenkopf). Schwanenhals(Calebasse) Herbst=Butterbirne(Beuré
gris)
Sommer=Zimmetapfel Weißer geflammter Cardinal Gravensteiner
80 Pfg 70 60
80
60„ 80„ 80„ M. 1,50.
Winterobst in bekannter Güte.
Tr. Pirchow, Cleve.
Manrer=Balier
gesucht zum sofortigen Eintritt.
Pöttten, Zülpich.
Ewald vom Baur,
Seidenstoff=Fabrik=Lager.
Specialität:
Schwarze reinseidene Kleiderstoffe.
Abgabe jeder beliebigen Meterzahl
an Private zu festen Engros-Preisen.
St. Apernstraße 34, 1. Etage.
An Sonntagen und christlichen Feiertagen geschlossen.
S—
Jede vierte Ein kostenfr
Offerten-Annahme Schluss der Anzeige der Expedition, Mar Abends 61
Offene S
Tüchtige Trepp
gesucht. Ehrenfelr, 2
Tüchtige et
sucht, Maschinenfabr Ehrenfeld.
Ordentliche
gesucht. Buchdruckerei
gesucht.
Zweiter Bäck
Ein Schlosse
auf dauernde Arbeit Kalk, San
Ein Bäcker! gesucht. Kalk, Mülhe Erfahrene Mo gesucht.
Tüchtiger 2
für Holzbearbeitungs Nippes, Si
Tüchtiger Ba
gesucht. Nippes,
Lehrli bei freier Station, geld gesucht. 5
Mäda
auf Soutache=Arbeit Nippes, S
Ein Lehr: für Kleider gesucht.
Weißstick
zum Festonniren un sucht.
Zwei ti Maschinenstrickerinn Lohn sofort ges. Kl
Ein br
properes Zweitmäd erfahren Deutz, Frei
Tüchtiges Ku
mit guten Zeugn kochen kann und übernimmt, für An sucht. F1
Tüchtiges für Stundenarbeit Mädtüchtig und proper, Ein katt Küchenmädch.n gest Ein b
fleißiges Mädchen gesucht. Lohn 15 M St. Paul, Fettenhe Bra
katholisches Mädche Kindern hat, für arbeit gesucht. Frie Ein kat Zweitmädchen gesu Eine 1 Köchin, die selbstät arbeit übernimmt, mädchen, das perfe servirt, und zuve per 1. October ges Ein g kath. Mädchen für gesucht. K
Maschine
gewandte, gesucht. Küchen welches selbständi arbeit übernimmt, sucht.
Ein
Dienstmädchen ges.
Dienst
vom Lande, mit sucht.
Braves Dienstmädchen ge Gereons Besseres 3
welches näht und umgehen kann, so
Ein ar
Mädchen, welches zum Ausschicken
Ein
Dienstmädchen kleinen Haushalt u. Nr. 1574 a. d
Einfack
Mädchen von aus arbeit per 1. Oct Zweit Mädchen für allt Große NeJunge
ür leichte Hauso
des Kölner Altermarkt 64

Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition. Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 n Mittwon,, 20. Mrolember 133.
„*
Seite 3.
Jedes Wort
3 Pig. 4
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Tüchtige Treppenarbeiter
gesucht. Eurenfeld, Venloerstr. 19.
Tüchtige Schlosser
sucht, Maschinenfabrik Hopmann,
shraiicd.
Ordentliche Buugr
gesucht. Buchdruckerei J. P. Bachem, Marzellenstraße 20. Zweiter Bäckergeselle
gesucht. Heumarkt 2.
Ein Schlossergeselle auf dauernde Arbeit gesucht.
Kalk, Sandstraße Nr. 7.
Ein Bäckerlehrling gesucht. Kalk,
Erfahrene Möbelschreiner
gesucht. Severinstraße 33.
Tüchtiger Arbeiter
Vols Pisheh, Siescheragse ce.
Lehrlinge„ bei freier Station, Kleider, Taschen geld gesucht. Gr. Neugasse 36.
Mädchen
auf Soutache=Arbeit gesucht
Nippes, Siebachstraße 66. Ein Lehrmädchen für Kleider gesucht. Rubensstraße 34 Weißstickerinnen zum Festonniren und LezagustickengeZwei tüchtige
Maschinenstrickerinnen gegen hohen Lohn sofort ges. Köln, Probsteig. 23.
Junger Mann,
der gute Zeugnisse hat, sucht zum 1. October Stelle, am liebsten in einer Fabrik. Fr.=Off. u. Nr. 1565 a. v. Exp.
Ein verheiratheter Mann, 39 Jahre alt, mit zwei Kindern cautionsfähig, mit guter Schulbildung und Prima=Referenzen, sucht unter bescheidenen Ansprüchen eine Stelle als Cassirer, Bureaudiener oder Hausknecht. Fr.=Off. u. Nr. 1560 an die Expedition dieses Blattes
Deutz.
Ein dreifensteriges schönes Privatd ni Aarid Pecheriesteaße 68
Echte Klöppelspitze,
für Ausstattungen 2c., enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 5.
Wäsche, Weißwaaren.
Ein Fräulein, bisher auf Lager thätig, sucht ähnliche Stelle, eventuell als Verkäuferin. Fr.=Off. u. Nr. 1550 an die Exped. d. Blattes.
Ein israelitisches
Fräulein, in allen häuslichen u. Stickerei
Arbeiten erfahren, sucht Stelle, am liebsten bei stiller Familie, event. bei Kinder; aber mehr als Kindermädchen. Bitte freundlichst Briefe. Karoline
Heymann, Simmern.
Barvier=Gehülfe, welcher Haararbeit versteht, sucht sofort Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1581 an die Exped. d. Bl.
Muster=Corsetten,
großer Posten, sehr billig. Apostelnstr.32
Singer=Nähmaschine,
neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, fur circa die Halste des Ladenpreisctziu verkaufen.
Schwarze Spitzenkleider,
per Robe 9 bis 12 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Zweite Etage,
schön und geräumig, enthaltend vier Zimmer, Küche und Mansarde, preiswürdig zu vermiethen.
Lungengasse 284(am Neumarkt).
Eine Wohnung,
traßenwärts, an eine oder zwei Peronen zu vermiethen.
Machabäerstraße—10, 1. Etage.
mit
Unterhaus,
Ladenlocal, vier Räume, und
zweite Etage, vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Friesenwall 58.
Haus
Rothgerberbach 64 billig zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Ein möblirtes
Zwei kleine
Oefen, einer mit Trommel, umzugshalber zu verkaufen.„„
Gr. Telegraphenstraße 34.
Eine schöne.
Badewanne, extra groß und stark, eine Cementplatte, 1,50, 1,25, 0,05, als Ofen-Unterlage zu benutzen, zu verkaufen. Kl. Sandkaul 9A.
Erste Etage,
drei Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Friesenwall 76.
Drei Zimmer,
Ulrichgasse 8A, zwei und ein Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 31.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Sionsthal 31.
Geschäftsräume,
feuerfest, mit Comptoir, Einfahrt und Stall, großer Hofraum, Ladenlocal und Wohnungen zu vermiethen.
Eigelstein 102
Junger Ziehhund,
leere Eierkisten, Packkörbe, sehr billig zu verkaufen. Deutz. Siegburgerstr. 44. Eine
wenig gebrauchte Farbmühle mit Schwungrad billig zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstraße 18D).
Arbeits-Gesuche.
Sichern Erfolg
pflegen Arbeits=Gesuche im Anzeiger zu haben.
Ein braves,
properes Zweitmädchen gesucht. Zu erfahren Deutz, Freiheitstraße
Tüchtiges Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen, welches gut kochen kann und etwas Hausarbeit übernimmt, für Anfang October gesucht. Friedensstraße 13.
Namensticken, ganze Aussteuern, schnell und billig, auch außer dem Hause. Friesenstr. 73.
Frau Wirtz
empfiehlt sich billigst im Deckensteppen.
Kalk, Hauptstraße 153.
Tüchtiges Mädchen für Stundenarbeit ges. Achterstr. 11. Mädchen,
tüchtig und proper, ges. Eigelstein 69.
Ein katholisches
Küchenmädch.n gesucht. Gereonshof 15. Ein braves,
fleißiges Mädchen für die Hausarbeit gesucht. Lohn 15 M. monatlich. Hotel St. Paul, Fettenhennen 19.
Schwarzer Spitzhund
zu verkaufen. Eulengarten 1I.
Ofen=Comfoir
billig zu verkaufen.
Demmer, Gr. Griechenmartt 102. Eine noch fast neue Apfelpresse nebst ca. 400 Ltr. Apfelwein, per Liter 12, zu verkaufen.
Heumarkt 57.
Nette junge
Hündchen billig zu verkaufen.
Landsbergstraße 32.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica G. Bettenhauser. Kleine Sandkaul 1
Zimmer erster Etage an einen oder zwei Herren zu verm. Weyerstr. 59.
Ein möblirtes
Zimmer
zu vermiethen. Kl. Telegraphenstr. 3.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Quirinstraße 24—.
Möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 Herren mit Pension zu vermiethen. Unter Hutmacher 2
Angenehme Wohnung
und zwei Speicherzimmer, eventuell möblirt, billig. Hahnenstraße 5.
Dritte Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Heumarkt, Unter Gutmacher 2.
Mehrere Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu miethen. Kahlenbausen Nr. 29—.
Mieth-Gesuche.
Drei Zimmer,
1. oder 2. Etage, von stillen Leuten im Mittelpunkte der Stadt zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Off. m. Preisangabe 1531 an die Exp. d. Bl.
Von einem
jungen Juristen werden 2 hübsch möi ordentliche Arbeiter blirte Zimmer in ruhigem Hause auf
Beamtenfamilie
(5 Kinder) sucht per sosort eine zweite Elage(—6 Räume) in ruhiger Straße in der Nähe des Neumarktes zum Preise von ca. 500 M. Fr.=Off. u. Nr. 1577 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Lehrer
sucht eine abgeschlossene Wohnung von vier bis fünf Räumen in der Nähe von Gereon. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1567 a. d. Exper. d. Bl.
Ein Kohlenlager gesucht. Severinstraße Nr. 24.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gottesguaden Nr. 25
Zweite Etage,
zwei Zimmer, zu verm. Tempelstr. 17.
Unterhaus
zu 40 Mark. Kämmergasse 1a, 2. Et.
Zwei freundliche Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Peterstraße 13.
Weißnäherin
sucht noch einige Kunden. Herrenheuzd
70, Damenhemd 40 Pfg. Alerianerstr. 10. Pserd.
Durchaus erfahrene. 1 Mittelschwere, fehlerfreie, sechsjährige
Kostim=Arbeiterin sucht Kunden in Stute, für alle Zwecke brauchbar, zu und außer dem Hause. Aindtstraße 1. verkaufen. Hohenstaufen=Ring 7.
Ein reinliches Mädchen sucht Stundenarbeit.
deutz, Tempelstraße Nr. 82.
Zu verkaufen.
Braves,
katholisches Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat, für Küche und Hausarbeit gesucht. Friesenstr. 24, 2. Etage.
Ein katholisches
Zweitmädchen gesucht. Gereonshof 15 Eine tüchtige Köchin, die selbständig kocht und Haus arbeit übernimmt, gewandtes Zweitmädchen, das perfect näht, bügelt und servirt, und zuverlässige Kinderfrau per 1. October ges. Perlengraben 81. Ein gesetztes
kath. Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Kl. Budengasse 20.
Maschinenstrickerin,
gewandte, gesucht. Straßburgerg. 6, Hys
Küchenmädchen,
welches selbständig kocht und Hausarbeit übernimmt, per 1. October gesucht. Mühlenbach 59.
Ein braves
Dienstmädchen ges. Mühlenbach Nr. 11.
Dienstmädchen
vom Lande, mit guten Zeugnissen, gesucht. Weyerstraße 86.
Braves properes Dienstmädchen gesucht.
Gereonswall 19, 2. Etage.
Besseres Zweitmädchen, welches näht und mit größern Kindern umgehen kann, sofort gesucht.
Mühlenbach 59.
Ein anständiges
Mädchen, welches etwas nähen kann, zum Ausschicken ges. Gr. Budeng. 10.
Ein braves
Dienstmädchen zur Führung einer kleinen Haushaltung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1574 a. d. Exp. d. Bt.
Einfaches, braves
Mädchen von auswärts für alle Haus arbeit per l. Oct gesucht. Jacobstr. 24.
Zweitmädchen,
Mädchen für alle häusliche Arbeit. Große Neugasse 36. 1. Etage.
Junges Mädchen
Schönes Pferd
billig zu verkaufen. Bescheid Thürmchenswall 4, 4. Etage
Drei deutsche
Kaiser=Pfeisen. Tho=Bseiengrsheit
Eichener Speisetisch
mit vier Einlagen, und Küchenschrank, solid gearbeitet, preiswürdig zu verkaufen.— Marsistein 19.
Lindenthal.
Ein kleines schönes Haus, mit Garlen sofort billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Dürenerstraße 170.
Circa
5000 Flaschen Rhein= und Mosel=Weine werden, auch in kleinern Partieen, zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben. Fr.=Off. u. Nr. 1568 a. d. Exp. d. Bl Haussegen und Bilder III Größe. Täglich Neuheiten, größte Auswahl für Wiederverkäufer. Billigste Belugsquelle.
Weyerstraße 44A.
Abfall=Kaffee
80, Mocca=Kaffee 115 Pfg., gebrannt.
Falk, Mathiasstraße.
Kleines, männliches,
sehr wachsames Löwenhündchen billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Johannstr.62 Nippes.
Illuminationslämpchen, 3 Stunden
hell brennend. Unter Käster 7.
Großer Handwagen zu verkaufen. Besch. Schnurgasse 34. K. schöner,
großer eichener Küchen pultschrank, nußb. Galerieschrank, verschiedene Küchen tische, einschläfiges vollständiges Eisenbett, kleiner Tafelherd, zweilöcheriger Hrd, Ofen. Comfoir, verschiedene große und kleine Koch=, Säulen= und Mantel=Oefen, schöner Ovalspiegel.
Achterstraße 4.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4. Schaufenster mit Rollläden zu kausen gesucht. Fr.Off. u. 0 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Marsikstein 10B. Ein Haus
mit Garten zu kaufen gesucht. Fr.=Off.
Hr Gharken zi
u. E 61 an die Annahmestelle.Heesen,
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
üür leichte Hausarbeit ges. Pützgasse 3.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
Eine Badewanne
billig zu verkaufen.
Gereonswall 19. 2. Etage.
Bessere Möbel
zu verkaufen. Steinstraße 9.
Zu vermiethen.
Zwei Wohnungen, drei und zwei Zimmer, mit Werkstätte, 26“ an 12 groß, zu vermieth. Besch. Florastr. 56.
Zweite Etage,
Blumenstraße Nr. 6, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Zwei Zimmer, erste Etage, zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 17. Zimmer
für anständige Handwerker, mit billiger Pension, zu vermiethen.
Mühlenbach 42, Metzgerei.
Ein Unterhaus
zu vermiethen. Mehrere Zimmer.
Nächelsgasse Nr. 3.
Rippes, Mühlenstraße 5, 1. Etage, 3 schöne Zimmer, an stille Leute zu vermiethen.
Vier Zimmer, zusammen oder getheilt, zu vermiethen Pantaleonsmühlengasse 1A. Zwei Zimmer
dritter Etaac. Rosenstraße 41.
Wohnungen,
—2 und 3 Zimmer, zu vermiethen.
Krahnenbäumen 66.
Erste Etage,
vier Zimmer, zu verm. Plankg. 45A.
Kalt.
Geräumige Wohnungen zu vermiethen. Bescheid Buchheimerweg 8.
Schöne große
Wohnung abzugeben. Rothenberg 1.
Gardinen,
Rouleauxstoffe, Spitzen 2c., staunend billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Erste
und dritte Etage an stille Leute zu vermieihen. Reinoldstraße 10.
Lindenthal.
Schöne abgeschlossene zweite Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu ver
methen. Friedrichstraße 26.
Schöner Lagerraum mit Comptoir, eventuell Wohnräume
u vermiethen. Ursulastraße 13
Scone, abgeschlossene dritte Etage in seinem Hause, nahe Barbarossaplatz und Fachschule, enthaltend sieben Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, Keller 2c., mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen, auch getheilt. Bescheid Blaubach 88 Autonitterstraße 31, möblirtes Zimmer, 10 Mark.
Zwei Zimmer,
mit Wasserleitung, an stille Leute.
childergasse 19.
Zwei schöne,
lige Siunyge, u. ve, Hosgtnt I.
Achterstraße Nr. 16 und Nr. 18, luftige u. geraumige Zimmer zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 24.
Zwei Zimmer
an stille Lute zu verm. Bobstr. 2 Mauritiuswallstraße 71 elegante, abgeschlossene 2. Etage, sieben Räume nebst zwei Mansarden, per 1. October zu 1100 M. per Jahr zu
vermiethen.
Weidengasse 66,
Blaubach
drei Zimmer an ruhige Leute zu verm.
Ein schönes
Eck=Ladenlocal für Specerei Geschäft, ein schönes Local für Schweinemetzger, eine Werkstatt zu vermiethen. Besch. Frohnhof 11, verlängerte Silvanstr.
Bäckerei,
in bester Lage des nördlichen Stadttheils, zu vermiethen. Fr.=Off. unter
Nr. 1573 a. d. Exped. d. Vl.
Mansardenzimmer in der Thieboldsgasse 33—35 an einzelne Personen zu vermiethen.
Laden=Local, vier Räume, Buschgasse 5, schöne Zimmer daselbst und im Hause 5A zu vermielhen. Besch. Perlengraben 33, 1. Et. Zwei bis
drei Zimmer, mit Waschküche, zu vermiethen. Ortmannsgasse 18
Zimmer
zu vermiethen. Höhle 35.
Großes,
schön möblirtes Zimmer. Johannis straße 31. Eingang Hermannstraße.
Eine Wohnung nebst Werkstätte zu vermiethen.
An der Linde 13
Abgeschlossene
dritte Etage an eine kleine Familie zu vermiethen. Altermarkt 36—38.
Zwei Mansarden zu vermiethen. Weyerstraße 3
Werkstätte
oder Lager, mittelgroß, mit oder ohne Wohnung, zu vermieth. Bescheid Hof s.
ZU vermiethen:
Zülpicher=, Roon= und Heinsberg= Straße, Etagen von drei, fünf und acht Räumen, alles abgeschlossen, billig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer H. Bodenheim, Maurermeister, Roonstraße 31.
Specerei=Geschäft
oder dazu passendes Unterhaus sofort zu miethen gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1557 an die Exp. d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos,
und Frau. Breitestraße 15.
Unterprimaner
ertheilt Nachhülfe. Fr.=Offert. unter
Nr. 1575 a. d. Exp. d. Bl.
Englischen Unterricht ertheilt ein durchaus tüchtiger Lehrer,
geborener Engländer. Dominicaner 11B.
Eine katholische
Lehrerin gesucht, um einem neunjährigen Mädchen wöchentlich einige Stunden in den Elementarsächern und womöglich im Französischen zu geben. Fr.= Off. mit Preisangabe u. Nr. 1579 an — die Expedition d. Bl.
Ankerstraße 3.
I Unterhaus, zwei Zimmer, Küche und eine bis zwei Mansarden zu vermiethen. Bescheid 1. Etage bis 12 Uhr Mittags.
2. Etage, 4 Räume, hell und luftig,
zu vermiethen.
Wertstätten, Lagerräume zu vermiethen. Caxthäuserwall 20, Eigelstein 82—. Näheres Am Hof 14.
Unterhaus. und 2. Etage zu vermiethen. Ruhr 5.
Bescheid 1. Etage.
Unterhaus
mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Besch. Peterstr. 28, 1. Ctage, Ehrenfeld.
Zwei Zimmer, erste Etage, zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 44.
Zwei Zimmer
sofort zu vermiethen. Weyerstr. 100. Nippes.
Erste und zweite Etage, je vier Räume, zu 25 resp. 21 M. zu vermiethen. Auskunft Neußerstr. 39.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Spiesergasse 7.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 86.
Geräumige
Anbau= und Speicher=Wohnungen zu 6, 10 u. 11 M. Bahnhofstr. 53, Nippes.
Ein schönes Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Komödienstr. 33.
Anständiges Mädchen zum Mitbewohnen eines Zimmers ge sucht. Nöhrergasse 2, 3. Etage. Zwei oder
drei Zimmer an stille Familie zu vermiethen. Ursulaplatz 16A.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Ein kleines
Zimmer(möblirt) an einen ordentlichen jungen Mann zu vermiethen.
Sionsthal 31.
Elegante zweite
Etage, ruhige Straße und Haus, Blumenstraße 15, geeignet für einzelne Dame oder Herrn, für.600 zu vermiethen.
Zwei Zimmer
sofort zu vermiethen. Bechergasse 17.
Ein großes
Zimmer an eine stille Person zu vermiethen. Ursulagartenstraße 12.
Möblirte Wohnung mit Frühstück billig zu vermiethen.
Follerstraße 101.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer an zwei Herren zu 45., mit Pension, zu vermiethen. Ein großes, mit zwei Betten, an zwei Herren a 50 M. Richmodstraße 21—23, 1. Et.
Gründlicher französischer
Unterricht wird billigst ertheilt. Fr.= Off. u. Nr. 1481 a. d. Exp. d. Bl. Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42. Helene Coling.
Silentium
oder sonstige Nachhülse für Gymnasial= Quintaner gewünscht. Fr.=Off. unter Nr. 1580 an die Exp. d. Bl.
Capitalien
300 Mark
gegen hohe Zinsen von einem Beamten gesucht. Rückzahlung nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr.##0 a. d. Exp..Bl.
Verloren a Gefunden.
Ein durchbrochener
Goldreisen, mit 12 rothen Steinen, auf der Hohestraße verloren gegangen. Gegen gute Belohnung abzugeben.
den onrr—. Hahnenstraße 7.
Hund.
Ein großer weißhaariger Hund, mir
Ein größer werp
gelben Ohren, zugelaufen. —. Ehrenselo, Bahnhofstraße 52.
Ein Hund,
Dogge, zugelaufen. Lind, Dorsstraße 4.
Vermischtes.
Ehrenfeld.
Billige und gute Pension in anständigem Hause
Mitleser
für die Kölnische Zeitung gesucht. Deun. Sieaburgerstraße 48.
en der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 10, Karl Fritz,
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathigsstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Verlengraben 13, W. Imnholl.
Plankgasse 23, Fritz Hennes. Rotygerverbach 3A, SchweinemVenedey.
Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Wenerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße., G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Nick. Ehreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Botengäßchen 1
können kleinere Karren untergebracht werden.
Handwagen
können placirt werden. Ursulakloster 12. Tüchtiges, strebsames Mädchen, katholisch, 30 Jahre, wünscht sich mit einem braven Handwerker zu verheirathen. Ernstgemeinte, Fr.=Off. u. Nr. 1583 a. d. Exped. d. Bl.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Suli:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Kalk:
auptstraße 81, Joh. Neukirchen.
Arbeits= und
werden aufmerksam darauf gemacht, daß
die Kleinen Anzeigen des Kölner Loca-Anzeiger bereits 111. an unserer Anschlag=Tafel, Ecke karzellenstraße und
5 Ulr Bahnhofstraße, gelesen werden können. An den
Placat=Säulen und=Tafeln der Stadt wird der Local=Anzeiger im Laufe des Varmittags angeschlagen.
— Uhr
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
Marzellenstraße 20.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 265&# Mittwoch, 20. Arorember 1330.
KOLNISCHE VOLKSZETTUNG
und Handelsblatt.
Täglich zwei Ausgaben(Morgen- und Abend-Ausgabe).
In den nächsten Monaten
wird das politische Leben im Deutschen Reich wieder hohe Wellen schlagen Die Wahlen zum Preußischen Landtage stehen bevor und werden voraussichtlich eine um so lebhaftere Bewegung erzeugen, als dieselben zum ersten Mal für eine fünfjährige Legislatur=Periode erfolgen. Der Deutsche Reichstag soll schon im November wieder zusammentreten. Wichtige Aufgaben auf social=politischem und anscheinend auf militairischem Gebiete werden denselben beschäftigen. Die Verhandlungen der parlamentarischen Körperschaften dürften
von besonderer Bedeutung dadurch werden, daß die Richtung der inner politischen Entwickelung unter dem Regimente Kaiser Wilhllm's II. klarer
als bisher hervortritt.
Die Zeit macht das Halten einer großen, täglich zwei Mal erscheinenden Zeitung, die sehr rasch und zuverlässig durch aulsgiebige Benutzung des Telegraphen berichtet, zum Bedürfniß
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt hat ihren bewährten Depeschen=Dienst,„„
besonders durch Vermehrung der Privat=Telegramme, noch erheblich ausgedehnt. Dadurch ist die prompte Nachrichten=Uebermittelung gewährleistet.
Die große Reichhaltigkeit der Zeitung ist bekannt.
In den betheiligten Kreisen der Kaufleute, Industriellen, Privat= Capitalisten, Effectenbesitzern u. Rentnern hat die bedeutende Erweiterung und übersichtliche Ordnung des
Handels-Theil
der Kölnischen Volkszeitung viele Anerkennung
dieses Theiles
„<space><space> g e f u n d e n.<space>
Dem Ausbau dieses Theiles wird unter besonderer fachkundiger Redaction erhöhte Sorgfalt zugewandt, um den genannten Berufskreisen, vornehmlich in Westdeutschland, das Halten anderer Blätter entbehrlich zu machen.
Die Zeitung
Telegraphische Course und Wechselpreise der täglichen Effecten= und
Producten=Börsen von Berlin, Frankfurt, Bremen, Hamburg, Magdeburg, Antwerpen, Amsterdam, Paris, Wien, Budapest, St. Petersburg, London, New=York, Liverpool, Havre, Glasgow(theilweise durch PrivatTelegramme).
Kölner Börsenbericht, Effecten und Producte, täglich vollständig. Reichhaltige übersichtliche Handels=Artikel und Notizen.
Tägliche geordnete Berichte über alle Zweige des Producten= u. WaarenHandels:
Getreide, Mehl, Hülsenfrüchte, Säe=Saaten, Spiritus, Petroleum, Oele, Saaten, Fettwaaren, Speck, Schmalz, Colonialwaaren, Kaffee, Zucker Landesproducte, Tabak, Wein, Hopfen, Thran, Fische, Farbwaaren, Farbehölzer, Häute, Felle, Leder, Chemicalien, Droguen, Webstoffe, Baumwolle, Wolle, Jute, Hanf, Seide, Garne, Stoffe, Manufacturwaaren, Metalle, Kohlen.
Täglicher ausführlicher Londoner Waarenbericht.
Tägliche Marrtberichte und Viehmärkte.
Finanzielle Wochenschau u. wöchentl. Uebersicht vom Producten=Markt.
Ortainal-Wochenberichte der hobontauhfin GO
riginal=Wochenberichte der bedeutendsten Börsen= und Waaren=Märkte.
Tägliche Concurs=Nachrichten und Firmen=Eintragungen. General=Versammlungen, Submissionen, Dividenden=Zahlungen. Wein= und Lohrinde=Versteigerungen
Eigene Effecten-Verloosungs=Piste monatich
Besonderer Conrszettel der Anlage=Werthe. Preußische Klassen=Lotterie(Hauptgewinne durch Privat=Telegramme). Tägliche Wasserstands=Nachrichten und Schifffahrts=Anzeige. Tabelle der überseeischen Postdampser=Verbindungen.
Eigene fachmännische Wochen=Berichte vom rhein.=westf. Eisen= und Kohlen=Markt.
Großer Kreis von Mitarbeitern u. Berichterstattern für den Handelstheil. Ausgedehnter Handels= und Cours=Depeschen=Dienst.
Die deutsche Presse
hat den Werth des Handelstheils der Kölnischen Volkszeitung vollkommen gewürdigt, wie die häufigen Citate, besonders in den Berliner Blättern, beweisen. Eine Anzahl Blätter lassen sich die wichtigern Nachrichten(politische und commercielle) depeschiren, so Frankfurter Zeitung, Verliner Tageblatt, Vossische Zeitung, Berliner Börsen=Courrier, Neueste Nachrichten(München), Augsburger Postzeitung, Univers(Paris).
Die wöchentlichen Originalberichte über Eisen(Siegen und Dortmund), Kohlen(Dortmund), Seidenwaaren(Crefeld), Baumwolle(Bremen), Wolle (Berlin und London), Rohseide(Crefeld und London) u. a. gehen regelmäßig in die Berliner, Hamburger, Leipziger 2c. Blätter über.
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt ist zudem die
billigste
grosse Zeitung
in Westdeutschland. Sie erscheint wöchentlich 13 Mal.
Ein Wechsel der täglichen Zeitungs=Lecture wird von nachstehenden Vorzugen der Kölnischen Volkszeitung überzeugen:
Täglich zweimaliges Erscheinen.
Ausgedehnter telegraphischer Nachrichten-Dienst. Eigene Special-Telegramme aus Reichstag und Landtag. Grosser Mitarbeiter- und Correspondenten-Kreis. Interessantes tägliches Feuilleton.
Besondere Feuilleton=Abtheilung Welt und Wissen.
Allgemein geschätzte Theater- und Concert-Berichte. Reichhaltige vermischte, provinzielle und locale Nachrichten.
Eigener Theil für Landwirthschaft und Gartenbau.
Abonnementspreis pro IV. Quartal(1. October bis 31. December) für Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes und Niehl
.50
Deutschland(Postpreis) 6 M. 75 Pfg.
Oesterreich=Ungarn 5 Fl. 8 Kr.,
Luxemburg 6 Mark 75 Pfg.,
Belgien 10 Frcs. 53 Cent.,
Holland 6 Fl. 55 Cts.,
Im übrigen Ausland(Weltpostverein) unter Streifband Expedition M. 15,—.
Neu eintretende Abonnenten erhalten die Zeitung
Schweiz 11 Frcs. 60 Cent., Italien 9 Lire 70 Centesimi, Dänemark 7 Kronen 32 Oere, Schweden 7 Kr. 79 Oere. Norwegen 6 Kronen 95 Oere.
direct von
der
gratis bis 30. September.
Expedition der Kölnischen Volkszeitung,
Marzellenstraße 20.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Sept. 1888.
#0 Die Erbin von Earnscliff.
Nach cemn Americanischen von L. v. Berlepsch.*)
1.
Der untergehenden Julisonne letztes Roth erstarb am Horizont und vergoldete die Wolken des Westens.
Ueber der Atmosphäre lag jene unheimliche Stille, welche dem Sturme gewöhnlich vorausgeht. Schwer und langsam zog das nahende Gewitter über der wunderbar schönen Gegend mit ihren steilen Gebirgen, grauen Felsmassen und tiefen Schluchten, in deren durchfurchtem Grunde sich brausende Wasser gewaltsam Bahn brachen.
Wohl mancher Künstler dürfte entzückt gewesen sein über die prachtvolle Scenerie und die pittoreske Färbung des einsamen Thales, wo düstere Tannen mit dichtbelaubten Kastanien und den glänzenden Blättern der nordamericanischen Wallnuß wechselten, während hier und da der Birken silberweißer Stamm, gleich schlanken Säuden im Vestibule des ältesten Himmelstempels, durch Waldesdunkel schimmerte.
Zwei Reisende ritten durch die stille Wildniß.
„Ist es nicht eine großartige, majestätische Landschaft,“ rief Ernst
Trevelyan unwillkürlich.
„Großartig? Ja. Aber ich bin so müde und hungerig, daß ich beinahe aus dem Sattel falle,“ entgegnete sein Gefährte lakonisch. Trevelyan lacht
„Du hast wal haftig keinen Gran Poesie in deinem ganzen Wesen, Albert,“ sprach er in komischer Verzweiflung;„ich hätte es übrigens wissen können.“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Poesie ist unter Umständen eine hübsche Sache; wenn man aber seit zwölf Uhr nichts genossen hat, und ein Gewitter im Anzug ist, finde ich sie entschieden nicht am Platze. Ueberdies fürchte ich, daß wir die Fährte verloren haben.“
„Das wäre allerdings schlimm.“
„Wir müssen uns der Vorsehung und unserm Glücke überlassen. Ich sehe den Richtweg nicht, von dem man uns sagte.“
„Ich auch nicht,“ entgegnete Trevelyan trocken.
Albert Redesdale schien unschlüssig.
„Wir können kaum zurückkehren.“
„Zwanzig englische Meilen! Warum nicht gar?“
„Dann bleibt nichts übrig, als vorwärts zu gehen,“ sagte Redesdale und berührte sein Pferd leicht mit der Reitgerte.
Er war ein schöner Mann, dessen kräftige Gestalt sich besonders zu Pferde vortheilhaft ausnahm. Längeres Betrachten jedoch verrieth in dem regelmäßigen Antlitz einen kalten, harten Zug, der besonders an den fein geschnittenen Lippen hervortrat. Auch die glänzenden schwarzen Augen hatten etwas Bestimmtes: Albert Redesdale war offenbar gewohnt, dem eigenen Willen zu folgen und jedes sich entgegenstellende Hinderniß zu beseitigen. Ein angenehmer gewinnender Freund, aber ein furchtbarer Feind— das war Redesdale's Charakter.
Ernst Trevelyan war gänzlich verschieden von ihm. Beide Männer mochten etwa vierzig Jahre zählen, sonst glichen sie sich in keiner Weise. Ernst hatte blaue Augen, lichtbraunes Haar und einen seidenweichen, bis auf die Brust reichenden Bart. Er lächelte nicht oft; geschah es aber, so leuchtete sein ganzes Gesicht. Gewöhnlich jedoch lag eine traurige Schwermuth über seinen Zügen, als habe ein großer Kummer sein Leben überschattet.
Je tiefer die Freunde in den Wald ritten, desto düsterer gestaltete sich die Scene. Ueber ihren Häuptern rauschte gespenstig das dicht verschlungene Laubwerk, der mosige Boden erstickte den Hufschlag
der Pferde; immer lauter toste das Wildwasser, das hier und da durch der Zweige laubiges Gitter blinkte.
„Es muß irgendwo eine Furth sein," begann Redesdale wieder; „denn kein Mensch kam je über einen Fluß mit zehn Fuß hohen Ufern. Ein Mal jenseits des Wassers, sind wir auch bald daheim"
„Daheim", wiederholte Trevelyan nachdenklich.„Ueberlegtest du wohl je, Albert, wie glücklich du bist, daß du nach des Tages Mühsal überhaupt in eine solche Heimath kommen kannst?“
„So glücklich wie die meisten Leute,“ entgegnete Redesdale obenhin.„Earnscliff ist ein hübsches Gut, das sich immer besser machen wird.“
„Das meinte ich gerade nicht. Jeder reiche Mann kann Gebäude aufführen und Anlagen gründen; aber nicht Jeder hat eine Heimath. Ich dachte nicht an Terrassen und Fresken, sondern an deines Weibes lächelnden Willkomm, deiner Julie freudestrahlende Augen.“
„Ja, sie ist eine nette, kleine Hexe," lächelte Redesdale;„aber ich weiß wahrlich nicht, was ich mit ihr anfangen soll. Sie hat einen eisernen Willen.“
„Wie ihr Vater.“
„Ein Mann kann ihn brauchen. Uebrigens hat die Kleine ein sanftes Gemüth, wenn sie nicht erregt ist.“
„Ohne sie wäre das Haus wohl einsam und öde,“ bemerkte Trevelyan.
„Einsam? Es wäre ein wahres Grab. Ein Haus ohne Kinder ist der trostloseste Platz, den—“
Er hielt plötzlich inne. Es war zu dunkel, um den Gesichtsausdruck des Freundes zu unterscheiden; aber die Art und Weise wie Ernst Trevelyan das Haupt senkte, bannte Albert das Wort auf den Lippen.
„Verzeihung, Ernst; ich überlegte nicht, was ich sprach, und vergaß deinen Verlust.“
„Ja,“ erwiderte Trevelyan mechanisch,„einst hatte auch ich eine Heimath, in der früh und spät Kinderstimmen ertönten. Jetzt ist's anders geworden, ganz anders. An meine todten Lieblinge dachte ich auch, als ich dich glücklich nannte.“
Albert Redesdale ritt schweigend weiter. Er vermochte sich nicht vorzustellen, was Earnscliff ohne die kleine, muthwillige, eigensinnige Julie wäre.
„Ich glaube wirklich, wir haben uns verirrt," begann er nach längerer Pause in ganz anderm Tone.
„Ein paar im Walde verlorene alte Kinder.“
„So etwas. Uebrigens war es thöricht von mir, solch' weiten Ritt zu unternehmen, bevor ich die Gegend näher kannte.“
„Und der Sturm wird nicht lange mehr zögern.“
„Ja... Sachte, Alter.“
Redesdale's Pserd bäumte sich vor den leuchtenden Blitzen, die phantastisch durch das schwere, schwarze Gewölk zuckten.
„Was fangen wir an?“
Das Wort war kaum gesprochen, als das Gebüsch am Ufer sich theille, und ein etwa zwölfjähriger Knabe mit Fischergeräthen auf der Schulter heraussprang. Er war offenbar eben so erstaunt, hier zwei Reiter zu treffen, als diese, ihn aus der Wildniß auftauchen zu sehen.
„Eine glückliche Erscheinung!“ rief Trevelyan;„vielleicht kann uns der Junge den Weg zeigen.“
„Komm her, Knabe,“ sprach Redesdale.„Willst du mir sagen, wo die Furth ist?“
„Es ist keine Furth in der Nähe,“ entgegnete der Knabe schuell.
„Keine in der Nähe?“
„Nein. Die nächste ist fünf englische Meilen entfernt, oben an dem Kreuzweg.“
„Fünf Meilen!" wiederholte Redesdale, und blickte zagend emvor zu dem wolkenschweren Firmament.„Und wie weit ist's nach Earnscliff?“
„Earnscliff?“ fragte der Knabe verblüfft.
„Ja, das alte Mertonhaus bei Vernon.“
„Aha, jetzt verstehe ich. Ungefähr acht Meilen.“
Beide Männer erschraken. Gleichzeitig rollte lauter Donner durch die Luft, und große Regentropfen fielen erst langsam, dann immer schneller in das Blätterdickicht über ihren Häuptern.
„Ist kein Gasthaus in der Nähe?“ fragte Trevelyan.
„Ich wüßte auf fünf Meilen im Umkreise kein Haus als das unsere,“ entgegnete der Knabe zögernd.„Es ist freilich arm und klein; aber wir werden unser Bestes thun, es Ihnen behaglich zu machen, wenn Sie mit mir heimkommen wollen.“
„Eutschuldige dich nicht, Junge,“ rief Mr. Redesdale heiter;„eine Nußschale wäre unter diesen Verhältnissen ein annehmbares Quartier. Wo wohnst du?“
„Nicht weit von hier. An dem Berge unterhalb des Waldes. Ich will vorausgehen, Sie mögen mir folgen. Wir haben noch eine gute Strecke.“
Ja, es war eine hübsche Strecke an Felsenriffen entlang, die oft kaum Platz für die Hufe der Pferde boten, über ödes Haideland voll wuchernden Heidelbeergesträuches und Haidekrautes und durch dichtes Gebüsch, dessen Laubwerk der strömende Regen noch nicht durchdrungen.
„Sind wir dem Ziele nahe?“ fragte Trevelyan, als der Führer seine Schritte mäßigte, und aus der Ferne ein Licht, gleich einem rothen Sterne, in's Thal herniederleuchtete.
„Ja, wir sind in wenigen Minuten zu Hause,“ entgegnete der Knabe;„ich will vorauseilen und Ihre Ankunft melden.“
Allmälig traten die Umrisse einer rohen Hütte deutlicher hervor.
„Wie konnten Menschen sich an solchem Orte ansiedeln!" rief Trevelyan erstaunt.
„Nun, ich bin dem betreffenden Baumeister jedenfalls sehr verbunden,“ lachte Redesdale;„ein Obdach ist in solcher Lage nicht
verschmähen. Vor zwanzig Jahren würden wir das ein Abenteuer genannt haben.“
„Nun, vielleicht verdient es den Namen auch jetzt noch.“
„Wer weiß? Hoffentlich haben die Leute ein ordentliches Feuer: ich bin durchnäßt bis auf die Haut."
Als die Pferde vor der Thüre hielten, strömte einladendes Licht über die Schwelle uno zeigte einen alten steinernen Herd, auf welchem große Klötze und duftende Tannenzweige knisterten. Letztere waren offenbar erst hinzugelegt worden, um ein lebhaftes Feuer zu erzielen. Trevelyan sprang zuerst vom Pferde, und als er, umspielt von dem röthlichen Feuerscheine, auf der Schwelle stand, huschte eine hohe, in ein verblichenes blaues Gewand gehüllte
für zu
in der Weißgerbereck bei seinen Freunden besetzt ist, melden sic Unterkommen suchen erneuert werden, so thut. Wir bitten de (70.), balbe oder nicht die Königin de in dem Herzen dese Gabe für das St. J Jede Gabe wird Georgsplatz 2; Semi Höveler, Machabä Kaufmann J. B. S Mittelstraße 10.
Strick=, Näh:; sowie alle übri * Fertige DamenI und Leder=Sch 7 Stri
90 Handschul #" Damen u I) Krausen, KragSlipse, Gi ## Damen= und und Hosen, Tricot- Tai
Herrenhemder
Arbeitshemde
Farbige u. hosen, Lei
Blaue Joppen Taschentücher, Grau=Leinen,
Norma
Versicherungen für Köln und vers
H. de(
Geburten. Eli
Bednareck, Schrifts. * Gertrud, T. v. K tritt, Drechsler, C. Gottfried Hub. Mai Nöcker, Kausm, Ma Hub., S. v. Leop. Zülpicherstraße 28. Christ. Hub., S. v Feldwebel, Salzgass S. v. Joh. Linnartz boldplatz 8.— An Braun, Fabrikarb,I Joh. Heinr., S. Kaufm., Minoriten T. v. Heinr. Brüsse markt 65.- Heinr. S. v. Joh. Schönze kirchen.- Hel. T. v. Dr. Friedr. He nasial=Oberl., Stein v. Heinr. Grobe, o straße 9.- Jacob u Zwillinge v. Herm. Weberstr. 34.- The Breuer, Schneider,
Hieron., S. v. Joh. Griechenmarkt 131.
T. v. Aug. Stüwe, leonswall 66.- Pl Kaspar, kgl. Eisenba straße 59.- Joh. Bopp, Schlosser, Gr. " Maria Henr., T. Fels, Tapez., Luxe Herm. Karl Joh. A Gerlach, Eisenb.=Bu hauterstraße 75.— Heinr. Jos. Breuer, straße 27.- Joh. C Joh. Funk, Schutzu * Anton, S. v. Schreiner, Schnurg S. v. Jos. Schlösse Follerstr. 14.— M Wilh. Bollig, Fabri dalenen 70.- An Franz Brassart, Di am Bach 23.- Jos. helm Schwarzheim Griechenm. 45.- Jo T. v. Joh. Efferen boldsg. 130.- Ar Ottilie, T. v. Wil
othgerberb. 72.— L. v. Peter Jos. Bar straße 6.
Sterbefälle. K.
Wwe. Ippen, 75 16. Heinr. Maas, markt 27.- Christ. Conditor, 21., Elise Heiner, 7 M 23—25.- Marg.

s hier und da
esdale wieder; hn Fuß hohen bald daheim.“ Ueberlegtest du ich des Tages innst?“
edesdale obenimmer besser
kann Gebäude hat eine Heiindern an deireudestrahlende
sale;„aber ich Sie hat einen
die Kleine ein
bemerkte Tres ohne Kinder
den Gesichtslrt und Weise, sert das Wort
prach, und verauch ich eine en. Jetzt ist's jeblinge dachte
ochte sich nicht lige, eigensinegann er nach
solch' weiten nute.“
n Blitzen, die en.
am Ufer sich eräthen auf der erstannt, hier niß auftauchen
vielleicht kann
du mir sagen,
Knabe schuell.
ernt, oben an
te zagend emweit ist's nach
juter Donner ingsam, dann iptern. an.
aus als das ilich arm und a behaglich zu
heiter;„eine übares Quardes Waldes. ir haben noch
itlang, die oft des Haideland es und durch en noch nicht
ls der Führer gleich einem
ntgegnete der en.“
tlicher hervor. siedeln!" rief
alls sehr verser Lage nicht as ein Abennoch.“
itliches Feuer;
adendes Licht serd, auf welrten. Letztere ftes Feuer zu als er, umhwelle stand, sand gehüllte
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 K Mittwock. 26. September 1888.
Seite 5.
St. Josephs=Asyl
für jugendliche Arbeiter
in der Weißgerbereckgasse ist genöthigt, wiederum mit einer dringenden Bitte bei seinen Freunden und Gönnern anzuklopfen. Obschon das Haus fast ganz besetzt ist, melden sich dennoch allwöchentlich neue junge Arbeiter, die dort Unterkommen suchen. Da indeß die Freistellen in letzter Zeit immer weniger erneuert werden, so müssen wir die armen Jungen abweisen, so leid es uns thut. Wir bitten deshalb die Verehrer des h. Joseph, uns doch durch ganze (70.), halbe oder viertel Freistellen zu Hülfe kommen zu wollen. Sollte nicht die Königin des h. Rosenkranzes, in deren Monat wir ja bald eintreten, in dem Herzen des einen oder des andern Lesers die Bereitwilligkeit zu einer Gabe für das St. Josephs=Asyl anregen!
Jede Gabe wird dankbar angenommen von den Herren Pfarrer Nöcker, Georgsplatz 2; Seminar=Prases Dr. Ludwigs, Marzellenstraße 32; Kaplan Höveler, Machabäerstraße 33; Kaplan Schein, Mauritiussteinweg 67; Kaufmann J. B. Schumacher, Severinstraße 154 und Dr. I. Drammer, Mittelstraße 10.
von
3scsceecc
Die
*, Woll= und Weiß=Waaren=K.
Handlung
C. Kreutzberg,
103 Severinstraße 10.,
empfiehlt alle
Strick-, Näh=.Häkel=Garnen, sowie alle übrigen Nähartikel. Fertige Damen=, Küchen=, Kinderund Leder=Schürzen, Corsetts, Strümpfe,
Handschuhe für Herren, Damen und Kinder, Krausen, Kragen, Manschetten, Slipse, Gummikragen, Damen= und Kinder=Hemden und Hosen, Unterröcke, Tricot- Taillen, Weiße Herrenhemden, Vorhemden, Arbeitshemden u. Blousen. Farbige u. weisse Lederhosen, LederJoppen, Blaue Joppen, Hosenträger, Taschentücher, Hemden=Einsätze, Grau=Leinen, Blau=Leinen.
sorten von
Blaudruck, eigen. Fabricat Schürzen=Siamosen,
wollene Arbeitsjacken, Sayettjjacken,
wollene Westen,wollene .baumt oll. Unterhosen u Unterjacken für Herren, Damen u. Kinder,
wollene Tücher, Hauben, Kopf-Shawls, Pulswärmer und Fäustlinge, Muffs u. Kragen, Normalhemden, Nachtjacken, sämmtl. Kinderzeug,
Watten, BiberBetttücher, Futterzeuge, Flauelle.
2
Normal=Arbeiter=Schutz=Anzüge.
S
der Stadt Köln. 24. Sept.
Geburten. Elisabeth, T. v. Jos. Bednareck, Schrifts., Limburgerstr. 20.
* Gertrud, T. v. Karl Emil Blumentritt, Drechsler, Carthäuserhof 14.= Gottfried Hub. Maria, S. v. Gottfr. Nöcker, Kausm, Martinstr. 20.- Peter Hub., S. v. Leop. Rhein, Schutzm., Zülpicherstraße 28.- Bernh. Flanz Christ. Hub., S. v. Bernh. Richard, Feldwebel, Salzgasse 9.- Joh. Heinr., S. v. Joh. Linnartz, Maurer, Hildeboldplatz 8.— Anton, S. v. Anton Braun, Fabrikarb, Im Eulengarten—. Joh. Heinr., S. v. Heinr. Cramer, Kaufm., Minoritenstr. 23.- Maria. T. v. Heinr. Brüssel, Hauskn., Holzmarkt 65.- Heinr. Jos. Maria Hub., S. v. Joh. Schönzeler, Kausm., Lyskirchen 6.- Hel. Jos. Hub. Maria, T. v. Dr. Friedr. Herm Wiedel, Gymnasial=Oberl., Steinstr. 22.- Else, T. v. Heinr. Grobe, ohne Gew., Brunostraße 9.- Jacob und Bartholomäus, Zwillinge v. Herm. Lob, Maurermstr., Weberstr. 34.- Theod., S. v. Georg Breuer, Schneider, Perlengraben 82.Hieron., S. v. Joh. Liek, Lackirer, Gr. Griechenmarkt 131.- Clara Bertha, T. v. Aug. Stüwe, Maurer, Pantaleonswall 66.- Paul, S. v. Friedr. Kaspar, kgl. Eisenbahnzeichner, Pfälzerstraße 59.. Joh. Jos., S. v. Heinr. Bopp, Schlosser, Gr. Telegraphenstr. 11.
= Maria Henr., T. v. Wilh. Heinr. Fels, Tapez., Luxemburgerstr. 70.— Herm. Karl Joh. Wilh., S. v. Karl Gerlach, Eisenb.=Bureau=Assist., Bra hauterstraße 75.- Heinr. Jos., S. Heinr. Jos. Breuer, Tagl., Gertrudenstraße 27.- Joh. Christ Emma, T v. Joh. Funk, Schutzm., Balduinstr. 10.
* Anton, S. v. Alois Weingarten, Schreiner, Schnurg. 38.- Jos. Hub., S. v. Jos. Schlösser, Fabrikarbeiter, Follerstr. 14.— Maria Gertr., T. v. Wilh. Bollig, Fabrikarb., An St.Magdalenen 70.- Anna Maria, T. v. Franz Brassart, Dachd., Alte Mauer am Bach 23.- Jos. Hulda, T. v. Wilhelm Schwarzheim, Mützenm., Kl. Griechenm. 45.- Johanna Wilh. Kath., T. v. Joh. Efferen, Stuccat., Thieboldsg. 130.- Anna Maria Wilh. Ottilie, T. v. Wilh. Düx, Eisendr., othgerberb. 72.— Maria Barbara,
L. v. Peter Jos. Bayer, Küfer, Michaelstraße 6.
Sterbefälle. Kathar. Aldenhofen, Wwe. Ippen, 75., Hildeboldplatz 16.= Heinr. Maas, 5 M. 8., Holzmarkt 27.- Christ. Heimann, unverh., Conditor, 21., Glockengasse 44. Elise Heiner, 7 M. 13., Holzgasse 23—25.- Marg. Göbel, 3., Komödienstr. 33.- Maria Regina Geh len, 5., Streitzeugg. 68.- Anna Kath. Kardes, 4., Zugasse 31.= Jacob Bockmann, very., Tagl., 30., Ferculum 19.— Marg. Lambertz, 8 M. 23 T, zu Arnoldshöhe.- Gottfr. Kirschbaum, 2., Kl. Griechenm. 1.
Joh. Krantwig, Wwr., Kappenm., 78., Thieboldsg. 111.- Peter Peck, verh., Gärtner, 53., zu Lind. Anna Theissen, 26., Ehrenstraße 10—12.- Tilmann Berger, verheir., Maurerges., 48., zu Frechen. Anna Maria Mäters, 8., Achterstraße 51.- Jos. Hahnstadt, verheir., Korbm., 44., Achterstr. 52.- Jos. Hub. Töpsergießer, unverh., Diener, 64., Wohnort unbekannt.- Jacob Stupp, unverh., Koch, 47., Antoniterstr. 14.— Elisab. Sartory, 1., An St. Magdalenen 18.- Wilhelm Schütz, 9 M. 17., Krahnenbäumerh. 4.- Aug. Karl Theod. Schröder, 3 M. 24., Zug. 5.- Mich. Win. Klütsch,
1., zu Raderberg. Karl Adolar Schram, unverh., Prem.=Lieuten. im bad Inf.=Reg. Nr. 114, 36., zu Constanz.- Peter Dorp 2 M. 15., Gr. Spitzengasse 63B.-Beatrix Assemacher, 1 J. 1., Gr. Griechenm. 118.- Jacob Fromm, 5., Krahnen= bäumerhof 2.- Friedrich Stäblein, 1 M. 17., An St. Magdalenen 7B.Paul. Marg., Töll, 1 M. 24., Weyerstraße 42—44.- Hermann Poschmann, 24., zu Bayenthal.
Heirathen. Johann Derichsweiler, Bäcker, u. Kath. Meiß, Beide v. Wesseling.- Ernst Kühlborn, Kellner, v. Kassel, u. Sib. Heinzen, Oberlahn= stein.- Paul Häger, Sattler, v. Schermbeck, u. Elis. Wallraff, v. hier.=Adam Schwersel, Tagl., u. Anna Kläser, Wwe. Platz, Beide zu Deutz. Heiraths=Ankündigungen. Heinr. Wörsdorfer, Grenzaufseher, zu Goch, u. Aqnes Kürten, St. Apernstr. 67.
Christ. Bell, Wwr., Schuhm., Follerstraße 40, u. Elis. Klein, Paulstr. 3.
: Lamb. Zweifel, Metzger, zu Stotzheim, u. Maria Nettesheim, Höhle 4.
Jul. Hopmann, Commis, zu Elverfeld, u. Marg. Brall, Klingelpütz 18. Wilh. Danz, Tagl., u. Sib. Kerren. Beide Agrippastr. 73.- Joh. Emil Louis Berr, Ober=Postdir.=Secr., Hildeboldplatz 14A, u. Marg. Magd. Schmidt, zu Potsdam.=Balth. Helmig, Bierbr., Friesenstr. 78, u. Anna Kath. Dilgen, zu Porz.- Martin Bier, Kaufmann hier, u. Ida Levy, zu Straßburg. Karl van Meenen, Hafensecr., hier, u. Ida Maria Schirlitz, zu Dorp.
Frauengestalt an ihm vorüber und verschwand wie ein Gespenst draußen in Nebel und Dunkelheit.
„Es ist die Mutter,“ sagte der Knabe, Trevelyan's erstaunten Blick bemerkend;„sie ist oft gar seltsam.“
„Seltsam! Das wollt' ich meinen!“ rief Redesdale.„Wo geht sie hin?“
„Wo es sich gerade trifft. Oft bleibt sie die halbe Nacht aus; oft kommt sie erst in zwei oder drei Tagen wieder.“
Erst als die Freunde die kleine Behausung betreten hatten, bemerkten sie die kurze groteske Figur einer häßlichen alten Negerin, die unterthänigst knixte.
„Nur herein, meine Herren! Bitte, spazieren Sie herein. Es ist zwar ein armseliges Local; aber Sie sind willkommen wie Kohlen um Weihnachten. Hilf Himmel, Herr, Sie sind ja so naß wie der alte Pharao und seine Leute, als sie im Rothen Meere stecken blieben. Es ist ein schreckliches Wetter heute, ganz gemacht zu Fieber und Erkältungen. Wenn Sie einen Augenblick den Schlafrock meiner Herrin anziehen wollten, würde ich Ihren Rock schnell trocknen.“
„O bitte, er trocknet von selbst,“ entgegnete Trevelyan, mißtrauisch das Kleidungsstück betrachtend, das die Alte ihm freundlich reichte.
„So setzen Sie sich wenigstens an's Feuer. Es ist wahrlich groß genug, um Daniel und den feuerigen Drachen zu bralen," sprach sie mit sonderbarer Vermischung der Charaktere der heiligen Schrift. „Setzen Sie sich und trocknen Sie Ihre Füße; inzwischen bereite ich den Thee. Es gibt ja nichts besseres auf der Welt, um die Gewalt des Fiebers schon im Entstehen zu brechen, als so eine Tasse heißen Thee. Zum Glück besitzen wir noch eine halbe Kerze, und diesen Morgen habe ich Beerluchen gebacken. Wir können also leben wie der reiche Prasser, von den Fischen, die August bringen wird, gar nicht zu reden. Freilich, was Gemüse betrifft, ist es Gottes Wille, daß nir nicht ein Mal eine Kartoffel besitzen.“
„O, wir sind nicht zimperlich," lachte Trevelyan.„Geben Sie uns, was Sie haben, dann macht sich die Sache prächtig.“
„Gott sei Dank,“ seufzte die Negerin erleichtert,„und doch hätte ich mich nicht überraschen lassen sollen. Kamen ja die Truthühner als es dunkelte, anspaziert, als ob sie einen Leichenzug feierten, und das Zeichen trügt nie. Sagt' ich's doch gleich zu der Herrin: Geben Sie acht, wir bekommen Besuch,s und dennoch vergaß mein alter Kopf die Mahnung wieder.
Redesdale betrachtete unterdessen neugierig das Gemach. Ein rauher Bretterboden, von Rauch geschwärzte Wände, und eine Decke, deren Balken und Sparrwerk sich kreuzten, schienen kein unpassendes Gegenstück zu der wilden Großartigkeit der Landschaft draußen, welche, hier und da durch grelle Blitze phantastisch erleuchtet, im nächsten Moment wieder in dichte Finsterniß sich hüllte. Die Einrichtung war äußerst ämmlich. Ein alter tannener Tisch, einige Stühle, ein zerbrochener Spiegel, ein schwerer, mit Eisen beschlagener Koffer bildeten mit dem wenigen Küchengeschirr und den paar Porzellantellern auf dem weiten Mantel des Herdes die ganze Habseligkeit. Am Ende der Stube führte eine Art Leiter in eine obere Kammer. So vernachlässigt und arm die Wohnung aber auch aussehen mochte, sie bot einen malerischen Anblick. Redesdale dachte unwillkürlich an Rembrandt's Bilder, als er die seltsam spielenden Schatten des Feuerscheines beobachtete, und die alte Negerin, welche die Gluthen emsig schürte.(Forts. folgt.)
I Jubiläum. Wie bereits im vorigen Monat in unserer Zeitung mitgetheilt, werden es am 1. Oclober 25 Jahre, daß Hr. Concertmeister Georg Japha hier eingetreten ist. Am Morgen und Abend des Gedenktages findet eine Feier statt, an deren Spitze Vorstand und Lehrer=Collegium des Conservatoriums steht. Feierliche Begrüßung, Ueberreichung der Geschenke von Seiten der Vereine und Abendessen bei Mosler bilden das Programm. Dem hochverdienten Künstler und allgemein sehr geachteten Mann wird hoffentlich einer seiner frohesten Tage bereitet. Japha hat durch vorzügliches Wirken nach allen Seiten hin den festlichen Ehrentag vollauf verdient.
r<space> W e r f t= A n l a g e n.<space> D i e<space> R e i m b o l d' s c h e<space> T e r r a s s e<space> a m<space> L e y s t a p e l<space> w i r d<space> nunmehr niedergelegt. Die Arbeit geht so flott von Statten, daß in wenigen Tagen die verkehrsstörende Ecke dem Erdboden gleich gemacht sein wird.
= Ehrlicher Finder. Einer der Herren, welche der Aerzte= und Naturforscher=Versammlung beiwohnten, verlor Samstag=Nacht im Café Tewele seine Brieftasche mit 1700 M. Inhalt. Ein Kellner fand dieselbe und übergab sie dem Wirthe, welcher sie andern Tages dem Verlierer persönlich zurückstellte. Dieser ließ dem ehrlichen Kellner eine Belohnung von 100 M. überreichen.
0 Der neue Schul=Inspector für den erweiterten Theil der Stadt Köln, Hr. Dr. Blumberger, wird, dem Vernehmen nach, am 1. k. M. sein Amt antreten.
&a Handfertigkeits=Unterricht soll während des Winters an den beiden freien Nachmittagen in der Schule an der Burgmauer für Knaben ertheilt werden.
m Ertrunken. Ein Tagelöhner aus Niehl fiel am Samstag=Abend von einem an der Frohngasse im Rhein vor Anker liegenden Schiff und ertrank. Die Leiche ist noch nicht gelandet worden.
r Ertrunken. Im Rheinauhafen, gegenüber der Zugasse, wollte gestern Nachmittag ein etwa siebenjähriger Knabe, auf der untersten Stufe der zum Wasser führenden Treppe liegend, trinken. Er stürzie kopfülber in's Wasser und war, bevor Hülfe erschien, ertrunken. Schiffer holten die Leiche aus dem Wasser.
&a Köln=Deutz, 25. Sept. Ein seltenes Fest, nämlich das der goldenen Hochzeit, begehen am 6. October die hier Tempelstraße Nr. 1 wohnenden Eheleute Heinrich Breuer und Frau, Gertrud, geb. v. Koch. Der Jubilar ist 1809, die Jubelbraut 1810 geboren; Beide erfreuen sich einer ausgezeichneten Gesundheit und leben in guten Verhältnissen. Das Jubelpaar umgeben an seinem Ehrentage vier Kinder und sechs Enkel. Erwähnt sei noch, daß der Bräutigam 25 Jahre lang das Amt eines Rendanten zweier Bruderschaften versieht. Möge dem Jubelpaare noch ein heiterer Lebensabend beschieden sein.
Gerichts=Verhandlungen.
a Vor der Strafkammer hatte sich der Hülfsbahnwärter Peter
Müller aus Ehrenfeld wegen fahrlässiger Tödtung zu verantworten. Am
an der 6 Min. ###lagte ;<space> e i n e s<space> zur
11. Mai hatte der Angeklagte an der Eisenbahn=Uebergangsstelle Subbelratherstraße in Ehrenfeld den Dienst. Als Morgens 11 Uhr der fahrplanmäßige Schnellzug Nr. 6 heranbrauste, war der A nicht auf seinem Posten. Drei Kinder spielten auf dem Bahngelei derselben, ein 5½jähriger Knabe wurde von der Locomotive ers.
Erde geschleudert und getödtet. Nach Aussagen der Zeugen waren an der betr. Uebergangsstelle die Barrièren an keiner Seite geschlossen, die Hornsignale des Bahnwärters der nächstgelegenen Uebergangsstelle hat der Beschuldigte nicht beantwortet. Da ihm über seine achtjährige Thätigkeit bei der Bahn die besten Zeugnisse ausgestellt wurden, ließ das Gericht es bei einer Gefängnißstrafe von einem Monat bewenden.
Herbst-Jaquettes.
Wegen gänzlicher Räumung meines
verkaufe ich sämmtliche Heron=Jaquettes zum
Durchschnittspreise von
Partie I Mark 7,— das Stück Partie II Mark 12,— das Stück ohne Rücksicht auf ihren eigentlichen Werth.
Regen=Paletots, Regen=Dolmans, Herbst Visites und=Notonden zu und unter Fabrications=Preisen.
August Essmann, Wallrafsplatz.
Siebengebirge.
Ein Kind, welches zur Stärkung der Gesundheit auf dem Lande wohnen soll, findet in einer kathol. Familie freundliche Aufnahme und gewissenhafte Pflege. Beste Referenzen. Fr.= Off. u. A S 1893 a. d. Exp. d. Bl.
Für Damen.
Haarflechten mit und ohne Kordel, sowie einzelne Theile in großer Aus wahl äußerst billig bei
J. Kirchner, Urfulastraße 29.
Anweisung zum Selbstfrisiren.
Ein kath. Landwirth, 22 J. alt, sechs Jahre beim Fach, sucht Stelle als
Volontair
oder angehender Verwalter bei freier Kost und Logis. Fr.=Off. u. Z G1857 an die Exp. der Köln. Volkszeitung.
Illumination
in
Illuminationstöpfchen u. Kerzen 2c.
empfiehlt Mu.
Brückenstraße 50.
Ein besch, fleißiges
Zweitmädchen gesucht.
Burgmaner
—
KL.in braves Ladenmädchen wird Ggesucht. Auskunft ertheilt Andreas Lemm, Rinkenpfuhl Nr. 1.
In Folge Abbruchs der Reimboldt'schen Terrasse am Leystapel sind alsbald zu verkaufen: Die daselbst befindliche Veranda, sowie 30 laufende Meter prosilirte Mauerdeckplatten aus Sandstein.
Angebote an das Stadt Bauamt II, Rathhausplatz Nr. 5, hier.
(Ein junger Mann, 18 Jahre alt, “ sucht eine Stelle als Lehrling in einem Colonial= oder Material= waaren=Geschäft. Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe der Bedingungen postlagernd u. G B 16 Honnef erbeten.
die beinahe 17jähr. Tochter einer I achtb. Beamten=Wwe. wird z. weit. Ausb. in der Haushalt., haupts. der Küche, Aufnahme gesucht in e. bessern katholischen Familie, ohne gegenseitige Vergütung. Familiaire Behandlung Hauptbedingung. Fr.=Offerten unter Nr. 1582 an die Exp. d. Bl.
Verkauf von Abbruch=Materialien.
Die beim Abbruch der Gebäude Eigelstein Nr. 101 sich ergebenden, theilweise noch gut erhaltenen AbbruchMaterialien werden freihändig dortselbst abgegeben.
Zu verkaufen:
Salbei, Weinrauthe, Wermuth, Melisse, Malve(schwarze), alles gut getrocknet. Melisse als Brustthee vorzüglich. Weinrauthe für Gartenbesitzer, im grünen Zustande, sehr magenstärkend; die grünen Blätter kleingehackt auf Butterbrod verspeist. Pflanzen können abgegeben werden. ErdbeerPflanzen. Weiße, großfrücht. Ananas, auf Samen gezogen. Pflanzen sind abzugeben Weyerthal bei Lindenthal, Bachemerstraße Nr. 2.
Schöne 2.
Mansardenzimmer, zum 15.October zu vermiethen.
Jahnstraße 25.
Capitalisten
bietet sich bei Betheiligung an einem rentabeln Unternehmen in Köln Gelegenheit, ihr Capitalgewinubringend und sicherstellend anzulegen. Offerten erbeten unter D M 11 postlagernd Köln.
Aus Vororten und
k Kalk, 25. Sept. Am Sonntag wurde auf dem Friedhofe hierselbst das Krieger=Denkmal enthüllt. An der Feier nahmen zahlreiche Kriegervereine mit ihren Fahnen Theil. Nachdem die hiesigen Gesangvereine einen Festchor vorgetragen hatten, wurde ein Hoch auf Kaiser Wilhelm II. ausgebracht und die Nationalhymne gesungen, worauf man das Denkinal, welches aus dem Atelier des Bildhauers Breuer aus Köln hervorgegangen ist, enthüllte.— Auf der Sandstraße ist man bereits über acht Wochen lang mit der Pflasterung beschäftigt, doch ist die Arbeit erst bis zur Hälfte fertig. Eine Beschleunigung der Arbeit wäre hier sehr wünschenswerth, da eine so lange Sperrung der Straße für die Passanten wie für die Anwohner sehr unangenehm ist.
Cs Mülheim a. Rh., 25. Sept. Das fünfundzwanzigjährige Jubiläum des Hrn. Directors Dr. Cramer als Leiter des hiesigen Realgymnasiums wird am kommenden Freitag und Samstag in feierlicher Weise begangen werden. Am Freitag=Abend wird dem Jubilar ein Ständchen gebracht werden; später findet dann im großen Casinosaal ein Commers der ehemaligen Schüler statt, zu welchem zahlreiche Einladungen erlassen werden. Am Samstag=Morgen um 11 Uhr erfolgt in der Aula des Realgymnasiums die Begrüßung des Hrn. Directors durch eine von der Stadtverordneten=Versammlung gewählte Deputation, das Lehrer=Collegium und den Ausschuß der frühern Schüler; ferner soll dem Jubilar eine Ehrengabe überreicht werden. Abends 8 Uhr findet im festlich geschmückten Casinosaal ein großes Festessen statt.
# Ehrenfeld, 24. Sept. Gestern feierte der hiesige Katholische Gesellen=Verein sein zweites Stiftungsfest. Die religiöse Feier bestand in einem feierlichen Hochamte und einer nachmittägigen Andacht zu Ehren des h. Joseph. Abends fanden sich ungefähr 300 Personen zu einer Festversammlung im Vereinslocale bei Hrn. Dahlen ein. Nich einem gemeinschaftlichen Liede und Fest=Prologe hielt der Präses, Kaplan Schmitz, eine Ansprache an die Versammlung über die Entstehungr ersten GesellenVereine, wies die Gesellen auf ihren Schutzpatron hin und wrach zum Schlusse die Hoffnung aus, daß auch in Ehrenfeld immer mehr bei den Bürgern und Meistern das Interesse für die Vereinssache wachsen möge. Es folgten nun Declamationen, Theaterstücke und gesangliche Vorträge, welche allseitig großen Beifall fanden.
Zur Kurzweil.
Aus den Bädern. Bei seiner Ankunft in einem vornehmen Badeorte trifft Herr A. die Familie., welche eben im Begriff ist, mit Sack und Pack nach Berlin zurückzukehren..:„Was, Sie ziehen schon wieder in die Stadt zurück? Die Badezeit ist doch noch lange nicht vorüber.“— B.(der bereits seine beiden Töchter verlobt hat):„Was soll ich noch länger hier thun— ich hab' ja schon ausverkauft!“
Leuchtkraft des Gases
am 25. Sept. 1888. Gasfabrik 15,9. Lab. 18/6. Stadt—.*
* Rheinhöhe 26. Sept., Morgens 7 Uhr 2,96m
* Wasserwärme 25. Sept. Nm. 3½ U. 13½0 R. 26.
–.08.
Sept. Mg. 7 1I. 130 R.

te 6.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung
zu Köln 1838.
Mittwoch den 26.September:“
Eröffnung der III. Serie
und Gemüse).
Von Nachmittaas 1 Uhr ab Eintrittspreis für Flora, Ausstellung und Festplatz zusammen
# 5O PIG
Von 6 Uhr ab Festplatz allein
25 Pfg.
Zoologischer Garten
Heute, Mittwoch, 26. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
GRAMM.
Erster Theil.
„Militair-Marsch Nr. 1“ von Schubert.
„Italienische Schauspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla. „Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
Fantasie aus„Der Freischütz“ von C. M. von Weber. „Goldner Hochzeitsreigen“, Walzer von Faust.
Finale aus„Der Templer“ von Nicolai.
Zweiter Theil.
„Hoch Habsburg“, Marsch von Kräl.
Ouvertme zu„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
„Ave Maria“ von Henselt.
„Erinnerung an Mendelssohn-Bartholdy“ von L. Curth. „Wiener Kinder“, Walzer von Strauss. „Katharinen-Quadrille“ von Bilse.
1.
2.
3.
4.
5. 6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
78
S
Kuhrer durch den
4 Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
läebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfa.
## Vor dem Eingange zu haben.
Neu! Hell leuchtend.
Christusben im
An Uhren
* 1# die Zifferblätter##r 5*
Neu!
Für nur 50 Pfg. werden Christus bearbeitet, daß dieselben im
werden für man auch im Dunkeln sich
Paul Schuster,
und Muttergottes=Figuren so Dunkeln hell leuchten.
jeder Art
so hell leuchtend hergestellt, daß von der Zeit vergewissern kann.
Atetier Perlengraben 5.
lanssen's Anstands-, Turn- und
Köln a. Rhein, 147 Breitestraße 147.
Zu den anfangs October a. c. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind bereits viele Anmeldungen— aus den bessern Familienkreisen— erfolgt, so daß wir auch in diesem
„<space>„<space> J a h r e<space> w i e d e r<space> r e c h t<space> h ü b s c h e,<space> a u r e g e n d e<space> u.<space> a n g e n e h m e<space> C i r k e l<space>
in Aussicht stellen können.
Es werden vorläufig arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene j. Damen und Herren.
Ein Nachmitt.=Cursne„
Ein Cursus speciell für Damen, sowie ein Kinder=Cursus.
(Die Nachmittags-Curse eignen sich besonders auch für Auswärtige.)
"„Gefällige weitere Anweldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an uns gelangen zu lassen. Sprechstunden: 11—1 und—5 Uhr.
P. A. Janssen und Frau,
Lehrer, Lehrerin höhern Tanzkunst u. ästhetisch. Körperbildung.
NB. Zahlreiche prima Empfehlungsschreiben aus den ersten Kölner Familien= u. Gereuschafts=Kreisen werden gerne vorgelegt, desgleichen solche über unsere langjährige Thätigkeit, u. a. an folgenden höhern Lehranstalten:
1. der unter dem Protectorate Ihre: Majestät der Kaiserin Friedrich
stehenden Bictoriaschule in Aachen;
2. der stadt ohern Töchterschule St. Leonard in Aachen;
3. der städt. höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Nachen:
4. der städt, höhern Töchterschule in.=Gladbach;
5. der städt. höhern Töchterschule in Hagen i..;
6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln 2c.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Flora,
Mittwoch, den 26. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Schubert.
Ouverture zur Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing. Cavatina aus„Beatrice de Tenda“ von Bellini.
Selection aus„Preciosa“ von Mans.
„Wellenspiele“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini. Chor und Arie aus„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Der musikalische Blumenkorb“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Königs-Gavotte“ von Rch.
Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
„Ständchen“ von Frz. Schubert.
„Krieger's Lieblingsklänge“, Marsch von Schröder.
Wachstuch-Fabrik
H. Grohe, E. Striffler's Nachf., Schiltigheim i. E.
Filiale: Köln, Mathiasstr. 15.
Kaiser=Garten, Köln.
Jeden Nachmittag um 3 und 5 Uhr Vorstellungen der
Beduinen-Karawane,
bestehend aus 18 Personen: 14 Männer, dabei 1 Scheikh, 2 Frauen und 2 Kinder, Pferden, Reitdromedaren, Schafen, Ziegen, Hunden, Zelten, Waffen und Geräthen. Dieselbe producirte sich im vorigen Monat in Berlin auf Befehl Sr. Maj. des Kaisers Wilhelm auf dem Tempelhofer Felde vor dem gesammten Hofe.
Die Truppe zeigt sich in ihren heimathlichen Sitten und Gebräuchen, Reiten und Kriegsscenen 2c.
Entrée: Tribüne 1 Mark, reservirter Platz 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg. Jeden Tag zwei Vorstellungen, Nachmittags um 3 und 5 Uhr.
Die Direction.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 26. September 1888:
25. Abonnements=Vorstellung.— 17. Opern=Vorstellung.
Die Hochzeit des Figaro.
Komische Oper in 4 Acten. Musik von W. A. Mozart.
Regie: Wilhelm von Schmid. Dirigent: Arno Kleffel. Personen:
Graf Almaviva—————
Die Gräfin, seine Gemahlin,———
Susanne, ihr Kammermädchen———
Figaro, Kammerdiener des Grafen——
Cherubin, Page des Grafen“———
Marzellina, Ausgeberin im Schlosse des Grafen Bartolo, Arzt in Sevilla————
Basilio, Musikmeister————
Don Curzio, Richter————
Antonio, Gärtner, Susannens Oheim——
Bärbchen, seine Tochter————.—
# Bauern, Bäuerinnen, Bediente, Jäger.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Krank: Maria Brandtmann.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Karl Mayer.
Sophie Kollär.
Adele Glöser.
Wilhelm von Schmid. Meta Kalman.
Bertha Flies.
August Ulbrich.
Robert Kaps.
Rudolph Jensen. Adolph Göttmann. Marie Clever.
Donnerstag den 27. September 1888:
26. Abonnements=Vorstellung.— 10. Schauspiel=Vorstellung. Zum ersten Male:
Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Panorama international.
Woche: Erinnerungen aus dem Feldzug 1870/71.
Clichy, Bondy, Noisy, Breteuil, St. Cloud, Paris u. s. w. Kaiser Wilhelm und seine Paladine, Napoleon III., Bismarck 2c Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Freisinnige Zeitung,
begründet von Eugen Richter.
Erempl. à 10 Pfg. Schildergasse 19. Abonn. M..60 pr. Quart.
Bibliothek Voits=Vereins in
Pius=Bau ist Mittwochs=Abends von 8½—4½ Uhr geöffnet. Kataloge 30 Pfg., Lesezettel 20 Pfg. 1“ 2624
Nippes.
Zur h. Mission empfiehlt
Nosenkränze in allen Preisen, Scapuliere, Gebetbücher
in großer Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Math. Flock, Schreibwaarenhandlung, Niehlerstraße 31.
900
Lindenthal.
y Neues Mainzer Sauerkraut,
Kalfee,
gebrannt, per Pfo. 0,90, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
per Pfd. 18 Pfg.
„„ 33„
32
per Pfd.
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker Stampfmelis
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußzmehl Kaisermehl
Kartoffelmehl Korinthen Rosinen, groß
do. klein Pflaumen
Nudeln
Soda
Ia. Kronseise Silberseife
Kernseise I
do. weiß. Feinstes Baumöl Pflaumenmuß
per
per Pfd.
15, 20 und 25 Pfg.
per Pfd. 18„
10
„„ 1„
„„ 15„
*<space> 2 4<space>*<space>
*<space> 1 5<space>"<space>
Pfd. 18 u. 20
per Pfd. 18„
* 25„
„„ 60„
„„ 36„
20, 24 und 30„
25, 35„ 40„
per Pfd. 4„
„„ 16„
" 18:
per Pfd. 25 und 30„
"<space>.<space> p e r<space> L i t e r<space> 8 0<space>„<space>
per Pfd. 25„
100019100
6
6
Feuerzeug....... große Schachtel 6„
Prima Mainzer Sauerkraut... per Pfd. 12„
Prima neue holl. Voll=Häringe., per Stück 5„
Franz Karl F. C.
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath.
Perlengraben 32, Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5,
gegenüber d. Heinrich. vis--vis Ecke Severinskloster.
straße u. Schnurgasse. der Bobstraße.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2&a Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Großer Möbel=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Räumung sollen sämmtliche
vorräthige, hochelegante Salon=, antik eichene Speise=, Wohn= und Schlaf=Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Kostenpreis verkauft werden."
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke.
per Pfund 10 Pfg.
Neue Hülsenfrüchte,
— Täglich frische Land- und 7 Süssrahm-Butter,
9 Sardellen,
5 Neue Sardinen u. Häringe,#
A" ital. Macaroni,
Eier-, Suppen-Nudeln," ## Knorr’ssämmtl.Supp.-Einlag.,# # Kaffee v. A. Zuntz sel. Wwe. 6 6 in Bonn, sowie natur. gebr.#
Af. Java-Kaffee in bekannter guter Qualität
empfiehlt 8
W. I. Antoni,:
Dürenerstrasse 3. 0
Weinmost
aus frühen Burgunder=Trauben.
N. Müller,
Allerheiligenstraße 10.
R. Quensel,
Richmodstr.###. Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Bitte Hausnummer zu beachten.
Kunst=, Alterthümer= und Gemälde=Ausstellung
im Kaufhaus„Zur Glocke“:
Am Hof Nr. 14 in Köln.
Von 600 Ausstellern circa 12,000 Nrn. zum freihändigen Verkauf ausgestellt. Entrée 25 Pfg. Jahres=Abonn. 3 M.
Prospect gratis und franco.
53.
Erste Etage zu vermiethen und gleich zu beziehen. Näheres dritte Etage.
Dr. med. H. Lohmann,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und Elektrotherapie
bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc.
Köln, Gereonshof 5 (am Gereonsdriesch). Sprechst.—10,—5; Sonnt.—11
Habe mich hier niedergelassen.
Dr. med. Matth. Quos,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Plankgasse 36.
Sprechstunden:—10,—4. Für Unbemittelte: 10—11 Uhr.
Bureau und Wohnung verlegte
von Perlenpfuhl 10 nach
Schwalbengasse 22.
Köln, im September 1888.
Dr. vom Grafen,
Rechtsanwalt.
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahnextractionen mit Lachgas. Künstl. Zühne. 14 Domhof 14.
Office
für
Zahn=Operationen, Plombiren und künstl. Zähne 2c. A. Grimm,
von
s. Z. Assistent bei Herrn Dr. med. Gilles, Special=Arzt für Mund= und Zahn Krankheiten.
Appellhofplatz 2, Ecke Kupferg.
Sprechstunden—5 Uhr.
Verloosung.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. II. Serie.
Ziehung am 28. November 1888.
Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.