RN!
*— Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
∆
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
„
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 333. Zweiter Jahrgang.
Köln, Montag, 3. December 1888.
Tägliche Auflage über 22,000.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler. Ulrichgasse 18D.
De- Telephon 831.
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons à 200 Ctr. oder Fuhren à 25 Hectoliter. Stets Lager in Ia, gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskohle, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, Stück-Kohle.
Brech= u. Stangen=Spargel,
Büchsen-Erbsen, à 60, 80, 120 und 160 Pfg., Schnittbohnen, dicke Bohnen, sowie Perl- oder BrechBohnen, Wachs- u. Prinzess-Bohnen empfichlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Vorlauf
zum Einreiben stets vorräthig bei
Jacob Auer Söhne,
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei,
Köln, Mauritiussteinweg 54.*
V Altdeutsche Stickereien.“
Tischläufer, Sophakissen, Teppiche, Decken, Bürstentaschen, Nachttaschen, Paradehandtücherrc.
∆ enorm billig!
Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
Großer
von schwarzen u. farbigen Damen-Kleiderstoffen
S
zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen.
Gleichzeitig empfehle zu vortheilhaften
Festgeschenken
empfehle eine Auswahl
Gold= und SilberWaaren, Uhren 2c.
zu billigen Preisen.
Carl Schulze,
Köln, Sachsenhausen 13.
Reizendes
Festgeschenk
zu
St. Nicolaus!
Jeder Band eleg. gebunden.
(10 Bände).
eihnachts=Einkäufen
bedeutende Parthieen modernster Kleiderstoffe
in doppelter Breite pro Meter zu 90 Pfennig, M..—, 1,10, 1,25, 1,50, 1,60 2c. 2c. bis zu den feinsten Neuheiten.
Um die noch in schöner Auswahl vorräthigen Winter-Mäntel, als Jaquettes, lange Paletots, Dolmans, Abend-Mäntel, Regenmäntel etc. wegen gänzlicher Aufgabe nunmehr schleunigst zu räumen, verkaufe ich dieselben zu jedem annehmbaren Preise.
Tricottaillen, Unterröcke, Fantasietücher, Schürzen etc.
in größter Auswahl.
Auaust Essmann, Wallrafsplatz.
Gegen Bleichsucht, Herrenkleider
Blutarmuth! versendet ein sicher werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen und ar
Carthäuserwall 19.
Erste und dritte Etage, abgeschlossen, nd allen Be
per werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen und auf Wunsch reparirt mit Mansardenzimmer und allen Be 50 Pfg. die Apotheke zu Lorch a. Rh.
helfendes Mittel geg. Nachnahme v. 3M. L. Breuer, Weberstraße 18. quemlichkeiten an stille Leute zu ver
I A7D Orw„„„„„„„„„
NB. Bestellungen per Postkarte werden sofort abgeholt.
miethen.
Fernsprech-Auschluß Nr. 627. Fernsprech-Anschluß Nr. 627.
Zu Weihnachts=Geschenken
empfehle ich in reichhaltiger Auswahl zu billigen, festen Preisen:
Für Damen:
mit Beiträgen von Elise Polko, E. v. Dincklage, Karl May, Th. Messerer, Herm. Hirschfeld u. a. 10 Bände, jeder über 400 Seiten. In eleg. Originalband jed. Baud
8 Mark.
Durch alle Buchhandlungen. Ebenda Prespecte mit Inhalts-Verzeichniss.
Eine große Parthie
Lindener ZephyrKöper-Sammet,
unübertrefflich in Farbe u. Qualität, für
Kostüms,
Knaben- und Mädchen-Anzüge
ganz besonders geeignet.
Vorgezeichnete Tischläufer, Decken, Bürstentaschen, Betttaschen 2c. Altdeutsche Franzen und Borden, Gestickte seidene Blumen u. Figuren,
zum Garniren und Auflegen auf Handarbeiten.
Cheuille=Hauben,
Cheuille Tücher u. Kragen
in allen Farben.
Leinene Taschentücher in Cartons
mit elegant gestickten Buchstaben.
Atlas=u. Cachemire=Schürzen, Schwarze Kinderschürzen, Bestsitzende Pariser Corsets, Handschuhe
für Damen, Herren u. Kinder.
Pelz=Musfs und Kragen,
Rüschen, Schleifen,
Für Kinder:
Nützlich überraschende Neuheiten
Fröbel'scher Methode,
als:
Wunderknäuel,
Fleißknäuel,
Abstricker,
Cartons mit Häkel=, Strick= und Stick=Arbeiten, Puppen im Carton und Puppen mit vollständigen Ausstattungen.
B. RHEE
zwischen Feuerwache
und Täubchen.
vurm. S. FEIST,
13 Altermarkt 15, ab Gänlichen.“
13 Ws zu achten.
Um Irrthümer zu vermeiden, bitte genau auf meine Hausnummer
Ein alleinstehender Mann, 40 Jahre Calt, kath. und durchaus solid, sucht
Vertrauensstellung.
Suchender ist bereit,—8000 Mark Caution zu stellen.
Offerten gez. E N 17 an den „Volksfreund“ in Cleve erbeten.
Spielwaaren
jeder Art, Bilderbücher, Laterna magica, elektrische, optische mechan. u. Dampf-Spielwaaren, Fröbelspiele.
Puppen,
Puppenköpfe u. Rümpfe etc. etc. etc. Läden, Pferdeställe, Theater, Christbaumschmuck.
G. Bettenhauser,
Kl. Sandkaul 1, nahe Restaurant Massau.
Suche zum 2. Februar 1889 ein
reinliches Küchenmädchen,
welches die bürgerliche Küche verstehen und etwas Hausarbeit übereuns zuutz Zweitmädchen,
welches schon als solches gedient hat.
Nur mit guten Zeugnissen Versehene wollen sich melden bei Frau Apotheker Rumpel in Düren.
Kopfgicht, Magenleiden und Flechten werden unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht. Diätetiker Pickartz. Melaten 21. Zu spr.—10 u.—5 Uhr.
(Zin kaufmännisch gebildeter Ejunger Mann für die Expedition eines großen, zwei Mal erscheinenden katholischen Provincialblattes zum baldigen Eintritt gesucht. Erfahrung im Inseratenwesen erforderlich. Freo.= Offerten unter R 72—2333 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Sardines à Thuile,
à 160 und 80 Pfg., Strassburger Gänseleber-Pasteten, à 160 Pfg., Ochsenzungen, Corned Beef, More cheln und Trüffeln billigst bei
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Wollwaaren- Geschäft der Rheinprovinz werden zum Eintritt per 1. Januar k. J. zwei erfahrene mit der Branche durchaus vertraute
katholische
Laden-Gehülfinnen
zu engagiren gesucht. Stellung dauernd. Prima Referenzen unbedingt erforderlich. Fr.-Off. sub S N 2324 bef.d. Fxp. der Köln. Volksztg.
anz- und AnstandsInstitut
von
Back
W. OVll, straße 30.
Aufang December:
Beginn eines neuen Tanz=Cursus. Anmeldungen bitte rechtzeitig an mich gelangen zu lassen.
XV. B06, straße 30.

Seite 2.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333# Montag, 3. December 1333.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg.
Jede wiarte Einrückung
Offene Stellen.
Tüchtiger Clavierspieler
gesucht. Eigelstein Nr. 78.
Tüchtiger,
junger Schreiner auf Kirchen=Arbeit gesucht. F. Lehmann, Bobstraße 28.
Ein ordentlicher, kräftiger junger Mann sofort gesucht. Bierbrauerei Schäfer, Ehrenseld.
Bäckergeselle
sofort gesucht. Weingartengasse 10.
Tücher,
Hüllen, Capuzen, Muffen, Unterkleider, großer Posten billigst! Apostelnstr. 32.
Jahnstraße 19,
zu Fabrikpreisen: Tornister, Christhaumschmuck, Kerzen, Portemonnaie's, Hosenträger, in großer Auswahl.
Schwarze Spitzenkleider,
per Robe—12 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Linderhöhe Nr. 40.
4 Bettstellen, Treppenleiter und
Mörst
eiserner Mörser zu verkaufen.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Vogelsanger straße 95. Ehrenfeld.
Ein Mädchen
zum Brödchentragen ges. Weberstr. 26
Ein junges
Mädchen vom Lande für kleine Haus haltung gesucht. Nr.=Off. u. Nr. 1866 a die Expedition d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Perfecte Restaurationsköchin
sucht Stelle. Eulengartengasse 14.
Ein tüchtiger
Clavierspieler sucht in einem anstän digen Restaurant Stelle zum Spielen Catharinengraben 23.
gesetzten Alters, welche in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht, auf
gute Zeugnisse gestützt, eine Stelle. Zu erfahren Christophstraße Nr. 1
Einjunges Mädcher
sucht Stelle als angehende Verkäuferin in einem Leinen= und Wäsche=Geschäft. Anfang Januar oder später. Fr.=Off. u. Nr. 1853 die Exp. d. Bl.
9er verschafft e.., der Rechtsw. XOstudirt hat, d. kaufm. Wissenschaft theor. gut kennt u. d. franz. Corresp. führen kann, gegen gute Belohnung e. sichere, wenn auch anfängl. unentgeltl. Stellung? Gefl. Fr.=Offerten u S K 2328 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg
Mädchen, im Nähen, Bügeln u Sallen Hausarbeiten erf., sucht bis zum 15. Dec. Stelle in ein. kath. Haus nach ausw. Mechtilde Esser, p. Adr Otto Boventer in Kempen bei Crefeld
Arbeits-Gesuche.
Alle Weißnähereien werden prompt und billigst angefertigt Tempelstraße 44, 3. Etage.
#Ordentliche Frau
sucht Stundenarbeit. Kostgasse 10.
Zum Bücherbeischreiben
empfiehlt sich ein seit 20 Jahren thätiger Kaufmann. Fr.=Offerten unter Nr. 1862 a. d. Exp. d. Bl.
Erfahrener Buchhalter
sucht,„Beschäftigung. Fr.=Off. unter E 102 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Leinen=Näherin
sucht Kunden. Gr. Budeng. 4, 2. Et.
Friseurin
noch einige Kunden, pro Monat M. 50. Wahlenstraße 38. 1. Etage
Goldhätelgarn,
Stickseide, Stickchenille, Goldfäden,
Goldcantille spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Dienstbotenbetten
verkaufen. Salomonsgasse 16—18
Kanarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Damentuche zu Kleidern 2c., in Resten.
Marsikstein Nr. 8.
Pserd
und Wagen zu verkaufen.
Krahnenbäumen 77.
Sophaläufer
und Decken, ein Posten, spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Friseure, Friseurinnen.
Kämme, Seise, Odeurs, Nadeln spott billig. Elisenstraße 27.
Specereiladen=Einrichtung
mit Zubehör billig zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 116.
Für Wirthe!
Große Partieen Stühle, Tische Spiegel, Bettsophas, Sessel, Teppiche 2c., räumungshalber außergewöhnlich bill.. Glockengasse 11
Hüte
wegen vorgerückter Saison spottbillig Blaubach 46.
Zwei neue nußb. Commoden zu verkaufen. Rothgerberbach 48.
Tricot=Tüillen, schwere Winterwaare, sehr billig.
Blaubach 46.
an
Crème, Congressstoff,
für Decken, Gardinen 2c, pro Meter 35 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Harzer Kauarienvögel,
schöne Hohlroller. Nippes, Kirchstr. 27.
Für Hausirer courante, lohnende Artikel Elisenstr. 27.
Rauchtabak,
Abfall, Pid. 50 Rpfg. HohenstaufenRing 70, Ecke Badstraße.
Guter Lehm, und ünter Ge.
riß zu mischen, kann abgeholt werden.
Nippes, Escherstraße 45.
Feinstes Spalier=
und Tafel Obst en gros und en détail. Friesenwall 45, Ecke Palmstr.
Prima Kartoffeln.
ünfhundert Paar
Rouleaurstoffe
und Spitzen, enorm billig.
Ziegelland
Für Bäcker.
zugeben.
zu haben bei Heinrich Frankenforst bei Bensberg.
Bierdruck=Apparat,
fast neu, billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 60, 3. Etage.
Flora=Listen,
Weimarer=, Arnuae=Loose.
Wilhelmstraße 6.
Eleg. schwarzer Sal
altdeutsches Speisezimmer,
ein
Schlafzimmer=Einrichtling sehr.—.
sse Nr. 9
Kauf-Gesuche.
TIST
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Gangbares Specereigeschäft
einer guten Lage Ehrenfeld's übernehmen gesucht. Fr.=Off. unt E 98 an die Annahmestelle A. Heese Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Weinflaschen und
12, Selters=u. alle and. Sort. kause
stets, auch abgeh. J. Weiler, Ankerstr. 4
Ein Kinder=Pferdestall sowie ein Vogelkorb billig abzugeben. Domstraße 12.
la. Hosenträger
spottbillig. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
Pelz= und
Feder=Rand, matte Borden, für Kleider und Mäntel. Georgstraße 12.
Zu jedem
Preis: 2 Fenster=Rollladen, 3 Flaschenzugköpfe, 1 Saugpumpe, Packleinen, Lachtauben. Breitestraße 41, Hinterbau.
Zu vermiethen.
5 oder 6 schöne Räume, mit allen Bequemlichkeiten, frei gelegen, an sti Leute zu 48 Mark vermiethen.
Alte Wallgasse 20.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Hochfeine Damenhüte,
spottbillig. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Ehrenfeld.
Schön möblirtes Zimmer, Schlafcabinet mit zwei Betten, billig zu vermiethen. Wahlenstraße 6.
Weißbaumwollen Steifzeug
für Carnevalsmützen wieder vorräthig. I. W. Buddecke, Neumarkt 1A.
Zwei Zimmer
und ein Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 37.
Bier= und Bordeaux=Flaschen
a 100 Stück 5 Mark.
Siebenburgen 33.
Ein großes
Zimmer an eine stille Person zu vermiethen. Salomonsgasse 16—18.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
50 Pfg. das Stück. Reichste Auswahl in Neuheiten. Vereim# bei größerer Abnahme Rabatt. Apostelnstraße 32. Ausstellung 1. Etae
Maculatur für Tapezierer
und zum Verpacken billig zu verkaufen Ankerstraße 4.
Drei Zimmer
für 27 M. zu vermiethen.
Schildergasse 104.
Schaufenster=Einrichtung nebst Gaslampen billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 133.
Hübsch möblirtes
Zimmer erster Etage mit voller Pension zu vermiethen. Burgmauer—.
Zwei zweisitzige
Schreibpulte, neu, billig abzugeben.
Gr. Witschgasse 12.
Drei Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermiethen. Salomonsgasse 16—18.
Feuilleton des
[8) Erzählung von M.
Hier machte Frau sie mit bebender dir noch berichten, Ki. grauenhafte Weise ge sinnig vor Schmerz.
Gefühnt.
Widdern.— Nach einer wahren Begebenheit.
iine Marie eine kleine Pause, dann aber fuhr je in ihrer Erzählung fort:„Was soll ich o. Fellner war wirklich todt— auf diese mordet. Seine Braut zeigte sich halb wahnDer Verdacht aber, das Entsetzliche veranlaßt
Jede vierte Einrückung kostenfrei
Brunostraße 1A.
Zwei schöne nebeneinanderliegende Zimmer und zwei einzelne Zimmer zu vermiethen.
Ein möblirtes
Zimmer an 1 oder 2 anständige Leute. Thieboldsgasse 87.
Schöne erste
Etage,—6 Räume, in stillem Hause, zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Nippes,
Bahnhofstraße 4, 1. und 2. Etage, je 4 durcheinander gehende Zimmer, parterre 4 Zimmer, Küche mit Wasserleitung, und allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Zwei Zimmer
erster Etage an einzelne Person. Mathiasstraße 14.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsgasse 137.
Englischen Unterricht
ertheilt in u. außer dem Hause billigst. Leonhard Kohl, Peterstr. 17, Ehrenfeld.
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße angemeldet bei * W. Frenz, Notar, Casinostraße.
Zimmer,
Annostraße. Bescheid Dreikönigenstr. 24.
Nippes.
1. Etage, 5 oder 3 Räume, billig u vermiethen. Cinheitstraße 4
Möblirtes Zimmer
oder 2 ordentliche Handwerker zu vermiethen. Ehrenfeld, Johannstr.32.
Restaurations=Local,
Ladenlocale, abgeschlossene Etage zu vermiethen. Marspfortengasse 1.
Zwei Zimmer,
miethen.
ig zu verstre
Blumenstraße 6.
Schlafzimmer
ordentlichen Handwerker z I. Lungengasse 31.
Zwei luftige
raßenwärts, zu vermiether Eulengarten 11A.
Zwei freundliche
nebst Küche, erster Etage, a amilie billig zu vermiethen. Dreikönigenstraße 24.
Zwei Zimmer
Ein großes
Zwei Zimmer
tage, Severinstraße 107, mi r unmöblirt, zu vermiether Bescheid Severinstraße 88.
Stavenhof 12
stein), in seinem Hause, Un3 Räume, 1. und 2. Etage,
Verloren&amp; Gefunden.
Sonntag=Morgen,
Dom, 11 Uhr=Messe, braunen Hutverwechselt. Eigenthümer kann den seinigen Domhof 48 empfangen.
Vermischtes.
Hämergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Kost u. Logis. Kattenbug 6.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Schreiner=Arbeiten
für mehrere Neubauten zu vergeben. Nur leistungsfähige Meister wollen sich melden. Engelbertstraße 17.
Logis
für bessere Handwerker.
Bescheid Lichhof 22.
Anständige Handwerker
finden guten bürgerlichen Mittag= und Abend=Tisch. Achterstraße 6.
Kinder=Garderobe
für Knaben und Mädchen wird schnell
und billig angesertigt. Jabachstraße 8,
*<space>( G t h e c h<space><space>
3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Zweite Etage,
Räume, zu vermiethen.
HohePalmstraße 36,
Zwei schöne
Puppen=Kleider und=Hüte werden schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster u. Sternengasse.
Heirath.
Ein Herr in der Nähe von Köln, in den 30er Jahren, kath., mit einem Vermögen von 1800., sucht auf diesem Wege die Bekanntschaft eines Mädchens oder kinderlosen Wittwe mit
etwas Vermögen. Fr.=Off. u. Nr. 1867 an die Expedition v. Bl.
Anzeigen-Annahme-Stellen
Elegante, abgeschlossene
Eckhaus,
ft gebaut, u. Fr.=Off. u.
Eintrachtstraße 21.
Drei schöne
Unterricht.
Zither=Unterricht
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 165, Geschw. Antoni.
sugo Olbrich.
zu haben, fiel sofort auf
Vater, der so unschuldig war wie der Rand am Himmel droben Für Alle aber wurde dieser Verdacht zur Gewißheit, als das Zimmermädchen vom Schloß aussagte, sie habe die Nacht nicht schlafen können und von ihrem Kammerfensterchen aus gesehen wie— der Herr Director die Hunde losgekoppelt. Eine halbe Stunde darauf, es könnte auch wohl etwas länger sein, hätte er den Thieren dann wieder gepfiffen und sie von neuem an die#en gelegt.
„Was nützten gegen solche Beweise meine Auslagen; was nützte es, daß mein Mann und ich betheuerten, das Mädchen habe sich ein Mal in der Person geirrt? Fritz hatte die Hunde freilich wieEhrenstraße 57, Hugo Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Matyiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
geroppelt hatte!
„Dein armer Vater wird verhaftet, vor das Gericht geschleppt und— auch verurtheilt. Zwanzig Jahre Zuchthaus dictirte man dem Unschuldigen. Wer anders als er, der sich von Fellner beleidigt gewußt hatte, konnte die Hunde auf die Spur des Unglücklichen gehetzt haben?
„Gertrud, inzwischen hattest du das Licht der Welt erblickt. Ich begrüßte dich mit tausend Thränen, trotzdem meine äußern Verhältnisse in nichts geändert waren. Herr von Steinberg hatte mich
Sitectorhause ge Chaten.
„Still und zu unglücklichen Vat den alten Umgeb und ich hatte eig vertrauliches Wowie die Feinde, wie edel er auch besuchte mich noc mit dem schönen Hausfrau repräse „Wenige Tag trat Herr von sichtlicher Verleg Stadthause in d mich sorgen und „Ich war sofe an unserm neuer richt, daß mire Nun änderte ich länger Almosen Domicil nach ei kannte. Zum U unglücklichen Gal So erzog ich bis— Conrad Anblick, wie vi trug, mir doch führte, die Fra wiedersehen?“
Wieder unterl Gertrud aber sa mischten sich mit den bleichen Lip Weib werden!
Trotz ihres ti hatten sich die! rüstet. Andächt dienste, lauschter verrichteten hern Die arme Gedaß sie es gar das Gotteshaus nung ihrer Mutt nur noch allein! melte:„Ja, ga
Beinahe wirr schrocken, als gegnete, der stand, wohl ei ihn allein noch Mittagsmahl.
Aber jetzt hat und drängte sie auf dem es blü das junge Mäd gehalten. Da junges Weib de so schöne Gesch heute drängte e in namenloser 4 ihre ganze Seel alle Zeit.
Aber daheim alte Magd ihre gekommen.
„Wenn ihm gewordenen Mö alter Gewohnhe Damast stellten, men jungen Hei Die Mutter gewohnten Platz Jetzt blickte sie und sagte leise: die Einwilligun und wenn er se mag er doch an Aus den ersten führen, reines b Natürlich! die auch nicht in di käme die Weige auf den Knieen das entwürdige: blieb verhüllt an Stunde auf Lust und den kleinen Häuscher keine Worte für thurmuhr ausho ist es sfünfe## nicht hier! trage die Qual Und sie trug an die Thüre g „Conrad!— Sie war ihm stand, blickte sie das noch bleiche in noch größerer
Alles vergesse den, daß sie zu sie nun doch jä irre und verzu an,“ kam es be „Conrad!“
Er deckte lau

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 K Montaa. 3. December 1833.
Seite 3.
Incclochause gelassen und überschüttete mich förmlich mit WohlChaten.
Still und zurückgezogen lebte ich dann nur dem Andenken deines unglücklichen Vaters und deiner Pflege mehrere Jahre hindurch in den alten Umgebungen. Meine Eltern waren inzwischen gestorben, und ich hatte eigentlich keine Seele mehr, mit der ich ein Mal ein vertrauliches Wort sprechen konnte. Helene von Achenau mied mich wie die Feinde, auch Herr von Steinberg scheute meinen Anblick, wie edel er auch sonst an mir handelte. Nur der kleine Conrad besuchte mich noch. Von ihm erfuhr ich auch, daß sein Vater sich mit dem schönen Mädchen verlobt hatte, das so lange schon seine Hausfrau repräsentirte.
„Wenige Tage vor dem bestimmten Hochzeitstage des Paares trat Herr von Steinberg ganz unangemeldet vor mich hin. In sichtlicher Verlegenheit machte er mir den Vorschlag, nach seinem Stadthause in der Residenz überzusiedeln. Er wolle auch dort für mich sorgen und eine ziemlich hohe Pension an mich zahlen lassen.
„Ich war sofort bereit, seinen Wunsch zu erfüllen. Aber kaum an unserm neuen Bestimmungsort angelangt, traf mich die Nachricht, daß mir ein nicht unbedeutender Lotteriegewinnst zugefallen. Nun änderte ich meine Pläne für die Zurunft: Ich wollte nicht länger Almosen empfangen, packte meine Sachen und verlegte unser Domicil nach einem Orte, wo Niemand meine traurige Geschichte kannte. Zum Ueberfluß legte ich auch den Namen meines armen unglücklichen Gatten ab und nannte mich wieder nach meinen Eltern.
„So erzog ich dich. Du wurdest mein Glück und meine Freude, bis— Conrad von Steinberg in unsern Gesichtskreis trat, dessen Anblick, wie viele liebe Erinnerungen ich auch an ihn im Herzen trug, mir doch auch wieder die ganze Vergangenheit vor die Seele führte, die Frage: werde ich den unglücklichen Gatten auch lebend wiedersehen?“
Wieder unterbrach sich die Matrone. Sie schluchzte schmerzlich. Gertrud aber sank vor der Aermsten in die Kniee. Ihre Thränen mischten sich mit denen der Mutter, und halb erstickt klang es von den bleichen Lippen:„Mutter, ja, du hast Recht, ich darf nicht sein Weib werden! Aber wie soll ich es ihm sagen...“
Trotz ihres tiefen Seelenleids, oder vielleicht gerade seinetwegen, hatten sich die beiden unglücklichen Frauen doch zum Kirchgang gerüstet. Andächtiger als sonst folgten sie dem feierlichen Gottesdienste, lauschten dann den Reden des ehrwürdigen Geistlichen und verrichteten hernach in tiefster Inbrunst ihre Gebete.
Die arme Gertrud sprach so eifrig mit ihrem himmlischen Vater, daß sie es gar nicht bemerkte, wie alle übrigen Andächtigen bereits das Gotteshaus verlassen hatten. Es bedurfte erst der leisen Mahnung ihrer Mutter:„Trudchen, lasse uns auch gehen, wir sind hier nur noch allein!“ ehe sie sich gewaltsam zusammenraffte und stammelte:„Ja, ganz allein!“
Beinahe wirr blickte sie um sich und erröthete doch tief und erschrocken, als sie dem seltsam staunenden Blick des Küsters begegnete, der, mit dem Schlüsselbund klappernd, an der Thüre stand, wohl ein wenig ungeduldig über die beiden Frauen, die ihn allein noch abhielten, nach Hause zu eilen, zum gemüthlichen Mittagsmahl.
Aber jetzt hatte Gertrud auch schon die Hand der Mutter gefaßt und drängte sie selbst hinaus, hinaus auf den kleinen Gottesacker, auf dem es blühte und duftete wie in einem Garten. Sonst hatte das junge Mädchen wohl noch an diesem oder jenem Grabe Rast gehalten. Da lag ja Nachbars Gretchen, des geliebten Lehrers junges Weib daneben, weiter unten die alte Lisbeth, die ihr immer so schöne Geschichten erzählt, als sie noch ein Kind war. Aber heute drängte es sie nur vorwärts, in Sehnsucht und doch wieder in namenloser Qual. Er mußte ja nun ihrer warten, er, dem ihre ganze Seele gehörte und den sie doch gehen heißen sollte für alle Zeit.
Aber daheim im kleinen ephenumrankten Häuschen wartete nur die alte Magd ihrer, Niemand sonst. Conrad war also noch nicht angekommen.
„Wenn ihm nur kein Unglück passirt ist,“ flüsterten die bleicher gewordenen Mädchenlippen, während die kleinen Hände doch nach alter Gewohnheit den Mittagstisch festlich deckten, Blumen auf den Damast stellten, wie zum Hohn der namenlosen Qual in dem armen jungen Herzen.
Die Mutter hatte, nachdem sie Hut und Mantille abgelegt, ihren gewohnten Platz im Sorgenstuhl in der Fensternische eingenommen. Jetzt blickte sie mit den großen blauen Augen zu dem Kind herüber und sagte leise:„Nein, nein Gertrud; aber sein Vater wird ihm die Einwilligung versagt haben. Er ist stolz und liebt den Besitz, und wenn er selbst auch nur ein armes Mädchen geheirathet, so mag er doch andere Pläne gehabt haben mit dem einzigen Sohn. Aus den ersten Familien des Landes sollte er ihm die Tochter zuführen, reines blaues Blut und ererbten Reichthum, mein Trudchen. Natürlich! die kleine Musiklehrerin, der Wittwe Töchterlein, paßt auch nicht in diese Kreise! O, mein Gott— und wäre es so— käme die Weigerung von dieser Seite, Kind, ich wollte dem Himmel auf den Knieen danken. Mein geliebtes Töchterlein brauchte dann das entwürdigende Wort nicht zu sprechen, und unser Geheimniß blieb verhüllt auch dem Auge des Geliebten.“
Stunde auf Stunde verging. Draußen eilten die Menschen der Lust und den rauschenden Sommerfesten entgegen; drinnen im kleinen Häuschen der Vorstadt saßen die beiden Frauen, sie hatten keine Worte für ihre Empfindung, und wenn die Glocken der Kirchthurmuhr aushoben zu neuem Schlagen, sagte die jüngere:„Jetzt ist es efünfe oder rsechse oder esieben= und Conrad ist noch immer nicht hier! Mutter, ihm ist doch ein Unglück passirt!... ich trage die Qual dieser Ungewißheit nicht länger.“
Und sie trug sie doch, bis um neun Uhr leise, beinahe ängstlich an die Thüre geklopft wurde.
„Conrad!— Er ist's! O, du Allmächtiger stehe mir bei!“
Sie war ihm entgegen geflogen. Dann aber, als er vor ihr stand, blickte sie entsetzt mit großen, starren Augen in ein Gesicht, das noch bleicher war wie das ihre, verzerrt wie in Angst und Qual, in noch größerer wohl, als sie selbst empfand.
Alles vergessend, wie sie sich weigern wollte, die Seine zu werden, daß sie zu keiner Vertraulichkeit mehr berechtigt war, schlang sie nun doch jäh ihre Arme um seinen Hals. Aber mit einem Blick, irre und verzweifelt, stieß er sie von sich:„Rühre mich nicht an,“ kam es bebend über seine Lippen.„Du besudelst dich!“
„Conrad!“
Er deckte lautauf stöhnend die Hände über seine Augen, dann sank
er plötzlich vor der Geliebten in die Kniee und stöhnte:„Und doch
— und doch— ich kann nicht leben ohne dich— ich bin ja unschuldig! Du Theuere, Liebe, nimm den Schmachbeladenen an dein
„Auch du sprichst von Schmach— Conrad, besinne dich,
D trat Frau Anne Marie zwischen die Beiden. Es war ein seltsames Aufleuchten, das da plötzlich durch ihren Blick ging, und ihre schmale weiße Hand auf die Schulter des jungen Mannes legend, sagte sie leise:„Stehen Sie auf, mein Sohn... und setzen Sie sich zu mir, hier auf das Sopha. Und dann erzählen Sie, was Ihnen widerfahren. Vor allem aber haben Sie Vertrauen; Gertrud bleibt Ihnen.“ Und wie das Töchterchen da ganz verwirrt zu der Mutter aufsah, lächelte diese nur, mild und sanft wie ein Engel, und ihr zunickend wiederholte sie:„Gertrud bleibt Ihnen! (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Sie waren in Neapel, Herr Lieutenant? Haben Sie auch den Vesuv bestiegen?“—„Nein, meine Gnädige— durft' ich nicht riskiren
— zwei solche Hitzköpfe taugen nicht zusammen!“
Eine seltene Handschrift. Erster Student:„Du sagst, du besäßest eine seltene Handschrift; ich sehe hier nur eine bezahlte Schneider=Rechnung.“
— Zweiter:„Ist das keine seltene Handschrift?“
Erkannt.„Lieber Onkel, ich bin in einer furchtbaren Lage— Ehrenschulden! Ach, wenn ich morgen nicht 1000 M. habe, muß ich mir eine Kugel vor den Kopf schießen!“—„Alles, was ich für dich thun könnte, mein theuerster Neffe, wäre, dir meinen Revolver zu leihen— aber— du würdest ihn versetzen!“
Die lieben Kinder.„Bitte, Papa, geh' jetzt aus dem Zimmer!
—„Warum denn, Kinder?“—„Weil wir jetzt über etwas zu reden haben, das sich für Männer=Ohren nicht schickt!“
* Weihnachtssendungen. Das Reichs=Postamt richtet auch in diesem Jahre an das Publicum das Ersuchen, mit den Weihnachtsversendungen bald zu beginnen, damit die Packetmassen sich nicht in den letzten Tagen vor dem Feste zu sehr zusammendrängen, wodurch die Pünktlichkeit in der Beförderung leidet. Die Packete sind dauerhaft zu verpacken. Dünne Pappkasten, schwache Schachteln, Cigarrenkisten 2c., sind nicht zu benutzen. Die Aufschrift der Packete muß deutlich, vollständig und haltbar hergestellt sein. Kann die Aufschrift nicht in deutlicher Weise auf das Packet gesetzt werden, so empfiehlt sich die Verwendung eines Blattes weißen Papiers, welches der ganzen Fläche nach fest aufgeklebt werden muß. Am zweckmäßigsten sind gedruckte Aufschriften auf weißem Papier. Dagegen dürfen Formulare zu Post=Packet=Adressen für Packetaufschriften nicht verwendet werden. Der Name des Bestimmungsorts muß stets recht groß und kräftig gebruckt oder geschrieben sein. Die Packetaufschrift muß sämmtliche Angaben der Begleit=Adresse enthalten, zutreffendenfalls also den Francovermerk, den Nachnahmebetrag nebst Namen und Wohnung des Absenders, den Vermerk der Eilbestellung u. s.., damit im Falle des Verlustes der Begleitadresse das Packet auch ohne dieselbe dem Empfänger ausgehändigt werden kann. Auf Packeten nach größern Orten ist die Wohnung des Empfängers, auf Packeten nach Berlin auch der Buchstabe des Postbezirks(.,., SO. u. s..) anzugeben. Zur Beschleunigung des Betriebes trägt es wesentlich bei, wenn die Packete frankirt aufgeliefert werden.
Folgende Gewichtsstücke werden vom 1. Januar kommenden Jahres ab im öffentlichen Verkehr nicht mehr zugelassen: 1. alle Gewichtsstücke zu 5 Pfund; 2. alle Gewichtsstücke unter 10 Pfund, welche nach Centner, sowie alle Gewichtsstücke unter ½ Pfund, welche nach Pfund bezeichnet sind; 3. cylindrische Gewichtsstücke zu ½ Pfund, bei denen die Höhe des Cylinders kleiner ist als der Durchmesser desselben; 4. cylindrische Gewichtsstücke zu 4 Pfund, bei denen die Höhe des Cylinders gleich dem Durchmesser oder größer als letzterer ist, falls bei diesen Stücken die Höhe des cylindrischen Theils nicht 65 bis 68 Millimeter beträgt; 5. eiserne Gewichtsstücke von 20 Pfund in Bombenform; 6. eiserne Gewichtsstücke unter 20 Kilogramm mit fester Handhabe(Griff) statt des vorgeschriebenen Knopfes; 7. eiserne Gewichtsstücke mit beweglichen Handhaben, Ringen u. dgl.; 8. eiserne Gewichtsstücke in Cylinderform mit Justirhöhlung an der Bodenfläche oder mit einer sonstigen Justir=Einrichtung, welche der Vorschrift nicht entspricht, d. h. nicht auf der obern Fläche des Gewichtsstückes ausmündet oder so beschaffen ist, daß der Eichpfropf in der Ausmündung keinen festen Halt findet; 9. Gewichtsstücke in Gestalt vier= oder achtseitiger Prismen; 10. Gewichtsstücke in Gestalt abgestumpfter sechsseitiger Pyramiden; 11. Gewichtsstücke aus Messing und verwandten Legirungen in cylindrischer Form ohne Knopf, sowie solche von 200 Gramm abwärts in cylindrischer Form mit Knopf, bei denen aber die Höhe des Cylinders gleich dem Durchmesser oder größer als der letztere ist; 12. Gewichtsstücke aus Messing u. dgl. von würfelförmiger Gestalt sowie in Gestalt von ebenen oder gebogenen Platten.
* Bei Schulte sind seit Freitag zwei meisterhaft ausgeführte Damen=Bildnisse von Ludw. Knaus zu sehen; das eine stellt die Frau General=Consul v. W.(edekind), das andere des Künstlers Tochter dar. Außerdem findet sich vor ein Pastell=Bildniß der Fürstin Salm=Salm von Fr. Toll; ein gleiches einer Dame von H. Emden; ferner das Bild einer jungen Düsseldorfer Dame von Vezers und ein solches von Daelen. Endlich sei noch aufmerksam gemacht auf das lebensgroße Bild eines kleinen, netten Bürschchens von P. Monjé. Besonderes Interesse erregt eine in größten Verhältnissen ausgeführte Madonna, von W. Dürr(München), durch Eigenartigkeit der Auffassung. Von neuen Genrebildern sind zu nennen: R. Eichstädt's„Eifersucht", ein launig ersonnenes und nett ausgeführtes Bildchen: ein Mädchen darstellend, das eine ganze Katzenfamilie auf den Armen trägt, worüber Phylax, der Hund des Hauses, nicht wenig erbost sich zeigt. Da wir ein Mal unter die Thiere gerathen, so sei auch gleich eines gut gemalten Thierstückes von C. v. Reeth gedacht, auf welchem drei Hunde eine Katze anbellen, die, auf einer Mauer sitzend, höhnisch auf die Kläffer herabsieht. Ludw. Beckmann hat eine Anzahl Bleistift=Zeichnungen gesendet, auf denen Mops= und Dachsel=Familien, sowie sogen.„Spaniels" naturgetreu abgebildet sind. Artige Vorgänge liegen auch den nachstehenden Genrebildern zu Grunde. Pahlmann,„Im Eisenbahn=Coupé“; Kallmorgen,„Taufgang" und „Auf dem Heimwege“. Eine tragische Begebenheit schildert dagegen A. W. Rösler's in Freilichtmanier ausgeführtes Bild„Geständniß": ein junges Mädchen liegt entseelt am Boden; das geleerte Fläschchen deutet an, wie das gekommen. Die arme Mutter sitzt trostlos dabei und hält den Absagebrief des treulosen Verführers in den abgemagerten Händen. Neue Landschaften sind ausgestellt von Schweitzer,„Mitternachtssonne"; Arthur Calame, „Canal San Severo in Venedig“, ein sehr schönes Bild, auf dem Architektur und Wasser gleich schön behandelt sind, Lutteroth„Italienische Landschaft", ebenfalls ein venetianischer Canal; Des Coudres(Karlsruhe)„Landschaft"; Possart,„Heidelberg bei Abendbeleuchtung"; Eugen Kampf,„Landschaft aus Flandern"; V. Ruths,„Gebirgslandschaft". Dann zwei größere belgische Landschaften von Courtens. Schließlich sei noch auf einige hübsche Stillleben von B. Silz,„Früchte“ und Maria van der Voort„Zwei Blumenstücke“ aufmerksam gemacht.
n<space> S c h l ä g e r e i.<space> I n<space> d e r<space> N a c h t<space> v o n<space> S a m s t a g<space> a u f<space> S o n n t a g<space> e n t s t a n d<space> auf den Neumarkt eine blutige Schlägerei, wobei einer der Kämpfenden auf seine Gegner mehrere Revolverschüsse abfeuerte und dann entfloh. Glücklicherweise wurde durch die Schüsse Niemand verletzt. Der Held wurde eingeholt und von der Nachtwache abgeführt.
Vereins=Nachrichten.
s Der Kölner Lehrerverein hielt am Samstag in der Restauration Eigemann, Mühlenbach, seine statutgemäße General=Versammlung ab. Nach dem vom Vorsteher, Hrn. Hauptlehrer Sänger, erstatteten Jahresbericht, zählte der Verein am 1. November 240 Mitglieder: 14: Lehrer und 93 Lehrerinnen. Fünf neue Mitglieder wurden in der Versammlung, im Laufe des Jahres zehn neue Mitglieder aufgenommen. Der Rendant, Hr. Hauptlehrer Schmitz, erstattete die Rechnungsablage. Danach betrugen die Einnahmen, einschließlich eines Bestandes aus dem Vorjahre, 10,300.; darunter an Zinsen 2380., Bücherhonorar 3157., Beiträgen der Mitglieder 2142 M. Die Ausgaben stellten sich auf 8082., darunter an Wittwen=Unterstützungen 4281., Kranken=Unterstützungen 1407., Begräbnißgeld 3000 M. 1000 M. wurden in Werthpapieren angelegt, wodurch das Vermögen des Vereins auf rund 64,000 M. stieg, die bei der königlichen Bank deponirt sind. Der Kassenbestand betrug 2217 M. Dem Rendanten wurde unter dem Ausdruck des Dankes Entlastung ertheilt.
( Der Männergesang=Verein Gutenberg eröffnete gestern Abend den Reigen seiner Winterfestlichkeiten durch ein Vocal= und Instrumental=Concert im Victoria=Saale. Mit besonderm Interesse sah man den Gesangsleistungen des Chores unter seinem neuen Dirigenten, Hrn. Th. Allecotte, entgegen. Der Verein hat in dem noch jungen Dirigenten, dessen Name in den hiesigen musikalischen Kreisen einen guten Klang hat, in der That eine glückliche Wahl getroffen. Die Chor=Vorträge zeugten von gesunder Auffassung, und in der Leitung verräth Hr. Allecotte eine erfreuliche Sicherheit und Energie. Das Programm enthielt mehrere Lieder, welche auch von größern Gesang=Vereinen mit Vorliebe gesungen werden, so „Lied für die Deutschen in Lyon“ und„Der frohe Wandersmann“ von Mendelssohn, sowie„Sonntag auf dem Meere“ von G. A. Heinze. Im Vergleich zu den Aufführungen dieser größern Vereine hätte man wohl an einzelnen Stellen der Chöre gestern Abend eine größere Klangfülle, zuweilen auch etwas mehr Geschmeidigkeit der Stimmen wünschen mögen; indeß ist unbedingt anzuerkennen, daß mit den vorhandenen Stimmmitteln wirklich Gediegenes geleistet wurde. Die Chöre klangen durchweg harmonisch und waren exact eingeülbt. Als Neuheit sang der Verein das„Dorflied“ von Georg Keller, welches eine einfache, aber recht ansprechende Melodie hat. Solche Volksweisen finden stets eine dankbare Zuhörerschaft. Dies bewies namentlich der stürmische Beifall, welcher dem Kärnthner Volkslieo„Jwoa Sterndlan“, zu Theil wurde. So darf der Chor in jeder Beziehung mit dem erzielten Erfolg zufrieden sein. Als Solisten wirkten an dem Concert Frl. M. Schnitzler aus Düsseldorf und Herr Robert van Bruck mit. Erstere verfügt über eine weiche, melodische Stimme, welche besonders in dem Liede:„Wo lebt man glücklicher, als still im Kreis der Lieben", von Weber, sehr schön zur Geltung kam. Zum Andenken an ihre Lehrerin, Frl. A. Verwerk, sang die Dame auch das von Jener componirte„Lied aus Perseus“, eine einfache, aber recht dankbare Composition. Hr. van Bruck, ein bei den Kölner Vereinen bekannter und beliebter Sänger, war gestern sehr gut bei Stimme und fand den größten Beifall mit seinem Lieblingsliede:„Dort hinter jenem Fensterlein“ von Abt, welches er mit besonders warmer Empfindung zu Gehör brachte. Herr A. Allecotte, bekanntlich ein erfolgreicher Schüler des hiesigen Conservatoriums, erfreute die Anwesenden mit mehrern Violin=Soli, welche ebenfalls sehr beifällige Aufnahme fanden. Nach Schluß des wohlgelungenen Concertes vereinigten sich die fidelen Jünger der schwarzen Kunst mit ihren Damen zu einem gemüthlichen Tänzchen.
+ Der Katholische Volksverein hatte gestern Mittag im großen Saale des Pius=Bau zu seiner ersten Vereinsversammlung im neuen Vereinsjahre eingeladen. Dieselbe sollte um 11 Uhr beginnen, jedoch verschob sich der Anfang wegen der außerordentlich geringen Theilnahme bis gegen 11¾ Uhr, um welche Zeit einige fünfzig Personen anwesend waren. Hr. Landtags=Abgeordneter Fuchs theilte als Zweck der Versammlung mit, darüber zu berathen, in welcher Weise fortan die Sitzungen abgehalten werden sollen, um den Verein, welcher bisher als treuer Wächter das Feuer der Begeisterung rege gehalten habe, wieder auf seine frühere Höhe zu bringen. Von mehrern Seiten wurde empfohlen, die Versammlungen an den Spätnachmittagen der Sonntage abzuhalten, aber auch der Wunsch geäußert, daß sich namentlich die Vorstandsmitglieder zahlreicher als bisher an den Versammlungen betheiligen möchten; dann werde auch der Eifer der Mitglieder wieder reger werden. Es soll am nächsten Sonntag=Vormittag abermals eine Versammlung stattfinden.##6. 2
Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern in der Wolkenburg seine letzte diesjährige Monatsversammlung ab, die so zahlreich besucht war, daß der große Saal sich als zu klein erwies. Hr. Obergärtner John(Flora) hielt einen Vortrag über die Mineralsalze als Blumendünger, welche namentlich während des Wachsthums als sehr vortheilhaft bezeichnet wurden. Für das nächste Jahr sind bereits zahlreiche Neuanmeldungen von Mitgliedern erfolgt. Am Schlusse gelangten, wie üblich, 80 schöne Pflanzen aus der Kunst= und Handels=Gärtnerei der Gebr. Best frei zur Verloosung.
Sitzung haben heute Montag:
Architekten= und Ingenieur=Ver., in der Lese=Gesellschaft, A. 7¼ U. Assecuranz=Club, i. d. Lese=Gesellschaft, Mörsergasse, Ab. 8 Uhr. Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Bürgerl. Kameradsch. Vereinigung, Rest. Schatto, Ab. 8 Uhr. Deutzer Krieger=Verein, Rest. Sünner, Freiheitstraße, Ab. 84 U. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Gesellschaft Silberkranz, Rest. Winter, Schildergasse 37.
Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr. Gesellsch. Thränenbrüder, Rest. Linden, Blaubach, Abds. 8 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn U lub, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 84—104. Kölner Liedertafel. T#.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11.
Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Köln. Schuhmacher=Innung, Rest. Esser, U. Goldschmied, Ab. 85. Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 84: Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1. Ab. 9 Uhr. Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 110—12 Uhr. Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A. Spargenossenschaft Köln, Rest. Peun, Waidmarkt 11, 84—10 Ab. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griecheum. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griecheupf. 8, 8½—10 A. Stellmacher= u. Schmiede=Innung, Rest. Zum Schwarzwald, Streitzeuggasse, Abds. 8 Uhr.
St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pins=Bau, Sterneng. 3. Veteranen=Verein, Rheinischer Hof, Fettenhennen.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Dec. 1888. Gasfabrik 20,0. Lab.—. Stadt—.*
* Rheinhöhe 3. Dec., Morgens 7 Uhr.20 m+.20 m.
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333# Montag, 3. December 1833.
Kölner
21. Nov. Ges.=Reg. Nr. 3060. Firma Machler&amp; Cie.“ CommanditGes.(Gustav Machler), Köln,
23. Nov. Firmen=Reg. Nr. 4498 Firma„J. B. Guepratte"(Johani Baptist Guspratte), Köln, erloschen.
24. Nov. Firmen=Reg. Nr. 2425. Firma„Wilh. Bitter“(Wilhelm Bitter), Köln. Das Geschäft ist auf den Kfm. Georg Karl Dornheim, Lippstadt, übergegangen, welcher dasselbe unter der Firma G. C. Dornheim, Wilh. Bitter Nachfolger in Köln, weiterführt.
26. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5168 Firma„Aug. Speitmann“(August Speitmann), Rebbelroth, Bürgermeisterei Gummersbach.
26. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5169. Firma„H. E. Sonnenschein“(Heinrich Ernst Sonnenschein), Mühlenseßmar, Bürgerm. Gummersbach
26. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5170. Firma„F. W. Benninghaus Wwe.“ (Wwe. Franz Wilhelm Benninahaus, geb. Henriette Kausmann), Marienheide, Kreis Gummersoach. Der Kfm. Franz Wilhelm Benninghaus ist zum Procuristen bestellt Eiggetr. unter Nr. 2337 des Proc26. Nov. Proc.=Reg. Nr. 2338. Die Firma„Joseph Küpper sel. Erben“
Johann Heinr. Peiffer), Köln, hat den Kfm. Joseph Peiffer zum Proden Kim. Josept
curisten bestellt.
Ehe=Verträge.
7. Nov. zw. Alexander Stern, Wittwer von Ida Löw, und Rebecka Bielefeld, Köln, Gütergemeinschaft.
17. Nov. zw. Ludwig Mausz, Köln, u. Antonie Wipperling, Elberfeld, schaft beschrünft.
19. Nov. zw. Sigmund Marcks u. Ida David, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
27. Nov. zw. Theodor Arenz u. Wili Stein, Köln, GütertrenStein,
helmine nung
sraße 19. Volständiger Ausverkauf sraße 19.
* sämmtlicher noch vorräthigen Spielwaaren, wie: S
leaute Eisenbahn=Betriebs=Geretgir## Puppen-Rümpfe, Werkzeugkasten, Täufinge,#
Ploog und Kath. geb, Franken# Kreisel, Velociped, Service, Möbel etc.,
zu jedem annehmbaren Preise.
Licitation.
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Eisenbahn=Betriebs=Secretair
sierselbst, wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Kgl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein
am Donnerstag, den 6. Dec. 1888, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstr. Nr. 6 hierselbst,
auf Grund einer von ihm am 5. Oct. cr. aufgenommenen, durch Beschluß des Kgl. Amtsgerichts, Abth. VI hierselbst am 18. näml. Mts. genehmigten Verkaufs=Vereinbarung die folgenden beiden zu Köln gelegenen Häuser, nämlich:
1. das Haus Altengraben gasse Nr. 1 nebst Hinter gebäude und Hofraum, katastrirt in Flur 23 Nr. 434/184 mit 90 Quadrat=Meter Fläche, geschätzt zu M. 16,000;
2. das Haus Salzmagazin straße Nr. 40 mit Anbau, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 26 Nr 98 mit 1 Ar 1 Quadrat= Meter Fläche, geschätzt zu M. 17.000,
meistbietend versteigern und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen.
Bedingungen und sonstige Vor=Acten einzusehen bei:„Fröhlich, Notar. Köln, den 9. November 1388
e
ge
Per Januar, Februar 1889 suche ich eine
gewandte Verkäuferin,
welche auch im Decoriren der Schaufenster bewandert ist. Gehalt bei freier Station nach Uebereinkunft. Nur solche, welche lange in der Weißwaaren= und Wäschebrauche gewesen, wollen sich unter Beifügung von Zeugnissen und Photographie bis zum 10. December melden.
Heinrich Höffken in Bochum.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Zwei Zimmer
erster Etage. Mühlenbach 33.
Terrains in der Neustadt
zwischen der neuen Umwallung und dem Ring zu kaufen gesucht.
Fr.-Offerten u. Litera S X 2335 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Asyl für arme Knaben,
Klapperhof 3.
gegangen.le Verössentlichung im April a. c. sind folgende Gaben
., Bei dem Unterzeichneten: Una. K. 1v. Sch. J. 50. J. K 10 Fr. 4p 10. Th. K 30. T. E. J 10. Wr. K. 50. L. und G. F 95 5. J..% 20. Ung. K 3. Ung. JK. 60. N. K 20. Fasten=Amlosen
4 20. K. ap; 20,&a; 2 iha“ an m u g(1109-3. wure d. Getreusigten
K. 24.,20, F. K 100. W. B. K 50. Ung. K. 20. Ung. zur Ehre
Gilückt Dickersesie iai. aam H. a de Beharrlichkeit J 50. Ung.
a ugee. ung in Jesu Namen für die Knaben K 25. Ung.
G. und" S. 4. 50 g. 4. 39 5s Sonntagsbl. K 7. N. J. 6. Jos. J. 5. Ung.&amp; S. F5“4 100 Fri.s g2u; Vermächtniß O. J 2760. J. B. J 5.
Ung. R. 8. R. R. 100. Elis.=Conf. St. Gereon K. 30. Elis.=Conf. St. PanK. 500.
Pog ge g. ie Aig 4 8m. b. c.., B. 4 3. Ung, fsür Verst..5.
ung.&amp;.2, Hrai u. 2 D; hzir, sie und ihre Adoptivk. J 200. v. K 40.
a Jog, H 4cp 40; H 5„ Ung, eine, Treppenstufe K4 5. v. K. K 5. Ung. Fr, 100. H. K. 40. v. K. K. 4. Ung. für neuntägige And. R. 3. Ung. Genene m 410, Frrvist K lb, H. ua 40. D. Frl. M. K 100 für eine RoGind##### 10. Ung.# 3. Ung. K 1. R. J. 50. E. Gebet für kr.
a Scig&amp. Po###### Ung, zur neuntägige And.
a S“ und amp 3“ 6# 4. 3# u. B. Gevet zum 9. Joseph K 10. Ung.
Ne. 3. H. K. 40. Ung. für neuntägige Andacht##. 5. Una.
und#gm v. Autonius K., Ln„Me g Jesus Barmherzigkeit“ K 6.
#.#. M. u. Sch. Rt. 1. Una. R. 3. B.#. 5. Außerdem gingen von verschiedenen S##n ein, Gaben an Broc, Kleidern, Obst, Gemüse u. s. w.
„Teschenkgeber, ein herzliches Verzelt's Gott! Lieber Leser! Ich hätte dir längst gern wieder meine Noth geklagt; allein wenn ich die Zeitung
# de Hand, nam und Tag für Tag eien neuen Rotzschrei bald von dieser, ald von zen.„Seite las, dann dachte ich: Warte noch etwas, bis es
.,.Luft gibt u. s.., Aber Woche auf Woche dieselbe Concurrenz! Nun kann ich ab. ir meiner Bitte um ein Almosen nicht länger warten:
Die Zahl der Knaben meines Asyls ist auf 100 gestiegen, von denen beinahe die Hälfte nichts, die andere Hälfte theilweise regelmäßig, theilweise dann und wann etwas zahlt. Und doch muß ich Kleidung, Nahrung u. s. w. aufkommen. Wegen der ver# a Hühl der Knaben wax ich genöthigt, einen größern Saal zum Speisen
unrd#e t, um#euen Schlafsaal, eine größere Hauskapelle einzurichten
uno, um ver einer Eipeszesz,Feugs gesah, rasche Hüse auf den Schlafsalen
Band 35(Fünfzehnter Band der neuen Reihe) enthält:
An den Stufen des
Roman von E. Rudorff.
Eine zehnte Sinfonie.
Novelle von Elise Polko.
Maria
Novelle von Ev. von Pütz.
*
208 Seiten 80. In hellem Original=Calicoband gebunden 1 Mark.
Gegen K..20 Briefmarken Franco=Zusendung, auch durch jede Buchhandlung.
Köln 1888——
schafsen zu können, eine Nothtreppe erbauen zu lassen.
Desgleichen hat die Narmaknnn— al
Auslagen verursacht.#n dir Winter hat bereits ungellopft. Kartosseln
müssen eingelegt werden, deren ich jeden Tag über 100 Pfd. benöthige, eine bedeutende Auslage, wenn du, liever Leser, bedenkst, daß der Preis derselben fast doppelt so hoch steht wie im vorigen Jahre. Die Kinder serner bewarmere Kleider, deren Beschaffung mir ganz besondere Sorge nacht. Lieber Leser! Wenn du selber Haushaltung hast, dann wirst du
macht. Lieber Leser! Wenn du selber Haushaltung hast, dann wirst du meine Lage begreifen, ohne daß ich weiter klage; hast du aber keine haltung, dann frage gütigst ein Mal diejenigen, welche für eine Familie von—8 Personen zu sorgen haben, wie viel eine solche Haushaltung im Jahre erfordert und vergleiche diese ein Mal mit der meinigen von über 100 Personen, welche Alle auf die christliche Mildthätigkeit angewiesen sind und ich bin überzeugt, du wirst meine Bitte nicht überhören. Dazu kommt daß auf dem Hause noch eine Hypothekar=Schuld von.K. 35.000 steht und viele Zinsen verschlingt.
„Sieh, lieber Leser! nun habe ich dir meine Noth wieder geklagt, und ich habe es gethan im Vertrauen auf deine unerschöpfliche Mildthätigkeit, die nicht zuläßt, daß ich die armen, bedauernswerthen Knaben entlassen muß wegen Mangels an Mitteln; nein, du wirst mich nicht vergeblich bitten lassen Bald kommt die schöne Weihnachtszeit, wo du, gerührt bei dem Gedanken an das für uns freiwillig arm gewordene göttliche Kind in der Krippe zu Bethlehem, tiefer in die Taschen zu greifen pflegst als sonst: so gedenke auch der 100 armen Kinder in leinem Asyl und vergiß dabei nicht, was der göttliche Heiland gesagt hat:„Wer immer ein solches Kind aufnimmt in meinem
kamen, der nimmt mich auf.“
Köln, 15. November 1888.. H. Schumacher,
Pfarrverwalter an St. Gereon.*
Geburten. Emma Francisca, T. v. Franz Nos, Schrifts., MauritiussteinFrancisca Theresia, T. v. Jul. Genske, Kaufm., Limburgerstr. 14.- Jos., S. v. Christ. Kamp, Tagl., Thurnm. 51.- Wilhelm u. Johann, Zwillinge v. Wilhelm Schupp, Stuccaturer, Friesenwall 76.- Konrad, S. v. Rob. Bott, Tagl., Mühlenb. 20.
- Emil, S. v. Maxim. Bürger, Commis, Vor St. Martin 12.- Maria Hub. Elis., T. v. Heinr. Jüsten, Vers.= Beamter, Palmstr. 34.- Mich., S. v. Chrys. Filz, Schuhm., Mühlenbach 48.
Maria Hel. Hub., T. v. Quir. Joh. Hub. Brüsseler, Hausknecht, Ehrenstr. 44.- Antonia Hubertina, T. v. Friedr. Wilhelm Felten, Schlosser, Unter Krahnenb. 9.- Wilhelm, S. v. Franz Richter, Telegraph, Eintrachtstr. 142.
Wilhelm, S. v. Joh. Wilh. Schäche, Kutscher, Gr. Telegraphenstraße 28.Peter Friedr., S. v. Franz W. Pöttgen, Schreiner, Ankerstraße 12. Wilhelm Franz Xaver, S. v Franz Minster, Tagl., Biberstr. 1.„Sophia duber tina, T. v. Wilhelm Willems Stuccat., Pantaleonsw. 62.- Maria Ang., T. v. A. Mittelhäuser, Gastw., Marzellenstr. 1.- Theres. Hub. Henr., T. v. Franz Karl Hub. Maeßen, Metzger, Tempelstr. 28.
Sterbefälle. Gertrud Rau, geb. Schäfer, 59., Höhle 32.- Gerhard Bausch, 2 J. 6., Bayardsg. 16—18. : Hugo Bich, verh., Feldw., 25 J, im alten Fort IX.- Wilh. Schupp, ½o St., und Joh. Schupp, 9 St., Friesenwall 26.— Georg Lülsdorf, 1 J. 6., Gr. Neug. 19.- Gisb. Aug.
illis, verh, Agent, 64., Panta onswall 56.= Herm. Jos. Uessem, erh., Tagl., 37., Silvanstr. 23. Kath. Esch, geb. Werker, 57., Unter Krahnenbäumen 97.
Heirathen. David Mai, Kaufm. v. Herschberg, u. Clara Kahn, v. hier Friedr. Boge, Schutzm., v. Lebus, und Kath. Rüger, v. Petersberg. Karl Klett, Fabrikarb., und Maria Engels, Wwe. v. Contzen, Beide v. hier.- Friedr. Frings. Tagl., v. hier, und Anna Faupel, v. Fritzlar.- Mich. Kuhnen, Seifensieder, v. Trier, und Francisca Mertens, Wwe. Pesch, v. Neuß.- Joh. Watteler. Tagl., und Gertr. Nießen, Beide v. hier.- Ant. Theis, Wwr, Schuhm., v. Rhens, und Marg. Billige, Wwe. Weddings, v. Liblar.- Bernh. Stumpf, Fuhrm., und Math. Reifferscheidt, Beide v hier.- Nicol. Gilson, Amts= und Gewerbegerichts=Secretair, v. St. Vith, und Kath. Kreuder, v. hier.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 3. December 1888:
89. Abonnements=Vorstellung.— 36. Schauspiel=Vorstellung.
Kabale und Liebe.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Präsident von Walter———
Tordinand san
Ferdinand, sein Sohn, Major——
Hofmarschall von Kalb———
Lady Milford————
Wurm, Haus=Secretair des Präsidenten Miller, Stadtmusicant———
Dessen Frau————
Louise, deren Tochter———
Sophie, Kammerjungfer der Lady— Ein Kammerdiener des Fürsten—
Ein Kammerdiener des Präsidenten—
Ein Kammerdiener der Lady——
Gerichtsdiener
Ludwig Zimmermann. Karl Leisner.
Adolph Aeiße.
Marie Branotmann. Otto Beck.
Emil Milan.
Caroline Lanius. Antonie Reichenbach. Terka Csillag.
Max Hecken.
Georg Herr,
Emil Richter.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 10 Uhr.
Dinstag den 4. December 1888:
90. Abonnements=Vorstellung.— 37. Schauspiel=Vorstellung.
Die relegirten Studenten.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Roderich Benedix.
XXIII. und Letzte nige Kölner Dombau-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3
(Porto und Liste 30 Pfg.)
## bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Käln alleiniger General=Agent,
KUIn, Brandenburgerstraße 2.
Katholischer Gesellen-Verein, Köln.
Mittwoch den 5. December 1888, Abends 5½ Uhr, im großen Saale des Hospitiums, Breitestraße 108:
Aufführung des Drama's
„Die christlichen Helden“.
mit lebenden Bildern, von Johannes Heeß.
Karten sind beim Hausmeister des Hospitiums zu haben: Saal 1 M. Galerie 50 Pfg. Der Vorstand.*
Schuh-Fabrik
Joseph von Geldern,
Hoflieferant,
28 Obenmarspforten 28,
(Telephon-Nr. 487), empfiehlt sich in Anfertigung aller vorkommenden Schuhwaaren nach Maass.
Reichassortirtes Lager in allen der Saison angemessenen Neuheiten, sowie in Braut-, Ball- und Gesellschafts-Schuhen.
Für die Jagd- und Winter-Saison mache besonders auf meine wasserdichten Schuhe und Stiefel aufmerksam.
Ludw. Kahlau,
28 Kohlen= und Coaks=Handlung,#8
empfiehlt alle Sorten Kohlen bester Qualität. Besonders gewaschene Nußhien(Anthracit) der Zeche Langenbrahm(größte Heizkraft) sowie prima Ober=Ruhr'sches Schrottgeriß, sehr stückreich.
Großer Griechenmarkt 127.
Unentbehrlich für Hausfrauen.
Nleueste verbesserte Schnellwaschmaschine.
Gesetzlich geschützt.
Hauptvorzüge: Billiger Preis, M. 35,— franco Haus,
Iunxereegnue; große Ersparniß an Zeit, Arbeit und Auslagen.
Die Wäsche kann ohne Beihülfe in kürzester Zeit selbst von Kindern besorgt werden.
Die Wäsche wird entschieden schöner als durch Handarbeit, mehr geschont, bei richtiger Behandlung unbedingt rein.
Alleiniger Vertreter
Fritz Scheifgen,
Neußerstraße 36A.
Ein Gut von 300-400 Morgen
in der Nähe einer Bahn-Station der Strecke Neuss-Düren wird zu kaufen gesucht.
Fr.-Offerten unter S W 2334 an die Exped, der Köln. Volksztg.*
Liebe Christen!
Unsere katholische Gemeinde zu Weimar sehnt sich sehr nach dem neuen Gotteshause. Leider ist unser Baucapital noch zu gering. Das erhabene Werk kann darum nur langsam voranschreiten. Helfet uns, liebe Freunde, durch eine kleine Baugabe; helfet dem Heilande dahier eine nothwendige Wohnung bauen! Ihr werdet in solchem Werke der Barmherzigkeit den süßesten Trost und Gottes reichsten Lohn finden.
Weimar(Thüringen). K. Jüngst, Pfarrer.