1.
und Otto Girndt.
Hr. Beck.
" Zimmermann.
" Zeisler.
Frl. Piquet.
„ Ziegler.
Fr. Köth=Schäfer. Hr. Possansky.
„ Rennert.
„ Longerich.
„ Hellmuth=Bräm.
Frl. Drewitz.
Hr. Portz.
„ Richter.
" Pelzer.
n Bad Heilsalz.
Pause statt.
oncert.
9¾ Uhr.
5<space> N a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r,<space> a n<space> Leugfeld'schen Buch= und hr ab an der Kasse des
e Haut=Unreinigkeiten, fschuppen 2c. 2c. Nach in frischeres Aussehen,
basser und Oele, Zahnmten bis zu ganz billigen
öln Marzellenstr. oln, 52—59
kaiserlichen Familie vorelt, 80 Centimeter hoch,
neu, Gesang, Tanz
en.
ie Vorstellung.
3. Platz 20 Pfg.
ation
sch,
—7.
genommen.
aaren-Fabrik
Köln a. Rh.,
unststeinen und Cement=
erbänken und Trittstufen, sam.
artenfiguren nach neuesten
Steine, als: Trittstufen, eine, Grottensteine, feuere2c.: Agrippastraße 30. ite: Perlengraben 68.
RRNNNRNNNRNRRRFFFRFFRRFFFRFFFFFRFFFFRFFFRFN
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
de die aie ste die die sie die dte die 1te dte dte 14e de die 3te. 3e di. 34e Ni. d4e 3
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 145. Zweiter Jahrgang.
0
Deutz
täglich in jedes Haus von Köln, sowie in und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Dinstag, 29. Mai 1880.
Tägliche Auflage über 21,000.
Köln,
Kreuzgasse 14,
gegenüber der Gewerbebank.
Butter! Butter!!
äglich frisch eintreffend:
ima Landbutter à Pfd. 1 AA. Feinste chweizerbutter. Clever Bauernbutter 1,10. Ostpr. Süßrahmbutter N. 1,20. inste Molkerei(Dampf=Centrif.) 1,30. ür Wiederverkäufer Abschlüsse uf regelmäßige Lieferung.
!Eier! Eier!!
arantirt frisch und dick per Viertel 1, 1,10, 1,20, 1,35, Offerire ferner lligst: Prima Schweizer=, echten
mmenthaler=, prima Holländer=, ilsiter= sowie Limburger=Käse.
hubert Worrings,
iyffhäuserstraße 6,
am Barbarossaplatz.
Turnerbund:
ündet 1879.:
Abende sind: Mon* nd Donnerstags. von—10½ Uhr, 2 3200 □; großen: lle(Gertruden. everinstr. Nr. 199.2 esen Tagen auch? ne neuer Mitglie..
Der Vorstand.
40...
sidenten,
Sattler,
Namenstage.
in Hoffnung.
R. Quensel, Richmodstr. 27.
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
reigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von N. 18 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27,
ATD zu M. 30 per ½ Dutzend.
Köln,
Kreuzgasse 14, Sim&amp Hins
am 5—„
Stadt=Theater. Möbelfabrik und Lager.m
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon: 4
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff
1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen...
1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß.
1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch.......
4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., a R. 10
Wohnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster 1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig....
4 Nohrstühle, geschweifte Lehne......
1 Tisch, nußbaum polirt.
! Sophaspiegel mit Aufsat
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit Sprungfeder Matratzen und Keilkissen, à R. 66
1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
Spiegel dazu
2 Rohrstühle
Küche:
Höcbonschr a..........
1 Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrichen...
2 Küchenstühle
Summa
Obige Einrichtungen liefere
150
66
22
45
40
40
60
22
15
10
132
42
8
8
4
15
7
* 4
N. 690
Salon:
——.—„„
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch..... 210 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und, Nickelbeschläge 80
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 40 4 Nohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 60 1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas,
Stufe und Marmorplatte....... 100
Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasiestoff......:: 60
1 Kleiderschrank, nußo., Muschel=Aufsatz, zweith. 80
4 Rohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff. 32
Ausziehtisch.... 24
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aussatz..... 18
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen, Rollen...
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiege
2 Nohrstühle, geschweift..........
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aufsatz....
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett
2 ff. Küchenstühle
150
75
11
40
15
5
Summa K. 1000
auch in Mahagoni, Schwarz und Eichen.
Unter Garantie für gediegene Arbeit.
TuchHandlung.
Feuser,
St. Agatha 16,
Anfertigang.
empfiehlt grosse Auswahl in den feinsten deutschen und englischen Anzug-, Hosen- und Westen-Stoffen sowohl als auch in mittlern und billigen soliden Buckskins, und sichert elegante, gutsitzende Fagons und beste Arbeit zu.
Marienburg.
Bratfett billig abzugeben.
4. Faust.
d.
selm!
helm Rasche, kolini,
er, Breuer, Schäser,
utigen Namenstage.
Klaschenbier=Depot
rMülheim-Niedermendiger Actien-Brauerei
hpfiehlt 14 Flaschen zu 3 M. ei Haus. Flaschen leihweise.
M. Wallrath,
St. Apernstraße 33.
Glas.
Porzellan.
ganz unerwarteter Kündigung
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post=Direction bin ich## nöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Monaten zu räumen. un Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
Gesetzt: Geschützt
Kou
Geflügeltränke Eigene Erfindung Alleinverkauf
Garantire, daß diese Tränken aus echtem Steingut sind und jede Verunreinigung unmöglich, daß das Wasser trotz dem wochenlangen Stehen darin gesund bleibt.— a für Tauben, b für Hühner und Haubenhühner, 1 Verschluß, 2 zum Füllen, 3 und 4 zum Trinken, auch als vorzügliche Futterbehälter.
Alleinverkauf bei Jos. Schulte Ww.
Fabrikniederlage in Steingut, Porzellan, Krystall, Glas, Lampen und Haushaltungsgegenständen,
Breitestraße 130,
sowie in Ehrenfeld, Wilhelmstraße Nr. 8, bei J. Corzilius, Krugfabrikant, Franzstraße.
Jos. Schulte Wwe.,
Breitestrasse 130,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in allen
Porzellan=, Steingut=, Krystall=, Glas=Waaren, Lampen= und Küchen=Einrichtungen.
Für Brautleute complete Aussteuer bei hohem Rabatt.
Als Fest=Geschenke empfehle:
Kaffee=Service von M. 3,75 bis zu 45.; Tafel=Service, neunzigtheilig, neueste Muster, zu 40.; Bier=Service von 4 M. bis zu 25.; Bowlen mit 12 Gläsern von 14 M. bis zu 50.; altdeutsche Bierkrüge, feinste Britanniadeckel, 2 Liter 4., 2½ Liter M. 4,50 und höher; Blumentöpfe mit Untersatz, decorirt, von M..40 per Paar; Waschtischgarnituren, fünftheilig, von M. 3,50 bis zu 20.; Bierseidel mit Deckel von 70 Pfg. an; Liqueur=Service von M. 1,40 bis zu 20.; Tischlampen von M. 1,40 an; große zweiflammige Petrolherde von M..50 an; Gewürz=Etagère mit Porzellantönnchen M. 2,50.
M. Strauch,
30, Hohestr. 30
nahe Bismarck-Denkmal.
Confection und Lager
Tricot=Tailen
in Wolle von K. 2,50 an.
Cricot=Blousen,
mit Steh= und Umlege=Kragen, gezogene Falten=Gürtel aus prima gestreiftem Tricot K. 5,50.
für Kinder von—16 Jahren in großer Auswahl von 2 K. an.
Anfertigung
nach Matz in kürzester
Frist.
Vergolden und Versilbern
von Tafeleinsätzen, Uhrketten, Nadeln 2c. zu spottbilligen Preisen bei dauerhafter Ausführung.
Komödtenstraße 71— und Sachsenhausen 29.
(Ehrenfeld schönes Ladenlocal am 6 Markt, besonders für tüchtiges Geschäft, 1 schönes Haus mit großem, schattigen Garten, 1 feines Unterhaus, feine 2. Etage, 5 Theile, 30 K, 1
ganzes Häuschen, 3 Theile, 18, 1 kleineres, 2 Theile, 12 K. 1 Haus mit großer Werkstelle, Thor=Eingang, 1
großes und 1 kleines Fabrikgebäude billig zu miethen oder zu kaufen.
Bürgerstraße 2, Köln.
In den nächsten Tagen erscheint:
St. Autonins=Büchlein.
Vollständiges Andachtsbuch zur Verehrung des wunderthätigen Antonius von Padua
von Pfarrer Dr. Keller.
Preis gebunden
in Leinen mit Rothschnitt 75 Pfg.“ Salomonsgasse. Josef Facher.
bede.
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
Ernst Ehl. Köln,
Krystall. Dominicaner 20.
Steingut.
ür Colonial= u. Specereiwaaren=Händler.
ben mäßige Vergitzung gebraant.
ölner Dampf-Rösterei für Getreide u. Kaffee.
Fomm&amp; Stumpf, Siebenburgen 3.
Ein ged. Fräulein,
Waise, in Küche und Haushaltung v
Gummi=Luft= und Wasserkissen,
Eisbeutel, Stechbecken, Wärmflaschen, Luftbetten, Douchen, Klystier= und Injectionsspritzen,
Bougies, Katheter, Mutter= und Klystierrohre,
Gummi=Strümpfe und Binden
gegen Krampfadern und Geschwulst,
wasserdichte Betteinlagen,
Milchpumpen, Brusthütchen, Milchsauger empfiehlt in großer Auswahl
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomousgasse.
mit Zubehör, neu, von 30 bis 300 M, mangels Raum baldigst sehr billig ab63 Sternengasse 63.
Waise, in Küche und Haushaltung vertraut, sucht Stelle in gutem Hause zur Erziehung mutterloser Kinder oder als Stütze der Hausfrau. Fr.=Offerten unter C A 1004 bes.s die Exped. der der Köln. Volksztg.
J. B. Ecofi in Köln,
„„ Komödienstraße 28, vermittelt Geldgeschäfte aller Art, sowie den
An- und Verkauf von Werthpapieren
an hiesiger und den auswärtigen Börsen.

Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahmc 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
KE
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 3 Dinstag, 20. Mlai 1830.
Jedes Wort
CPig. 2
Zimmergesellen,
Bauschreiner mit eigenem Werkzeug gesucht. Iulpicherplatz 12.
Lehrling
für ein Colonialwaaren=Geschäft in Elberfeldunter günstigen Bedingungen gesucht. gesucht. Näheres Rinkenpfuhl 12,...
Arbeiter=Confection.
Geübte Rockschneider, welche selb ständig zuschneiden können, gesucht.
Mühlengasse 20—22.
Tüchtige Kürschnergesellen
Für auswärts gesucht. Wochenlohn 30 bis 40 Mark. Louis Gottschalk&amp; Cie., Hermann Beckerstraße 1, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Bäckerlehrling
gegen Lohn gesucht. Thieboldsg. 130. sA Bückerlehrling
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 37.
Kegeljunge
und Zapsjunge gesucht. Severinstr. 95
Braver Junge
zum Bohren gesucht. Wilh. Deutsch,
Propcres, fleißiges Stundenmädchen den Tag über gesucht. Brabanterstraße 75.
Zehn Dienstmädchen
gesucht. Eulengarten 14.
Ordentliches Dienstmädchen
gegen guten Lohn gesuch.. Follerstr. 99.
Mädchen,
katholisch, für Küche und Hausarbeit
Gestickte Kleider,
per Robe 8 bis 10 M. Schlaumann, Marsitstein 8.
Eine Partie
leinene Kaffeedecken spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Gute Zeugnisse erforderlich. Elisenstraße 14.
Stellen-Gesuche.
Ein zuverlässiger,
pensionirter Beamter sucht Vertrauensposten. Kann Caution stellen. Fr.-Off. u. Nr. 861 a. d. Exp. d. Br.
Perfecter Barviergehülfe sucht sofort Stellung. Gute Zeugnisse.
Ehrenfeld.
Haus, zwischen zwei Straßen, nahe der katholischen Kirche, zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 872 a. d. Exp.
Kauarienvogel=Liebhaber. Neun Stück, Prima Sänger, sind zum Verkaufen ausgestellt im Cigarrengeschäft Kl. Griechenmarkt 5.
Pfälzerstraße, vor'm Weyerthor.
Ein zuverlässiger
Küfergeselle mit guten Zeugnissen gesucht. Eigelstein 88.
Eln Schneider auf Militair=Arbeit gesucht. Weingartengasse 5.
Austreicher=Gehülfe gesucht. Gertrudenstraße 23.
Gesucht
ein junger, starker Mann auf ein Kohlenlager. Ein Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit. Deutz, Mathilden straße 181).
gesucht.
Laufbursche
Mühlenbach 51A.
Fr.=Off. u. Nr. 863 an die Exp. Vertraueusstelle, wie Portier, Bureau=Assistent 2c. sucht ein erfahrener, gut empfohlener Mann. Fr.=Off. u. Nr. 868 an die Exp. Braves Kindermädchen, von der Herrschaft empfohlen, sucht telle. Severinstraße 98.
Daushaltung.
Zur Erlernung der Küche und des Haushalts wird für ein Mädchen aus achtbarer Familie Stelle in besserer Familie oder Hotel gesucht. Fr.=Off. unter A 44 an die Annahmestelle Geschwister Antoni, Breitestr. 165.
Ein gebildetes,
katholisches Mädchen, 18 Jahre, sucht Stelle bei größern Kindern oder stiller Familie. Zu erfragen Heinrichstr.26, I. Et
Ein tüchtiges,
israelitisches Mädchen von auswärts sucht Stelle. Blindgasse 29.
Bohnenstangen,
von Tannen=Holz, billig zu verkaufen. Siebachstraße 47, Nippes. Für Wiederverkäufer. Abfall=Kaffee 90 Pfg. Falk, Mathiasst.
Kattun-, Satinund Wollmusselin=Reste per Gewicht.
Weißbüttengasse 1. Militair=Handschuhe, Lascher, Halblascher, billigst. Küpper=Ossendorff, vorm. Kalender,
jetzt Gr. Budengasse 4.
Faltenhemden
Zu vermiethen.
Zweite Etage,
enthaltend 5 Räume, per 1. Juli an stille Familie zu vermiethen.
Aachenerstraße 16A.
Alle Anzeigen
betreffend vermiethbare Zimmer, Etagen, Laden=Locale 2c. finden im Kölner Local=Anzeiger ganz besondere Beachtung. 6
Propere Schlafstelle
an anständige Handwerker zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 13.
Zweite Etage,
Nachenerstraße, schöne Wohnung von fünf Räumen mit Bequemlichkeiten zu vermiethen an stille Familie. Näheres Ehrenstraße 48.
Zwei Zimmer
nebst Küche, Keller und allen Bequemlichkeiten, zu 915 Thlr. zu vermiethen. Bescheid bei Maurermeister Busch, Friedensstraße 19.
Schönes Unterhaus,
vier Zimmer, Küche, Mansarde, Lagerraum oder Werkstellen, Hof und Garten zu vermiethen.„Fr.=Off. u. L 46 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Nachenerstraße 22
zwei Zimmer mit Küche und Mansarde zu vermiethen.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Groue Neugasse 42.
Erste
und zweite Etage, ganz oder getheilt, billig zu vermiethen.
Bescheid Buschgasse 36.
prima Hemdentuch, mit seinen leinenen Einsätzen, von M. 2,80 und höher, bei Mehler, Wonepforte 22—. Kartoffel,
Blauangen, rothe und Nieren, per Centner 3 Mark. Frisches Gemüse, Mainzer Kopfsalat zu billigstem Preis.
Achterstraße 6.
Portemonnaies
in gediegenster Qualität zu Fabrikpreisen. Jahnstraße 20.
Schöncs, großes
Unterhaus mit Garten, für Privatwohnung, Engros= oder Detail=Geschäft, besonders für Blumengeschäft geeignet, Aachenerstraße, zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
Einfach möblirtes Zimmer zu vermiethen. Gertrudenstr. 5.
Drei Zimmer,
erster Etage, an ruhige Leute zu ver miethen. Dreikönigenstraße 2.
Ein ordentlicher
Flickschneider gesucht, wenn möglich auch Neumacher. Friesenwall 96. Eine Privalkranken=Anstalt sucht einen Kranlenwärter, der auf einer chirurgischen Abtheilung thätig war. Fr.=Off. u. J 41 befördert die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse 2—4.
Ein Fuhrrnecht gesucht. Brauerei C. Schmitz,
Müngersdorf.
Verzinker gesucht,
tüchtiger selbständiger Arbeiter. Fr.= Off. u. Nr. 883 an die Exp. d. Vl.
Tüchtiger Möbelpolirer
gesucht. Agrippastraße 17.
Arbeiterin
gegen guten Lohn gesucht. Balduinstr. 11.
Commissionen= Mädchen
für Damen=Confection sofort gesucht. am liebsten solche, die schon ähnliche Stellung hatten. Stolkgasse 4, 1. Et.
Ich suche für mein Manusacturwaaren= und Leinen=Geschäft ein Lehrmädchen von aut situirten Eltern. Sebastian Tellenbach, Unter Hutmacher 23—25.
Tüchtige Wäscherinnen sucht v. Schmeling, Wasch=Anstalt, Ehrenselo.
Ein braves,
katholisches Mädchen für Hausarbeit und Kinderpflege baldigst gesucht.
L. Hopmann, Köln=Ehrenfeld.
Tüchtiges Zweitmädchen
sosort gesucht. Neumarkt 7.
Ein Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 37.
Ein katholisches
ordentliches Dienstmädchen, welche beste Zeugnisse ausweisen kann, findet sofort Stelle. Altermarkt 73.
Ein braves
Mädchen, welches etwas kochen kann, zu einer kleinen Beamtenfamilie auf sosort gesucht. Kyffhäuserstr. 24, 3. Et. Ein braves
Zweitmädchen gesucht. Severinstr.159.
Ordentliches Küchenund Kindermädchen gesucht.
Eintrachtstraße 66—68.
Für ganze
Tage ein braves Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse.
Hunnenrücken 28. Lindenthal, Dürenerstraße 23, anständiges Mädchen zum Anlernen im Haushalt gesucht.
Ein katholisches
Zweitmädchen gesucht. Gerconstr. 73.
Ein propcres Zweitmädchen sofort gesucht. Deutz, Freiheitstraße 35.
Ehrenfeld
Ein junges Mädchen für häusliche Arbeit gesucht. Venloerstraße 43.
Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht. Eigelstein 63
Bierkühler
billig zu verlaufen. Pseilstraße 5.
Gebrauchte Möbel,
nußb. Bettlade mit Matratzen, Tische, Sopha, Küchenschränkchen, Spiegel zu
verkaufen. Sachsenhausen 15.
Fabrik, Nippes.
Großes helles Fabrikgebände, 100 Fuß lang, 50 Fuß breit, mit Stallgebäude, bequeme Einfahrt, großem Hofraum, Terrain=Größe 10,000=Fuß, zu jedem Betrieb, weil freiliegend, geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.Off. u. Nr. 878 an die Exs. d. Bl. Kleines Geschäft
(gute Lage, billige Miethe), welches eisen, Parsumerien 2c., bedeutend „Swäscho zu deu verkauft, ist für einige hundert Mark übernimmt Haushaltungswäsche zu den sofott zu uvertragen. Fr. Off. unter billigsten Preisen. Perlengraben 13. 155. von
Arbeits-Gesuche.
Ehrenfeld.
Eine Frau sucht Stundenarbeit. Heribertusstraße 81, 2. Etage. Costumes werden billig und modern angefertigt.
Arnoldstraße 1,
Eine Frau
Ein möblirtes
immer mit zwei Betten, mit guter Pension, an zwei junge Leute zu 50 M. zu vermiethen. Richmodst.en, 1. Et Werkstatt=Gebäude — nebst Lagerraum, hell und geräumig, mit bequemer Anfahrt. Buschgasse 1A gelegen, zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2A Gesunde, luftige Wohnung, zwei Zimmer mit Keller Speicher und allen Beqnemlichkeiten
für 9 K. drei Zimmer desgleichen für 13 M sofort zu vermiethen. Nippes, Niehlerstraße 66
Zu verkaufen.
Schwarze Spitzenkleider,
per Robe 12 M. Schlaumann, Marsilstein 8.
Bänder, Besatzseide, geblümte Sammte, Perlborden und Gehänge am billigsten
Weißbüttengasse 1. Gewürze, Thee, alle Sorten, Engros=Preis.
Falk, Mathiasstraße.
Kauariendögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Crôme=Congreßstoff, per Meter 35 Pfg., für Decken, Gar dinen, Schürzen. Schlaumann,
Marsikstein 8.
Achtung!!!
Neue Sendung der so sehr beliebten
Schwarzwälder Wand=Uhren pro Stück zwei Mark. Weyerstraße 44A.
Holländische Sandtartosseln,
blaue und weiße, im Schiff.
Rheinauhafen.
Spitzen
Nr. 880 an die Exp. d. Vl.
Dünghaare, enthaltend 12 bis 13 pCt. Stickstoff, billig zu verkaufen. Weidenbach 22.
Runder Herd
billig zu vertaufen. Ferculum 31.
Zwei,
auch drei kräftige schöne Oleanderbäume wegen Mangel an Raum billig
zu verkaufen. Palmstraße 23.
Pianino, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Weyerstraße 61, 2. Elage. Sehr wachsamer Hoshund billig zu verkauf. Perlengr. 15. Ein ovaler
Tisch und ein Sopha billig zu verkaufen. St. Apernstraße 71.
Abbruch.
Breitestraße 167 sind Thüren, Jenster, Brandholz zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Ein zweischläsige,
eiserne Bettstelle mit SprungfederMatratze billig zu verkaufen. Cäcilienstraße 14—16, 2. Etage.
Junge Wolfsspitze,
Mödlirtes Zimmer
mit Pension zu 55 K. zu vermiethen Stolkgasse 6, 2. Etage. Helles Speicherzimmer zu vermiethen. Ursulastraße 41.
Au St. Gercon schöne 1. Etage, sünf große Räume mit Mansarde per 1. Juli zu J. 900 zu vermiethen. von Werthstraße 29. Eine Werkstätte
oder Lagerraum zu verm. Eigelstein 67
Eine schöne
Etage, bestehend aus vier großen Räumen, zu verm. Salzmagazin 8 10. Möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
An einzelne Person oder kleine Familie zwei durcheinandergehende Zimmer, erste Etage, zu vermiechen. Besch. Hämergasse 33. Parterre
und erste Etage, mit allen Bequemweite Etage,
vier Zimmer, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Plankgasse 27.
Möblirtes Zimmer,
mit Kassee, zu vermiethen.
Reinoldstraße 5.
Dritte Etage
mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Blumenstraße Nr. 6.
Schöne Schlafstellen
uvermiethen. Straßburgergasse 12.
Abgeschlossene Etagen,
zweite, sechs Räume, vierte, fünf Räume, der Neuzeit gemäß mit allen Bequemlichkeiten gebaut, schöne Aussicht auf den Heumarkt, billig zu vermiethen bei Sebastian Tellenbach, Manufacturwaaren, Leinen, Unter Hutmacher 23—25.
Zwei durcheinandergehende
chön möblirte Zimmer zu vermiethen. Deutz, Karlstraße 8.
auch in der Ueberschrift.
Ein kleines
Zimmer zu vermiethen. Georgstr.
12.
Schlafstellen
zu vermiethen. Weyerstraße 79.
Mädchen
indet ein möblirtes Zimmer. Eulengarten 14.
Schön möbl.
Zimmer billig zu vermiethen. Cäcilienstraße 14—16, 2. Etage.
Dritte Etage,
fünf Räume. Mastrichterstr. 4.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Unter Fettenhennen 11.
Ein möblirtes Zimmer, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Zwei schöne
Mansarden zu vermiethen.
Lübeckerstraße 3, am Eigelstein.
Freie Wohnung
findet eine anständige, alleinstehende Person, die sich zu Hause beschäftigt, gegen Bedienung eines Herrn. Kleine Vergütung wird gewährt. Adressen mit nähern Angaben unter Nr. 885 an die Exp. d. Bl.
Dritte Etage,
drei Räume an stille Leute zu vermiethen. Friesenstraße 15.
Mieth-Gesuche. u
Linderhöhe.
Elegante erste und zweite Etage, je sechs Räume nebst Mansarde. Waschküche, Bleiche 2c., preiswürdig zu vermiethen. Näheres Linderhöhe 17.
Fabriklocal
mit Dampfkraft in Köln oder Vorstadt, möglichst mit kleiner Wohnung, zu miethen gesucht. Fr.-Off. unter Nr. 875 besorgt die Exp. d. Bl.
Schöne erste
und zweite Etage an stille Familie, ganz oder getheilt, per 1. Juli zu vermiethen. Separat=Eingang.
Altermarkt 33
Zwei freundliche
Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiechen. Agrippastraße 34.
Zwelte Etage,
vier bis sechs schöne Zimmer, an eine oder zwei Damen. Neußerstraße 24, vor dem Eigelstein.
Gesucht
bis 1. Juli Unterhaus oder klein Haus für Anstreichergeschäft. Golda. 21.
Zwei Handwerker suchen in der Nähe vom Eigelstein ein möblirtes Zimmer ohne Kost. An erbieten mit Preisangabe unter
Nr. 881 an die Exp. d. Bl.
Gesucht
große Lagerräume mit Comptoir für Materialwaaren. Fr.=Off. u. Nr. 882 a. die Exp. d. Bl.
Zweite Etage,
drei Räume, dritte Etage, drei Räume, zusammen oder getrennt, per 1. Juni zu vermiethen. Marsplatz 5
Rubensstraße 25,
schöne zweite Etage, fünf Zimmer, Küche und Mansarde an stille Familie zu vermiethen. Bescheid daselbst, Nachmittags von—5 Uhr.
lichkeiten, zu vermiethen. Poppelsdorf, Nähe Botanischen Gartens. Fr.=Off. unter Nr. 877 an die Exp. d. Bl.
Nippes,
Mühlenstraße 5, zweite Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld,
Guttenbergstraße 14, Parterre, vier schöne Räume, sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst erste Etag..
Hinterhaus
Erste Etage,
drei Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, an kleine, ruhige Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Zu vermiethen
ein schönes Landhaus am Fuße des Siebengebirges mit großem Garten. Gesunde Luft, schöne Aussicht. Fr.=Off.
u. Nr. 858 a. d. Exp.
Möblirte Zimmer an Handwerker zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Junges Ehepaar
sucht ab 1. Juli drei Zimmer mit Dachmansarde. Preis 15—20 M. Fr.=Off. unter Nr. 876 an die Exp. d. Bl.
Ladenlocal
nebst größerm Hofraum oder Garten zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 879 an die Exp. d. Vl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl. Gründlichen Clavierunterrich
ertheilt eine mit Dr. Wüllner's Erlaubnißschein versehene Schülerin vom Conservatorium. Fr.=Off. u. Nr. 833 an die Expedition d. Bl.
Zu vermiethen schön möblirtes Zimmer mit Pension.
Peterstraße 11.
Perlstoffe,
und Spitzenstoffe spottbillig.
Weißbüttengasse
mit großem hellen Werkstattsraum, für echte Race, 2 Monate alt, zu verkaufen. jedes Geschäft geeignet, mit schöner Nippes, Siebachstraße 29. Wohnung, Keller und Speicher zu verbe— miethen. Bescheid Hämergasse 33.
Backgeräthe
Fertige Roulenur!
in Weiß und Ereme, speciell reichere, einschließlich allem Zubehör, Maßneh
men, Anschlagen und Aufhängen—10
Mark. Autonsgasse 5.
Gardinenmuster per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Packkisten und Fässer billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 17. Corset=Ausverkauf wegen vorgerückter Saison.
Bolzengasse 7.
Modistinnen.
Schwarze Spitzen, ein Posten in Resten. Schlaumann, Marsilstein 8.
Sonnenschirme
außergewöhnlich biltig. Weißbütteng. 1.
1000 Haussegen,
I. szu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 12
die Annahmestelle von C. F. Brüß,
Nippes, Eisenbahnstraße 12.
Ein Tafelclavier, mit gutem Ton, für 100 M. zu verkaufen. Deutz, Karlstraße 17.
Kauf-Gesuche.
in
oval gerahmt, für
Liederverkäufer,
Flotte Wirthschaft
oder außerhalb Köln's zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 860 an die Exp. d. Bl.
Velociped,
dreirädriges, großes, gebrauchtes, gesuch. Josephstraße 50.
Ein leichter Einspänner=Wagen, der sich auch als Bierwagen eignet, zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 881 a. d. Exp. d. Bl. Geldschrank,
Schönc zweite
Etage, 4 Räume, eventuell auch 5 Räume, abzugeben. Perlengraben 67.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Pantaleonstr.3.
Lindenthal.
1. Etage, zwei schöne luftige durcheinaneergehende Zimmer an kleine Familie zu vermiethen.Wilhelmst. 30 32.
Ein schöncs
Schlaszimmerchen. Alte Wallg. 14, 3. Et Zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu verm. Deutz, Tempelstr. 46.
Laden=Local
Martinstraße 9. 1. Etage.
Be
zu vermiethen.
scheid daselbst,
Zwei Zimmer an eine einzelne Person zu vermiethen.
Martinsteaße 10.
billiger wie jede Concurrenz. Friedrich Mertens, Vergolder, Sterneng. 87.
Gardinen=Leisten!
über dreißig verschiedene Sorten, von .40 Mark an, Gardinen=Knöpfe,„
Quasten,=Kordeln,=Eisenstangen zu Brunnenpumpe zu kaufen gesucht.
5. 1 Nippes, Eisenbahnstraße 15.
gebraucht, aber gut erhalten, zu kausen gesucht. Zu erfragen Breitestr. 165.
Gebrauchte
billigsten Preisen. Antonsgasse
Zu vermiethen.
Zweite Etage, enthaltend drei geräumige Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten. Follerstraße 13B.
Gr. Griechenmarkt 5, Privathaus, nahe Waidmarkt, schöne erste Etage, 4 Räume, Mansarde, mit Bequemlichkeiten.
Neues
mit Ladenlocal, auch für Wirthschaft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Kattenbug 16.
Luremburgerstraße 5,
am Springbrunnen, sind Wohnungen an stille Leute mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer daselbst.
Schön möblirtes,
lustiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et.
Drei Zimmer für 22 M. zu vermiethen. Blindg. 12. Quirinstraße 5, erste Etage, sechs Zimmer nebst Man sarde zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2A. Möblirt. Salon
mit großem Schlafzimmer für einen
oder zwei Herren zu vermiethen.
Albertusstraße
3.
Zimmer
zu vermiethen. Buschgasse Nr. 54. Bescheid Perlengraben Apernstraße 46, 1. Etage.
33
und
und
Ein Zimmer
an ordentliche stille Person zu ver miethen. Pantaleonstraße 3.
Drei schöne
Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Holzmarkt 77.
Möblirtes Zimmer mit Alkoven an einen oder zwei Herren, mit Pension, zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
Englischen Unterricht
wird von einem geborenen Engländer gründlich ertheilt.
An den Dominicanern 111. Dr. phil. ertheilt mit bestem Erfolge Nachhülft. Zu erfragen Schildergasse 14.
Capitalien
Kleinere Darlehen
discret auszugeben. Fr.=Offerten ohn Retourmarken unter Can die Annahme stelle von Karl Vogel, Martinstr. 4.
Verloren 3 Gefunden
50 Mark
Belohnung. Ein Ring mit Brilla verloren, wahrscheinlich auf dem We vom Hotel Antonetty zur Bahn. Geg obige Belohnung abzugeben Passages
Kleiner Hund
(Affenpintscher) entlaufen. Gegen 8 lohnung abzugeben Landsbergstraßes
Vermischtes.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis.
Krahnenbäumen 45.
Kost
und Logis, Woche 9 M. Thieboldsg.
Essen
in und außer dem Hause. Georgstr.
Steuer=Reclamationen
und Eingaben aller Art fertigt frühe Oberbürgermeisterei=Secretair Hild boldplatz 1A, 3. Etage.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Nerl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Bu
Einzelne Nummern 5 Pfo

lles Wort
Pig.
der Ueberschrift.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Mai 1888.
Local-Anzeiger Nr. 145 1 Dinstag, 29. Mai 1883.
Seite•3
Ein kleines
vermiechen. Georgstr.
12.
Schlafstellen
u. Weyerstraße 79.
Mädchen
öblirtes Zimmer. Eulengarten 14.
Schön möbl.
a zu vermiethen. traße 14—16, 2. Etage.
Dritte Etage,
Mastrichterstr. 4.
blirtes Zimmer
u. Unter Fettenhennen 11. in möblirtes
aßenwärts, an einen Herrn m. Stolkgasse 9.
Zwei schöne zu vermiethen.
straße 3, am Eigelstein. reie Wohnung anständige, alleinstehende sich zu Hause beschäftigt, nung eines Herrn. Kleine wird gewährt. Adressen Angaben unter Nr. 883
d. Br.
Dritte Etage, e an stille Leute zu verFriesenstraße 15.
K
th-Gesuche. u
Fabriklocal
kraft in Köln oder Vorichst mit kleiner Wohnung, gesucht. Fr.=Off. unter orgt die Exp. d. Bl.
Gesucht
i Unterhaus oder kleines streichergeschäft. Goldg. 21. bei Handwerker er Nähe vom Eigelstein ein Zimmer ohne Kost. An mit Preisangabe unter
die Exp. d. Bl.
Gesucht rräume mit Comptoir für taren. Fr.=Off. u. Nr. 882 a.
Dt.
unges Ehepaar Juli drei Zimmer mit Dach Preis 15—20 M. Fr.=Off. 876 an die Exp. d. Bl.
Ladenlocal erm Hofraum oder Garten gesucht. Fr.=Offerten unter die Exp. d. Vl.
M
nterricht.
ther=Unterricht
ins Gruber, Kammer=Virfrau.
ied 11, Eing. Laurenzol. heu Clavierunterricht mit Dr. Wüllner's Erlaubrsehene Schülerin vom ConFr.=Off. u. Nr. 833 an
ion d. Bl.
lischen Unterricht inem geborenen Engländer rtheilt.
den Dominicanern 11B.
Dr. phil.
t bestem Erfolge Nachhülfe. fragen Schildergasse 14.
Capitalien
kleinere Darlehen
szugeben. Fr.=Offerten ohn irken unter Can die Annahmz Karl Vogel, Martinstr. 4.
ren
Gefunden
50 Mark
g. Ein Ring mit Brillan wahrscheinlich auf dem Wit Antonetty zur Bahn. Ger ohnung abzugeben Passages Kleiner Hund itscher) entlaufen. Gegen##4 abzugeben Landsbergstraße
[13) Novelle aus dem Pariser Leben von J. A. v. Kalteneck.
10.
Eduard Ehrenberg stürzte an das Bett seines Vaters: das Bett war unberührt. Regungslos stand er eine Weile da; seine Kniee schlotterten. Aber er zweifelte noch immer. Taumelnd schleppte er sich zum Kamin, wo sonst zu beiden Seiten des Spiegels verschiedene Portraits hingen, auf die der Banquier großen Werth legte.
Die Portraits waren verschwunden—— Eduard zweifelte nun
nicht mehr. Die Kraft verließ ihn. Er streckte die Arme aus, als suche er eine Stütze, und fiel rücklings zu Boden.
Le May eilte auf ion zu.„Eduard,“ rief er,„armer Junge!“ Aber plötzlich richtete sich der Kaufmann hoch auf.„Auch ich habe Kinder,“ murmelte er,„auch ich!“ In seiner Brust entspann sich ein bitteret Kampf. run
Er verließ das Zimmer und kehrte bald mit zwei befreundeten Kaufleuten zurück.„Der junge Mann,“ sagte er, auf den Sohn des Banquiers deutend, der bewußtlos am Boden lag,„der junge Mann ist vor Schmerz ohnmächtig geworden, als er die Flucht seines Vaters erfuhr.“
„Die Flucht seines Vaters!..! Ehrenberg auf der Flucht?“ „Ich nehme Sie zu Zeugen,“ fuhr Herr Le May fort,„daß der junge Mann an dem Verbrechen keinen Theil hat und unserer werth bleiv..#m... Le May schwankte...„Auch
ich habe Kinder!“ murmelte er leise, und mit lauter Stimme fügte er hinzu:„Jetzt wollen wir uns mit dem Vater beschäftigen.“
Für die beiden Kaufleute waren durch das Verschwinden des Bauquiers nicht weniger bedeutende Summen auf's Spiel gestellt als für Le May. In zwei Worten setzte dieser ihnen auseinander, wie er Kenntniß davon erhalten hatte, daß Ehrenberg sich auf dem Wege nach Brüssel befinde. Es war keine Zeit zu verlieren, wollte man den Flüchtling und mit ihm die Spur der unterschlagenen Gelder aufsinden. Die beiden Kaufleute genossen des besten Rufes. Sie waren sofort bereit, den Polizei=Commissar aufzusuchen und auf ihre eigene Verantwortlichkeit einen Haftbefehl gegen den Banquier zu erwirken. Sie wußten recht wohl, daß sie auf Schwierigkeiten stoßen würden. Der Bankerott war noch nicht erklärt; es war daher schwer, den Behörden die Ueberzeugung beizubringen, daß die Verdachtsgründe dringend genug wären, um eine außergewöhnliche Maßregel zu rechtfertigen.
Als Le May sich mit Eduard allein befand, öffnete er ein Fenster, damit die kalte Nachtluft den Jüngling wieder in's Leben rufe. „Eduard,“ sagte er dann, ihn rüttelnd,„ermannen Sie sich.“
Wie träumend öffnete der junge Mann die Augen und erhob sich langsam. Seine Kraft schien ganz gebrochen.
„Ich erinnere mich,“ sagte er mit dem Ausdruck tiefer Trauer. „Ja... mein Vater.“ Dann warf er einen wirren Blick nach dem Fenster.„Ah, Sie haben es geöffnet?“
„Ja wohl.“•0
„Ich verstehe... Meinen Dank!... Leben Sie wohl.“
Er murmelte einige unverständliche Worte und näherte sich dem Fenster. Le May faßte ihn um den Leib in dem Augenblicke, wo er sich hinabstürzen wollte.
„Sie haben noch eine Aufgabe auf Erden zu erfüllen, Eduard,“ sagte der Kaufmann.„Jetzt sterben wollen, hieße Gott doppelt beleidigen... Können Sie die Bücher Ihres Vaters vorlegen!“ „Ja.
„Dann kommen Sie, daß wir die Passiven feststellen. Sie haben nicht das Recht, über Ihr Leben zu verfügen, so lange nicht alles bezahlt ist.“
„Ah, wenn ich das könnte!“ Eduard schien bei diesem Gedanken neu aufzuleben. Aber bald versank er auf's neue in dumpfes Hinbrüten.
„Ich kenne den Saldo der Privat=Conti,“ bemerkte er trostlos. „Nahezu drei Millionen.“
Die Beiden begaben sich in's Erdgeschoß. Auf der Treppe begegnete ihnen Lajointaux. Der Mann schien sich verdoppelt zu haben; er war überall und bewachte mit ruhelosem Auge sein neu erworbenes Eigenthum.
„Noch hier!“ sagte er, als er Eduard erblickte.„Ich glaubte, Sie seien mit Ihrem Vater abgereist... Sie wissen doch, daß er mir sein Hotel verkauft hat?“
Eduard blieb stehen wie vom Schlag gerührt, keines Wortes mächtig: die Schuld seines Vaters trat mit jedem Augenblicke klarer hervor. Le May zog den jungen Mann mit sich fort.
Das Hauptbuch war in der schönsten Ordnung. Dennoch erforderte es einige Zeit, die Bilanz zu ziehen. Le May begann die Arbeit und trug dann Eduard auf, damit fortzufahren.
Der Kaufherr begab sich wieder in die Ballsäle, wo noch immer das fröhlichste Treiben herrschte. Allen Vorstellungen Lajointaux' zum Trotz war das Souper aufgetragen worden, und zahlreiche Gäste hatten bereits an den Tischen Platz genommen. Der Champagner floß in Strömen.
Hier und da aber sah man doch einige Gruppen mit verstörten Gesichtern.
„Wissen Sie schon?... Wir sind angeführt.“
„Ist es sicher?“
„Kein Zweifel mehr. Verlieren Sie viel?“
„Fragen Sie mich das nicht.“
„Werden Sie falliren?“
„Es wird mir wohl nichts anderes übrig bleiben. Ich hatte schon lange vor, mich auf's Land zurückzuziehen.“
„Die Gelegenheit kann nicht günstiger sein.“
„Was soll man machen! Wir sind Alle schwache Sterbliche.“ (Fortsetzung folgt.)
6 Die Feuerwehr der Stadt Köln wurde laut dem so eben erschienenen Jahresberichte in 1887/88 622 Mal alarmirt, und zwar 251 Mal zu Bränden innerhalb des Löschgebiets, 3 Mal zu solchen außerhalb desselben und 368 Mal aus andern Veranlassungen. Die 251 Alarmirungen zu Bränden innerhalb des Löschgebietes waren veranlaßt in 2 Fällen durch Großfeuer, in 6 durch Mittelfeuer, in 168 durch Kleinfeuer, in 44 durch Schornsteinfeuer und in 31 durch blinden Lärm. Das zum Löschen erforderliche Wasser,
Sachen
vorgestern hierselbst ein Dienstmädchen, welches Schmucksachen, Wäschegegenstände, Wein 2c. gewelches, mit Ausnahme eines Falles, der Wasserleitung entnommen wurde, betrug 182,500 Liter. Von den 251 Bränden des Jahres entfallen auf den nordwestlichen Stadttheil 80 Brände, auf den südwestlichen 62, auf den nordöstlichen 34, auf den südöstlichen Stadttheil 62 und auf die Neustadt 13 Die vom Feuer ergriffenen bzw. unmittelbar bedrohten Baulichkeiten und Mobilien haben einen Versicherungswerth von 6,050,035.; der Schaden beträgt 56,182 M. 18 Pfg., somit 0,928 pCt. der versicherten Summe der bedrohten Objecte, während 99,072 pCt. erhalten blieben. Auf die annähernd berechnete Gesammt=Versicherungssumme der Stadt(678 Mill. .) würde der Schaden betragen 0,008 pCt. oder 8 Pfg. für 1000 M. Versicherungssumme. Die ganze Schadensumme auf die 176 Feuer vertheilt, ergibt für jeden Fall einen Schaden von 319 M. 25 Pfg. Entstehungsursache für die Feuersbrünste war u. a. vorsätzliche Brand stiftung in 4 Fällen, vermuthliche Brandstiftung in 2 Fällen, fehlerhafte bauliche Anlage in 27 Fällen, fehlerhafte Heizvorrichtung in 14 Fällen, Unvorsichtigkeit und Fahrlässigkeit beim Umgehen mit Licht u. s. w. in 68 Fällen, Unvorsichtigkeit beim Kochen und Heizen in 13 Fällen, Fahrlässigkeit beim Kochen und Heizen in 6 Fällen, Umfallen einer Petroleumlampe in 9 Fällen, Explosion einer Petroleumlampe in 1 Fall, Entzündung von Ruß im Schornstein in 44 Fällen; blinder Lärm wurde 31 Mal gemacht. Die Alarmirungen, welche von unbetheiligten Personen, bzw. Sicherheitsbeamten ausgingen, haben sich im Verhältniß zur Gesammtzahl der Feuer steis vermindert; sie betrugen 1882/1883 39 pCt., 1883/1884 30 pCt., 1884/1885 24 pCt., 1885/1886 21 pCt., 1886/1887 18 pCt. und im vergangenen Jahre nur 16 pCt. Es geht daraus hervor, daß bei der Bürgerschaft immer mehr die Erkenntniß durchdringt, daß es rathsam ist, auch bei dem kleinsten Feuer sofort die stets bereite Feuerwehr zur Hülfe zu rufen, ganz gleich, ob die durch einen Brand betroffene Person glaubt, das Feuer selbst löschen zu können oder nicht. Die Hülfe der Feuerwehr ist verlangt worden 349 Mal bei Wasserrohrbrüchen, 6 Mal bei Gasrohr= brüchen und 5 Mal beim Einsturz von Häusern, Haustheilen und Mauern. Drei Fälle waren ohne nachtheilige Folgen geblieben, in einem Falle handelte es sich nur um Setzungsrisse. Der fünfte Fall, welcher sich am 25. Juli im Neubau Unter Hutmacher Nr. 27 ereignete, forderte Opfer, und zwar blieb ein Arbeiter todt, ein Arbeiter wurde leicht, ein Bauführer schwer verwundet. Am 10. October schied der Brandmeister Dittmann, welcher bei der hiesigen Feuerwehr acht Jahre lang bei großer Pflichttreue mit hervorragendem Erfolg thätig war, aus, und ging als Brand=Inspector nach Breslau. Schon nach drei Monaten wurde er jedoch Brand=Director in Bremen. Die hier frei gewordene Stelle erhielt am 1. Januar Brandmeister Giersberg aus Bremen.
•# Verhafteter Mörder. In Hamburg ist der Schreiner Jacob Hick von hier, welcher beschuldigt ist, in der Nacht vom 14. zum 15. November 1875 in einem Hause der Maximinenstraße den Architekten Firmenich mit einem Klammer=Eisen ermordet und dessen Uhr, Kelte und Ring sowie verschiedene Kleidungsstücke gestohlen zu haben, verhaftet worden. Der Mörder hatte sich in Hamburg unter dem angenommenen Namen Sauer aufgehalten. In dem damals gegen den Hick erlassenen Steckbrief wird derselbe der That ohne weiteres für schuldig erklärt und u. a. bemerkt, daß der Mörder am 18. November 1875 den größten Theil der geraubten in Geestemünde versetzt hat.
z Verhaftet wurde verschiedenen Herrschaften stohlen hatte.
* Blutiger Streit. Ein an der Gr. Spitzengasse wohnhafter 17 Jahre alter Tagelöhner gerieth vorgestern Abend mit einem in demselben Hause wohnenden siebenzehnjährigen Mädchen in Streit und verletzte dasselbe mit einem Messer so schwer, daß es in das Hospital geschafft werden mußte. Der Thäter wurde festgenommen.
G Die vorgestrigen Pfarr=Processionen, welche von Aposteln und St. Maria im Capitol ausgingen, erfreuten sich einer zahlreichen Betheiligung.
à Kirmeß=Unglück. An einem Hause auf der Breitestraße war bei Gelegenheit der Aposteln=Kirmeß auf der ersten Etage ein kleiner Altar errichtet worden, an welchem Kerzen brannten. In Folge des Windes geriethen die Gardinen und sonstige Gegenstände, welche in der Nähe des Fensters sich befanden, in Brand. Mehrere Werthgegenstände wurden beschädigt. Da Hülfe sofort zur Stelle war, wurde die Gefahr bald beseitigt.
# Ehrenfeld, 28. Mai. Das Schützenfest hatte gestern eine so große Menschenmenge hinaus gelockt, daß es gegen 5 Uhr nicht mehr
möglich war, auf den Schützenplatz zu kommen. Die Straßenbahn hatte
incl. der durchgehenden Wagen gestern nicht weniger als 26 Wagen auf der Strecke Köln=Ehrenfeld fahren. Eine eigenartige Sehenswürdigkeit unter den manchfachen Schaubuden auf dem Schützenplatze ist die Däumlings= Truppe, welche Herr Schlösser aus Wien hier vorführt. Diese Truppe repräsentirt angeblich die kleinsten Menschen unserer Zeit. Und klein sind diese Leutchen in der That, kaum 14 Käse hoch. Dabei kann man nicht von ihnen behaupten, daß sie verkrüppelt sind; sie sind vielmehr ziemlich proportionirt und haben vor allem nichts von dem abstoßenden Aeußern an
sich, welches den meisten der bei solchen Gelegenheiten vorgeführten sogenannten Zwergen eigen ist.
— Longerich, 28. Mai. Vor kurzem passirte es am hiesigen Bahnhofe zum ersten Male, daß die Güter=Expedition bestohlen wurde. Ein an einen in Wiesbaden beschäftigten Handwerker abgeschickter Koffer wurde während der Abfertigung von der Waage entwendet. Einige Tage nachher fand man den aller bessern Sachen entleerten Koffer in einem nahe stehenden Strohschober wieder.— Gestern Abend war die Rauflust hier wieder ein Mal sehr rege, und zwar unter den bei einem hiesigen Kostwirth einquartierten auswärtigen Arbeitern, welche zur Zeit hier am Fort beschäftigt sind. Es ist in der That keine leichte Aufgabe, unter diesem Volke die Ruhe aufrecht zu erhalten. Um so dringender müssen wir die Anstellung eines Schutzmannes für Longerich beanspruchen.
s Das Schöffengericht verurtheilte eine nicht weniger als dreizehn Mal bestrafte Dirne zu zwei Monaten Gefängniß sowie zwei Wochen Haft, und ordnete deren Ueberweisung an die Landespolizeibehörde an. Dieselbe hatte in betrunkenem Zustande mit einem Manne auf der Straße Streit angefangen und sich derart geberdet, daß zwei Schutzleute sie mittels einer Droschke fortschaffen mußten. Das Frauenzimmer trat, biß und kratzte die Beamten.— Ein fünf Mal bestrafter Kupferschmied stahl in einer Wirthschaft eine Schnupftabak=Dose, für welches Vergehen er drei Tage Gefängniß erhielt.— Ein Bäckergeselle, der seinem Meister vor und nach 36 Mark, sowie Backwerk unterschlagen hatte, kam mit einer Geldstrafe von 50 M. davon.
b Central=Dombau=Verein. In der gestrigen Vereins=Sitzung kam zunächst die in diesem Blatte schon früher im Wortlaut mitgetheilte Allerhöchste Cabinets=Ordre zur Verlesung, wonach Kaiser Friedrich das Protectorat über den Verein übernommen hat. Ferner nahm die Versammlung Kenntniß von dem Dankschreiben, welches Kaiserin Augusta für das Beileidsschreiben des Vereins dem Vorstande übersandt hat. Der EinnahmeBericht seit der letzten Sitzung wies keine außergewöhnlichen Beiträge auf. Dinstag den 5. Juni wird Morgens, nach vorherigem feierlichem Hochamt im Dom, die Wahl=Versammlung des Vereins im Hansa=Saale des Rathhauses stattfinden. Nach dem Turnus scheiden zehn Mitglieder aus; außerdem sind für zwei nach auswärts verzogene Mitglieder Neuwahlen vorzunehmen. Die Einsammlung der Jahresbeiträge soll auch fernerhin durch Mitglieder des Vorstandes erfolgen. Ein vom Vorsitzenden, Hrn. Consul Oswald Schmitz, entworfener Aufruf betr. Zuwendung weiterer Beiträge, sowie die von ihm vorgenommene Bezeichnung derjenigen Herren, welche
Bekanntmachung.
Der förmlich festgestellte Fluchtlinienplan Nr. 22a betr. den Eifelplatz liegt zu Jedermanns Einsicht auf dem Stadtbauamt II offen.
Köln, den 25. Mai 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Pelmann.
Kaffee,
feinschmeckend, à M. 1,20 per Pfd. empfiehlt Eduard Heyden,
Augustinerplatz 6.
Westfälische Schinken,
vorzügl. Räucherung, hochsein in Geschmack(unter Garantie), à Pfd. 75
bei F. A. Braun, Padervorn.*
Am 1. bzw. am 16. Juni d. J. werden in den Orten Paffrath bzw. Wichterich Post=Agenturen in Wirksamkeit treten.
Köln(Rhein), 26. Mai 1888.
Heinß.
Kaffee
prima Qualitäten, roh und gebrannt: Mocca, braunen Java, Menado 2c.,
Zucker in allen Sorten,
Cacao, Suchard's Chocoladen,
Biscuits
in 40 der beliebtesten Sorten stets frisch.
reinen Honig, fennstes Bostrrauf!
Marmeladen u. Gelées. auch pfundweise, glacirte und getrocknete Früchte, welcher längere Jahre selbständig war, s Compots und Gemüse empfehlen sucht Stelle als Reisender im Fri= 6 C..12n
seur= oder Parfumerie= Fach für sofort. Jl1z&amp; Tculaus“
Franco=Offerten unter N an die Geie)#
Erpedition dieses Blatte. Columbastraße—5.„
Sport- Artikel.
Ruder-, Radfahrer- und Turn-Jacken Ruder- und Radfahrer-Jaquettes Ruder- und Radfahrer-Hosen Ruder- und Reit-Beinkleider für Herren Reit-Tricots für Damen Sport-Hemden in Flauell u.
Jagd-Loden-Jaquettes Jagd-Hemden in Flanell und Tricot Jagd-Strümpfe und Camaschen
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Cungt Strumpf= u. Tricotwaaren=Fabrik
Unter Fettenhennen II.
mit der Einsammlung betraut werden sollen, fand die Genehmigung der Versammlung. Das Haupt=Steuer=Amts=Gebäude für inländische Gegenstände Am Hof Nr. 5 ist bekanntlich für 448,400 M. erworben worden, nachdem die Verhandlung mit dem Ministerium betreffs Ermäßigung des Kauspreises gescheitert war. Dieses Grundstück soll nämlich den Erben Metz zum Tausch angeboten werden. Die Verhandlungen über Austausch und Erwerbung der Besitzungen der Erben Metz am Domhof, sowie über den Bau der an der östlichen Seite zu errichtenden Arcaden sind im Gange und sollen weiter fortgesetzt werden.
X Auf dem internationalen„Velociped=Wettrennen““,
welches am 27. d. Mts. in Crefeld veranstaltet wurde, errang Herr H. Kübacher aus Köln, Mitglied des hiesigen Radfahrer=Vereins Colonia beim „Erstfahren“ den II. Preis.
Der Freidenkerbund hat vorgestern im hiesigen Louisensaal, unter Vorsitz von Prof. Büchner(Darmstadt), eine sonderbare Versammlung gehalten. Die Social=Demokraten hatten sich nämlich zahlreich eingefunden und zeigten sich sehr lebhaft. Nachdem Specht(Gotha) über die Grundsätze und Ideale des Freidenkerthums, Büchner über Friedrich den Großen und Stern(Stuttgart) über Schopenhauer gesprochen und dabei recht viele Dinge geboten hatten, wie man sie eben von„Freidenkern" erwarten kann, hielt Dr. Rüdt (Heidelberg) einen Vortrag über Selbstachtung und Personencultus, der dem social=demokratischen Theil des Publicums ausnehmend behagte. Zwischen dem Vorsitzenden, dem Redner und den Applaudirenden kam es zu scharfen Auseinandersetzungen; es war hohe Zeit, daß die Versammlung schleunigst geschlossen wurde, sonst hätte sie nicht ein Mal ein nothdürftig parlamentarisches Ende gefunden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 g Dinstag, 29. Mai 1333.
Seite 4.
Complete Betten!!
liefert unter Garantie selbstverfertigter Arbeit! wegen Mangels an Raum zu den billigsten Preisen
A. Segschneider,(trenber
NB. Dienstbotenbetten in Eisen, complet, 20..
:
8
*
3
Engros-Preise im Détail-Verkauf.
Empfehle meine sämmtlichen Artikel im Détail=Verkauf zu EngrosPreisen.
Unterrocksgarn, sechs= und achtfach, per Pfd. 90 Pfg. Strick=Baumwolle, ungebleicht, per Pfd. M.—,90, 1,05, 1,10, 1,20,
1,30 und 1,35.
„„ gebleicht„„„ 1,25, 1,30, 1,40, 1,50
und 1,55.
„ Estremadura, Max Hauschild, ungebleicht, per Pfd. M. 1,90,
1,95,2,10,2,20, 2,25,2,30 u. 2,40. „„„„ gebleicht, per Pfd. M. 2,10, 2,20,
2,30, 2,40, 2,50 und 2,70.
=Wolle, prima Qualität, per Pfd. M. 2,20, 2,60,.—,.50, .—; Baldwin, 4,90 und.50.
Maschinengarne, Gögginger Fabricat, 1000 Yards, Oberlauf 29 Pfg. „„„„„ Unterlauf 22„
„ 60 Yards
Damenhemden, von M. 1,20 an; Kinderhemden, 20 Pfg. und höher; Damenhosen und Jacken, Kinderhöschen und=Jäckchen, Schürzen, Siamosen, Gedrucktes, Cachemir, halbwollene Kleiderstoffe, Kattun; Tricot=Taillen, reine Wolle, von M. 2,50 an; Herrenhemdem, dreifach leinene Einsätze, von M. 2,— und höher; Herrenkragen, vierfach Leinen, 35, 40 und 50 Pfg. 2c.
Hubert Sauer,
Eintrachtstraße 103, Ecke Cordulastraße, Nähe des Eigelsteins. Der- An Sonn= und Feiertagen ist das Geschäft Nachmittags von 3 Uhr ab geschlossen.
Lecales.
Richard Brandt’s Schweizerpillen
stets echt und frisch zu haben
Glocken-Apotheke, Malzmühle 12.
Ungarwein-Grosshandlung
B. Salzer.— Wien, Döbling.
(Gründung des Geschäftes 1778.)
M..75;
.25:
.25
„.25;„„.20;„„.65
Medic. Menescher, roth„„.00;„„„„„.60 Die von obiger Firma in den Handel gebrachten Marken anerkannt vorzüglicher, durch Analyse des Hrn. Chemikers Th. Kyll (Stadtrath) garantirt reiner Qualität sind in folgenden Geschäften zu bezichen:
Adami, Weyerstr. 45—.
Fröhlen, Severinstrasse 124.
Gimbel, Hahnenstrasse 5. Ilild, Christophstrasse 18. Haaser, Mastrichterstrasse 2. Hüllen, Plankgasse 2.
Kurth, Mariengartengasse 29/31. Keber, Salomonsgasse 6. Kölzer-Stockh., Friesenwall 39. Pelzer, Poststrasse 56. Schloemer, Breitestrasse 21. Siebrath, Salzgasse
Stilz, Friesenstrasse 26. Wipperfürth, Ehrenstrasse 39. Weiler, Friedrichstrasse 76.
A. Gantenberg in Deutz.
G. Brabender in Ehrenfeld. P. Lehmann„
Rey’s Filiale„
C. Schmitz P. Wiland, Nippes.
Sechtem„
A. Inghardt, Kalk.
W. Osländer
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet durch das
General-Dépôt von Forstmann sen., Langgasse 12.
Wagen=Verkauf.
Landauer,
1
2 Kaleschen,
„
1
1ositziger Breakwagen,
4„ leichter Einspänner
(Selbstfahrer),
1 14" Omnibus,
2 8„ Omnibusse.
Die Wagen sind alle in gutem Zu
stande und einzusehen bei
Gebr. Blaise, Spediteure, Aachen.
Epilepsie.
Durch Gebrauch des Specificums von Dr. philos. Quante in Warendorf ist seit Jahren von oviger Krankheit glücklich geheilt Josefa Klesel
„in Ahausen=Ueberlingen i. B.
Vogelkäsige
in'großer Auswahl zu billigsten Preisen. Karl Jos. Schmitz, Weyerstraße 55.“
Heirath.
Ein junger Mann, 28 Jahre, kath., Restaurateur, mit 30,000 M. Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines braven, bürgerlichen Mädchens(Wittwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen), behufs Verehelichung zu machen. Nur ernstgemeinte Franco=Offerten und Darlegung der Verhältnisse beliebe man vertrauensvoll unter Nr. 857 an die Expedition dieses Blattes zu senden. Verschwiegenheit Ehrensache.
Tuchstoffe
für Anzüge und Jaquettes, früher 3,50 jetzt 2,70.
für Kinder, Mädchen, Wirthschafts=, Putz=, Weiß=, Lustre=Schürzen.
Kattun 75—180. Satin 140—300, Barchent 250—800, Wolle=—400.
Kinder=Matrosen=Kragen,
weiß und bunt und Stickerei 20—100. alle Sorten nnd Preise.
Gardinen, Vorhänge,
erstere 25—80, letztere 50—200.
Corsets
für Kinder, Frauen, 50—500.
Strumpfwaaren
für Herren, Damen, Kinder, weiß, bunt.
Wäschewaaren
für Herren, Damen, Kinder. Brocate, Seide, Moirée, Ottoman, Mervellieux, Atlasse, Sammete billig.
A. Richter, Severinstr. 15#,
Barmer Fabriklager.
Ord. Dienstmädchen gesucht. Köhle 39.
b Zum Kölner Wassertarif. Aus den in der gestrigen Nummer veröffentlichen Actenstücken betreffs der ministeriellen Entscheidung in der viel besprochenen Kölner Wassertarif=Frage heben wir nachstehend nochmals die Hauptgesichtspunkte hervor. Der neue erhöhte Wassertarif vom 1. April 1887 war bekanntlich in der Bürgerschaft auf manchfachen Widerstand gestoßen. Die königliche Regierung versagte demselben ihre Genehmigung und in Folge dessen reichte der Hr. Oberbürgermeister unter'm 9. October 1887 eine Beschwerde ein, auf welche unter'm 7. April d. J. ein ablehnender Bescheid des Ministers des Innern erfolgte. Auf Grund dessen hat die königliche Regierung unter'm 4. Mai d. J. verfügt, das einstweilen der alte Tarif vom December 1874 in Kraft zu bleiben und die Stadt die Differenz den betr. Hausbesitzern zurückzuzahlen habe. Gegen einen maßig erhöhten Wassertarif, durch welchen die Stadtgemeinde Köln einen etwas größern Nutzen aus ihren Wasserwerken zöge, würde die königliche Regierung nichts einzuwenden haben. Die Regierung erwartet nun städtischerseits die Aufstellung eines auf andern Grundlagen aufgebauten Tarifs und empfiehlt hierfür die allgemeine Einführung von Wassermessern, während bisheran bekanntlich der Preis des Hauswassers je nach den Räumen berechnet wurde. Bemerkenswerth ist noch, daß der Minister das Genehmigungsrecht der königlichen Regierung für den Wassertarif anerkennt. Die Beanstandung des städtischerseits festgesetzten Satzes von 20 pCt. des Wasserpreises als Canalgebühr hat dagegen der Minister nicht genehmigt, so daß dieser Procentsatz bei dem neu aufzustellenden Wassertarif in Anwendung bleiben kann. Der ausgearbeitete neue Wassertarif=Entwurf wird morgen(Mittwoch=) Abend in der Stadtverordneten=Sitzung schon zur Berathung kommen.
r Zur Besichtigung des Rheinstromes hat der Ministerial= Commissar, Hr. Geheimer Ober=Regierungs= und Bau=Rath Lange aus Berlin, in Begleitung des Strombau=Directors Hrn. Berring und anderer Herren, am 24. d. M. von Emmerich aus auf dem Dampfer Preußen eine Fahrt angetreten. In Wesel wurde ein mehrstündiger Aufenthalt genommen, um den Büdericher Canal, der erbreitert werden soll, sowie den untern Theil des alten Rheinarmes, den man zu einem großen Hafen ausbauen will, zu besichtigen. Vorgestern Morgen traf das Schiff mit den genannten Herren hier ein.
(* Militairisches. In der Ausbildung des preußischen Heeres macht sich immer mehr das Bestreben geltend, alles unnöthige und erschwerende Beiwerk zu beseitigen und den Hauptwerth auf die praktische Ausbildung des Soldaten im Felddienste zu legen. Wie dieses Bestreben der kürzlich erfolgten Umänderung des Infanterie=Gepäcks zu Grunde gelegen hat, so tritt dasselbe auch bei der Diensteintheilung unverkennbar hervor. Neuerdings finden für die einzelnen Compagnicen außer den Besichtigungen im Parade=Exerciren auch solche im Gelände statt. Die Compagnieen des 2. und 4. Bataillons des 65. Regiments hatten gestern eine solche BesichtigungsUebung unter dem neuen Regiments=Commandeur, Oberstlieutenant Heinrich, auf der Schlebuscher Haide.— Der Chef der technischen Abtheilung im Kriegsministerium, Oberst Gerhards, traf gestern, auf einer Inspicirungsreise begriffen, hier ein. Derselbe wird in der Zeit vom 28. Mai bis 1. Juni die Artillerie=Werkstatt Deutz besichtigen. Hiermit wird die diesjährige Inspicirung der technischen Militair=Institute beendigt sein.
— Schwindel.„Kein Nasirer mehr, unfehlbares Mittel, den Rasirer entbehrlich zu machen, erhält man gegen Einsendung von 20 Pfg.“ Diese Annonce, welche vor kurzem in vielen Zeitungen stand, lockte auch hierselbst einige Leute an. Die Antwort, die sie erhielten, lautete:„Lassen Sie wachsen, was wächst, und Sie brauchen keinen Rasirer.“ Wie viele Zwanzigpfennigstücke mag der Schwindler wohl erhalten haben?
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Die Ausschließung eines hiesigen Kaufmannes aus der Lese=Gesellschaft, welche z. Z. in den betreffenden Kreisen viel von sich reden machte, beschäftigte zum vierten Male den Strafrichter. Die Circulaire, in denen man zu der General=Versammlung einlud, in welcher über die Ausschließung des betressenden Mitgliedes berathen werden sollte, wurden in offenen Couverts versandt, weshalb der Ausgeschlossene Privatbeleidigungsklage gegen den Vorsitzenden der Lese=Gesellschaft, Hrn. Dr. Albert Bachem, Redacteur an der Köln. Ztg., anstrengte. Die Ausschließung des Herrn war lediglich deshalb erfolgt, weil er verschiedene Streitschriften verfaßt hatte, in denen er angebliche Mißstände in der Gesellschaft rügte und besonders den Vorstand heftig angriff. Das Schöffengericht fand in der Art der Versendung der Circulaire eine Beleidigung des Klägers und verurtheilte den Beklagten zu 3 M. Geldbuße. Die Strafkammer bestätigte dieses Erkenntniß. Auf die Revision des Verurtheilten hob der Strassenat des Oberlandesgerichts das Straferkenntniß auf und wies die Sache zur nochmaligen Verhandlung in die Vorinstanz zurück, weil diese es unterlassen hatte, zu prüfen, ob dem Beklagten nicht der Schutz des§. 193 des St.=.=B.(Wahrung berechtigter Interessen) zur Seite stehe. Die Strafkammer bejahte diese Frage, und nahm an, daß aus der Form der Versendung die Absicht einer Beleidigung nicht hervorgehe. Der Beklagte wurde freigesprochen und die Kosten der vier Instanzen dem Privatkläger auferlegt.
Civilstand der Stadt Köln. 26. Mai.
Geburten. Anna Maria, T. v. Gust. Steßmann, Tagl., Schemmerg. 12A.= Henr. Regina Elisab., T. v. Gust. Strotmann, Agent, Friesenstraße 53. Gerhard, S. v. Herm. Jos. Schmitz, Tagl., Alte Mauer am Bach 34.— Elise Josephine, T. v. Math. Jacobi, Schlosser, Poststr. 58B. - Bernh., S. v. Franz Gabriel, Schneider, Kl. Griechenm. 15—.- Sib. Joh. Maria, T. v. Jos. Lülsdorff, Buchdruckereibes., Königsstr. 5.- Gertrud, T. v. Wilh. Bastian, Schreiner, Weberstr. 18.- Theodor Jac. Rudolph Maria, S. v. Theodor Gemünd, Kaufmann, Gereonshofstr. 9.— Wilhelm. Aug., T. v. Paul Jos. Faßbender, Commis, Hoseng. 9.- Jacob, S. v. Christian Brühl, Fabrikarb., Achterstraße 27.— Elisab., T. v. David Waller, Kaufm., Hohenstaufen=Ring 26.- Max, S. v. Heinrich Kramp, Schneider, Ehrenstr. 41A.- Else Kathinka Ursula, T. v. Karl Ludwig Schopen, Hauptm. im Fuß=Art.=Regt. 7, Apostelnstr. 12.
Gertr. Schnüttgen, : Jos. Eich,
Sterbefälle.
12., Friesenstraße 30 unverh., Kesselschm., 35., ohne festen Wohnort.- Mathias Aug. Röseling,
2., Martinsfeld 2.- Christ. Dreher, unverh., Bureaudiener, 74., Buttermarkt 25.- Joh. Kath. Hel. Schnitzler, geb. Figge, 42., Krahnenb. 113. Johann Wilh. Haack, 1 M. 19., Severinstraße 22.= Elise Albrecht, 10., Josephstr. 30.- Johann Keller, Wwr., ohne Gew., 65., Weißgerbereckgasse 6.- Wilhelmine Keil, 62 J, Stolkgasse 33.- Nicolaus Odenthal,
3 J. 11., Thieboldsgasse 49. Heirathen. Karl Lemhöfer, Tischler,
v. Klein=Berschkurren, und Wilhelmine
Loch, v. Halberstadt.- Peter Linden, Schmied, und Emilie Weyerstraß, Beide v. Sötenich.- Aug. Fischer, Schlosser, v. Dörnhau, und Joseph. Krumm, v. Bonn. Ewald Meiendriesch, Wwr., Schneider, v. Süchteln, und Ludovia Jacobs, v. Mittelscheid.
Math. Schick, Kutscher, u. Clement. Garding, gesch. Blumenhofen, Beide v. hier. Wilh. Breuer, Tagl., v. Niederzündorf, und Gertr. Staffel, v. Ittenbach.- Jos. Meyer, Schreiner, v. Mechernich, und Kath. Gierlach, v. Lommersum.-Jos. Falkenberg, Photo graph, und Francisca Jansen, Beide von hier.
Heiraths=Ankündigungen. Laur.
Lacombe, Vers.=Beamter, Mathiasstr.
1, u. Therese Leger, Friedrichstr..— Emil Gertz, Tagl., u. Agnes Kreuer, Beide Hundeg. 12.- Wilhelm Troja, Eisenb.=Arb., Elsterg. 5, u. Elisabeth Schindler, Tempelstraße 5.- Michael Nonnen, Fuhrm., Zollstock 1, u. Sib. Balkhausen, Raderthal 27A.-Albert Krempp, Schlosser, u. Gertr. Giersberg, Beide Schnurgasse 48.- Norb. Reuter, Tagl., Ketteng. 24, u. Wilhelmine Neuhausen, Dreikönigenstraße
2.- Bern. Friese, Sattler, v. hier, u. Marg. Jungverdorben, v. Crefeld. Peter Jos. Kemp, Wirth, v. hier, u. Anna Gertr. Düppenbecker, v. Bonn.
:<space> K a r l<space> L e r c h e r,<space> G r a v e u r.<space> v.<space> E h r e n <space> feld, u. Cäcilia Pesch, Rheing. 19.Jac. Weiland, Baumeister, Weberstr. 15, u. Mathilde Weber, Waidm. 12A.
: Karl Wittenmeier, Zimmermann, Huhnsg. 28 u. Anna Specht, Huhnsgasse 7.- Anton Gail, Tagl., u. Kath. Gräf, Wwe. Esser, Beide Er. Griechenm. 121.- Wilh. Bühler, Commis, Zollstraße—, u. Johanna Hennes, Casinostraße 1A.
Flora-Theater. Köln.
Dinstag den 29. Mai 1888:
Hôtel Volapük.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Otto Schreyer und H. Hirschel. Schilling, Hotelier———
Martha, seine Frau———
Sitlie deren Kinder
Gretchen Stralau, Koch=Elevin—
Henninger, Gutsbesitzer.——
Franz, sein Sohn, Forst=Assistent— Frau Waldeck, Wittwe——
Rolande, ihre Tochter———
Doctor Felix Lippold———
Mister Wilson————
Nicodé, Küchen=Chef———
Hanne, Dienstmädchen——
Hein, Hausdiener—
r. Steinecke. Fr. Reinhardt.
Hr. Portz. Frl. Piquet.
„ Voß.
Hr. Zimmermann.
„ Böttcher. Fr. Köth=Schäfer. Frl. Ziegler.
Hr. Possansky.
„ Beck.
„ Zeisler. Frl. Cronau.
Hr. Hellmuth=Bräm u. s. w.
Einlaß 7, Anfang 7½2, Ende nach 9½ Uhr.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Flora=Theaters statt.
In Vorbereitung:
Novität! Die blaue Grotte. Novität!
Schwank in 3 Acten, nach dem Englischen des A. W. Pinero, von Emil Pohl.
National-Panorama,
Köln—Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde
Einzug der Mekka=Karawane in Kairo,
gemalt von
W. Simmler und Th. von Eckenbrecher.
Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnen=Untergang. Eintrittspreis an Wochentagen 1., 1 Kinder und Soldaten an Sonn= und Feier=Tagen 50 Pfg.1 die Hälfte
Katholischer Volksverein.
Ausflug nach Marialaach(Taacher See)
6¾
Sonntag den 3. Juni a.., Morgens O 14 Uhr per Ertra=Boot.
Karten u M. 2,50, Kinder M. 1,50, bis zum 1. Juni beim Oekonomen des Pius=Bau. Eisenbahnbillete zur Fahrt ab Andernach nach Niedermendig und zurück à 50 Pfg. gelangen während der Bergfahrt zur Ausgabe.
Panorama international. Ece ber Richttosstras*
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 33. Woche:
22 Eine hochinteressante Wanderung durch Hohenschwangau
4 und Neuschwanstein, Prachtschlösser König Ludwig's II. von Baiern. II. Cyelus
Separat:
Die Aufbahrung Kaiser Wilhelm's I. im Dom.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Nehme heute ein seines Glas
aus der Mülheim=Niedermendiger Actien=Brauerei, vorm. Börsch&amp; Hahn, in Anstich.
Der Ausschank dieses prima Bieres dauert nur bis Donnerstag den 31. Mai inel. Während dieser Zeit findet jeden Abend in meinem neu erbauten Saale musikalische Unterhaltung statt. Indem ich um zahlreichen Zuspruch bitte, zeichne Hochachtend
Wilh. Weismantel.
Köln=Deutz, Düsseldorferstraße 17, den 26. Mai 1888.
Gesunde und luftige Wohnungen
an nachweisbar ordentliche und propere Leute
sofort zu vermiethen.
Preis pro Zimmer und Monat 5 und 6 M.
Näheres Elsaßstraße Nr. 27, vor dem Severinsthor.
der Kölner Schreinermeister Roleff&amp; Weiß in Liquidation
Am Hof 26.
Ausverkauf zu Selbstkostenpreis.
Der gerichtlich bestellte Liquidator Heinr. Kiefer.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem 23. d. M. eröffnete ich in dem Hause
Bachemstrasse 7 eine Lederhandlung und Schäftefabrik.
Durch meine langjährige Thätigkeit als Zuschneider in einem hiesigen Maßgeschäfte bin ich im Stande, allen Anforderungen einer geehrten Kundschaft gerecht zu werden.
Schäfte nach Maß mit nur guten Zuthaten und exact gearbeitet, liefere ich möglichst schnell.
Indem ich noch alle Ledersorten, sowie Schuhmacher=Artikel empfehle und prompte und reelle Bedienung zusichere, bitte ich um geneigten Zuspruch. Fritz Blaesing.
Boulanger in Ehrenfeld
ist jeden Tag, Abends, in verschiedenen Restaurants unentgeltlich zu sehen. Dieser Held verwandelt sich vor den Augen der Zuschauer in jedem letzten Monat des Quartals in einen Wasserbock.