ssansky.
ürgers.
Umuth=Bräm.
th=Schäser.
a Schramm a. G. ennert.
inhardt.
isler.
ronau u. s. w.
itter.
einhardt.
öttcher. immermann. ina Schramm a. G.
eck.
eithner. sellmuth=Bräm. nna Schramm a. G. nittags 4 Uhr, an 'schen Buch= und an der Kasse des
Schramm
Novität.
US
8
Ritt:
die Lust, I
ittemann mit## Gondel und T
2
its Nr. 12 aus
igarten.
Präfecten
songardt
de Herrn
8
us=Wünsche
ensfeste. 9
Ehrenfelo=Köln. 8 r Vorstand. 46
hseligen Kaisers Vereinslocule,#### Freunde und um zahlreichen
r Vorstand.
in verSorten. billig
hier als
niedergelassen
ugasse 10 eine
Augenkranke
richtet.
hstunden:
von 10—12 Uhr, "—3
für Unbemittelte: on ½9—½10 Uhr.
ert Creutz,
t Dr. Pagenstecher's
Liesbaden.
jen verloren.
udengasse über die zwei Zeichnungen zen Belohnung abtestraße 94.
unserm dahingeschiedesebten Gatten, Vater dem Herrn
z Eder,
gaben, sagen wir un Dank.
iilie
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½
Ofg. die einspaitige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 95 Ofg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
WaRENZ
AI p. Brendgen, für den Anzeigen=Chen„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 171. Zweiter Jaurgan Lölz, Sontag, 24. Jui 18. Tägsche Ausage über 2100.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
zw WO SM
Köln
Hohestrasse 51
erlin W.
Leipzigerstrasse 36.
Von
Menu, r aag## Damen-Kleiderstolfen jeder Art
zu sehr billigen Preisen.
e ee S.. i.. e.., M F NEENEEEEE SSST ETE
Grösstes
Lager
schwarzer&amp; farbiger
Cravatten
eigenes Fabricat
in den prachtvollsten Dessins&amp; Façons, Sloppbindenv. 20 Pig., Brustbinden v. 50 Pig. empfichlt
W. Hellermann,
9 Passage 9.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer u.
Veränderungs= und Umbaues halber soll das
IIstein 18
in der Zeit vom
25. Juni bis 10. Juli
Las Lager besicht aus Hochseinten, gutenr und biligen Qualiäten Somuer= und Winter=Bucstiuns, Tuchel,
— Die bedeutend heruntergesetzten Preise sind auf jedem Stücke bemerkt und
Der Verkauf geschieht nur gegen sofortige Zahlung.
9
Lage, Breitestraße,
schönes Laden=Local, per Frühjahr zu vermiethen, ev. zu verkaufen.
Selbstrefl. wollen sich franco unter Nr. 1043 an die Exp. d. Bl. wenden.
Karl Alsdortf,
vorm. J. P. Köhler, 77#8 Ulrichsgasse 18D. 28
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Fernsprech-Anschluss Nr. 831.
egen guten Lohn für
sofort gesucht.
Maschinenbau=Anstalt Humboldt in Kalt.—
ketten!“ Limburger Käse,
feinste Waare, per Pfd. 30 Pfg., empfiehlt Heinr. Peil, Zollstr. 4A.
2 Böttger'sche Telephone,
zu directem Telephon=Verkehr ohne Elemente vorzüglich geeignet, Eillig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 36.
Das Lager besteht aus hochseinen, guten und billigen Qualitäten Sommer= und Winter=Buckskins, Tuchen, Sarns u Paletotstoffen des In- und Auslandes.— Die bedeutend heruntergesetzten Preise sind auf jedem Stücke bemerkt und wird, so wei angängig, jedes gewänschte Maß abgegeben.— Der Verkauf geschieht nur gegen sofortige Zahlung.
oahl, verka
- und Export=Geschäfte.
V. Marx, Jahnstraße 20.
Fried. Theod. Jansen,
Weißwaaren=Engros= u. Agentur=Geschäft,
Ehrenfeld,
Johannstrasse Nr. 9.
Empfehle den geehrten Bewohnern Ehrenfeld's und Umgegend mein reichhaltiges stets assortirtes Lager sämmtlicher
Weisswaar
zu Engros=Preisen. Specialität: Wäschefabrication.
Anfertigung von Herren- und Damen-Wäsche,
sowie Musterlager in englischen Gardinen zu Fabrikpreisen. Lieserung ab Fabrik.
Détail-Verkauf zu Engros-Preisen.
in großer Auswahl, verkaufe im Einzelnen zu genau denselben Preisen wie in meinem Engros= und Export=Geschäfte.
Eine in der Nähe des Stabtgartens, an der Werder= und Kameke=Straße “ gelegene, zu mehrern
Banstellen geeignete Gartenparzelle
Auskunft ercheilt J. B. Dohm, Blaubach 10—12, 1. Etage, Vormitags
—9, Nachmittags—3 Uhr.
Porzellan,
Steingut, Krystall und Glaswaaren,
zu Aussteuern, Festgeschenken u. tägl. Gebrauch, kauft man am besten und billigsten in der
Fabrik-Niederlagen Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 5 u. Verzogstraße 3.
An reicher Auswahl! Partige Roulcaux m. all.
Zubchör, Anschlagen u. Aufhängen—20 K. Speciell reichere in creme u. weiss.
Fertige Gardinen mit
Leisten, Knöpfen, Haltern, Anschlagen und Aufhängen 7 K u. höher. Douleauxstoffe, Stangen, Klammern etc. Gardinen, Leisten, Knöpfe, Stangen, Klammern, Quasten etc. emplichlt als Specialität
Il. J. Bornheim,
Decorateur,
Antonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das
Anschlagen und Aufhängen derselbengratis.
Carbolincum Averar..
Theer=Dachpappe, Fabrik=Preis.
Severinstraße 142.
fast
3 Zugjalousien,
neu, billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 30.
—

—
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171&a Bonntag, 24. Juni 1830.
Offene Stellen.
Ein ordentlicher Zapfjunge gesucht. Severinstr. 162. Maler=
und Anstreicher=Gehülse für Kirchennialerei gegen guten Lohn gesucht. Kalk, Hauptstraße 1164, 1. Etage. Jungen
für leichte Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Heribertusstraße 13
Ein Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Longericherstraße 2, Nippes
Barbier
und Friseur=Lehrling per sofort gesucht.
Domstraße 32.
Klempnergeselle
gesucht. Severinstraße 130.
gesucht.
Metzgergeselle
Huhnsgasse 43.
Braver Junge gesucht für in Wirthschaft. Pfeilstr. 5.
Anstreicher=Gehülfe
gesucht. Blindgasse 9.
Bäckergeselle
sofort gesucht. Steinstraße 58.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Huhnsgasse 43.
Schreiner=Lehrling auf gute Möbel gesucht. Marsilstein 19.
Drechslergesellen gesucht. Wilhelmstraße 8.
Starker,
flotter Arbeiter, im Colonialwaaren= fach bewandert, mit guten Zeugnissen, sofort gesucht. Rheinaustraße 10.
Steinmetz,
tüchtiger Profilarbeiter, gesucht.
Ehrenfeld, Johannstraße 58 Tüchtige Kappenmacher, die selbständig arbeiten können, für außer dem Hause gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1048 an die Exp. d. Bl. Tüchtiger Dachdeckergefelle
gesucht. Stolkgasse Nr. 7
Ein Tagelöhner für Schlosserwerkstätte gesucht; dauernde Stellung. Gute Zeugnisse erforderlich.
Christophstraße 14.
Ein Väckerlehrling
9eu Johannisstraße 50.
Schreinergeselle auf polirte Betten gesucht.
Weißgerbereckgasse Kappenmacher=Lehrling gesucht. Perlengraben 35.
Zum baldigen
Eintritt in ein hiesiges Bau-Bureau wird ein Lehrling mit guter Schulbil durrz gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 1051 an
Dienstmädchen gesucht.
U. Fettenhennen 9. Schuhwaarengesch. Ein fleißiges
Dienstmädchen gesucht Eigelstein 114.
Tüchtige Waschfrau gesucht. Perlengraben 35.
Ein Mädchen,
gesetztes, für Küche und Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9.
Stellen-Gesuche.
Ein braves
Mädchen vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, welches gleich eintreten kann. Deutz, Freiheitstr. 57.
Tüchtige Krantenwärterin empfiehlt sich bei Kranken und Wöchnerinnen. Köln, Kl. Griechenmarkt 65.
Tüchtige, ratholische Haushälterin, welche sich aller Arbeit unterzieht, sucht dauernde Stelle. Fr.= Off. unter X 11 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13. Starter Bursche
vom Lande sucht Stelle als Brauer lehrling. Fr.=Off. u. D F postlagernd Bergheim.
Brandholz.
Schwarten per Ctr. 90 Pfg., klein gegehackt 1 M. 30 Pfg. Mühlengasse Nr. 12.
Für Gärtner.
Ein Haus zu verkaufen, mit großem Garten, in einem Vororte Köln's. Fr. Off. u. Nr. 1033 an die Exp. d. Bl.
die
Exped. d. Bl.
Schlossergeselle
gesucht. Salomonsgasse 10.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11.
Erfahrener Volidrechster gesucht. Weingartengasse 17.
Ein ordentlicher
Schreinerlehrling gesucht. Schaafenst.30
Drei erfahrene
Schmiedegesellen gesucht. Clara straße 32, Ehrenfeld.
Eln starker
Arbeiter gesucht. Ehrenfeld, Franzst. 20.
Metalldreher
gesucht. Johann Maus, Ehrenfeld,
Lanschstraße 1.
Haustnechte,
Buffetier, Ladengehülfe, Gärtner nach auswärts gesucht. Vützgasse 6 Eine brave, alleinstehende Person, Mädchen oder Wittwe, von auswärts zur Führung einer Filiale gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 1054 a. d. erp. d. Bl.
Mädchen
zum Packen gesucht. Ang. Wiese&amp; Sons, Chocoladen= u. Zuckerwaaren=Fabrik, Albertusstraße 17.
Ein Mädchen
für Colonialwagrengeschäft in die Lehre gesucht. Gerconswall 124(Neustadt).
Bügel=Lehrmädchen gesucht. Olivengasse 2.
Ein reinliches
Zweitmädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Sachsenhausen 20.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Johannisstr. 56. Nippes.
Ein ordentliches Dienstmädchen gesucht.
Longericherstraße 17.
Ein Mädchen
für zwei Personen gesucht. Zu melden
Morgens. Jacobstraße 28.
Mädchen
Mit Kenutnissen
und schöner Handschrift versehener, verheiratheter Mann, Mitte dreißiger, welcher mehrere Jahre auf dem Bureau der Eisenbahn und später im elterlichen Geschäft war, sucht Stellung, gleichviel welche. Gefl. Fr.=Off. u.
Nr. 1052 a. d. Exp. d. Bl.
Schäfte.
Tüchtige Stepperin, welche lange Jahre in seinem Maßgeschäft thätig war, auch im Vorrichten bewandert ist, sucht per 1. Juli Stellung. Fr.=Off nuter Nr. 1049 an die Exp. d. Bl.
Ein braves, fleißiges Mädchen vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie. Fr.=Off. u. L 60 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Ein cautionofähiger
junger Mann sucht als Ausläufer 2c Stelle. Gesl. Fr.-Off. u. V 39 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey
Rothgerberbach 8A.
Eine Bolontairin, in einem Zuschneide=Cursus in Paris ausgebildet, sucht Stellung in einem größern Confections=Geschäfte Köln's. Fr.=Off. u. E bef. d. Exped. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Durchaus erfahrene
Kostümarbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Arndtstraße i.
Marienheim.
Aufträge in Weißnäharbeit werden erbeten und billigst und solid angesertigt.
Gereonswall 18B. Gesucht.
Von einem achtbaren, soliden Manne, wird eine Nebenbeschäftigung gesucht, Vertrauensposten oder als Aufseher Fr.=Off. unter S 12 an die Annahme stelle von H. G. Schmitz, Breitestr. 49. Armer Mann
sucht leichte Beschäftigung. Weber, Krahnenbäumerhof 1, 2. Etage
Ein
pensionirter Beamter mittl. Jahre, zuverlässig, sucht irgend welche Beschäftigung. Fr. Off. u. Nr. 1045.d. Exp.
Zu verkaufen.
Bordeaur,
direct bezogen,.1,50. Falk, Mathiasstr.
Slipse
und Cravatten, Detail=Verkauf zu Engros=Preisen. Aug. Waldhausen.
Unter Kästen 14.
Ein
Mahagoni=Vertico mit reicher Schnitzarbeit, wie neu, und Gartenstühle, Tisch und Canapee, von Eisen, sehr preiswürdig zu verraufen. Steinstr. 1 Für Jagdliebhaber.
Ein prachtvolles Oelgemälde, Jagdstück, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Hosengasse 33A.
Ein gebrauchter
Secretair, alte Bilder, darunter eine Stadt=Ansicht von Köln aus dem 16. Jahrhundert, billig zu verkaufen.
v Sionsthal 10.
Badeschränke
billig. Kämmergasse 32.
Prima Hosenträger spottbillig. Gr. Budengasse 4. Frische Ameiseneier
zu haben., Altermarkt 28.
Kanarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Ein flottes
ferd, passend für Droschkenkutscher, illig zu verkaufen Stavenhof 14B.
Prachtvoller Spiegel
mit Goldrahmen 1,35 a 74 preiswür dig zu verkaufen. Follerstraße 41.
Frische Ameiseneier täglich vorräthig. Blindgasse 10, am
Bismarck=Denkmal.
Umzugshalber billig. Galerieschrank, Federbetten, Petroleum oien, Spiegel, Tischchen.
Huhnsgasse 35, 2. Etage. Für Specereigeschäft Ein Ladengestell, Theke nebst allem Zubehör, krankheitshalber billig zu verkaufen. Daselbst ein Hundehaus zu verkaufen.
Bescheid Franzstraße 33, Unterhaus
Dünghaare
von Schwitzhäuten billig zu verkaufen.
Weidenbach 22.
Tafelelaviere,
passend für Anfänger, sind billig zu vermiethen, auch zu verkaufen.
Hildeboldplatz 20.
Zwei
zweisitzige Schreibpulte und Stellagen zu verkaufen. Geyerg. 1, am Heumarkt.
Zwei neue
gußeilerne Säulen, 4,50 Meter lang, 18 Centimeter Durchmesser, billig zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22
Zu verkaufen
oder zu vermiethen das Haus Nr. 11
Gebrannter Javakaffee
für Wiederverkäufer 1,20. Follerst. 105. Eine schöne
Mahagoni=Causeuse, dito vollständiges Kinderbett, zweithüriger TannenKleiderschrank, 1 Waschcommode, 1 Küchen= und 1 Küchen=Glasschrank,
dito 2 Tische, 1 fast neues zweischläfiges Feder=Unter= und Ober=Bett, zweilöcheriger Herd, 1 gute Nähmaschine 20., 1 schöner Sprungherd mit kupfernem Kessel und Rohr 36 Mark, 1 Eichen=Kinderbettstelle, 7 M.
Achterstraße 4.
Johannisstraße 50,
zwei schöne, luftige Zimmer, 3. Etage, an eine stille Person zu vermiethen.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Elstergasse 9B, am Museum.
Neubau.
Luftige Wohnung zu vermiethen.
Eulengarten 11A.
Zwei Handwerker
finden schönes Zimmer mit 2 Betten je pro Woche 2 M. Kl. Rothenbera 6.
Das
Flaschenbier=Depot der Köln=Nieder= mendiger Actien=Brauerei empfiehlt 15 Flaschen zu 3 M. frei Haus. Flaschen leihweise. Otto Kiep, KölnNippes„Südstraße.
Ein
zu vermiethen.
Transportabele
Wasch= und Vieh Kessel liefert billigst Chr. Wirtz, Eigelstein 111.
Bäckerei,
am Eigelstein, zu vermiethen. Bescheid Arnold Köllen, Rosenstraße 10.
Singer=Nähmaschine
sehr gut, für 20 M. zu verkaufen.
Severinstraße 225. Eine Decimalwagge und ein starker Ziehhund, Neufundländer, zu verkaufen. Mühlengasse 12.
Kauf-Gesuche.
Feustervorsätze.
zu kaufen gesucht. Pfeilstraße 5.
Möbel und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Haus,
mit geräumigem Platz für größere chlosserwerkstatt, Mitte Alt= oder Neu=Stadt, unter leichten Bedingungen zu kaufen. Fr.=Off. unter J 63 an die
Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungen
gasse—.
Ein reittabeles Specerei=Geschäft gesucht, am liebsten in Ehrenfeld. Fr.=Off. u. Nr. 1053 an
die Exped. d. Vl.
Ein kleiner, vierräderiger Wagen, welcher ein Hund ziehen kann, zu kaufen genucht.
Gerconswall 89.
Mandoline
kauft Salzmagazin 6
Zu vermiethen.
Zimmer
Steinstraße 58.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Josephstr. 2.
Schlafstellen.
Eulengarten 11A.
Hufbeschlag=Schmiede
zu vermiethen. Carthäuserwall 20.
Zweite Etage,
Rinkenpfuhl 11, 7 Zimmer, Küche, Mansardräume, Keller, Bleiche und sonstige Bequemlichkeiten per sofort zu vermiethen. Preis 900 Mark.
Aachenerstraße 22.
Erster Stock, enthaltend drei Räume mit Zubehör, sofort zu vermiethen.
Zweite Etage,
drei große Räume, zu vermiethen.
Cordulastraße 9. Erste Etage zu vermiethen. Johannisstraße 30.
Land=Aufenthalt.
In stiller Familie Berg.=Gladbach's finden Leute angenehmen Aufenthalt mit Pension. Anfragen u. A B 100 postlagernd Berg.=Gladbach erbeten.
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus
oder auch nur Unterhaus mit Hofraum oder Keller sofort oder 1. August zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 956 an die
Exp. d. Bl.
Eine geräumige schlosser=Werkstätte mit Wohnung von zwei bis drei Räumen zu miethen gesucht zwischen Gereon-, Weyer= und Breite=Straße. Fr.=Off. u. Nr. 1044 an die Exped. d. Bl.
Drei große,
luftige Zimmer billig zu vermiethen. Burgunderstr. 51, am Dussesbach. Marienheim.
Vier bis fünf schöne, luftige Zimmer, zusammen oder getrennt, an ruhige Damen zu verm. Besch. Gereonswall 18 B.
Erste Etage,
zwei schöne, luftige Zimmer; zweite Etage, zwei Zimmer nebst Mansarde.
Sionsthal 28A.
Billig, möblirtes
Etagenummer. Machabäerstraße 43 Parterre, geeignet für Bureau, oder zweite Etage mit Balcon, prachtvolle Aussicht auf den Rhein, pro August zu vermiethen. Auskunft Lyskirchen 20, 2. Etage.
Schöne Zimmer
zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
14.
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Niehlerstraße Küchen,
Zweit= und Dritt Mädchen finden jeder zeit angenehme Stelle.
Ehrenstraße 75, 1. Etage.
VerkaufsAnzeigenbeweglicher Gegenstände finden durch den Local=Anzeiger die neiteste Verbreitung.1
Prima Apfelwein
per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 37. Bettlade,
Nußbaumholz imitirt, mit hohem Haupt, billig zu verkaufen. Domhof 18.
Ulmer Dogge billig zu verkaufen. Kammacherg.—.
Ein
noch sehr gut erhaltener Backofen billig zu verkaufen. Schaafenstraße Nr. 27.
Handwagen auf Federn, neuer, mit Kasten, zu ver kaufen. Klapperhof 38.
Abfall=Kassec,
90 Pfg., Engros billig. Falk, Mathiasstr.
Liesere
kleingemachtes Brandholz zu M. 1,40 pro Centner, franco Haus.
Alte Mauer am Bach 50.
Unter Kahlenhausen, enthaltend Laden local, elf Räume, Mansarden und geräumiger Keller. Bescheid Propsteigasse 39 und Eigelstein 63.
Gestickte Pantoffeln und Hosenträger, in reichen Mustern außergewöhnlich billig, bei
iehler, Hohepforte 22—.
Spitzenhüte
und Strohhüte werden zu jedem Preise verkauft. Spottbillig. Bayardsgasse 6.
Ein Tafelyerd billig zu verkaufen.
Peterstraße 12, Ehrenfeld. Für Kappenmacher.
Buckskin=Reste für Kappen pfundweise billig zu verkaufen. Komödienstr. 27. Eine
Schneider=Maschine Sterbefalls wegen billig zu verkaufen.
Klarastraße 26, Ehrenfeld.
Zwei elegante
sommerkleider, neu, billig zu ver kaufen. Brandenburgerstraße 21
Großer, schwerer
Ziehhund zu verkaufen.
Nippes, Südstraße 3B.
Tauben
billig zu verkaufen. Mariengarteng. 5 Jagd.
Zwei Jagdhunde, acht Monate, zu ver kaufen. Blaubach 33A.
Hochseine Naturbutter für Wiederverkäufer, per a 95 Pfg.,
abzugeben. Severinstraße 162A.
Zimmerdouche, wenig gebraucht, Heidelberger System, zu verkaufen. Georgstraße 7, 2. Et.
Große Packkisten billig abzugeben. Severinstraße 165.
Tafelherd,
roß, sehr gut erhalten, vorzüglich brennend, wegen Umzug zu 75 M. bei E. Leybold, Frankstraße 27.
Werkstätte
mit Hofraum zu vermiethen.
Perlengraben 15.
Zu vermiethen.
Eine abgeschlossene erste Etage, bestehend aus fünf Zimmern, Küche, eine Mansarde, abgeschlossene: Keller. Separater Eingang. Malzbüchel Nr. 2.
„wei Zimmer
erster Elage. Mühlenbach 33.
Gut möblirtes Zimmer zu vermiethen. Schwalbeng. 9.
Dritte Etage, vier Räume in seinem Hause an einzelne Dame oder stille, kinderlose Familie zu vermiethen. Christophstr. 17. Etage,
drei Zimmer nebst Küche, an stille Leute billig zu vermiethen. Eintrachtstr. 55.
Vier Zimmer, dritter Etage, per 15. Juli zu vermiethen. Malzbüchel 6.
Ein Mansardenzimmer an eine einzelne Person zu vermiethen.
Agrippastraße 34.
Zweite Etage,
drei Zimmer zu vermiethen. Mühlenb. 23 Schönes, geräumiges Zimmer an eine stille Person zu vermiethen. Dominicaner 16.
Unterhaus
und erste Etage zu vermiethen.
Perlengraben 61, 2. Etage. Ein großes, möblirtes Zimmer, mit zwei Betten, an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 2.
Sehr schöne
erste Etage an einzelne Dame oder sille Familie billig zu vermiethen. Altermarkt 33. Besch. Martinstr. 36-38.
Schön möblirtes, luftiges, großes Zimmer, straßenwärts zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et.
Stellmacher=Wertstätte zu vermiethen. Carthäuserwall 26 Unterhaus, zwei Zimmer, Küche, an stille Leute zu vermiethen. Gereonskloster 24. Ein Zimmer,
dritte Etage, zu verm. Schilderg. 118. Schön möblirte
Zimmer zu vermiethen.
Näheres Komödienstraße 27.
Aeltere Dame
sucht zum 1. August 3 Zimmer, kleine niche in seinem Privathause. Zu erfahren Deutz, Freiheitstraße 57.
Junger Mann
sucht in der Nähe des Central=Bahnhofes gut möblirtes Zimmer mit Frühstück. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1050 an die Exped. d. Bl.
Unterricht.
Holländischen Unterricht
zesucht. Heinrichstraße 31.
Wer ertheilt
einem fleißigen, strebsamen Knaben gründlichen, lateinischen Unterricht gegen mäßiges Honorar? Gefl. Fr.= Off. u. A 50 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165 erbeten.
K
Johannisstraße
schöne Wohnung, 3 bis 4 Räume, 2. Etage, schön lustig gelegen, auf sofort oder später zu vermiethen.
Seyr schöne
erste Etage an einzelne Dame oder stille Familie billig zu vermiethen. Altermarkt 33. Besch. Martinstr. 36-38. Zwei Zimmer
Friesenstraße 68. Bescheid 1. Etage.
Ein solider
Handwerker, welcher Bestellung genug hat, aber Material fehlt, bittet um arlehen von 209 Thlr. Rückzahlung vierteljährig. Fr.Off. A B 100 postlagernd Ehreufeld.
1500—2000 Mark, sucht ein Handwerker für zwei Jahre auf ein Haus in der Neustadt. Fr.=Off. u. Nr. 1039 a. d. Exp. d. Bl. —7500 Mark,
Hypothek, zum Austhun bereit. Bescheid Friedrichstraße 54.
zu vermiethen.
Zwei
bis drei luftige Zimmer und Man sarde zu vermiethen. Breitestraße 64
Bescheid 2. Etage, von 10—3.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Katharinengraben 27
Hausa=Ring 17,
ganzoder getheilt, in vier abgeschlossenen Etagen, zu rerm. Besch. Lungeng. 9.
Nippes.
Unterhaus, drei bis vier Räume, zu vermiethen. Klosterstraße 10A
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Peterstr. 51 Mödlirte Zimmer
preiswürdig. Reinoldstraße 3.
Zwei möblirte
Zimmer zu vermiethen. Palmstr.
1.
Unterhaus,
schöne zweite Etage, Aachenerstraße, 4 Zimmer und Küche zu 52½ Mark; daselbst Unterhaus, 4 große Zimmer, Küche, sowie Mansarde zu 871 M. zu vermiethen. Näheres Ehrenstr. 48.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, mit F Hohestraß
Frühs se 14.
3. Etage,
M. 21.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Huhnsgasse 53.
Drei Zimmer zu vermiethen. Marsilstein 10A.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Zu vermiethen.
Ein Zimmer 8 M, ein Speicherzimmer 6 M. Gr Neugasse 37—39.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Unter Hutmacher 2, Ecke Heumarkt.
Große, helle
Werkstätte mit Wohnung zu vermiethen. Hahnenstraße 5.
Brabanterstraße 59.
Erste und dritte Etage in vierfensterigem herrschaftlichen Hause zu verm. Sehr große
durcheinandergehende Zimmer für stille Familie. Rothenberg 3. Näheres Friedrich=Wilhelmstraße 3, 2. Etage. Helle zweite
Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Große Neugasse 12—14.
10.000 Mark,
auch getheilt, auf 1. Hypothek zu 41,% vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. unter Nr. 1047 an die Err. d. Bl. Wer discontirt
Wechsel von einem Geschäftsmann bis 400 M. Fr.=Off. u. II 27 an die Annahmestelle von A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Verloren&amp Gefunden.
KEE
Verloren
goldene Uhr mit goldener Kette, silberner Medaille, Montag 11. Juni, Abends 9 Uhr, von Severinstraße 142 bis 164, mit Nr. 93,716. Wiederbringer gute Belohnung. Severinstraße 142.
Vermischtes.
Gute Kost
und Logis Woche 9 M. Ursulakloster 5A.
Dienstmädchen
erhalten Kost, Logis und gute Stellen.
Burgmauer 4.
Kähchen
zu verschenken. Ehrenfeld, Venloerstr. 38.
Nor
de Stümper lohßen op! Die Andere
maachen au zo!
Verstehts?— im Kreise bleiben?
Möblirtes Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Martinsfeld 16.
d. es ang.
Für
Und„d. Ein.“?
Noh? dahl.
Sag, leeve Grades, eß dat nett! Wat doch e Glöck Fründ Flips jitz hät! Em Geldschaaf fung dat Deficit Der Flips, dat eß doch keine Kitt.— Hätts Do geschnüffelt besser wahl Nohm Defizit vun? dahl?
Der Flips rüch wahse och dat Gras, Dröm, leeve Grades, putz Ding Nas Schrumm.
Locales.
So Postalisches. Uns wird geschrieben: Laut Mittheilung der belgischen Post=Verwaltung an auswärtige Post=Directionen läßt die Ausfüllung der Zoll=Declarationen für Post=Packeie nach Belgien viel zu wünschen übrig, was häusig zu Verspätungen und Unannehmlichkeiten führt. Außer der Angabe der Natur, des Werthes und des Gewichtes der Gepäckstücke wird in Belgien auf dem Zollbegleitschein noc eine specielle Bezeichnung des Packet=Inhalts verlangt, d. h. die Angabe der Art, der Zahl und des Werthes aller im Packet enthaltenen Waaren und Gegenstände; ferner erstens für gewebte Stoffe die Angabe des Maßes in Metern und der
Stückzahl, sowie die Bemerkung, ob dieselben aus Wolle, Leinen, Baumwolle, Seide 2c. verfertigt, und ob sie gebleicht, gefärbt oder bedruckt sind; zweitens für flüssige Waare die Bezeichnung des Liter=Inhalts.
1 Der städtische Zuschuß zu den Elementarschulen Alt=Köln's beträgt für das laufende Jahr 1,052,901 M.
§ Anstalt für Epileptische. Bekanntlich wurde aus Anlaß der goldenen Hochzeit des Kaisers Wilhelm I. und der Kaiserin Augusta eine Sammlung veranstaltet, aus deren Ertrag zur bleibenden Erinnerung an das seltene Fest eine Anstalt für Epileptische errichtet werden sollte. Das zur Verfügung stehende Capital beträgt jetzt einschließlich der capitalisirten Zinsen rund 43,000 M. Es ist bereits an dieser Stelle angeregt worden,
die dem Andenken des verstorbenen großen Kaisers gewidmete Anstalt als Denkmal für denselben jetzt in's Leben zu rufen. Der Gedanke hat namentlich im Volke großen Anklang gefunden. Vielleicht ließe sich damit auch das Andenken an den verstorbenen Kaiser Friedrich verbinden.
0 Unfall. An der Ecke der Straßen Unter Fettenhennen und Komödienstraße fiel gestern gegen 10 Uhr ein großer Bretterveischlag, welcher zur Abschließung des Baues dienen sollte, um, und traf unglücklicher Weise eine vorübergehende Dame. Diese kam indeß mit leichten Verletzungen davon.
— Der Casinoplatz wird jetzt durch vier hübsche, zweiarmige Candelaber geziert, die an den Ecken der Anlage um das Bismarck=Denkmal angebracht werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171&a Sonntag, 24. Juni 1333.
Seite 3.
7
Grösstes Lager in
Tischmessern und Gabeln
mit Ebenholz-, Elfenbein-, Porzellan-, Hirschhorn-, Weissknochen-, Cocus- und Perlmutter-Griffen, nebst dazu passenden
Tranchirmessern und Gabeln,
Butter- und Käse-Messern, Cabarct- oder VorlegeGabeln, Messer-Schärfern, Brod- und Küchen-Messern,
Obstmessern aus la. Stahlbronze
gefertigt mit Cocus-, Elfenbein-, Porzellan- und Perlmutter-Griffen. Auch unterhalte Lager in:
Neusilbernen Löffein und Gabeln,
renommirtes Fabricat
in verschiedenen Versilberungsstärken, welche sich durch gefällige Form und Preiswürdigkeit auszeichnen. Zur besondern Beachtung!
Gelb und fleckig gewordene Elfenbein-Tafehmesser werden durch Bleichen wieder wie neu hergestellt.
Hoheft.
Hanne,
9
Anlage von Wasserleitungen, Bade=Einrichtungen, Closets und sämmtliche Installationsarbeiten. H. Steinkrüger, Ehrenfeld
Wilhelmstraße 1.
zweier
Das Haus Martinsfeld 33 mit Anbau und Grundfläche, haltend 2 Nr 84 Qu.=Meter. abgeschätzt zu 39,500 Mark, und das Haus Vogteistraße 6 mit Anbau und Grundfläche, haltend 87 Qu.=Meter, ab geschätzt zu 21,250 Mark, werden am
den 30. Juni 1888, mittags 3 Uhr,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Casinostraße Nr 4 in Köln, theilungshalber öffentlich versteigert. Näheres bei
Köln. W. Frenz, Notar.
F
K
Specialität
∆9
.= und Süd=Weine.
Directer
Import
Thee
Maurit
nweg Nr.
8
1028)
Verlege vom 1. Juli an Drahtflechterei und Siebwaarenfabrik von Thieboldsgasse 24 nach
hieboldsgasse 31,
und halte mich meinen geehrten Kunden bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Franz Bramer.
Anfertigung
sämmtlicher Drahtarbeiten
zu bekannten billigen Preisen.
Durchaus geübte Versilberer
Ehrenfeld.
sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Cie
Kräftige
Tagelöhner
für dauernde Beschäftigung gesucht. Maschinenbau=Anstalt Humboldt
in Kalk.
.*
99
Geschäft.
Seit Jahren gut eingeführt, mit bedeutender fester Kundschaft, Alleinverkauf einer Dortmunder Brauerei, ist mit vollem Inventar, Wagen, Pferd, anderweitiger Unternehmungen wegen unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Geschäft kann im alten Locale weitergeführt werden. Fr.=Off. sind an die Exp. u. Nr. 1035 zu richten.
E e
I
Marzellens
Fabriklager
9K
59.
Porzellan, Steingut,
Glas u. Krystall.
Billigste Engros-Preise.
Marzellenstr. 35.
Haus
Nr. 33
Apernst auf
straße
Abbruch zu verkaufen.
Offerten sind zu richten an den Architekten Kremer, Burgmaner 20.
Kartosfel! 1000 Etr Kurtosfer: schieden.
in verSorten.
la. Waare, in jedem Quantum billig. la. Nieren, franco Haus. Stephanstr.11.
auch drei hübsch,
geräumige Zimmer,
zweite Etage, Altermarkt, an einen einzelnen Herrn oder Dame, in feinem Hause, zu vermiethen. Reflectanten wollen schreiben unter Chiffre W an die Exped. d. Bl.
de
ut.
IV
(an
Ge
ndet
311 88
hristophstraße 19.
Privathaus, schön eingerichtet, mit allen Bequemlichkeiten und Garten,
per 1. September zu vermiethen. Besch. beim Eigenth. St. Agatha 18
Haupt=Agentur
einer der bedeutendsten Feuer=Versicherungs=Gesellschaften Deutschlands ist für Ehrenfeld zu vergeben. Auch werden für Köln geeignete Agenten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1046 an die Expedition d. Bl. erbeten.
zu kaufen gesucht
Altermarkt 54.
bei Farina,
Für ein hiesiges Leineu=, Mannfacturwaa= ren= u. Wäsche=Geschäft wird eine
tüchtige Gehülfin (kath.), sofort zu engagiren gesucht.
Fr.=Off. u. O an die Expedition d. Bl.
Ia. Eifeler!
Nierenkartoffel!
Garantirt für schön kochend und hochfein, seiner wie neue von Geschmack, kleine Ctr. 2,60, mittel und große M. 4,50, hochfeine runde, rothe Kartoffel, Ctr. 3,20, dicke weiße 2,40 franco Haus.
Stephanstraße 11.
1 M
Für NamenstagsGeschenke
empfehlen wir großes Lager in
Uhren u.
waaren jeder Art
zu den
bekannten billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller. Köln.
* Uhren= u. Goldwaaren= Handlung, Hohestraße 133, Eingang Gr. Budengasse, -<space> v i s- à- v i s<space> C a f é<space> P a l a n t.<space>
Große Auswahl passender Geschenke
für Damen und Herren
in Porzellan= und Glas=Waaren, besonders Stammseidel in Glas und altdeutsche Krüge, Blumenvasen 2c. zu nie dagewesenen Preisen, empfiehlt bestens
Blanbach 29,
inr.
W
Hohe Preise für
zahlt J. D. Srulpp, Weidengasse 59-61.
Vernacken und Abholen gratis.
ITTTTLLLL
Muster=Corsetten von 90 Pfg. an; Damen=Schürzen von 30 Pfg. an; Kinder=Schürzen in großer Auswahl; Herren= und Knaben=Kragen von 20 Pfg. an; Herren=Oberhemden, Manschetten, Slipse, sowie sämmtliche Kurz=, Weiß= und Woll=Waaren in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Cassel, Verlengraben 22—24.
Kaufleute und Fabricanten.
Gisten für jede Verpackung liefert Zeisten gut und äußerst billig
M. Mark, Thieboldsgasse 49.
Ei
in starker Junge aus ordentlicher Familie sucht eine Stelle als
Conditer-Lehrling. Näheres bei Wilh. Butz in Julich, Schützenhaus.
Locales.
Kirchliche Trauerfeier. Im Anschluß an die Bekanntmachung des hochw. Herrn Erzbischofs Philippus im Kirchlichen Anzeiger, welche wir gestern mittheilten, wird aufmerksam darauf gemacht, daß das Lied Nr. 120, welches nach dem Hochamte gesungen wird, in Koenen's Orgelbegleitung zum Diöcesan=Buch unter Nr. 131 und das Lied Nr. 136, welches zum Schluß gesungen wird, unter Nr. 149 sich befindet.
In den Melodieen zum Diöcesan=Buch stimmen die angegebenen Nummern 120 und 131 mit denen des Diöcesan=Gesang= und Gebet=Buches überein.
— Wegen der Trauerfeier für Kaiser Friedrich beginnt das Hochamt in der Domkirche heute bereits um 9(statt 410) Uhr. Die Trauerfeier schließt sich unmittelbar an das Hochamt an.
0 Trauerfeier. Auch in den evangelischen Kirchen der Stadt wird heute eine Trauerfeier für den verstorbenen Kaiser Friedrich veranstaltet.
B Unzuträglichkeiten beim Besuch des Domes. Am 5. Juni hatte das Domcapitel die zum Dombaufest seit Jahren übliche freie Bessteigung des Domes, wie bis dahin, bewilligt. Mehr als 3000 Personen machten von dieser Bewilligung Gebrauch, leider haben manche dem Anstande und der Sitte, welche bei solcher Gelegenheit erwartet werden dürf.n, nicht Rechnung getragen. Abgesehen von einem unbeschreiblichen Drängen und Stürmen, von dem verbotenen Anschreiben der Namen u. s.., sind Klagen über Unzuträglichkeiten eingelaufen, auf welche wir hier nicht näher eingehen können. In Folge dessen hat sich das Domcapitel genöthigt gesehen, von der bisherigen Vergünstigung Abstand zu nehmen. Wir wollen sbei dieser Gelegenheit noch bemerken, daß überhaupt manche Besucher des Domes keinen Begriff davon zu haben scheinen, daß derselbe in erster Linie Gotteshaus ist. Das Gebahren während des Gottesdienstes ist nicht selten derartig, wie man es bei einem Besuche in anständiger Gesellschaft sich nicht erlauben würde. Ungenirtes Sprechen, Umhergehen, Schwenken mit Stöcken und Regenschirmen, woran sich jeder anständige Beobachter stößt, ist noch das Wenigste. Rauchen, Arm in Arm durch die Betenden wandeln, Gebrauch
der Operngucker wie imz Schauspielhause während der h. Messe u. s. w. müssen oft genug verwiesen werden. Wir hoffen, daß diese Andeutungen genügen, um unserm Dom und unserm Gottesdienst im Dom jene Achtung zu wahren, die wir verlangen können und wollen.
X Die Abbruch=Arbeiten am Eigelsteiner Eisenbahn=Uebergange sind nunmehr in vollem Gange. Nachdem die hölzerne Ueberführung bereits vollständig verschwunden ist, hat man gestern auch mit dem Abbruch des alten Locomotiv=Schuppens sowie mit der Niederlegung des Eilgutchuppens begonnen.
n<space> D i e<space> B e r u f s= F e u e r w e h r<space> w u r d e<space> v o r g e s t e r n<space> g e g e n<space> A b e n d<space> n a c h<space> d e r<space> Blindgasse gerufen. Ein schwer beladener Karren waren gegen das Eckhaus Weingartengasse und Blindgasse gefahren. Die Thürpfosten des alten Hauses lösten sich dadurch, so daß man den Einsturz des Hauses befürchtete. Die Feuerwehr erschien auch in einigen Minuten, fuhr aber bald wieder zurück, nachdem festgestellt worden, daß durchaus keine Gefahr vorliege.
∆ Die Bevölkerung der Stadt Köln(ohne die eingemeindeten Orte) stieg im vorigen Monat von 176,994 auf 177,890 Personen. Im Monat Mai sind zugezogen 1945 Parteien mit 2311 Personen und weggezogen 1412 Parteien mit 1572 Personen. Die Zahl der Geburten beziffert sich auf 519, der Sterbefälle auf 331 und der Eheschließungen auf 204. Im Alter bis 1 Jahr starben 104 Kinder, von—4 Jahren 55, von—15 Jahren 11 Kinder, von 15—20 Jahren 7 Personen, von 20 bis 30 Jahren 22, von 30—40 Jahren 32, von 40—50 Jahren 23, von 50—60 Jahren 12, von 60—80 Jahren 55 und im Alter über 80 Jahre 10 Personen. An angeborener Lebensschwäche starben 9 Kinder, an Krämpfen 45, an Masern, an Scharlach und an Stickhusten je 1 Kind, an Dyphtheritis und Croup 8 und an Brechdurchfall 6 Kinder, an Typhus kamen 2 Sterbefälle vor, durch Krankheiten des Kehlkopfes, der Luftröhre und Bronchien verloren 20 Personen ihr Leben, durch Lungen=Entzündung 50, durch andere Krankheilen der Alhmungs=Organe 13, durch Magen= und Darm=Katarrh 9, durch Hirnhaut=Entzündung 17.
( Müngersdorf, 22. Juni. Der hiesige Kirchen=Vorstand beabsichtigt, an Stelle unseres schon längst den Bedürfnissen der Gemeinde nicht mehr genügenden Kirchleins eine neue große Kirche zu bauen; dieselbe soll auf dem alten Friedhofe errichtet werden. Den Verehrern des heiligen Wendelinus wird diese Nachricht gewiß willkommen sein, da sich namentlich in der Wendelinus=Octav das kleine Gotteshaus durchaus unzulänglich erweist. Leider stehen dem Kirchen=Vorstand sehr bescheidene Mittel zum Beginn des Baues zur Verfügung.
Gerichts-Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verhandelte gegen die Ehefrau Marg. Hankel aus Koblenz wegen Entführung eines Kindes. Am 18. März d. J. lockte die Person in Ehrenfeld den fünfjährigen Knaben eines Maurers an sich und schleppte ihn in bitterer Kälte durch fußhohen Schnee bis nach Bonn. Hier ließ sie das halberstarrte Kind im Stiche. Die Angeklagte wurde mit zwei Jahren Gefängniß bestraft.— Der neunundzwanzizjährige Tagelöhner Georg Klug von hier, ein Gewohnheitsdieb, erbrach die Wohnung seines Bruders und stahl aus derselben eine Anzahl Kleidungsstücke. Der unverbesserliche Verbrecher erhielt sechs Jahre Zuchthaus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[148 Stadtgarten. Geehrte Redaction! Gestatten Sie einem alten Freunde des Stadtgartens ein Wort des Bedauerns über den traurigen Zustand, in den man diesen einst so schönen Garten versetzt hat. Die Verkleinerung ließ sich ja nicht abwenden; aber um so mehr hätte man die eigenthümlichen Vorzüge des übrigen Drittels oder Viertels bewahren sollen. Hier fanden die Bewohner der großen Stadt doch noch ein Fleckchen Erde, wo sie sich an wirklichem Waldesschatten und Laubesdickicht erfreuen konnten. Jetzt ist der Garten so kahl gemacht, daß man fast von jedem Standpunkt aus den früher verdeckten, unschönen Eisenbahndamm sehen kann; von einem Dickicht ist nirgendwo mehr die Rede, und das Ganze macht fast den Eindruck, als wenn man Bäume und Strauchwerk bloß deswegen niedergelegt hätte, um zollhohe Grashälmchen zu pflanzen! Am traurigsten ist die nördliche Hälfte des Gartens, nach der Gladbacher= oder Subbelrather= Straße hin, gelichtet;— wo man früher im dichtesten Schatten sitzen konnte, ist man jetzt der brennenden Sonne ausgesetzt. Kurz, die eigenthümlichen Vorzüge, welche dieser Garten noch im vorigen Jahre bot, sind zum mendesten als arg geschmälert zu bezeichnen, und die Nachtigallen des Stadtgartens(einst der Stolz und die Freude der Kölner!) werden leider auch wohl durch die„Verschönerung“ vertrieben sein.
Amtliche Bekanntmachung.
Gemäß§. 11 der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirks=Vorsteher wird bekannt gemacht, daß Herr Kaufmann Ferdinand Dorandt, Lungengasse Nr. 33, an Stelle des auf seinen Antrag aus dem Amte ausgeschiedenen Kaufmanns Gustav Strömer, Neumarkt Nr. 11, zum Vorsteher des 39. Ortsbezirks, und Herr Kaufmann Peter Joseph Eul, Lungengasse—4, an Stelle des gleichfalls auf seinen Antrag aus dem Amte ausgeschiedenen Kaufmanns A. W. Bringsken, Neumarkt Nr. 1A, zum stellvertretenden Vorsteher desselben Bezirks ernannt worden sind.
Köln, 18. Juni 1888.
Der Oberbürgermeister, J..:
Der Beigeordnete
Kölnische StraßenAm Sonntag den 24. Juni 1888, gelegentlich des Umganges der Processionen in den Pfarrbezirken St. Andreas, Lyskirchen und St. Alban wird der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren.
N. B.
Leuchtkraft des Gases
am 23. Juni 1888. Gasfabrik 19,1. Lab.—.
Stadt—.
Ausverkauf
des
der Firma Rolcff&amp; Weiß zu Köln, Am Hof Nr. 26,
zu jedem anneymbaren Preise gegen baare Zahlung.
Der Concurs=Verwalter: Trimborn,
Justizrath.
Bureau: Appellhofplatz 17.
Klora=Ausstellung.
Eine zu einer Coucursmasse gehörigePrioritäts=Actie der
u Köln ist zu verkaufen. Näheres Mohrenstraße 14, dahier.
Große
Waaren=
im Hause Friesenstraße 34, zu Köln.
Am Montag d. 25. und Diustag d. 26.
Juni 1888, Morgens um 10 Uhr, Nachmittags 3 Uhr beginnend, versteigere ich(wegen Näumung des vorgenannten Locals bis 30. Juni er.), den ganzen Waaren=Vorrath
öffentlich gegen gleich baare Zahlung
&a tout prix,
als da sind:
500 Cattun=Schürzen, 300 Cachemir=Schürzen, 200 Atlas=Schürzen, 500 Corsets, 1500 Paar Strümpfe und Socken(darunter seidene), einige 100 Dtd. Paar Sommerhandschuhe(neuesten Genres), 200 Tricot= taillen u. sonst. Waaren.
I. Haas,
Tarator u. Aucvereideter tionator,
Filiale in frequenter Geschäftslage gesucht von solventem Geschäftsmanne. Fr.=Off. unter C 5 an Herrn A. Clemens, Blaubach 16A, erbeten.
Wegen Umbau
des Ladenlocals bin ich genöthigt. große Posten
Buckskin und
Kammgarn
spottbillig abzugeben.
Wiederverkäufer Rabatt.
Vor St. Mo““
Rheinhöhze 23. Juni, Abends 6
Wasserwärme 2
Uhr 3,90in+ 0,01.
Juni, Nm. 3½ U. 150 R. 23. Juni. Ab. 6 U. 15½0 R.
für Metzger, Wirthe u. Haushaltungen in großer Auswahl zu den billigsten
Preisen
bei
C. G. Liesendahl,
am Schlachthause.

e
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171/ Sonntag, 24. Julii 1883
Heute, Sonntag, 24. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Kölner Sommer-Theater
HE Sonntag den 24. Juni 1885:——
FiorarAnfang 7 Uhr.
PROGRAMM.
Sonntag den 24. Juni, Nachmittags 4 Uhr
4. Philbarmonisches Concert
des Kölner städtischen Orchesters unter Leitung des Concertmeisters Herrn G. Hollaender.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Krimmling.
2. Ouverture zu„Die Falschmünzer“ von Auber.
3.„Meditation“ von Bach.
4. Fantasic aus„Faust“ von Gounod.
5.„Am häuslichen Herd“, Walzer von Herzog.
6. Finalc aus„Die Templer“ von Nicolai.
Zweiter Theil.
7. Marsch aus„Das Spitzentuch der Königin“ von Johann Strauss.
8. Ouverture zu„Das Volk, wie es weint und lacht“ von Conradi. 9. Chor aus„Der Schwur“ von Mercndante.
10. Allegretto aus„Lobgesang“ von Mendelssohn.
11.„Wo Lust und Freude wohnen“, Walzer von Eduard Strauss.
12.„Humoristische Quadrille“ von Bülow. 298
Führer
durch den Zoologischen
Garten mit Plan.
Prceis: 20 Pfg.
Stets vor dem Eingange zu haben.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Ouverture zu„Der Wasserträger“ von L. Cherubini. „Gratulations-Menuetto“ von L. van Beethoven.
„Melodie und Gavotte“ von Heinrich Hofmann.
Pécheur Napolitain et Napolitaine aus„Le bal costumé“ von A. Rubinstein.
Panorama,
Köln—Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde
Einzug de Mekka=Karawane in Kairo,
gemalt von
W. Simmler und Th. von Eckenbrecher.
Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnen=Untergang. Eintrittspreis an Wochentagen à Person R. 1,— 1 Kinder und Soldaten an Sonn= u. Feier=Tagen u Person..50 die Hälfte.
Restauration
12.
Auf's eleganteste der Neuzeit entsprechend renovirt und neu eröffnet.
Empfehle ein hochseines Glas Baierisch Bier aus der Branerei von Jonas Kreutzer, p. Glas 10—15
Münchener per Glas 15 Pfg., sowie reine Weine und meine anerkannt gute Küche zu den billigsten Preisen.
Drei neue Billards, in der Woche per Stunde 30 Pfg., Sonntags 50 Pfg.- Aufmerksame Vedienung.
Achtungsvoll!
L. ABPitz.
Zweiter Theil.
5. Ouverture zu„Rosamunde“ von Fr. Schubert.
6.„Scène réligieuse“ von J. Massenet.(Cello-Solo: Herr Schapitz.)
7.„Le rouet’Omphale“(Das Spinnrad der Omphale) von
C. Saint-Sacns.
8.„Kaisermarsch“ von R. Wagner.
Dritter Theil.
9. Ouverture zu„Sakuntala“ von C. Goldmarck.
10.„Die Mühle“ von Joach. Raff.
11.„Polka-Caprice“ für Piccolo von Terschak.(Herr Wehsener.)
12. Fantasie aus„Oberon“ von C. M. v. Weber.
Sonntag den 24. Juni 1888:
Anfang 7 Uhr. Fünftes Gastspiel der Fr. Anna Schramm. Durchgegangene Weiber
Posse mit Gesang in fünf Bildern von Jakohson und Bernhard Heidenreich, Gutsbesitzer—
Betty, seine Frau i, Dienstmädchen
Nanni,
Fettweiß, Rentier Susanne Heidenreich——
Leopold, Oberkellner——
Minna Stubenmädchen.—
Peter Heidenreich——
Fettweiß———
Schmidt, Wachtmeister—
Klobenkopf Arrestanten—
Der Billet=Verkauf findet an Wothentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mitte Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17,
Sommer=Theaters statt.
——
Jakobson und Wilken.
Hr. Beck.
Frl. Ziegler.
Fr. Anna Schramm a. G Hr. Portz.
Fr. Köth=Schäfer.
Hr. Böttcher.
Frl. Cronau.
Hr. Steinecke.
„ Portz.
" Zimmermann. Hellmuth=Bräm. Longerich u. s. w.
Becheklagen bis Nachmitlags= Uhr,
und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und „** Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des
Wein=Restaurant
L. Schmitz,
36, 38 Ehrenstraße 36, 38.
Preiswürdige Weine. Gute Küche.
Garten=Restauration
„ZUM TEMPELHOF“
Deutz, Freiheitstraße 64,
in der Nähe der Schiffbrücke, dem Mittelpunkte Köln's gege über.
Sonntag den-4. Juni 1833
Großes Carten=Concert
mit verstäcktem Orchester.
Anfang Nachm. 3½ Uhr. Entrée frei.
Frische Maibowle, guten Kassec und Dortmunder Union=Bier per Glas 15 Pfg. Sonntag, den 1. Juli:
Erstes Gartenfest des Männergesang=Vereins Apollo Köln.
Abgeschl. Etagen
billig zu vermiethen, Herwarthstraße Nr. 21, am Kaiser Wilhelm Ring und Stadtgarten gelegen, ruhigste und ge sundeste Lage der Neustadt. Dieselben enthalten fünf Wohnräume inel. Badezimmer, eine Kuche u. eine Mansarde, und bieten allen Comfort und Eleganz der Neuzeit. Unterhaus wird vom Eigenthümer selbst bewohnt.
der Möbel
ist jetzt für jeden Haushalt zu einer leichten und billigen Hausarbeit geworden. Es ist überraschend, mit welcher Leichtigkeit und Schnelligkeit Jeder im Stande ist, mit „ der neu erfundenen
Höbel-Politur-Pomade
von Fritz Schulz jun., Leipzig,
einen hochfeinen und andauernden Politur-Glanz zu erzielen. Die Gebrauchs Anweisung ist sehr einfach und ein Misslingen vollständig ausgeschlossen. Man achte genau auf Firma. Preis pro Dose 25 Pfg.
Vorräthig in Köln bei: J. P. Emmerich jun, Antonsgasse; Hubert Giersberg, Johannisstr. 54; Friedrich Imhoff, Machabäerstrasse; Georg Immig, Pfeilstrasc 39; Gottfried Pesch, Krebsgasse 2; J. G. Schnickel Söhne Nachf., Poststrasse 30.•1175
Stadt-AGarten.
Kaffee,
Sonntag den 24. Juni, Nachmittags von 3½ Uhr ab:
Concert
(Insanterie=Musik)„„
der Reichshallen=Capelle. Dirigent Herr Capellmeister Weiler. -<space> E i n t r i t t<space> f r e i.<space>
Panorama international. Ece der Richmodstraße.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 42. Woche:
höchst lohnende Reise durch die Sächstsche Sch
Dresden, Pillnitz, Pirna, Königstein, Schandau, Vastei u. s. w Sc Elbpartieen, Wasserfälle 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfe
Karten zu der am 22. Juli stattsindenden
Rhein-Festfahrt
per Extra=Dampfer mit Musik=Begleitung nach Königswinter Remagen 2c.„„
für Mitglieder nebst Familien und Einzuführende zu 2 K. a Person wh#man baldgefälligst im„Rothen Löwen" abnehmen, da Theilnehmer nur eine beschränkte Zahl Karten ausgegeben wird. Abfahrt 7 Uhr Morgens, Rückkunft 10½ Uhr Abends. Das Fest=Comité.
hebrännt, per Pfd. 0,90, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
Gerstenkassee, geschält Würfelzucker.
Stampfmelis
Erbsen
do. geschält...
Weiße Bohnen, mittel do. do. große
Linsen
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußzmehl Kaisermehl Buchweizenmehl #irtosselmehl orinthen bosinen, groß
do. klein
Pflaumen
Nudeln
Soda
la. Kronseife Silberseife Kernseife I
do. weiß
Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug
p
per Pfd. 18 Pfg.
14 17 14 17
per Pfd. 16 Pfg. und höher per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. per Pid. 18„
„„ 18„
„„ 15„
„„ 18„
„„ 24„
.„„ 15„
per Pfd. 18 u. 20„ per Pfd. 15„
„„ 18„
„„ 30„
„„„
„„ 30„
per Pfd. 20, 24 und 30„
„„ 25, 35„ 40„
per Psd. 4„
„<space>„<space> 1 6<space>„<space>
„„ 18„
„„ 19„
Psd. 25 und 30„ per Liter 80„ . per Pfd. 25„
große Schachtel 6„
Die herzlichsten Glückwünsche unserm lieben Präfecten
Heinrichstraße 36,
zu seinem heutigen Namenetage.
Cewidmet von der Krankenkasse Zum h. Gereon.
und Köln=Deutz. Unser diesjähriges Stiftungstest
findet der Landestrauer wegen am
Dinstag den 26. dieses N1Glstatt; der inderweitige Termin wird später bekannt gegeben werden.
es wird gehelen, die zugestellten Karten bis dahin aufzubewahren. Köln, 20. Juni 1888.
* Der Vorstand.
2
Gan
S5
echt
Commis
der Tuchbranche
für eine größere Tuchhandlung gegen gutes Gehalt gesucht. Fr.=Osserten eub W R 1162 bei. die Exp. d.
vermiethen.
Das Haus St. Agatha 23, zu jedem
Geschäft geeignet.
Bescheid St. Agalha 13.
Gut erhaltene Möbel
werden angekauft, auch gegen neue eingetauscht. Sternengasse 63.
Karl F. C. Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5, Perlengraben 32,
in der Nähe der Ecke Severi##skloster. gegenüber d. Heinrich= Bayardsgasse. Kraße u. Schnurgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 cK. Waaren kauft, ein Stück seinste Toiletteseife gratis.
Herren=Cravatten
in den neuesten Mustern 59 3 25 Pfg. und höher empfiehlt in großer Auswahl
S. Mehler,
22— Hohepforte 22—.
Reisender,
schneidig, präsentabel und redegewandt, Mitte 30er, erste Kraft, sucht
baldigst Stellung.
Gefl. Fr.=Offerten unter X F 1177
an die Exped. d. Ztg. erbeten.
Wunderschöne
billig zu verkausen. Mörsergasse 21.
11
Waschr 10 far
9 78
e:
D. Li##a%. Stosfen, ###tugg.s 48g,((en.
5
gen
in der Fa. 316
„ enm 4mied
Lrnnder For#
860
1187
Friedr. Prein,
Lagee Pictoriastraße 11, Köln, Fabrik Eintrachtstraße 127.
Als Neuheit empfehle den
„Mechanischen Clavierspieler“.
Dieser kleine und billige Apparat kann vor jedes beliebige Clavier gesetzt, vom Nichtspieler gehandhabt werden, und ist das Spiel gefällig und correct.
Wegen Räumung eines großen Lagerraumes verkaufe heute Rohrstühle a M. 2,50 und höher, Galerieschränke M. 25 und höher, Kleiderschränke M. 15 u. höh., Küchenschränke, Tische, Spiegel, Stühle, Bettstellen mit Zubehör in großer Auswahl, Federn, Flocken, Kissen, enorm billig.
63 Sternengasse 63.
Kegelbahn
in der Mitte oder dem Westen der Stadt gesucht von einer größern Gesellschaft für einen Abend in der Woche.
Fr.=Off. unter C an die Exp. d. Bl.
Verlegte Wohnung nach
5 Hohenstaufen= Ring
— Barbarossaplatz—.
Dr. Baumann, prakt. Aizt
Sprechstunden—10 und—4.
Vivat Johann!
Unserm lieben Vater
Johann Lohner,
Kaiserstraße Nr. 1,
die herzlichsten Glückwünsche zu seinem morgigen Namensfeste.
Gewidmet von seinen Kindern.
Ein dreifach donnerndes Lebehoch unserm geehrten Herrn und Meister
Johann Portz
zu seinem heutigen Namenstage.
Gewidmet von seinen Gesellen
C. Tt. A.
Johann!
Ein dreifach donnerndes Lebehoch dem Dachdeckermeister
Bickendorf.
Gewidmet von seinen Gesellen.
Unserm werthen Präsidenten (Altgeselle; der vereinigten Bäckergesellen Köln's, Herrn
Johann Merzenich,
ein dreifach donnerndes Lebehoch zu seinem heutigen Namenstage.
Vereinigte Bäckergesellen Köln's.
Herzliche Glückwünsche
zum Namensfeste
Johann Stein, Biberstr. 59.
Von Frau nebst Kindern. Dem Herrn
Jean Breuer,
Landsbergstraße Nr. 6,
die herzlichsten Glückwünsche zum Namenstage.
Ich wünsche Dir zu diesem Feste Ein glücklich langes Leben,
Auch wünsch' ich Dir die allerbeste Nette Frau für's Leben—
litt ich heut' für Dich Recht inniglich,
Es möge Gott Dir dieses geben Und in der Lotterie sollst Du das große Loos gewinnen. Es wünscht Dein Freund, der auch mit spielt darinnen,
Kust mit mir Freunde Vivat hoch!
der Jean soll leben! Dein Freund H.
**