#ater
on,
.
irdt.
ermann. e Odilon. 1.
ecke.
ser.
rich.
r.
ags 4 Uhr, an hen Buchs und der Kasse des
erein.
3½ Uhr,
3, Verbandstag Vorstand.
„.50 ück R..—. i durch jede er=Fabrik Hochheim. Main.
traße 30,
2332
).
Kunden die Anrtengasse
40 verzogen bin.
d Polsterer.
ravatten
schwarz u. farid, billig, emße Nr. 1. uf zu Engrosttags—7 Uhr
wasser
nd kleinen Flaschen, llung und bekannter
alle aneralwasser
ehlende Erinnerung
ragen unsere Firma. s und franco.
der künstlichen und Bade=Anstalt
Struve.[51137
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
die de de de d6e die Jte. de. 1e. Je de de d6e 3e, de de de 3e, de#######
enr
Perlag und Druck von J. O. Bachem. Espedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
De auwortlich: für den augemeinen Cheil# Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswürts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen
Dort 3 U4a—. 0m M„„
**Ansernch. für den uugemeinen Ehei
O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 194. Zweiter Jahrgang.
„„„ ferste und letzte Seite) 20% hoher.—„Aleine Anzeigen“
25 Ofg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Dinstag, 1. Juli 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stagen und Hinterhäuser* mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 21,000.
A
ERSPN•
EA KA
20zé zu räumen, und bietet sich hiermit
#A.
Der Verkauf beginnt
„ B
§. 1
umst
ng. de kann
S bin ich gezwungen, mein grosses Lager in ganz
die denkbar günstigste Gelegenheit
73
8
Das’asbehhte
(genhaltig sortirte Lager umfasst alle Artikel der WeisswaarenSpitzen-Brancig, und leistet der langjährige gute Ruf der Firma jede Garantie.
ahl. u mm—
S
ten
OR
Unter Goldschmied 2,
□2
Ecke Obenmarspforten.
#-Ausverkauf
mit bedentender
während des Monats Juli.
Die Preise auf sämmtliche noch in reichster Auswahl vorhandenen
eind bedeutend herabgesetzt, und bewillige auch jetzt wieder auf die Dauer des Ausverkaufs bei Einkäufen von zehn Mark und mehr einen
Extra-Rabatt von 10 Procent bei Baar-Zahlung.
h Club.
er Trip
, 22. Juli
Königswinter
Ionnef
of Management
Diesen Rabatt bewillige auch ausnahmsweise während dieser Zeit auf
Leinen, Weisswaaren, Gardinen, Bettwaaren
und sonstige Artikel meines auf das Reichhaltigste ausgestatteten Lagers.
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
Hohesraße 23-2, Otto OssendorfT. gegenüber

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 5 Dinstag, 17. Juli 1838.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Anzeigen.
Jedes Wort
C Pig.%
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein ordentliches
dienstmädchen gesucht. Thieboldsg. 66.
Ordentlicher Junge
für leichte Arbeit gesucht. Vogelsangerstraße 110, Ehrenfeld.
Angehender Schuhmachergeselle
gesucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Erfahrener Schlosser
r dauernde Arbeit sucht Eisenbett len=, Draht=Matratzen-, DrahtgitterFabrik Chr. Anton Kircher, Friesen
wall 96.
Kürschnergehülfen finden lohnende, dauernde Beschäfti
gung. Hermann Beckerstraße 1, am
kaiser=Wilhelm Ring.
Zimmer=Gesellen mit eigenem Werkzeug gesucht.
Zülpicherplatz 12.
durchaus tüchtiger Schlossergeselle für Kundenarbeit gesucht. Christophstr. 14.
Schreinen=Lehrling auf gute Möbel gesucht. Marsilstein 19.
Ein bedeutendes Colonialw.=Engrosgeschäft sucht zum baldigen Eintritt einen durchaus tüch tigen Magazinier mit la. Referenzen, sowie per sofort einen kräftigen Lehrling mit Schulbildung. Fr.=Off. u
Nr. 1189 an die Exp. d. Bl.
Lehrling gesucht. Für mein Mannfactur=Leinen=Engros Geschäft suche zum baldigen Eintritt einen mit den nothigen Vorkenntnissen versehenen jungen Mann.
Vierbaum Proenen.
Für
unser Hut=Engros=Geschäft suchen wir einen Hausknecht. Nur solche werden berücksichtigt, welche in der Hutbranche thätig waren. Zion&amp; Cie„Klapperhos 22 Bäckergeselle
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 119.
Maschinenschmied, erfahrener, gesucht. Rosenstraße 17.
Lohnender Nevenverdienst. Für eine alte, bestrenommirte Feuer Versicherung werden in Köln sowie im Landkreis Köln Agenten gesucht. Fr. On. u. Nr. 1193 a. d. Exp. d. Bl.
Starker Junge,
16—17 Jahre, für alle Arbeit gesucht. Nippes, Kirchstraße 16. Bäckergeselle
gesucht. Lyskirchen 18.
Ein kräftiger
Junge für Kohlenarbeit gesucht. Wehrg 1.
Angehender Metzgergehülfe
gestich.. Viberstraße 46.
Eine
hiesige Weinhandlung sucht tüchtigen Vertreter für Koln und Umgegend. Fr.=Off. u. I. 66 an die Annahmestelle von Lacombe, Mathiasstraße 1.
Ein ordentlicher,
gcher die drei letzten ntage dauernde Beschäftigung zum Fensterputzen. Heinrichstraße 45.
Glaser=Lehrling Oesus Bobstraße 2
Geübte Kaltlöscher
gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr.16—18.
Ordentliche Leute. die schon in Gärten gearbeitet, zum Kirschenpflücken ges. Marienburg 490.
Erfahrene Schucidergesellen sucht F. W. Müller, Friesenstraße 40, erste Etage.
Ein Mädchen aus anständiger Familie, katholisch, findet Stelle als Lehrmädchen in einem Specereigeschäft. Näh. St. Apernstr. 3o.
Geubte Maschinennäherinnen finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn. Rosenberg&amp; Hertz, Cor setfabrik, Breitestraße 82.
Zehn Mädchen
gesucht, welche gut nähen können, in eine Hutfabrik. Elstergasse—.
Katholische Bolontairin oder angehende Gehülsin für Specerei Geschäft gesucht. Fr. Off. u. X 21 an die Annähmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Nähmädchen
gesucht. Kattenbug 10—12.
Genbte Stepperinnen
gesucht von Bierbann Proenen.
Ein Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, gesucht. Unter Taschenmacher 5.
Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Severinstraße 19.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Kirchstraße 5.
Dienstmädchen
gesucht; findet auch Schlafstelle.
Eulengarten 14.
Ordentliches
Zweitmädchen zur Aushülfe auf einige Wochen sofort gesucht. Rheinaustr. 2B.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und alle Arbeit sofort ge sucht. Neumarkt 7.
Starkes Kindermädchen
gesucht. Hunnenrücken 24.
Zu verkaufen.
Feston=Reste
für Kinderkleider 2c. enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Haus
zu verkaufen, 16 Räume, Hof und
Garten, zu 5200 Thlr., mit 1000 Thlr. Ablage, unter günstigen Bedingungen hrenfeld am Bahnhof.
in Ehrenfeld am Bahnhof. Glasstraße 6, Ehrenfeld.
Näheres
Kauarienvögel,
gute Sänger, zu verkaufen. soidsgasse 150.
Postwagen.
Ein stark gebauter und sehr gut erhaltener Güterwagen steht billig zu verkaufen. Hahnenstraße 14.
Jüngeres Mädchen
für Haushaltung und Specrei=Geschäft Gestrrstinerplatz 8.
Ein junges
Mädchen gesucht, zu einem Kinde, den Tag über. Plankgasse 30B.
Ein junges Mädchen, das zu Hause schläft, wird zu einem Kinde von sechs Jahren gesucht. Komödienstraße 71.
Ein braves
Dienstmädchen ges.Gerconsmühlena.13 Dieustmädchen
gesucht. Marzellenstraße 37.
Ein starker
Handwagen zu 25.. billig zu verkaufen. Friedrichstraße 42.
Muster=Corsets außergewöhnlich billig. Bolzengasse 7 Sammtreste für Kinderkleidchen in allen Farben ganz enorm billig. Marsikstein 8.
Eleganter, chwarzer Salon, ein antik Eichen Speisezimmer, zwei feine NußbaumBetten sehr billig abzugeben. Langg.9,11
Stellen-Gesuche.
Privat=Krantenwärter
sucht Stelle. Gertrudenstraße 15.
Suche
für meinen Sohn eine Schreiner=Lehr lingsstelle im nördlichen Stadtheil Köln-Nippes. Bahnhofstraße 121
Droquisten.
Junger Mann, welcher in einer grö pern Apotheke thätig gewesen, such telle. Gef. Offerten an M. Kaiser,
urmerzheim bei Lechenich.
Ein braves
Mädchen vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Köln, Tempel straße 20.
Ein Maschinist,
gelernter Schlosser, welcher 12 Jahr auf dem Dampfschiffe thätig ist, wünscht sich zu verändern. Eintritt nach Belieben, auch sofort. Fr. Off. erbeten u. P 12 an die Annahmestelle von Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12. Ein Mitglied
des Katholischen Arbeiter Vereins, best empfohlenes, mit langjährigen Zeug nissen, im Packen erfahren, sucht Stelle als Hausknecht. Zu erfahren Ursula
gartenstraße 7.
Ein braves Mädchen von ordentlichen Eltern sucht Stelle zu Kindern. Rosennraße 38.
Junger Mann, mit langjährigen Empfehlungen und cautionsfähig, sucht Stelle als Bureaudiener oder ähnliche Stelle.
Gereonswallstraße 121.
Arbeits-Gesuche.
Nußzbaum=polirter
Kleiderschrank billig zu verkaufen. Große Telegraphenstraße 44.
Ein Haus,
nahe an der Eisenbahnstation, zu einer Fabrik geeignet, mit 29 Räumen, Saal und gedecktem Hofraum, unter günstigen Bedingungen, Vorstadt Nippes, zu verkaufen. Fr.=Offerten unter N 12 an die Annahmestelle von C. F. Brüß, Nippes, Eisenbahnstr. 12.
Zwei junge, schöne Hündchen billig zu verkaufen.
Sternengasse 46.
Für Bücker. Wegen Aufgabe des Geschäftes billig zu verkaufen: vierpferdige Damnf maschine, Meng=, Knet= und TheilMaschine, Trieur 3 u. d Mühlen. Fr.= Off. u. Nr. 1194 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Ladenschrank mit 16 Schuvladen. Heinrichstr. 45.
Ein Mopshund, Jahr alt, billig zu verkaufen.
Benesisstraße 20.
Nouleaurspitzen,
Filet=Guipure, Klöppelarbeit, Kordel 2c. stannend billig. Schlaumann, Marsikstein Nr. 8.
Nippes.
Unterhaus, 5 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Niehlerstraße 504.
Dreikönigenstraße 17—19,
schöne, luftige Etagen von 5 Räumen, ganz oder getheilt, an ordentl. Leute billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst Nr. 17, 2. Etage. Erste Etage (Hinterbau#, vier lustige Zimmer, mit Keller, an stille Leute billig zu vermiethen. Blaubach 9.
Ehrenfeld.
Unterhaus, zwei Spiegelscheiben, Mitte Venloerstraße, an stille, ruhige Geschäftsleute zu vermiethen(keine Metzger). Fr.=Off. u. E 10 an die Annahmestelle von A. Heesen, Johann straße 12, Ehrenfeld.
Möblirtes Zimmer
mit Frühstuck zu vermiethen. Reinoldst. 5
Erste Etage,
4 Räume, zu vermiethen. AlteWallg. 3C.
Ein fast
neuer Schlagkarren zu verkaufen. Bescheid bei Bodde, Bonnerstraße 77.
Etagen
zu vermiethen. Peterstr. 12, 14, 16.
Zwei Zimmer,
2. Etage, zu vermieth. Thieboldsg. 72
Nauchtabar(Abfan),
per Pfd. 50 Rpfg. Hohenstausen=Ring 70 Biehkessel, gebrauchter, billig zu verkaufen.
Follerstraße 84.
Congresistoff
für Bettdecken, Gardinen, Tischdecken, Schürzen, Läufer 2c., per Meter 3 Pfg. Schlaumann, Marsikstein 8. Für Jagdliebhaber.
Ein schöner Hühnerhund, fein. Erem plar, zu verkaufen bei Mathias Becke
in Longerich.
Ladenschrank mit vier Glasthüren für viele Geschäfte
passend. Weingartengasse 6.
Muster=Corsetten, außergewöhnlich billig, wieder vorrathig bei Mehler, Hohepforte 22—. Handwagen, mit und ohne Federn, zu verkaufen. Allerheiligenstraße Nr. 6. Ein einpferdiger Gasmotor billig zu verkaufen. Fr. ff. u. Nr. 1187 a. d. Exp. d. Bl.
Spitzenroben, knappen Maßes, 10—12
Schlaumann, Marsilstein 8. Galerieschrank, Federbetten billig. Huhnsgasse 35, 2. Etage.
Einige Centner gute, alte Kartoffeln zu verkaufen.
10 Pfd. 20 Pfg. Rothgerberbach 38.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ein großer
Waschofen zu kaufen gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 38.
Kleiderschrank, gebraucht, in gutem Zustande, zu kaufen
gesucht. Zeughausstraße 24.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Eine
Etagen Absperrung zu kaufen gesucht.
— Apostelnkloster 2.
Erste
und zweite Etage, je drei geräumige Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten,
zu vermiechen. Follerstraße 130.
Wohnung erster Etage m vermiethen. Mühleng. 23.
Zimmer,
miethen.
Zwei freundliche
zweite Etage, billig zu verM
arsilstein 10A.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Palmstraße 1.
Brunostraße 1A,
zwei schöne Zimmer an ordentliche Leute zu vermiethen.
Zimmer
zu vermierhen. Spulmannsgasse 20.
Erste Etage, drei schöne Zimmer, abgeschlossen, zu
vermiethen. Aachenerstraße 22.
Für Handwerker. Für Handwerker sind noch einige Zimmer mit Kost und Logis frei.
Thieboldsgasse 137.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Unter Hutmacher Ecke Heumarkt.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus
zu miethen gesucht. Vogteistraße 8.
Ein braves.
reinliches Mäochen für alle Hausarbeit gesucht. Hoher Lohn. Gute Zeugnisse erforderlich. Burgmaner 2.
Zweitmädchen,
kath., gut empfohlen, das mit Kindern umzugehen weiß, gesucht. Weideng. 52.
Eine Amme, welche schon zuei bis drei Monate ge nährt hat, sofort ges. Perlengraben 81. Ein ordentliches
Mädchen zum Waschen gesucht
Dominicaner IA.
Katholischer Arbeiter=Verein.
Ein tüchtiger Barbiergehülfe sucht Be schäftigung. Ausk. Ursulagartenstr. Eine anständige Nähfrau sucht Kunden zum Ausbessern außer dem Hause. Baynsgasse 28. Herren=Sohlen
und=Flecken K. 2,30, Damen=Sohl und=Flecken K. 1,70. Schartgasse 18.
Junge Frau sucht Haushaltungswäsche zu übernehme.. verstraße 28.
Ein Mädchen: sucht noch Kunden im Weißnähen und Flicken außer dem Hause.n 25. Näherin
sucht noch Kunden in und außer dem Haust. Alerianerstraße 17.
Für Damen.
Eine geübte Friseurin sucht Kunden. Severinstraße 113, Hinterhaus, 1. Et.
Eine junge
Wittwe sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage, am liebsten in einer Restauration.
Gr. Telegraphenstr. 30, II. Etage. Eine anständige, junge Frau sucht Arbeit, halbe oder ganze Tage für Lindenthal.
Lindenthal, Wilhelmstraße 30. Herrenkleider
werden gut ausgebessert, gereinigt, aufgebügelt. Pfeilstraße 38.
Zwei
nußbaumene Betten mit hohem Haupt, guten Sprung= und Haar=Matratzen, wenig gebraucht, Preis 260.
Weingarlengasse—8. Hasen=Kaninchen (Normandieer), schwerste und beste fran sosische Zuchtrace. Ehrenfeld, Venloer
straße 1983.
Gestickte Pantoffeln Hosenträger, Sophakissen, Börsen sehr billig bei Mehler, Hohepforte 22—. Eine
schöne Ulmer Dogge männlich, zu ver
kaufen.
Bayenstraße
Eine
Laden=Einrichtung, zusammen oder getheilt, sehr preiswürdig zu kaufen.
Domhof 10.
Für Geschenke.
Zwei hochseine Damast=Tischgedecke für zwölf Personen billig zu verkaufen. Fr. Off. u. Nr. 1191 a. d. Exp. d. Bl.
Gebrauchter Kinderwagen
billig zu verkaufen. Severinstraße 136.
Federhandwagen zu vertaufen. Lintgasse 20.
Weseler Listen.
Wilhelmstraße 6.
T
Zu vermiethen.
Lindenthal.
Abgeschlossene 1. und 2. Etage, Räume, nebst Speicherzimmer und Bequemlichkeiten, Nähe neue Kirche, zu vermiethen. Friedrichstraße 26.
Ehrenfeld.
1. Etage, 7 Thlr., zu vermiethen. Bescheid bei Gleumes, Venloerstr. 492.
Für
nur 2 9 pro Monat kann ein anständiger, gebildeter junger Mann zwei freundlich möblirte Zimmer mitbewohnen. Jaulstraße 24.
Unterhaus zu vermiethen. Eulengarten 19.
Alle Anzeigen
betreffend vermiethbare Zimmer, Etagen, Laden=Locale 2c. finden im Kölner Local=Anzeiger ganz besondere Beachtung. 6
Möblirtes Parterre=,
Wohn= und Schlaf=Zimmer billig zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Eine Wohnung von drei Räumen, 1. Etage, für 229 6. Landobergstraße Nr. 5
In Ehrenfeld
oder Lindenthal zum 1. October von einer kleinen Familie ein Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter T 10 an die Annahme: stelle H. Dünz., Mittelstraße 33.
Zwei luftige
Zimmer im Mittelpunkte der Stadt zum Preise von 15 A. von einem jungen Ehepaare zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. B 22 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Clavierlehrer
sucht gegen mäßige Vergütung noch einige Stunden zu besetzen. Fr.=Off. unter Nr. 1178 a. d. Exped. d. Bl
Capitalien
Abgeschlossene
erste und zweite Etage, je vier Abgeschlossene 1 Räume, zu 45 und 50. zu verm
erste Etage mit allem Zubehör zu ver=Jevent. mit Mansarde. Pantaleon
miethen. Jacobstraße Nr. 24. Zwei große,
luftige Zimmer an anständig
Zwei luftige
Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Weberstraße 8.
Möblirte Zimmer
an anständige Leute zu vermiethen. Bollwerkstraße 27, Deuv.
Abgeschlossene
zweite Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde, Rudolphplatz 7, an ruhige Familie sofort oder später zu vermiethen.
Möblirte Zimmer, mit Pension, billig zu vermiethen.
Marsilstein 10A.
Landsbergstr Dritte Etage,
vier schöne Räume, alle du gehend, mit allen Bequen Bescheid SoU
artzen
#te.
8 32.
" nanderschkeiten. Ring 8.
Ehrenfeld
Ein gros-s
Zimmer, mit Schlafstelle, an ruhige Leute zu vermiethen.
Luxemburgerstr. 66, 3. Etage. Zur Mitbewohnung eines Zimmers wird eine brave, katholische Person gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1192 an die Exp. d. Bl.
Schlafstellen an ordentliche Handwerker!. Für Lehrerinnen.
zu vermiethen. Glasstraße 19.— tertefishei stillen Leuten Prouuno, thie
möblirtes Parterrezimmer an einen Eisenbahnstraße 12.
Herrn zu vermiethen. Ferculum 37.
Ein Speicherzimmer, mit oder ohne Möbel, zu vermiethen. Daselbst Schlafstellen.
Thürmchenswall 22.
Umzugehälder
verschiedene gut erhaltene Möbel billig zu verkaufen. Friesenwall 72, 4 Et.
Eine Partie Tabak, Tafelwagge, große Petroleum lampe, Cigarren=Anzünder für Gas, ein Reflector, Theke und Real billig zu verraufen. Perlengraben 56.
Zwei nußbaumene, zweischläfige Bettstellen und zwei Mahagoni=Waschcommoden unter Ga rantie zu verkaufen. Rothgerberbach 48. Prachtvoller,
englischer Mops, reine Nace, 15 Jahr alt, für 25 M. zu verkaufen.
Klingelplitz 58.
Großes Zimmer
zu vermiethen. Nippes, Neußerstr. 120.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. U. Seidmacher 16 In neuem Hause, Kammmachergasse 23, sind drei schöne, luftige Räume zu vermiethen.
Möblirte Zimmer mit guter Pension 45, 50 und 60 M einzeln und zu zwei Herren zu vermie then. Richmodstraße 21—23, 1. Etage, Filzeugraben 3,
dritte Etage, drei Zimmer und Mansarden, an einzelnen Herrn od. Dame zu vermiethen. Näh. Rheingasse 2. Erste Etage,
Friesenwall 58, zweite Etage, Friesenwall 47, zu verm. Besch. Friesenw. 58.
Möblirtes Parterrezimmer an Herrn oder anständige Dame zu 15 K zu verm. Besch. Neinoldstr. 27. Erste
und zweite Etage sofort zu vermiethen. gpellhofplatz 15.
Unterhaus,
Buschgasse 3, und großes Zimmer in Nr. 5 und 54 zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage Billig
möblirtes Speicher= und EtagenZimmer, heizbar. Machabäerstraße 43.
Eisenbahnstraße
Unterhaus
zu vermiethen. Nippes, Siebachstr. 41
Zwei möblirte
Zimmer an einzelnen Herren oder Dame zu vermiethen. Neumarkt 7.
Schöne Mansarde
an eine ältere Person zu vermiethen. Lübeckerstraße 5, am Eigelsteinerthor.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thürmchenswall 66C.
Ludwigstraße 16.
Geschäfts= und Wohn=Haus, in welchem seit zwolf Jahren ein renommirtes, mit bestem Erfolge Marchand=Tailleur= Geschäft betrieben worden ist, zu vermiethen. Dasselbe enthält: Erdgeschoß, Laden mit zwei Spiegelschaufenstern, erste, zweite und dritte Etage, je drei Zimmer, Speicherzimmer, Speicher, Keller, Gas= und Wasser=Leitung. Antritt 1. September. Auskunft Breitestraße 55, 1. Etage, Vorm. 10—12 Uhr.
3000 Mark,
4½ pCt. erste Hypothek, auszuleihen. Fr.=Off. u. K 63 besorgt Herr Bergheim, Weyerstraße 30—.
Verloren m Gefunden.
Verloren
ein Brillant=Ohrring. Wiederbringer erhält Belohnung Schaafenstraße 31 Vor Ankauf wird gewarnt.
Verloren
Portemonnaie mit über 20 M. Inhalt. Abzugeben gegen 3 M. Belohnung Unter Goldschmied 29—.
Verloren.
Ein Portemonnaie mit über 15 M goldener Ring, zwei Fuhrkärtchen Gegen gute Belohnung abzugeben.
Hahnenstraße 33.
Verloren.
Ein goldener Brillantring verloren, von Sternengasse bis Neumarkt, Ehrenstraße. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Friesenwall, gegen
über 100, Kohlenhandlung
Verloren.
Ein armer Familienvater verlor Sonntag=Morgen von Mauritiuswal bis Weyerstraße ein Portemonnaie mu 33 M. nebst Schlüssel. Der Wieder bringer erhält eine gute Belohnung.
Mauritkuiswall 58, 3. Etage. Eine Granatbroche Donnerstag verloren, von Weyerstraß bis Pataleonsmühlengasse. Gegen Belohnung abzugeben Weyerstraße 30
Papiergeschäft.
Portemonnaie
mit Geld gefunden. Am Hof 44.,
Großes Zimmer,
straßenwärts, an ordentliche Leute zu
vermiethen. Steinengasse 6.
Martinsfeld 45
zweite Etage, sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, wird an ruhige Familie sehr billig vermiethet. Bescheid Blaubach 10—12, 1. Etage.
Ein Zimmer,
erste Etage. Weichserhof 28.
Für Gewerbetreibende.
Brunostraße 1A, Erdgeschoß, 3 Räume, nebst geräumigem Hofraum zu vermiethen. Bescheid Balduinstraße 4.
Schirm
gefunden im September 1887.
Nippes, Nordstraße 84B.
Jagdhund,
braun und weiß gefleckt, entlaufen.
Streitzeuggasse 66.
Vermischtes.
Aufsicht
..., über ein Wohnhaus##
Besitzung übernimmt ein pensionirt# Beamter gegen billigere miethw. lassung einer Wohnung. Fr.=Off. Nr. 1148 a. d. Exp. d. Bl.
loßen op!
Nor Stümper
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60: Korl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165.=Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier-Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß Berrenratherstr. 59, Heinr.=Bu#
Einzelne Nummern 5 PfoW Vom drit
Die Berathung meister Remmert Delegirte vertrete die Betheiligung gegründeten Verb beiden verstorbene einem Hoch auf! einzutreten. Es Berufsgenossenscha und Stahl=Berufs Kleinbetrieb. Diseien, befänden si die mit vielen Ge Discussion wurde für einzutreten, begründe". Der daß das Reichsver Gewerbes fördern über den Kopf geAuf dem Verba del“ einen wichti heit wurde auch g weiteres Material Wege der Gesetzgel auf eine gewisse dem Hypotheken=G Eine zur Zeit
missionsweser sich zu entscheiden, fugt zu sein erklär Innungen überlaf Lange Auseinan ordnung, welcher lich) betraf. Diese u..:„Für den biete des Lehrlings behörde nach Ank Streitigkeiten aus der streitenden The entscheiden sind, we tretenes Gewerbe b sein würde, gleichw weit die von der I Lehrlings=Verhälin tinge auch dann bi neten Arbeitgebern Art von einem best dürfen.“ Mehrfac welches das Innun Umständen zuspräch das Recht zuerkann werden könnte. Je wenigstens zu errei# im Besitze desselben. führte als Beweis Münster, welche si dung von der Behk kraft ausgestattet w hierfür keine Straf aus berichtet werd Verweis ertheilt un Pos. 10 der Gewer zu 150 M. oder ir straft, wer wissentli Lehrling beschäftigt, nen Bestimmung zi Punkt 4 der Tag dalidität in B soll sich bekenntlich linge im Handwerk, Tag hat der Meiste marke von 4 Pfg. Angestellten Kosten. nachdem 30 Jahre Fraze aufgeworfen: Jeder hat die Absich unterscheidet sich ebe Geselle aber, ehe ei so erfolgt keinerlei Einzahlungen. Es u Milderung der Bel etwas hätten, anstre sympathisch gegenübviel Wohlthaten für Herr Deppe(T dieses Gesetzes im 2 das entschiedenstee möglich bei den flüc Gesetz erhalten. Ei gelegen, die Vertret Groß=Industrie sei möglichen Rücksichter nicht formuliren las in die Zukunft zu b halten.
Schließlich wird
genommen. Der B

Wort
#g.%
eberschrift.
indliche
ge, billig zu verNarsilstein 104.
Zimmer Palmstraße 1. aßse 1A,
er an ordentliche
ner
pulmannsgasse 20. ktage,
abgeschlossen, zu ichenerstraße 22. dierker. sind noch einige ind Logis frei. ieboldsgasse 137. mmer
ter Hutmacher 2,
esuche.
haus
Vogteistraße 8.
renfeld
u 1. October von ilie ein Haus zu Fr.=Off. mit Preisan die Annahmeittelstraße 33. luftige
punkte der Stadt 15 M. von einem u miethen gesucht.
die Annahmestelle Altermarkt 60.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 2 Dinstag, 17. Juli 1333.
Seite 3.
richt.
Interricht
über, Kammer=VirBreitestraße 15.
rlehrer
se Vergütung noch besetzen. Fr.=Off. d. Exped. d. Bl
talien
Mark,
pothek, auszuleihen. besorgt Herr Berg30—.
Gefunden.
Wiederbringer saafenstraße 31.
r 20 M. Inhalt. K. Belohnung
nit über 15 M Fuhrkärtchen abzugeben. nenstraße 33.
11
itring verloren bis Neumarkt bringer erhält senwall, gegen
envater verlor Mauritiuswal rtemonnaie m Der Wieder e Belohnung. 58, 3. Etage. broche
on Weyerstraß isse. Gegen Be Leyerstraße 30
ionnate
en. Am Hof 44. chirm
otember 1887.
s, Nordstraße 84B
dhund,
gefleckt, entlaufen. Streitzeuggasse 66.
ischtes.
us odn sionir 9. Uebe: Off.
Geschäfts-Erößnung#
Obenmarspforten 1. Ecke Vier Winden.
*—. Eröffne heute Dinstag ein 665
8 Uhren- und Goldwaaren-Geschäft,
verbunden mit Reparatur-Werkstätte. 8
Ich halte mich bestens empfohlen und sichere bei billigsten Preisen streng reelle Bedienung zu.
Köln, 17. Juli 1888. J. Willichs.
0
Flora=Kitt.
Echt engl. Universal=Kitt, p. Fl. 50 Pfg. Fr. E. Cöllen,#r- Unter Kästen 7.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2 K, Eigelstein 81.
Alter Cognac(sein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
M. 30,000 StahkSbihgrener
M. 48,000 4.#Ct. Mitheiner
zu begeben durch
Stadt=Obligat.
4 pCt. Mülhei (Rhein) St.=Obl.
J. V. Ecofi, Komödienstraße 28.
Tapeten,
Kurz= u. Woll=Waaren empfiehlt
zu billigen Preisen.
Steinweg 43. Sebast. Prüss.
W Vom dritten Verbandstag deutscher Schlosser=Innungen.
II.
Die Berathungen wurden gestern Vormittag durch den Präsidenten, Obermeister Remmert aus Berlin, eröffnet. Es sind 40 Innungen durch 57 Delegirte vertreten. Der Vorsitzende sprach zunächst seine Befriedigung über die Betheiligung sowie die bisherige Thätigkeit des erst vor zwei Jahren gegründeten Verbandes aus. Die Versammlung ehrte das Andenken der en verstorbenen Kaiser durch Erheben von den Sitzen, um dann nach einem Hoch auf den neuen Kaiser in die Berathungen der Tagesordnung einzutreten. Es handelte sich zunächst um die Begründung einer eigenen Berufsgenossenschaft, wofür mehrere Redner sich aussprachen. Die Eisenand Stahl=Berufsgenossenschaft biete zu ungünstige Bedingungen für den Kleinbetrieb. Die Schlosser, bei deren Gewerbe Unfälle fast ausgeschlossen sien, befänden sich in der Gefahrenklasse II, derselben Klasse also, welcher die mit vielen Gefahren verknüpfte Eisengießerei angehört. Nach längeter Discussion wurde beschlossen,„den Vorstand zu beauftragen, energisch dazur einzutreten, daß das Schlossergewerbe eine eigene Berufsgenossenschaft begründe". Der Antragsteller Schmidt(Hamburg) hatte u. a. ausgeführt, vaß das Reichsversicherungsamt unbedingt die Abzweigung des SchlosserGewerbes fördern würde, da die Berufsgenossenschaften den Behörden fast über den Kopf gewachsen seien.
Auf dem Verbandstage in Dresden hat der sogenannte„Bauschwindel“ einen wichtigen Punkt der Tagesordnung gebeldet. Diese Angelegenseit wurde auch gestern wieder lebhaft besprochen. Die Innungen sollen noch weiteres Material über Betrugsfälle an den Vorstand senden. Auf dem Wege der Gesetzgebung wünscht man für die Bauhandwerker ein Vorrecht auf eine gewisse Zeit in Bezug auf Forderungen für gelieferte Arbeit vor dem Hypotheken=Gläubiger zu erlangen.
Eine zur Zeit an den Reichskanzler gerichtete Petition gegen das Submissionswesen, gegen die Gewohnheit, unbedingt für den Villigsten sich zu entscheiden, ist ohne Ersolg gewesen, da der Reichskanzler nicht bejugi zu sei. Ecklärte, die betr. Wünsche zu erfüllen. Es wird den einzelnen Innungen überlassen, selbständig vorzugehen.
Lange Auseinandersetzungen knüpften sich an den Punkt 3 der Tageswelcher„die Rechtedes§. 100 e“(der Gewerbe=Ordnung nämlich) betraf. Dieser bekanntlich viel umstrittene Gesetzes=Paragraph besagt Jur ven Bezirr einer Innung, deren Thätigkeit sich auf dem Gediete des Lehrlingswesens bewährt hat, kann durch die höhere Verwaltungsbehörde nach Anhörung der Aufsichtsbehörde bestimmt werden: 1. daß Streitigkeiten aus den Lehrverhältnissen(gewisser Art) auf Anrufen eines
der sir iten Theile von der zuständigen Innungsbehörde auch dann zu ntscheiden sind, wenn der Arbeitgeber, obwohl er ein in der Innung verbe reibt und selbst zur Aufnahme in der Innung fähig sein würde, gleichwohl derselben nicht angehört; 2. daß und in wie . ven der Innung erlassenen Vorschriften über die Regelung des Leyrlings=Verhältnisses sowie über die Ausbildung und Prüfung der Lehrtinge auch dann bindend sine, wenn deren Lehrherr zu den unter Nr. 1 bezeichneten Arbeitgebern gehört, endlich daß Arbeitgeber der unter Nr. 1 bezeichneten v. einem bestimmten Zeitpunkte an Lehrlinge nicht mehr annehmen ##en:—ehrfach wurde beton, daß dies eigentlich das einzige Recht sei, welches das Innungsgesetz den Innungen neben allen den Pflichten unter mständen zuspräche. Davei sei aber zu bedenken, wie schwer es erst halte, das Recht zuerkannt zu erhalten, und daß dasselbe jederzeit wieder entzogen werden könnte. Jede Junung müsse mit allen Mitteln streben, das Wenige wenigstens zu erreichen. Einige der vertretenen Innungen befinden sich schon zm Penitze desselben. Ein Reduer bezeichnete das Gesetz als illusorisch und führte als Bewei(ü. diege Behauptung an, daß die von einer Innung in Münster, welche sich im Besitze jenes Rechtes befindet, getroffene Entscheidung von der Behörde schließlich nicht unterstützt und nicht mit Rechtskraft ausgestattet worden sei, mit der Begründung, das Gesetzbuch weise hierfür keine Strafbestimmungen auf. Derselbe Fall konnte von Sachsen aus berichtet werden; aber dort hat die höhere Instanz der niedern einen Verweis ertheilt und dieselbe darauf aufmerksam gemacht, daß der§. 148 Gewerve=Oronung wörtlich laute:„Mit einer Geldstrafe bis
zu 150 M. oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 4 Wochen wird bestraft, wer wissentlich den Bestimmungen in§. 131 Absatz 2 zuwider einen Lehrling beschäftigt, oder wer einer auf Grund des§. 100e Nr. 2 getroffenen Bestimmung zuwiderhandelt.“
. 2½ t, 4,.r T. gesordnung betraf die„Altersversorgung und In„. in Bezug auf das Handwerk“. Die Altersversorgung soll sich bekanntlich auch ausdehnen auf alle Gehülfen, Gesellen und Lehrso weit dieselben Lohn oder Gehalt beziehen. Jeden r Meiner in dem Quittungsbuch des Angestellten eine Quittungs= einzukleden, zur Hälfte auf seine, zur Häfte auf des Angestell., Lonen. Da nun einen Auspruch hieraus der Geselle erst erhält, 30 Ja re lang jene Marken eingeklebt worden sind, so wird die ein Geseue überhaupt 30 Jahre hindurch Geselle? ..., so früh wie moglich selbständig zu werden, und darin unterscheidet sich eben der Handwerker von dem Fabrikarbeiter. Wird der
ehe, em Zeitraum von 30 Jahren verstrichen ist, selbständig,
E. theungen Se.cerstal ung der von Meister und Geselle geleisteten Einzahlungen. Es wird beantragt, über eine Pelition zu beschließen, die eine
der" zu des Handwerks, von welch' letzterer nur Andere etwas hätten, anstrebt Man müsse der edeln Absicht des Gesetzes zweifellos
Ven-stzöshoten für das Base w in de lesten Jahren doch zu
viel Wohlthaten für das Volk auf Kosten des Handwerks erwiesen.
###pe(Vo. Jeburg,##r an de. zehntägigen Berathungen gerade dieses Gesetzes im Volkswirthschaftsrath theilgenommen hat, widerspricht auf
das entschiedenste einer solchen Kundgebung. Der Verbandstag könne unmöglich bei den flüchtigen Verhandlungen einen richtigen Einblick in das Gesetz erhalten. Ein geradezu erdrückendes Material habe in Berlin vorgelegen, Vertretung aus dem Arbeiterstande, der Landwirthschaft und Induzstrie sei en#e vollig gleichmäßig vertheilte gewesen, und alle nur möglichen Rücksichten seien genommen worden. Anders habe sich das Gesetz nicht formuliren lassen. Er bäte die Versammlung dringend, mit Vertrauen
in die Zukunft zu blicken und sich dem Gesetze gegenüber abwartend zu vergalten.
Schließlich wird folgender Antrag des Hrn. Meyerhof(Braunschweig) angenommen. Der Verbandsvoxstand unter Zuziehung des Hrn. Deppe wird
10%
Rabatt.
10%
Rabatt.
Für Namenstagsgeschenke
„ empsechlen wir in großer Auswahl
Armbänder
in Gold und Silber zu sehr billigen Preisen und geben zehn Procent Rabatt.
N.&amp; C. Müller, Köln, Hohestraße 138,
Eingang Gr. Budengasse, vis--vis Café Palant.
bevollmächtigt, das Invaliditäts= und Alterversorgungs=Gesetz einer eingehenden Prüfung zu unterziehen und geeignete Schritte bei den Reichsbehörden zu thun, um die Wünsche des Schlosser=Verbandes zur Kennlniß zu bringen.
Einen sehr interessanten Bericht erstattete Herr Obermeister Schmidt (Hamburg) über den jüngsten Strike in Hamburg. Die schnelle Beseitigung führte derselbe auf die überaus energischen Maßregeln der Schlossermeister zurück. Derartigen Strikes nach Möglichkeit vorzubengen, wird als eine der wichtigsten Aufgaben des Verbandes bezeichnet und allgemein anerkannt.
Einstimmig gelangt folgender Antrag zur Annahme: der dritte Verbandstag deutscher Schlosser=Innungen wolle beschließen:
a) Jede Verbands=Innung, welche durch einen frivolen Strike ihrer Gesellenschaft in Nothlage geräth, hat dem Vorstand des Verbandes: 1. die unberechtigten Forderungen der Gesellen und die Gründe, weshalb sie nicht bewilligt werden können, anzugeben. 2. die Namen der Leiter des Strile's sowie die Haupträdelsführer in einer Liste zusammen zu fassen, drucken zu lassen und in einer Zahl, die den Verbands=Innungen entspricht, dem Verbandsvorstand einzureichen.
h. Der Verbands Vorstand hat die Verhältnisse unverweilt sorgsam zu prüsen und nach Richtigbefinden des Verhaltens der Innung jeder Verbands=Innung ein Fxemplar dieser Listen mit der Weisung zuzustellen.
c. Kein Angehörlger einer Verbands=Innung darf diese Personen binnen sechs Monaten nach Beginn des Strik's in Arbeit nehmen.
Die Verhandlungen währten von Morgens 9 bis Nachmittags gegen 4 Uhr.
Nachmittags besuchlen die Festtheilnehmer die Sehenswürdigkeilen der Stadt, u. a. auch den Tom, wo sie mitsammt ihren Familien die Domthürme bestiegen.
b Das Kunstgewerbe Museum wurde gestern Mittag 12 Uhr in feierlicher Weise eröffnet. Außer dem Herrn Oberbürgermeister und den Beigeordneten Köln's war auch das Stadtverordneten=Collegium fast vollzählig erschienen. Ferner waren anwesend der Hr. RegierungsPräsident v. Sydow, der königliche Eisenbahn=Directions=Präsident Hr. Rennen, der Stadt=Commandant Oberst de Lorne de St. Ange, der Vorstand des Kunstgewerbe=Vereins und hervorragende Mitglieder des Gewerbe=Vereins, Hr. Regierungs= und Schul=Rath Schoenen, Hr. SchulInspector Brandenberg, Hr. Domcapitular Schnütgen, Hr. Geheimer Commercienrarh v. Mevissen und mehrere andere Gönner der Anstalt. Hr. Oberbürgermeister Becker wies in längerer Rede auf die Bedeutung des neuen Museums und der heute mit demselben verbundenen Ausstellung keramischer Gegenstände hin und dankte zum Schluß Allen, welche zu der Einrichtung derselben beigetragen. Hr. Director Pabst erläuterte im Einzelnen die Ziele, welche in der weitern Ausbildung des Museums zu verfolgen, und die Mittel, welche hierzu erforderlich sind. Hierauf erklärte der Herr Oberbürgermeister das Museum officiell für eröffnet und schloß mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II. Zum Schluß des feierlichen Actes wurde unter Führung des Herrn Director ein Rundgang durch die Räume des Museums gemacht.
X Flora=Theater. Das Gastspiel der Berliner Hof=Schauspielerin Frl. Helene Odilon im Flora=Theater endete gestern mit der Darstellung der Anna Lise in dem gleichnamigen Schauspiel von Herm. Hersch. Vorher spielte dieselbe noch den Louis in dem alten, aber noch immer wirksamen und sehenswerthen französischen Lustspiel„Der Pariser Taugenichts". Neben dem Gaste zeichnete sich besonders Hr. Zimmermann in der Rolle des alten General's Morin aus, die ehedem eine Glanzleistung aller berühmten Heldenväterspieler war. Frl. Odilon stellte sich an demselben Abend noch in der Rolle der eleganten Baronin v. Nietoch vor und that mit der anmuthig vornehmen Darstellung dar, daß sie auch im Salonstück zu Hause ist. Vor ausverkauftem Hause gab die Künstlerin vorgestern die ihrem Wesen so besonders zusagende Rolle der Elfriede in dem Benedix'schen Lustspiele„Aschenbrödel". Neben dem Gaste hatte Herr Steinecke als Doctor Veltenius sich gleichfalls großer Gunstbezeugungen zu erfreuen. Außer Herrn Zimmermann wird Herr Otio Beck, der jetzt auch einen Theil der Regie führt, in dieser Woche, und zwar am Freitag, sein Benefiz haben. Hr. O. Beck, welcher bekanntlich früher längere Zeit ein geschätztes Mitglied der„Münchener“ war, hat für seinen Benefiz=Abend deren Glanzstück, den„Hergottsschnitzer“, ausersehen, und seine beiden Brüder, Cäsar, den beliebten Heldenspieler des Hof=Theaters in Wiesbaden, und Alfred, Mitglied des kgl. Theaters am Gärtnerplatz in München zur Mitwirkung sich eingeladen. Der Benesiziant, der früher den Mucke, den jugendlichen Dorf=Intriganten gespielt, wird nun den alten Pechlehne, die Glanzrolle Neuert's, übernehmen.
* Das neunte Volks=Symphonie=Concert(Serie 1, Nr.), welches Sonntag=Morgen um 114 Uhr unter Leitung des Hrn. Dr. Wüllner stattfand, brachte an seiner Spitze Beethoven's Pastoral= Symphonie in feinster Wiedergabe. An die Unsicherheiten der Hörner ist man nachgerade so gewöhnt, daß das den Genuß nicht zu trüben vermag. Dem jüngst geäußerten Wunsche, Hrn. Japha öfter zu hören, wurde in erfreulicher Weise entsprochen, indem derselbe das bekannte Spohr'sche Concert=Adagio und ein Stück von St. Saens in seiner allgemein geschätzten, gediegenen Art zum Vortrage brachte. An Stelle des inhaltleeren, aber desto phrasenreichern französischen Stückes, das sich anhörte wie eine jener hochtrabenden und dabei nichtsjagenden Reden des
brav’ général, hätten wir lieber ein gutes deutsches Stück gehört. Hr.
Japha wurde schon bei seinem Erscheinen freundlichst begrüßt und erntete, wie steis, reichliche Anerkennung für sein schönes Spiel. Die weitern Darbietungen bestanden in Vorspiel zu„Lohengrin“ und der beweglichen Lustspiel=Ouverture von Smetana, welche beide vollbefriedigend unter dem erprobten Leiter zu Gehör kamen.
n Goldene Hochzeit. Viele Häuser des Kleinen Griechenmarkt waren am Sonntag mit Kränzen, Fahnen, Inschriften, Lampions 2c. geschmückt zur Feier der goldenen Hochzeit der Eheleute Dachdeckermeister Jacob Scheidtweiler. Der Jubilar ist 78 Jahre, die Jubilarin 75 Jahre alt. Die einzige noch lebende Tochter des Jubelpaares wurde an dem Jubeltage ihrer Eltern von einem Jungen glücklich entbunden. Die alten Leute haben jetzt 14 Enkel. Beide sind noch recht rüstig und leben in guten Verhältnissen.
Wanderlager. Vor einigen Tagen sollte eine GummiwaarenAuction für Rechnung eines Magdeburger Kaufmannes hier stattfinden. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe ermittelle, daß der Verkauf zur Wanderlagersteuer nicht angemeldet war und erwirkte bei der PolizeiBehörde dessen Sistirung. Der Magdeburger Kaufmann dürfte außerdem einer empfindlichen Strafe entgegensehen. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe verdient den Dank der Kölner Geschäftswelt für sein Vorgehen. Das Kölner Geschäft wird durch die Auctions=Verläufe, in denen von auswärts kommende Schundwaaren immer noch zu theuern Preisen an den Mann gebracht werden, sehr geschädigt.
4 Besuch. Eine große Anzahl(über hundert) Americaner sind gestern hier eingetroffen.
h Der hochw. Herr Bischof von Fulda besuchte gestern Nachmittag den Dom, nachdem er die andern Sehenswürdigkeiten Köln's in Augenschein genommen. Um 5 Uhr 30 Min. erfolgte die Weiterfahrt.
§ Gewerbegericht. Wir theilten kürzlich mit, daß der Vater eines Lehrlings, welch letzterer die Gesellenprüsung nicht bestanden hatte, den Lehrherrn wegen Nichtersüllung seiner Pflichten verklagt habe. Der Lehrmeister hat sich nun vor dem Gewerbegericht zu einem Vergleich herbeigelassen, wonach er an den Lehrling, der bei einem andern Meister untergebracht ist, als Entschädigung für den Verlust an Gesellenlohn eine bestimmte Summe zahlt.
8 Der alljährliche Congreß der rheinischen Philister der katholischen Studenten=Vereine Deutschlands hat am Sonntag unter zahlreicher Betheiligung hierselbst stattgesunden. Aus den Morgens im Fränkischen Hofe gepflogenen Berathungen ist zu bemerken, daß beschlossen wurde, Köln sortan dauernd als Ort für die rheinischen Philister=Congresse zu bestimmen und den Kölner Philister=Cirkel mit der Vorbereitung ederselben ein für alle Mal zu beauftragen. Als Tag soll steis der Sonntag gewählt werden, welcher dem 15. Juli am nächsten liegt. Nach Schluß der Berathungen führte eine lange Wagenreihe die alten und jungen Philister über den Ring nach der Marienburg, wo unter ernsten und heitern Reden und lustiger Musik ein treffliches Mahl Erholung gewährte von den anstrengenden Arbeiten des Morgens. An dasselbe schloß sich gegen 6 Uhr ein Commers, zu dem auch eine Anzahl Mäglieder der rh inischen katholischen Studenten=Vereine, der Arminia in Bonn und der Carolingia in Aachen, erschienen waren. Etwa 60 Theilnehmer, davon etwa 40 Philister von auswärts, hatten zu dem Commers sich eingefunden.
A Der Gesellen=Verein seierte vorgestern sein neununddreißigstes Stiftungsfest durch eine sehr zahlreich besuchte General=Communion, sowie Nachmittags durch die Theilnahme an einer Danksagungs=Andacht, wobei der General=Präses, Hr. Schäffer, den Mitgliedern den päpstlichen Segen spendete, wozu der h. Vater ihm bei seiner jüngsten Anwesenheit in Rom Vollmacht ertheilt hatte. Abends fand bei vollbesetztem Saal die Festversammlung statt, in welcher der Herr General=Präses den Mitgliedern die Geschichte des Vereins vorführte. Er dankte den Lehrern und Wohlthätern des Vereins für alles Gute, was sie letzterm gethan. Die besten und fleißigsten Schüler wurden mit Diplomen und nützlichen Büchern beschenkt.
y Die Marianische Congregation junger Kaufleute fuhr Sonntag=Mor##n nach Aachen, um dort der Vorzeigung der Heiligthümer beizuwohnen. Durch das besondere Wohlwollen des Stifts=Capitels war es der Congregation vergönnt, die Heiligthümer im Münster selbst von 12—1 Uhr Mittags allein zu besichtigen. Auch 60 Joglinge der hiesigen städtischen höhern Bürgerschule waren vorgestern mit dem Religionslehrer dieser Anstalt, Hru. Dr. Decker. in Aachen zur Verehrung der h. Reliquien.
7 Der Katholische Verein für jugendliche Arbeiter(mittlerer Stadttheil) veranstaltete am Sonntag unter Führung seines Präses, des Hrn. Kaplan Koch, einen Ausflug nach dem Siebengebirge. Dem Drachenfels und Petersberge stattete die muntere Schaar von etwa 70 jungen Leuten einen längern Besuch ab.
Deutz, 16. Juli. Gestern feierte der Kirchenchor Cäcilia sein Sommerfest unter großer Betheiligung der Bürgerschaft. Die weiten Räume des Gartensaales im Tempelhofe konnten die Zahl der Besucher nicht fassen. Der Verein, der sich durch seine Aufführungen in der Kirche schon längst die Gunst der Gemeinde=Mitglieder erworben hat, zeigte hier, daß er auch den edeln, weltlichen Gesang zu pflegen weiß. Unter der Leitung des Hrn. Aug. Engel sang der Chor mit Verständniß und Präcision Chöre von Beethoven, Mendelssohn, Jensen, Abt und Kreutzer. Einen Glanzpunkt bildeten die Solo=Vorträge des Herrn Opernsängers H. Schüller, eines geborenen Deutzers. Im letzten Theile kam auch der Humor durch die gelungene Vorführung eines Streichquartettes und einer Chinesentruppe zur Geltung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(162] In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten
ollen u. a. auch neue Bestimmungen, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Angestellten der Stadt Köln, berathen werden. An Stelle der frühern zwangsweisen Verpflichtung zum Beitritt ist die Berechtigung getreten. Diese erstreckt sich nicht auf weibliche Angestellte und Lehrerinnen, nebenamtlich Angestellte und Lehrer an städtischen höhern Schulen. Pensionaire und solche Angestellte, welche vor dem 24. October 1882 angestellt und auf die§§. 27 und 28 des Pensionsstatuts vom 10. December 1872 nicht verzichtet haben, so fern sie nicht noch jetzt binnen vier Wochen diesen Verzicht schriftlich erklären und die Hälfte der Beiträge nachzahlen; endlich auf die Lehrer von öffentlichen Volksschulen— diejenigen Volksschullehrer, welche dem Statut von 1882 beigetreten sind, können jetzt zurücktreten, verlieren dadurch aber alle Rechte auf Versorgung ihrer Hinterbliebenen. Bis zum Jahre 1872 erhielten die Hinterbliebenen der Lehrer, welche im Amte starben, eine Unterstützung in Höhe eines Drittels der eventuellen Pension des Verstorbenen. Im Jahre 1882 traten die Lehrer der Mehrzahl dem neuen Pensionsstatut bei, weil nur damit die Wohlthat der neuen Gehaltsscala bzw. der Pensionirung nach Sechszigsteln verbunden sein sollte. Durch das mittlerweile in Kraft getretene Gesetz über die Zuschüsse des Staates zu den Pensionen der Lehrer ist der Zwangsbeitritt hinfällig geworden. Die Hinterbliebenen der Lehrer, welche damals nicht beigetreten sind, würden also nach wie vor(im Falle sie im Amte sterben) eine Unterstützung erhalten. Es wäre also nicht mehr wie recht und billig, wenn diese Wohlthat auch den Lehrern wieder zu gute käme, welche eventuell jetzt aus der Kasse ausscheiden. X. I.
am 15. Juli 1888. „ 16. Juli 1888.
Leuchtkraft des Gases
Gasfabrik 19,6. „ 202.
Lab.
—. Stadt
19,8.„
: Rheinhöhe.. Juli, Morgens 7 Uhr 4,12m— 0,18.
* Wasserwärme 16. Ju.:, 2½ 11. Nm. 130 R. 17. Juli Mg. 7 U. 130 R.

Ceite 14.
Local-Anzeiger Nr. 194 8 Dinstag, 17. Juli 1830.
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Ordentliche General=Versammlung den 17. Juli, Abends 3½ Uhr, in der Restauration Gürzenich.
Tages-Ordnung:
Rechenschafts=Bericht und Vorlage des Abschlusses bis 30. Juni 1888. Bericht der Revisoren und Antrag auf Decharge fur den Rendanten und den Vorstand überhaupt.
Wahl bzw. Neuwahl von sieben Vorstandsmitgliedern an Stelle der durch den Turnus Ausscheidenden.
Verwendung des Ueberschusses(Vermächtnisse).
ve. Wahl dreier Revisoren.
Um recht zahlreiche Betheiligung unserer Mitgliedgr. bittet.
2.
b.
d.
BadewasserHeizen
welche mit ca. 700 Liter Gas (für 10 PIg.) in 12 Minuten
220 Liter Wasser
von 8 auf 280 R. erwärmen, empfehlen billigst unter Garantic
Flora
Kölner
Dinstag, 17. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
iI.
Köln, Schildergasse 68.
und Preisliste
Beschrcibung, Zeichnun auf Verlangen.
Für ein hiesiges Maunfactur= und Leinen=Geschäft wird per 15. August oder 1. September eine
1. Verkäuferin gesucht.
Nur solche, welche selbständig arbeiten können, wollen ihre Offerte nebst Gehaltansprüchen, Zeugnissen und Photographie unter Nr. 1188 an die Exp. d. Bl. gelangen lassen.
TAPETENAusverkauf,
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Näumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Joseph Klein.
Baumirolle, Jerscy- Facon,
für Kinder a 20, 25 u. 30 Psg., „ Damen à 30, 50 u. 65„
„ Herren à 35, 50 u. 85„
Erster Thei
„Militairmarsch“ von Schubert.
Ouverturc zur Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing. Cavatina aus„Beatrice de Tenda“ von Bellini.
Selection aus„Preciosa“ von Mans.
„Wellenspiele“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Boieldicu. Chor und Aric aus„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Der musikalische Blumenkorb“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Königs-Gavotte“ von Reh.
Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
„Ständchen“ von Frz. Schubert.
„Krieger's Lieblingsklänge“, Marsch von Schröder.
∆ 5
K e
den 18. d.., Abends Brendses, Blaubach 38,
ein Mädchen, das Bügeln gelernt Chat und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle als
oder zu größern Kindern. Fr.
Offerte nunter F N 1382 bef. d. Exp. der Köln. Volksztg.
Zwirn, 4 Knopflänge, Jerscy,
für Damen à 65, 80 Psg., 6 Knopflänge à M. 1,50 Pfg., für Herren M. 1,50, 1,75, 1,85.
Halbseide,
Jersey-Façon,
für Kinder a 60 Pfg. u. M. 1,00, Damen à 70 Pfg., M. 1,10, 1,30, Herren à M. 1,10, 2,00.
Ganz Seide,
für Damen à M. 2,50, 3,00, 3,7. für Herren a M..25,
Grösste Auswahl, Dauerhafte Qualitäten.
Der unterzeichnete Verein eröffnet Mittwach
8½ Uhr, in seinem Vereinslocale, Restauration einen ca. 15 Stunden umfassenden
Unterrichts-Cursus
in W. Stolze'scher Stenographie.
Honorar incl. Lehrbuch 6 K. Theilnehmer belieben sich zu melden bei den Herren Karl Fiedler, Hansa Ring. 76; Fritz Mermet, Filzeugrahen 1 Osw. Häußgen, Elsaßstraße 6; Wilh. Zinken, Severinstraße 212; Ed. Scholz Reinoldstraße 5, und im Vereinslocale.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Dinstag den 17. Juli 1888
Anfang 7½ Uhr. Die blaue Grotte.
Christoph Heimchen, Kaufherr und Senator Isabella, dessen Gattin, Creolin,——
Melecio, deren Sohn erster Ehe——
Valeska Schönholz, Isabellens Schwester—
Buller, Dr. iur., Senator und Polizeilichter Egon von Hartwill, General=Consul—
Ado von Knarre, Sportsman——
Ida Lüttchen, Clavierlehrerin——
Blendermann, Restaurateur———
Hugo, Oberkellner————
Ahel: Diener bei Heinchen
Sichermann, Polizei=Secretair——
Findig, Polizeiwachtmeister———
Hr. Zeisler.
Fr. Reinhardt. Hr. Böttcher.
Fil. Ziegler. Hr. Zimmermann.
„ Possansky.
„ Beck.
Frl. Cronau. Hr. Rennert.
Frl. Voß.
Hr. Longerich.
„<space> S t e i n e c k e.<space>
„ Hellmuth=Bräm u. s. w.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des
Sommer=Theaters statt.
Conservatorium der Musik in Köln.
1SU,
Unter Fettenhennen 11.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entsernt. Atteste von Ge heilten liegen zur gest. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten,, Nachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—5U.
Ein tüchtiger praktischer, auch im
Zeichnen etwas erfahrener
Maschinenmeister,
welcher bereits den maschinellen Theil
einerZucker=Rassinerieselbständigüber wacht hat, wird zum sofortigen An tritt gesucht
Franco-Osserten sub F L 1380 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Voloutair.
Ein junger Mann, welcher seine Lehrzeit in einem Colonialwaaren= Geschäft bestanden und seit vier Monaten als Commis thätig ist, sucht Stelle als Volontair in einem Holz=, Eisen= oder Bank=Geschäft. Fr. Off. unter E U 1364 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Künstl. Fühne à 3 M. f Frascheansease, 1. Cuseuse nit
— Stoffbezug 50 J. 1 Ledertuchsopha, 1 Oval-Tisch 10, 1 Ausziehtisch 15, 1 Küchentisch 4, Nohrstühle 2 M. und höher, Bettstellen mit Sprung sedermatratzen 20 K. u. höher, eiserne Kinderbettstellen mit Zubehör 20 M, Bettstellen, Schränke, Tische, Spiegel, Commoden, Bettfedern, Dannen und Flocken empfiehlt billigst zur baldigen Abnahme
Jacob Jansen,
63 Sternengasse 63.
5 Jahnschmerz besetigen. Behandl. abfolnt schmerzlos mit Lachgas u. Cocain. * J. Piel, Herzcgstr. 16, Köln.
Ordentl. Mädchen,
vom Lande
halt gesucht. 12 T 1303 b
, kath.,
vom Lande, für bürgerlichen HausFranco=Offerten unter 12 T 1363 befördert die Exped. der KKöln. Volksztg.
Stoos
Luft= u. Milcheuranstalt, 3 Stunden ob Brunnen am Vierwaldstättersec,
1290 Meter über Meer, Etablissement auf's comfortabelste eingerichtet. Seit 1. Juni wieder eröffnet.(32283] Karl Müller, Eigenthümer.
A.&amp; R. Zacher,
Köln, Hahnenstraße, Ecke
So eben wurde fertig eine wohlgelungene Augenblicks=Aufnahme dir Vorzeigung der Heiligthümer durch den hochw. Hru. Erzbischof von Köln. Größe Panell=Format 18•24. Preis M. 2,00. Bei
„[2338*
u. Kunst=Handlung.
bischof von Köln. Größe Panell=Format 1824. 3# Einsendung von M. 2,40 erfolgt Franco=Zusendung.
Köln, Salomonsgasse. Joseph Zacher, Buch
Eine größere
zu kaufen gesucht von H. Olbrich, Ehrenstraße 57.
ältestes Goldwaaren-Geschäft Köln's.
Gold= und Silber=Waaren in altbewährter Solldität.
Ausverkanf
wegen Räumung des Lagers einer großen Partie im Preise bedeutend ermäßigter Artikel.
P. Brauweiler, Altermarkt 53.
ff. Neue holl.Vollhäringe, ff. Matjes-Häringe,
Sardellen, Sardinen, Rollmops, Essig- und Salz-Gurken
empfiehlt bestens
Fr. Decker,
Höhle
2A.
Häkel-Arbeiten
zu vergeben. Weichserhof II.
ain zuverlässiges Mädchen, mit guten
E Zeugnissen versehen, wird für
Küche und Hausarbeit gesucht
Siebenburgen 21, Köln.
Eine
tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle in Confection=, Manufac tur= oder Weißwaaren=Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 1172 a. d. Exp. d. Bl
Marketender
gesucht für's Manöver. Auskunft Cantine Machabäer=Caserne.
Civilstand der Stadt Köln. 14.
Kl. Griechenm
Geburten. Peter, S. v. Kaspar Vidua, Postschaffner, Salzmagazinstr. 42.- Maria Joseph. Henriette, T. v. Heinr. Schmidt, Klemper, Bobstr. 16. Anton, S. v. Herm. Feuser, Maurer, Weyerstr. 72.- Christina, T. v. Gust. Perdom, Eisenbahn=Bremser, Bayenthal. Karl Johann, S. v. Heinrich Alb. Meid. Schlosser, Huhnsgasse 2, Joseph und Maria. Zwillinge v. Pe
Samstag, den 14. Juli Eröffnung unseres Fabriklagers
in Manufacturwaaren, fertigen Anzügen und Heinden.
Feuster Schürzenstoffe,
Biber,
Nessel,
Halbleinen,
Leinen,
Kleiderzeuge,
Fenster 2. Baumwollene Anzüge
für Männer und Knaben,
Hemden.
Fenster 3.
Buckskinffe
und
für Männer und Knaben.
Feuster 4.
Reste
per Psund und per Meter in
Biber, Cachemir, Zauella, Buckskin.
Futterzeuge.
Joseph und Maria, Zwillinge v. Peter Winand, Metalldreher, Mannsfeld 26.
- Ernst Friedr. Wilh., S. v. Ernst Lotz, Schutzm., Schnurg. 8.- Friedr. Wilh. Leop. Gust., S. v. Wilh. Vogeler, Kaufm., Blaubach 82.- Maria Anna, T. v. Friedr. Hempel, Schrei ner, Gr. Griechenm. 120.- Wilhelm, S. v. Walter Roß, Dachdecker, Mauritiusw. 38.- Franz Ant. Kaspar, S. v. Laurenz Schänzler, Schneider, Malzbüchel 1.- Christine, T. v. Joseph Müller, Leder=Händler, Kl. Griechenmarkt 52.- Anna Veronica Henriette Margaretha, T. v. Math. Brauweiler, Commis, Alte Wallg. 30.- Gottfr., S. v. Christ. Kurth, Tagl., Weberstr. 26.- Albertine, T. v. Heinr. Bauer, Schachtmeister, Achterstr. 33A.- Emil, S. v. Gust. Schwahn, Diener, Christoph= straße 24.- Leo Hermann Maria, S. v. Hermann Ahlersmeyer, FourrageHändler, Gertrudenstr. 3.- Wilhelm., T. v. Wilhelm Inderhees, Tagl. Düsseldorf.
Sterbefälle. Herm. Mart. v. Böhl, verh., königl. Geh. Regierungsrath, 75., Hunnenrücken.-Karl Schulz, verh., Bildh., Krahnenbäumerhof 3. Johann Robens, verh., Metalldr., 52 Martinsfeld=8.- Jo'.Klug= verh.
Dienstmann, 35., Kl.
64.- Anna Maria Huppertz, 2., Alte Mauer am Bach 21.- Peter Lanio, verheir., ohne Gew., 61 J. Luxemburgerstr 7.
Heirathen. Werner Mandelartz, Bäcker, v. Bourheim, und Kath. Körfer, v. hier. Karl Pirke, Schneider
v. Zettitz, und Anna Benner, v. Niederschelden.- Jul. Weber, Lackirer, v. Schwendi, und Anna Jansen, v. hier. Karl Krebeck, Kupferschmiedemstr, v. Hagen, und Maria Stahl,
v. Münstereisel.- Alb. Merker, Agent, v. Heilbronn, und Pauline Bertuch, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Frie
drich Bläsing, Lederhändler, Bachemstraße 7 und Christ. Becker. SiebenMittwoch den 18. Juli 1888:
Benefiz=Vorstellung für den Regisseur Herrn Ludwig Zimmermann.
Gastspiel des Frl. Negina Bruck und des
Frl. Marie Clever aus Köln.
Die Eine weint, die Andere
und Barbier.
Donnerstng, den 19. Juli 1888, Abends 7 Uhr, im Saale des Conservatoriums:
IV. Prüfungs-Aufführung.
Clavier und Gesang.
Eintrittskarten à 1 M4. Abends an der Cassa.
Panorama international. Ecke de: Richmodstraße.
45. Woche: Eine hochinterassante Reise durch
II. Cyklus:
Amsterdam, Arnheim, Groningen, Utrecht, Zaandam, Scheveningen u. s.., Wasserpartieen 2c.
Geössnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Preis=Kegeln
Samstag den 21. Juli und folgende Tage. Preise werden auf Wunsch in Baar ausgezahlt.
Näheres die Placate.
Karl Aschenbroich,
23 Hohenstaufen=Ring 23.
Ein Mädchen gesetzten Alkers, in
allen Arbeiten des Hauswesens gründlich erfahren, sucht, gestützt auf feinste Referenzen, Stelle als
Lager mit Schuppen,
auch zu Werkstellen verwendbar, mit breiter Einfahrt und Hof, zu vermiethen. Ursulakloster 12.
Süssrahm-Butter, Holsteiner Meicrei-Butter, Prima Schweizerbutter
offeritt billigst
Fr. Decker, Sakte
weltberühmte
Metal=Putzpulver
Tessalia
empfehlen in Köln:
Alb. Adami, Weyerstraße 45. Hch. Neukirchen, Eigelstein 105 Heinr. Bursch, Altermarkt 9. Joh. Doll, Severinstraße.
M. J. Moers, Josephstraße.
Haushälterin.
Fr.=Offerten unter D T 1338 bes. die Exped der Köln. Volksztg.
Anlagen von
u. Wasserleitungen,
Canalisirungen und alle Klempner= arbeiten werden solid und billig ausgerführt. Joh. Wagenholz,
Klempner u. Installateur, Ursulaplatz11.
10—15,000 Mark
Schaufensterrahmen.
straße 7, und Christ. Becker, Sieben burgen 26. Karl Grohé, Schlosser meister, Kr. Büchel 21, und Emilie Franz, Alte Mauer am Bach 68.„ Jul. Hieb, Schrifts., Perlengr. 17, und Marg. Becker, Siebenburgen 26. Franz Volkheimer, Schlosserges.,
Kath. Krämer, Beide Gereonswall 99.
- Wilh. Lehmacher, Bierbr., u. Marg. Herriger, Beide Thürmchenswall 66B.
- Adolph Dreyer, Kaufm., zu Bielefeld, und Adele Cohen, Sterneng. 22.
" Clemens Jerusalem, Schlosser, Bayardsgasse 5, und Barb. Brings, Cardinalstr. 14.- Ferd. Litter, Opernsänger, Schildergasse 65, und Maria Schmidt, Hohestraße 89—91.- Jacob Hünseler, Schiffer, Rosenstr. 37, und Brigitta Henseler, Marsplatz 11.— Wilhelm Huppertz, Kleidermacher, zu Borschemich, und Maria=Agnes Stock, zu Hillendorf, früher hier.
Zwei gebrauchte, complete eichene Rahmen mit Rollläden billig zu verkaufen. Heumarkt 4.
Briefmarken.
Sammlungen jeder Größe kauft die Briefmarken=Handlung
-4 Clemensstraße-4,
nahe am Neumarkt.
Kräftiger Junge
*—— sofort
ordentlicher Eltern, findet dauernde Arbeit in der
Tabakfabrik Holzmarkt 73.
Villa=Verkauf(kleine)
in der Nähe von Brühl, zwei Morgen Garten mit feinem Obst, Stallung und Remise.
Köln, Marzellenstraße 40.
Stil angefertigt.— Handelscorr
. Conversationm
on
to Mehlem, Königswinter and Honnef.
The Board of Management.
Jcochin
sucht Stelle im Auslande zum baldigen Eintritt in herrschaftlichem Hause.
Beste Referenzen über Charakter und Leistungen.
Franco=Offerten unter EV 1365 befördert die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Bandsäge,
u. Dampf=Betrieb, Stanze, billig zu verkaufen.
Unter Hutmacher 23—25
zur Vergrößerung eines bestehenden
Geschäftes event. unter Sicherst. gesucht Fr.=Offert. u. DD 1326 a. d. Exp. der Kölnischen Volkszeitung.
Französisch u.
Uebersetzungen i. d. obig. Sprachen erden schnell, genau und in gutem
gramm. Conversation w. mit größtem Erfolge erth. Mr. und Mrs. Lenon (Franzose u. Engländerin), Hohestr. 82.
English Club.
Summer Trip Sunday, 22. July
Bitte lesen!
Welche edele reiche Damen oder Her ren helfen einem in der Diasport wohnenden katholischen Familienrate: mit sechs noch kleinen Kindern, dei durch Schicksalsschläge(Familienkrank heiten und Tod der Frau) in gräßlichste Lage und Noth, ja de vollständigen Ruine nahe gekommer ist, vor dem gänzlichen Untergangs Milde Gaben ist zu vermitteln gen bereit Pfarrer Gorke in Staf gard(Pommern).
Ge
Auzeig
Pfg. die Bevorz: Seite) Wort 8
Wird t Deutz u Für E
De
Veras
9.
Nr. 195
Bett Nr. 12 m „„ 11
*
9
Kind
in größter AusMal
und
in 16 versch
Jndiafase
vollständiger E
geräusa
daue
uerhaft, baaren, Woll Pflanzendaun ebenso Daunen Kändige Feder Bettvorlagen
billigste
unter Garantie
Emil
14 Krenz
am