ater.
nt.
in Schmid. r.
lár.
ielke.
idow.
er.
r.
Donita.
di.
ichter.
an.
8.
er
G.
sing's.
erges
itt.—
tellung.
gner.
lverein.
.,
t:
end.
Schulkinder beiedern und beim Liste in Umlauf glieokarte freien
Vorstand.
tterie.
Ine:
5,000 u. s. w.
bruar1889
Mark
0 Pfg.)
Rabatt, empfiehlt Heueral=Agent. urgerstraße 2.
unserm Vereinssts=Cursus in der
e
ßlich Lehrmittel),
riett.
=Conceri
Mitglieder.
er Vorstand.
Flaschenper Fach
40 Pfennige.
hherz,
Industrie,
rasse 17A.
esdorf. Wendelinus 3. October.
lügel
(Hoflieferanten tändehalber billig f. u. Nr. 1661 an Blattes.
K
8 B 6
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
die die dte die de die die die die die de de de die die 3i. die die die. die die die. de. 1ie. de die 16e 16e die die 16e 16e. die. de. de. de. 3e 2 d. d. 2 de 3e 9#
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
„ Alle in Köln.
Nr. 290. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annanme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Sonntag, 21. October 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage 22,000.
Liquidations-Ausverkauf.
Hleinrich Hinz&amp; Co., Schildergasse—12.
.<space> D a s<space> G e s c h ä f t<space> w i r d<space> i n<space> k ü r z e s t e r<space> Z e i t<space> g ä n z l i c h<space> a u f g e l ö s t,<space> u n d<space> w e r d e n<space> d i e<space> s t e t s<space> a n e r k a n n t<space> n u r<space> b e s t e n<space> W a a r e n,<space> welche noch in reicher Auswahl am Lager, zu denkbar niedrigsten Taxpreisen verkauft.
Die Liquidatoren.
Hildesheimer Sparherdfabrik A. Senking,
nur Berlich 29.
i
MANENNUTE
Mrausr-)
üte.
0
üte
Neuer, nicht gebrauchter
Stutz=Flügel
von bester Firma(Hoflieferanten Hagspiel&amp; Co.) umständehalber billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1661 an die Expedition dieses Blattes.
J. U. FRIES
estri9
Große, helle Werkstätten,
gasße 13, Au vermneihges, ThiekolbsBescheid Palmnstraße 38.
Im Handel.
vorzt
###el. Prospecte gratis.
Packete à 30 u. 50 Pfg. bei: dert. Claren, Apostelnstr.; P. Hoch #id, Severinstr.; H. Neukirchen, selstein; Th. Schreuer, Weyerstr. Pogt, Severinstr.; F. W. Weber. ustein; J. Schmitt, Drougerie,
A. B. Lupprian, Ehrenfeld.
Off. Rheinisch-Westfälisches Baugewerbliches Adressbuch.
Obiges vom Herrn Fachschriftsteller Mar Koppe in Anregung gebrachte Werk
wird, übersichtlich gehalten, in meinem Verlage erscheinen.
Köln, 15. October 1888.
Gustav Brake,
Badstraße 1.—57ms
Für sparsame Hausfrauen! Brod! Brod! Brodk
Prima Schwarzbrod, 8 Pfd. 65 Pfg.,
S
selder Brod 30, Oberl. Brod 45 Pfg. Streitzeugg. 68, 2. Haus neben der Post.
Kleines rentabeles
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1681 bef. die Exped. d. Bl.
e. S(gesetzlich geschützt unter Nr. 304)
nebst Anhang von geographischen und geschichtlichen Notizen
nur an Wiederverkäufer
reiem— Papier die Bücher= und 2
liefert
in gutem Dürener— holzfreiem— Papier die Bücher= und Papierwaaren=Fabrik
von Bernhard Wiegering, Düren.
Dieselben sind in KolI zu haben bei den Herren:
—. Abanzo, Hohestraße 48 und Marzellenstraße 17.
J. Brocker, Sternengasse 43.
M. Burbach, Mühlenbach 27.
J. Cabanis, Vor St. Martin 21.
H. Elkemann, Unter Goldschmied 62. H. J. Freiß.
C. Fritz, Friesenstraße 16. W. Imhoff. Perlengraben 13.
P. J. Klotz, Severinstraße 225.
V. Nicolai, Nöhrergasse 8A.
H. Olrich, Ehrenstraße 57.
F. J. Platzmann Sohn, Schildergasse 24.
L. Thiede, Wallrafsplatz 3. M. Tonger, Ehrenstraße 79
Wwe. Th. Werres, Apostelnstraße 20.
In Deutz bei Hrn. Theod. Rung, Siegburgerstr. 24. In Kalk bei Hrn. Hugo von Scheidt, Hauptstr. 138. In Mülheim a. Ich. bei Hrn. W. Meyer, Weberstraße 6.
In Ehrenfeld bei Hrn. Th. Friederichs, Venloerst. 103. —„ Frau Wwe. Linne, Venloerstr. 86.
In Nippes bei Hrn. P. Utecht, Steinweg 69.
. auf die Annoncen eines gewissen Herrn C. Gast, Köln, Mariengartengasse, eine mir bis jetzt ganz un
bekannte Firma, dient zur Erwiderung, daß ich mich auf eine Zeitungs=Schreiberet nicht einlasse. Aand u Für die offe In Beleioigungen sind bereits Schritte an maßgebender Stelle eingeleitet. Findichen Plisersckarits uur an Wiedervertauter meine so sechr beliebten und schot lange im Verlchr beJoh, Sidkona, ie Marselgastaste l1.
empfiehlt sein Fabricat anerkannt durchaus solider
Regenschirme,——
große Auswahl, geschmackvolle Neuheiten zu billigen, festen Preisen. Reparaturen, Neubeziehen etc. prompt u. billig.
Talllen.
Sämmtliche Neuheiten sind bereits eingetroffen.
Nur gute, reinwollene Qualitäten.
Breitestraße 19.
875
er! Küchenwangen
in oniger Ausführung bei 5 Kil. Kraft 10 Mark,
10 Kil. 12 Mark.
Geaichte Gewichte sowie alle Haus- u. Küchen-Geräthe in Blech, lackirt, Email u. s. w. zu billigsten Preisen bei P. J. Leger, Bürgerstrasse 13. am Rathhaus.
Feinstes pr. Literslasche à M. 1,80 l incl.
Olivenöl„ ½„ à„.—] Glas.
Unterhausund
Stallung
für—6 Pferde zu vermiethen. Manritinswall—10.
Weine
in Original=Flaschen der Weingroßhandlung und Schaumwein=Kellerei
I. N. Schurz&amp; Cie., Koblenz,
Köln,
Zülpicher=Platz 3.
empfiehlt zur Abnahme
Philipp„Hilden,
General=Vertreter.
2 93
Zu haben bei:
Joh. Klefisch, Hutmacher 29. 1 A. Brungs, Breitestraße 122.
Pet. Klefisch, Waidmarkt 12. 1 H. Beckes, Machabäerstraße 39.
55..]„ Joh. Adolphs, Marzellenstraße 47.
". Wiederverkäufer billiger, welche sich verpflichten, zu obigem Preis zu
verkausen. Firnig&amp; Klefisch, Hohepforte 10.
Nenheiten in Kleiderstoffen
und Winter=Saison, in großer Auswahl,
zu billigsten, aber festen Preisen zeige hiermit ganz ergebenst an.
" Rleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager in Tricot=Taillen, Tricot* Kleidchen, Normal=Wäsche, System D1. Jager, Tumen=, Herren= u. Kinder* Wäsche in großer Auswahl, Hausmacher Leinen und Halbleinen, selbst geg färbte vlaue Leinen, rein wollene Flauells, Biberbetttücher. Hemden* Flauells, Steppdecken sowie alle in die Brauche einschlagenden Artikel.
s Zu gefl. Besuch ladet ganz ergebenst ein
:<space> S e b a s t i a n<space> T e l l e n b a c h,<space>
3 Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt).
S

Seitz
2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 290 g Sonntag, 21. October 1883.
#de vierte Einrückung
kostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schinss der Anzcigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Rzeigen
Jedes Wort
3 PIg.%
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Erfahrener Schlossergeselle
gesucht. Gr. Neugasse 7.
Zwei tüchtige, solide Möbelschreiner gesucht. Ehrenield, Wahlenstraße 7.
Tüchtige Maschinenschlosser gesucht. Rosenstraße 17.
Schreinergeselle auf polirte verkröpfte Arbeit gesucht.
Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Huhnsgasse 43.
Für ein
hiesiges Baubureau ein Volontair mit höherer Schulbildung gesucht. Eventuell wird kleines Salair bewilligt. Fr.: Off. u. W an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
Ein Schlosserlehrling
(und Schlossergeselle auf Herde) gesu0, Michaelstraße 2.
Ein tüchtiger
Schneider für Militair=Röcke findet dauernde Stellung. Fr.=Off. u. V 72 a. die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 84.
Streich=Quartett,
Nähe des Weyerthores. Violinspieler, Dilettant, gesucht. Fr.=Off. u. V 73 an die Annahmestelle SchweinemVenedey, Rothgerberbach 8A.
Von einer
ältern, eingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft wird ein Reisebeamter, mit Wohnsitz in Köln, gesucht. Fr.=Off. wolle man vollständigen Lebenslauf, Reserenzen und Atteste beifügen, und sie u. Nr. 1683 a. d. Exp. d. Bl.
abgeben.
Schlossergeselle
gesucht.
der Linde 13.
Tüchtige Grundirer suchen Schulze&amp; Co., Ehrenfeld.
Dachdecker=Gesellen gesucht. Wahlenstraße 29, Ehrenfeld. Ein starter
Zapfjunge gesucht. Prand—3.
Ein Bäckergeselle gesucht. Mohrenstraße 43.
Erfahrene
gesucht.
Mantel= Näherinnen
Altermarkt 55.
Zuschneiderin,
tüchtig in Damen= und Kinder=Wäsche, für ein hiesiges Nähzimmer gesucht. Fr.=Oh. u. Nr. 1674 a. d. Exp. d. Bl. Lehrmädchen
und Näherin für Kostüme. Wollküche 20. Nähmädchen,
für Kleider, gesucht. Nippes, Niehlerstraße 2. 2. Etage.
straße 2, 2. Etage.
Wärterin
gesucht.
Mühlenbach 33. Ein Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Gleuelerstraße 2, Lindenthal.
Ein Dienstmädchen
gesucht. An Lyskirchen 7.
Gesetztes, reinliches, katholisches Zweilmädchen gesucht, welches Liebe zu Kindern und in bessern Häusern gedient hat. Eintritt jetzt oder später. Fr.=Osferten unter
Nr. 1671 an die Exped. d. Bl.
Junges Mädcheu für alle Hausarbeit gei. Eigelstein 33. Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein Küchenmädchen
für Restauration gesucht.
Gr. Neugasse 36, 1. Etage.
Putzfran
gesucht.
tmacher 23—25.
ide
Unter
Mädchen
vom Lande für Haus= und KüchenArbeit gesucht. Weierstr. 27°, Ehrenfeld. Gesucht
ein gesetztes, kath. Mädchen, welches die Küche, Bügeln und alle Hausarbeit gründlich versteht. Gute Zeugnisse erforderlich. Elisenstraße 14.
Tüchtiges Mädchen (Zweitmädchen, zugleich für Kinder) gegen guten Lohn per sofort gesucht.
Weyerstraße—10.
Stellen-Gesuche.
Herrschaten
erhalten Dienstma## u. Eulengarten 14.
Weinbranche.
Junger Mann, mit sämmtlichen
Comptoir=Arbeiten 2c. betraut, sucht Stellung per sofort. Fr.=Off. unter Nr. 1689 an die Expevition d. Bl.
Ein junger
Barbier= und Friseur=Gehülfe sucht Stelle. Rolshoverstraße 20 in Kalk.
Arbeits-Gesuche.
Eine Frau
sucht Beschäftigung. Herren=Kleider werden billig gewaschen und geflickt. Große Witschgasse 54, 3. Etage. Frau Mertens.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1.
Prima Glacs=Handschuhe, vierknöpfig, à M..50.
Mehler, Hohepforte 22.—.
Strohsohlen,
Paar 35 Pfg. Wiederverkäufer Rabatt. Aug. Waldhausen, Unter Käster 14.
Leipziger Roggenbrod.
echt und täglich frisch in der Bäckerei Aachenerstraße Nr. 8, gegenüber dem Panorama; früher Mittelstraße Nr. 40.
Abfall=Kaffec
80 Pfg. Falk, Mathiasstraße. Damenhut=Bazar.
Nur Josephstraße 12. Großartige Auswahl. Jeder Hut kostet 5 Mark. 12 Josephstraße 12.
Regen=Mäntel
und Winter=Mantelstoffe spottbillig. Georgstraße 12.
Seidene Tücher
und Spitzentücher unter Preis.
Georgstraße 12.
Bänder, Federn
und Sammte für Hüte. Georgstraße 12, früher Weißbüttengasse 1.
Pelzbesatz.
Federrand, matte Vorden und Perlbesätze spottbillig. Georgstraße 12, am
Waidmarkt.
Gelegenheitskauf.
Mantel Peluche, Krimmer, Damentuche und Seidenstoffe. Georgstr. 12.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Specereiladen=Einrichtung
billig zu verkaufen. Annostraße 21.
Schmiedeeiserne Grabkrenze, schön gearbeitet, billig zu verkaufen. Schlosserei Sternengasse Nr. 47. Laden=Einrichtung für Kurz= oder Schuhwaaren=Geschäft geeignet, zu verkaufen.
Deutz, Heribertusstraße 6.
Zweilöcheriges Herdchen, neu, extra stark gearbeitet, zu verkaujen. Friedrichstraße 45.
Für Damen.
Eine Partie seine Damen=Pelzhüte
ganz billig zusammen oder auch einzeln zu verkaufen. Ursulapl. 18, Thoreingang.
Sämmtliche Tricotagen,
Unterhosen, Unterjacken, Hemden, Strümpfe, Tricot=Taillen, sowie Tücher 2c. in reichster Auswahl zu billigsten, streng festen Preisen. Apostelnstr. 32.
Zwei Actien
des Zoologischen Gartens zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1687 a. d. Exp. d. Bl.
45 Mark
kostet jeder Ueberzieher nach Maß. eleganteste Ausführung. Fr.-Off. u. A 90 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Tuchkleider,
per Robe 20 M. Marsilstein 8.
Damenhüte,
garnirt, von 2,25 M. an; vorigjährige Hüte werden modernisirt. B. Achtel, Martinstraße 7, am Thurm.
Eréme, Congreßstoff,
pro Meter 35 Pfg. Marsilstein 8. Ein ganz
neuer zweiarmiger Lustre von Messing und zwei rothkupferne Herdkessel billig zu verkaufen. Schaafenstraße 15.
Mantel=Peluche. Krimmer, Federpelz 2c. spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Wichtig
für Jäger. Zwei kastanienbraune junge Jagdhunde, Pracht Exemplare, billig zu verkaufen. Schaasenstraße Nr. 15.
Teppich=Reste, echte Brussels, per Meter 4 M
Glockengasse 6—
2000 Rollen
Asphalt=Dachpappen hat, a Rolle 1#, abzugeben Anton Bassere, Rinkenpfuhl 11 und a. d. Flora=Ausstellung. Zu verkaufen.
Haus Lindenburger Allée 86, mit großem Garten, billig. Näheres im Hause sowie Kreuzgasse 19, bei
Kitppers=Loosen.
Gestickte Pantoffeln,
Hosenträger, gehäkelte Börsen in großer Auswahl. Mehler, Hohepforte 22—.
Holzkohlen fortwährend abzugeben.
Rothgerberbach 31.
Zwei Nutzbaum=Betten,
Mahagoni=Ausziehtisch, RegulateurUhr, großer Mantel=, verschiedene Säulen=Ofen. Achterstraße 3.
Lederhandkoffer
Galoschen(Hotscheln),
Trippen und Holzschuhe, größte Auswahl, billigste Preise. J. Laufenberg, Nippes, Neußerstraße 59.
Kartoffeln.
Feinste Mühlhäuser, Nieren u. rothe Sachsen, Frankenthaler zu den Tagespreisen. Auch schönen Weißkohl empfiehlt Heinrich Schmitz, Straßburgergasse Nr. 12.
Wollene Tücher
und Kragen außergewöhnlich billig. Mehler, Hohepforte 22—.
Eine ordentliche
Schlafstelle zu vermiethen. Komödienstraße 103.
Kleiderschränke
zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 15.
Handwagen,
ein großer, eine kleiner, mit Deckel, billig zu verkaufen. Friedensstraße 3.
Seife! Seife!
Empfehle Ia. Haushaltungs=Kernund=Schmier=Seifen von 16 Pig an per Pfd. Feinste Toiletten=Abfall= Seifen, per Pfd. 40, 45, 50, 60, 80 Pig. und höher. Opferlichte für Allerheiligen, sowie sämmtliche Artikel zum Waschen und Putzen. Größte Auswahl, volles Gewicht. Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet hochachtungsvoll Ant. Riepe, Friesenstr. 12. Nur an
der Selfkante wenig beschädigte(dafür zur Hälfte des Werthes erlassen) feinste reinwollene Stoffe, doppeltbreit, einfarbig, gestreift, carrirt, von 60 Pfg an. Putzgeschäft Severinstraße 175,
gegenuver der Apotheke.
aunen=Steppdecke
u. andere Bettdecken, neu. Hosengasse 2.
spottbillig. Hosengasse 2.
Räumungshalber Mantel=Ofen, Säulen=Ofen, ovaler Kirschbaum=Tisch, gepolsterter KinderStuhl, Comptoir=Stuhl, verstellbares Krantenkissen, kupferne Wasserkessel, Vorhänge. Achterstraße 16.
Kleider, Ueberzieher, sowie ein Velociped, 50 Zoll hoch, billig zu vertaufen. Thieboldsgasse 33.
Die Trinthalle
im Stadtgarten, als Gartenhäuschen benutzbar, ist auf Abbruch zu verkanfen. Kattenbug 19.
Jagdliebhaber.
Lefaucheux=Gewehr, Martini=Büchse, billigst. Hosengasse 2. Haas, Taxator.
Prima Glacé,
4 Knopf 2 Mark. Küpper=Ossendorff,
sehr billig.
Große Budengasse 4.
Teppiche
Hosengasse 2.
Kauf-Gesuche.
Billard
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter „Billard“ postlagernd Vonn.
Haus
zu kaufen gesucht, Mitte der Stadt,
mit Hofraum und Werkstelle, bis zu 8000 Thlr. Fr.=Off. nebst Bezeichnung der Lage u. Nr. 1681 a. d. Exp. d. Bl.
Federwagen,
für Karloffel=Geschäft geeignet, zu kausen gesucht. Straßburgergasse Nr. 12.
Gebrauchte Waschmaschine zu kaufen gesucht. Streitzeuggasse 19.
Zu vermiethen.
Erste, zweite
und dritte Etage, Lübeckerstr. 7, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Kleine Sandkaul—.
Ein mödlirtes
Zimmer I. Etage zu vermiethen.
Propsteigasse 36.
Fünf schöne
Räume 2. Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Propsteigasse 34.
In Nippes,
Peterstraße 28, 1. Etage, 3 Zimmer und Balcon und eine Mansarde, sowie Bahnhofstraße, Unterhaus für Geschäft und Wohnungen zu vermiethen.
Pet. Graff, Peterstraße 28, Nippes.
Gr. Neugasse 37, zwei Zimmer zu vermiethen.
Erste Etage,
vier Zimmer und Mansarde, zu vermiethen. Einsehen 10—12 und—4 Uhr. Reinoldstr. 9, an Mauritius.
Schlafstelle
zu vermiethen. Unt. Gottesgnaden 25.
Etagen=Wohnungen verschiedener Größe, überaus preiswürdig.(Südliche Neustadt) Zugweg32. Ladenlocal
nebst kleiner Wohnung zu vermiethen.
Severinstraße 204.
Gesucht
anständiger Mitbewohner eines Zimmers. Daselbst kleines Zimmer zu vermiethen. Peterstraße 51.
Möblirte Zimmer
an Handwerker billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Nippes.
4 Räume zu 24 M. zu vermiethen. Niehlerstraße 4.
Schöne
1. Etage zu vermiethen. Rubensstr. 6.
Großes Unterhaus für Wein=Restauration oder Laden zu vermiethen. Marspfortengasse 1.
Zweite Etage,
2 große Zimmer, straßenwärts, mit allen Begnemlichkeiten. Follerstr. 96.
Schöne freundliche
Wohnung, 7 Räume, am BarbarossaBrunnen, mit allen Bequemlichkeiten für 46 M. zu vermiethen.
Bescheid Blaubach 88.
Erste Etage,
—5 Zimmer. Humboldtstraße 3.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Weißbüttengasse 29—.
Zwei schöne
trockene Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Zülpicherstr.34.
Etagen,
erste und zweite, auch getheilt, billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 64.
Erste Etage,
vier Räume, billig zu vermiethen. Weyerstraße 74.
Erste Etage,
6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie sofort zu vermiethen. Johannisstraße 50.—.
Ein gut
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Eintrachtstraße Nr. 27, 3. Etage.
bis
billig zu verZwei
drei Zimmer 2. Etage miethen. Johannisstraße 56.
Ehrenfeld.
Schöne erste Etage, vier Räume, à 28 M. zu vermiethen. Glasstraße 24.
Vier schöne
Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Gr. Witschgasse 36.
Schreinerwerkstelle nebst Wohnung zu vermiethen.
Pantaleonswall 46. Daselbst ein Zimmer zu vermiethen.
Dritte Etage,
3 Zimmer zu vermiethen. Michaelstr. 8.
Ordentliche Handwerker
sinden Schlafstelle. Löwengasse 8.
Unterhaus,
erste Etage. Perlengraben 56, Bescheid Wollküche 6.
Drei Zimmer
für 22 M. zu vermiethen. Blindgasse 12. Zweite Etage
billig zu vermiethen. Eintrachtstr. 18.
Großes Ladenlocal,
hell und luftig, mit Wohnung, Hofraum, Keller 2c., für jedes Geschäft passend, zu vermiethen. Friesenstr. 12.
Zweite Etage,
5 Räume, zu vermiethen, 45 Mark, geinrichstraße 17.
Hübsch möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Weyerstr. 59 Apernstraße 32,
2. Etage, 7 Zimmer, Küche, Mansarde 2 Kellerräume und alle Bequemlichkeiten sofort billig zu vermiethen. Bescheid Apernstraße 30.
Wohn= und
Schlaf=Zimmer, schön möblirt, billig zu vermiethen. Friesenstraße 58. Vier Zimmer,
2 erster Etage, 2 Parterre, letztere als Werkstelle für reinliches Geschäft geeignet, zu vermiethen im Hinterhause.
Hämergasse 33.
2 Speicherzimmer,
Thieboldsgasse 33—35, billig zu ver
miethen.
Isabellenstraße 14. drei Zimmer
dritter Etage an stille Leute zu ver miethen. Friesenstraße 8, 1. Etage.
Passend
für Engros=Geschäft. Unterhaus und erste Etage des Hauses Rheinaustraße 19 billig zu vermiethen.
Bescheid Hohepforte 3.
Erste Etage
Hohenzollern=Ring 78, aus vier Zim mern, Küche, Mansarde 2c. bestehend, an kinderlose Familie zu vermiethen.
Zimmer,
hell und luftig, erste und zweite Etage zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Ein helles,
großes Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Zweite Etage,
4 Zimmer, nebst Mansardenzimmer zu vermntechen. Neustadt, Benloerstr. 12.
Wohnungen
von—2 und 4 Zimmern zu vermiethen. Josephstraße 9.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Marsilstein 104.
Zu vermiethen
billig, gut möblirtes Wohn= und Schlaf=Zimmer in anständigem Hause, straßenwärts, zweite Etage, mit und ohne Pension. Georgstraße 4A.
Gr. Griechenmarkt 5,
nahe Waidmarkt, Privathaus, schöne 1. Etage mit allen Bequemlichkeiten.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Schlafstelle,
auch ordentlichen Handwerkern, zu vermiether. Blindgasse 16.
Friedensstraße 38,
3. Etage, 3 Zimmer und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute pro Monat 24 Mark zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 46.
Drei Zimmer
3. Etage und zwei Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Blindgasse 10.
Haus
mit Garten und Stallung in Lind zu vermiethen. Besch. Straßburgerg. Nr. 12. Zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Blumenstraße 6.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Lagerraum,
geeignet für Werkstätte oder Stallung, zu vermiethen. Karlstr. 35, Ehrenfeld.
Erste Etage,
vier Räume, zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Abgeschlossene
l. Etage, 5 schöne große Räume, 1 Mansarde, Waschküche m. Waschtrögen u. eine Veranda zu vermiethen. Eigelstein 10..
Ein schön
möblirtes Zimmer event. mit Balcon in ruhigem Hause zu vermiethen. Jahnstraße 26.
Erste Etage,
4 Räume, 40., zu vermiethen.
Maihrasstraße 6.
Zweite Elage,
4 Räume, u. Mansarde, an stille Leute sofort zu veimiethen. Humboldtstr. 28.
Ein möblirtes
Zimmer 3. Elage mit Frühstück, zu vermiethen. Weidengasse Nr. 74. Erste
und zweite Etage, je vier lustige Räume, an stille Familie zu vermiethen. Mauritiuswall 76. Bescheid Klapperhof 41.
Für Handwerker.
Möblirt. Zimmer mit Kaffee, wöchent2 Mark. Hosengasse 12.
Zwei Zimmer
erster Etage und zwei zweiter Etage an ruhige anständige Leute zu vermiethen. Bescheid Friedrichstr. 33.
Ein möblirtes Zimmer billig zu vermiethen.
Heumarkt 19, 1. Etage.
Marienplatz 14,
—4möblirte Zimmer an einzelne Dame oder soliden jungen Herrn.
Verschiedene Etagen
im Neubau Stolkgasse 19 mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid in Nr. 7.
Zwei kleine
Zimmer erster Etage bis Februar monatlich für 12 M. zu vermiethen.
Breitestraße 124.
Kleines Unterhaus
zu vermiethen nebst Zimmer erster Etage. Hohestraße 38A.
Thurnmarkt
75
I. Etage, 4 Zimmer und 2 Mansarden, billig zu vermiethen. Besch. Thurnm.7
Zwei schöne,
helle Zimmer sofort zu vermiethen.
Ehrenstraße 92.
Billig
zu vermiethen 1. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid im Hause oder Thurnmarkt 77.
Unterhaus,
—4 Räume, in der Nähe einer Thorstraße, zu jedem kleinen Geschäfte geeignet, besonders für Filiale, zu vermiethen. Friedrichstraße 54.
Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Schnurgasse 52.
Erste Etage
zu vermiethen, 5 Zimmer und.Mansarde. Marzellenstraßes21.
Großen Lagerraum,
trocken, hell, gewölbt, Parteure, StadtCentrum, Straßenfronte, mit zwei anstoßenden Zimmern, zu vermiethen. FrOff. u. Nr. 1669 an die Exp..Bl.
Unterhaus,
7 Räume, und Mansarde für 50 M. monatlich zu vermiethen. Lübeckerstraße 7. Bescheid daselbst und
Kleine Sandkaub—.
Mieth-Gesuche.
Einzelner Herr
sucht zwei geräumige, unmöblirte Zimmer und Mitbenutzung der Bade=Einrichtung oder ein weiteres Zimmer zur Einrichtung einer solchen zum 1. November. Fr.=Off. unter L a. d. Exp. d. Bl.
Beamten=Familie
sucht Wohnung,—5 Räume,=36—40 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 1685 a. d. Exp.
Eine Schenk=Bierwirthschaft zu miethen oder kaufen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1667 a. d. Exp. d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Französischen Unterricht
ertheilt billig Wilh. Müller, Lichhof 8, parterre.
Bei einem
Obersecundaner Silentium monatlich nach Uebereinkunft. Fr.=Off. unter X 32 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Silentium
und Unterricht in allen Gymnasial= und Real=Fächern ertheilt billig ein energischer und in der Praxis geübter Lehrer, Dr. phil. Zahlreiche Zeugnisse über erfolgreichen Unterricht.
Hunnenrücken 10, 2. Etage.
Capitalien
6000 Mark
auf erste Hypothek zu verleihen. Fr.Off. unter Nr. 1678 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Freitag=Abend
schwarzen Operngucker vom Theater bis Eintrachtstraße 60 verloren. Wiederbringer Belohnung.
Ein Reißzeug
verloren. Gegen Belohnung gefälligst abzugeben Ursulaplatz IA, 2. Etage. Notenmappe
mit Noten verloren. Hohestraße 58.
Vermischtes.
Logis
für ordentlichen Handwerker.
Gr. Neugasse 37.
Nippes.
Zehn Herren suchen per 1. November gutes Mittag= und Abend=Essen im Privathause. Dieselben würden sich auch entsprechend vertheilen. Zu erfragen in der Annahmestelle C. F. Brüß, Eisenbahnstraße 12, Nippes.
Billig Kost
und Logis. Martins=Abteigasse 2B
Mehrere Handwerker
finden noch billige Kost und Logis. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt. Gastwirthschaft Wilh. Würges.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Anständige Herren
finden billigst Kost und Logis in gutem Hause. Rosenstraße 1.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Saal!!!
Schöner großer Saal für einige Abende in der Woche an Gesellschaften abzugeben. Zu erfragen Komödienstr. 2.
Robes.
Junge Damen, welche das Maßnehmen, Zuschneiden 2c. erlernen wollen, können zu jeder Zeit eintreten den Kostüme ange
een, tonnen zu Foer Heil Vonlkerrn.
Ebendaselbst werden Kostüme angefertigt, sowie Taillen zugeschnitten und eingerichtet nach dem neuesten Facon. Drususgasse 19. Julie Büscher.
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 105, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 10, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Verleugraben 13. W. Imhoff.
Plankgasse 28, Rothgerverbach
Hennes.
3A. Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
Sülz:
Berreuratherstr. 50, Heinr. Butry
Geburten.
Wilh. Narr, 9 Ernst Herb. Ol fer, Kaufm.,§ Paul. Joh., T. Rosenstr. 31. Palm, Tagl., Karl Friedr., Formstecher, R dor Hub., S. v Bildh., Follerst Rosalie, T. v. Schuhm., Folle T. v. Peter 1 .- Johann C Struwe, Schre Christ., T. v. Carthäuserw. 3 v. Heinr. Por Eulengarten 15 S. v. Herm. I. schäftsf., Schild Heirathen. Maler und An Koch, v. Kürnbe Vers.=Beamter, Nothen, v. hi Schreiner, v. t v. Wehringhaus Postassistent, o Döring, v. Si Eißengießer, 1 Schmitz, v. BiHottenbacher, E
und Anna Fox, mann, Wachtmi Nr. 5, v. Schn mann, v. Braun Klempner, und
Feuillet
□
(18)
„Hallo!“ Hält die gen? Wer „Ich bin „Und wi
„So,“ r die Leiter! „Das w
„Ist das
Fremde, me noch nicht! tige Christi entlaufene Was soll d Sie ist
„Schwad ungefähr si „Nein H Woche. S
„Ich hal Dinah b oft, gleich schwarzen? eiwas, das „Wollen „Das u Zeit ist gem wem meine drehen, wie „Ja Herl welcher ihre Der Fre launig:„K „Ja.“ „Und mi „Ja.“ „Dann b
Mit diese Füße gegen „Soll ick zäh, aber fe „Danke Bald stor sprach ihm Pfeise aus „Sie kön „Ist das „Was ha „Nun, ei Rechenschaft „Aergern der Kochkun kehrt.“
"<space>„ I c h<space> a u d<space> Stunden wieder.
„Bleibt dritten Tag „Manchm „Glauben
„Ich wei
„Gut; ick um meine E aufhält?“ :„Ihr Ma
Wittwe.“
„Wittwe?
„Ich sage

Wort
Uebersohrift.
Etage
mmer und.Manirzellenstraßes21.
gerraum, t, Parteure, Stadtronte, mit zwei anzu vermiethen. Frn die Exp..Bl. haus,
sarde für 50 M. iethen. Lübeckerdaselbst und Sandkaub—.
esuche.
r Herr
,<space> u n m ö b l i r t e<space> Z i m <space> ing der Bade=Eineiteres Zimmer zur chen zum 1. Novema. d. Exp. d. Bl. Familie 5 Räume,=36—40 kr. 1685 a. d. Exp. ierwirthschaft isen gesucht. Fr.d. Exp. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 a Sonntag, 21. October 1888
richt.
tterricht
r, Kammervirtuos, Breitestraße 15. Unterricht
Müller, Lichhof 8,
nem
lentium monatlich Fr.=Off. unter hmestelle von W.
en 13.
inm
allen Gymnasial= rtheilt billig ein der Praxis geübter ahlreiche Zeugnisse nterricht.
zn 10, 2. Etage.
alien
Mark
su verleihen. Fr.= a. d. Exp. d. Bl.
Gefunden.
Abend
ker vom Theater 60 verloren. Wieißzzeug
lohnung gefälligst t IA, 2. Etage.
tappe
Hohestraße 58.
chtes.
werker.
Neugasse 37.
per 1. November Abend=Essen im würden sich auch Zu erfragen C. F. Brüß, ippes. ost
=Abteigasse 2B
dwerker
kost und Logis. am Neumarkt. Würges
Sfeilstraße 38.
e Herren
und Logis in guRosenstraße 1. st
dwerker.
Thurnmarkt 47.
!:
Saal für einige e an Gesellschaften zen Komödienstr. 2.
es
welche das Maß1 2c. erlernen woler Zeit eintreten. Kostüme angeferzugeschnitten und n neuesten Facon. ulie Büscher.
e 8:
2. C. F. Brüß.
k:
Joh. Neukirchen. 3:
59, Heinr. Butry
Civilstand der Stadt Köln. 18. Oct.
Beide v. hier.= Anna Schmitz, Com mis, und
Geburten. Albert Wilhelm S. v. Wilh. Narr, Maschinist, Ketteng..Ernst Herb. Oscar, S. v. Hugo Schäfer, Kaufm., Hohenstaufen=Ring.— Paul. Joh., T. v. Joh. Schmitz, Tagl, Rosenstr. 31. Gustav, S. v. Joh. Palm, Tagl., Unter Krahnenb. 29. Karl Friedr., S. v. Aug. Hibbinger, Formstecher, Rothgerberb. 4A.- Theodor Hub., S. v. Theod. Hub. Schmidt, Bildh., Follerstraße 87.- Francisca Rosalie, T. v. Johann Buntenbroich, Schuhm., Follerstr. 24.- Maria Anna, T. v. Peter Pohl, Buchdr., Hafeng. .- Johann Cosmus, S. v. August Struwe, Schreiner, Annostr. 20. Christ., T. v. Jos. Steinborn, Tagl., Carthäuserw. 39.- Maria Paul., T. v. Heinr. Portz, Vers=Beamter, Im Eulengarten 15.- Herm. Jos. Math., S. v. Herm. Jos. Hummelsheim, Geschäftsf., Schildergasse 58.
Heirathen. Joseph Stöcker, gesch., Maler und Anstr., v. Bonn, u. Soph. Koch, v. Kürnbach.- Wilh. Pielmeyer, Vers.=Beamter, v. Nieukerk, u. Marg. Nothen, v. hier.- Joseph Robens, Schreiner, v. hier, u. Julie Söding, v. Wehringhausen.- Julius Eckers, Postassistent, v. Goch, u. Margaretha Döring, v. Sülz.- Theodor Sons, Eißengießer, v. Esch, und Maria Schmitz, v. Birresborn.- Christian Hottenbacher, Schutzm., v. Gemünden, und Anna Fox, v. hier.- Ludw. Kohlmann, Wachtmeister im Ulanen=Regt. Nr. 5. v. Schwerte, und Elise Neumann, v. Braunsrath.- Joh. Behrens, Klempner, und Anna Nagelschmidt,
: Joh. Kliewer, königl. Reg.=Baum. v. Danzig, und Francisca Leyendecker, v. hier.= Eugen Palm, Fuhrm., und Gertrud Ecker, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Friedrich Döhnert, Hautboist im Inf.=Regt. Nr. 65, Pantaleonsw. 56, und Agnes Forth, Griechenpforte 6.- Jac. Hirsch, Kaufm., Georgstraße 24, und Marg. Brauweiler, Burghöschen—6.=
Adolph Oehme, Kaufm., Georgstr. 5B, und Carol. Beissel, Bayenstraße 65 Eugen Schertel, Buchh., und Elisab. Weber, Beide Peterstraße 4.— Alex. Stern, Wwr., Kaufm., Friesenplatz 2, und Reb. Bielefeld, Follerstraße.Herm. Oebels, Tagl., Plankg. 26, und Maria Dohmann, Glockenring 7.
Sterbefälle. Friederike Süßmilch, Wwe. Vogt, 64., Kreuznach. Anton Domin. Flintrop, 1 M. Bayenthal. Eduard Jung, 5 J. 10., Hohenzollern=Ring 39,- Christ. Koßmann, Wwe. Boos, 87., Buschgasse —15. Gertrud Uessem. Wwe. Strauff, 46., Friesenstraße 56.Louise Hupke, 3., Holzmarkt 77. Cäcilia Sinzig, gev. Simon, 33., Gr. Brinkg. 38—40.- Elisab. Frank, 11., Severinstr. 133.- Margaretha Kleu, Wwe. Maus, 56., Lintg..Maria Magd. Kamm, 7 J. 10., Ehrenfeld.- Friedr. Küster, 1 M. 15 ., Rothgerberbach 35.- Christian Schieffer, 3 M. 24., Unter Krahnenbäumen 39.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Oct. 1888.
Seite 3.
# Die Erbin von Earnscliff.
[18) Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
„Hallo!“ rief der Fremde;„was quiekt und kracht da oben? Hält die Hausfrau eine Sammlung Gespenster zu ihrem Vergnügen? Wer ist da?“
„Ich bin's,“ entgegnete eine bebende Stimme.
„Und wer beim Teufel ist das diche?“
„Dinah, Herr.“
„So,“ rief der Fremde, als der alten Negerin Gestalt langsam die Leiter herabstieg.„Wo ist Ihre Herrin hingegangen?“
„Das weiß ich so wenig, wie die Todten.“
„Ist das nicht eine sonderbare Geschichte! Komme da aus der Fremde, meine Schwägerin zu besuchen, die persönlich zu kennen ich noch nicht das Vergnügen hatte, und statt mich, wie eine vernünf tige Christin willkommen zu heißen, schreit sie mich an wie eine entlaufene Wahnsinnige und verschwindet wie ein Spuk der Hölle Was soll das heißen?“
„Sie ist etwas geistesgestört, Herr.“
„Schwach im obern Stockweik, hm? Sie wissen also nicht, wann ungefähr sie zurückkommt?“
„Nein Herr, oft bleibt sie eine halbe Nacht weg, oft eine ganze Woche. Sie sind also ihr Schwager?“
„Ich habe die Ehre.“
Dinah betrachtete ihn forschend. Einfache Naturmenschen haben oft, gleich den Thieren, ein untrügliches Gefühl, und in den schwarzen Augen des Fremden, in dem Leuchten seiner Zähne lag eiwas, das der Alten Mißtrauen einflößte.
„Wollen Sie hier bleiben, bis die Herrin kommt?“
„Das wird davon abhängen, wie lange sie ausbleibt. Meine Zeit ist gemessen, und nebenbei bemerkt, gute Frau, wenn Sie irgend wem meine Anwesenheit verrathen, werde ich Ihnen den Hals umdrehen, wie einem Hühnchen. Verstehen Sie mich?“
„Ja Herr,“ entgegnete Dinah mit jener Gleichgültigkeit, hinter welcher ihre Race oft andere Gesühle verbirgt.
Der Fremde betrachtete sie einen Moment und fragte dann launig:„Können Sie mir ein Abendbrod verschaffen, altes Haus?“
„Und mir ein Bett geben?“
„Ja.“
„Dann beeilen Sie sich; ich bin müde und hungrig.“
Mit diesen Worten warf er sich in einen Stuhl und stemmte die Füße gegen den Herd.
„Soll ich Schinken rösten oder die alte Henne braten? Sie ist zan, aber fett.“
für die alte Henne! Rösten Sie Schinken.“
Bald stand ein gute: Imbiß auf dem Tische, und der Fremde
Froch s5.e gpier zu. Nachdem er sich gesättigt, zog er eine kleine Pfeise aus der Tasche und begann zu rauchen.
„Sie könn. zu bett gehen, altes Haus,“ nickte der Gast gnädig. „Ist das nicht ein Flegel?“ brummte Dinah unwillig.
„Was haben Sie gesagt?“
ran, ein altes Weib wird doch noch schnaufen dürfen, ohne Reckenschaft geben zu müssn.
sich nur nicht, gute Seele. Sie sind ein Genie in ####chtunn, und ich werde gern bleiben, bis Ihre Herrin zurüg„Dann hoffe ich, daß sie morgen kommt.“
S5m. u# mr ist, wie gesagt, das Warten sehr ungelegen.“ runden und Tage verflossen., Emilie May aber kehrte nicht
Leiten Tages ungeduldig.d Frende am Abend des
„Manchmal.“
„Glauben Sie, daß sie heute Nacht kommt?“
„Ich weiß es nicht.“
*„Gut; ich muß heute gehen, werde aber bald wieder zurückkehren
eut zieige Schwagern zu sehen. Wissen Si, wo ihr Mann sich
##e Mann? Guter Gott! Meine Herrin ist seit zwanzig Jahren „Wittwe? Unsinn!“
„Ich sage Ihnen die Wahrheit, Herr.“
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße,
empfiehlt
eine große Auswahl moderner Herbstund Winter=Kleider=Stoffe
in zuverlässigen Qualitäten zu billigen Preisen.
Porzellan.
Fabrik-Niederlage Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 5.
noch Baker, Matliaustrag.“ F. Tg u bemndet sich von jeht ab nur
Damenhute,
elegant garnirt, empfehle in grösster Auswahl zu staunend billigen Preisen.
Aug. Waldhausen,
Unter Käster 12, am Altermarkt.
Mobilar=Ausverkauf.
Wegen Umbau des Hauses Langgasse—11
hochelegante Salon=, antit eichene Speise=,
essel weit unter Preis verlauft werden. n nane
gassen=Ecke, der Kupfergasse.
erner
Langgassen= und
gegenüber von St.
kauft stets und zu Preisen per Cassa.
höchsten TagesCarl Andriessen,
Düsseldorf.
Für Damen.
Lederne Zugstiefelchen von Mark 5,50 an und höher. Steinweg 16.
Eln Mädchen, katholisch, aus einer anständigen, braven Familie vom Lande, welches drei Monate das Bügeln und dann die bürgerliche Küche auch ein Jahr erlernt hat, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Vorstellung und Eintritt auf Wunsch.
Bitte Briefe zu richten unter B G Nr. 222 postlagernd Rheidt im Siegkreise.
SOSENCSOSSEONSNSSES
Zum St. Ursula=Fest! 8
S alle Buchaudlungen zu besesen 9
Die heilige Arsula und ihre Gesellschaft.s
Ein kirchen=historischer Norsuch nan 522
9
2
6
□
Ein kirchen=historischer Versuch von
Albert Gereon Stein,
1 Pfarrer zur heiligen Ursula in Köln.
132 Seiten gr. 80. Broschirt Mark.20 Pfg.
der heiligen Ursula und ihrer Gesellschaft ist durch zunitige Umstände schon sehr früh verdunkelt und entstellt, später ausgeschmückt worden, und ist darum in späterer Zeit der Hyperkritik fast zum Opfer gefallen. Man hatte sich bereits vielfach daran gewöhnt, diese Martergeschichte nur als eine fromme Sage von sehr zweifelhaftem historischen Werthe zu betrachten. Neuere kriigen dieser Geschichte haben dieselbe von allen spätern „tellungen gereinigt und auf eine feste historische Grundlage ae#in: Tie oven angezeigte Schrift sucht auch die letzten Schwierigkeiten zu beseitigen, welche noch zu überwinden waren, um dieser
Geschichte eine feste, jede Kritik aushaltende Form geben zu können.
Gegen Franco=Einsendung von Mark.30 Pig. erfolgt
Köln am Rhein.
Franco=Zusendung.
I. P. Bachem.
„Aber ich weiß es besser. Melden Sie Ihrer Gebieterin, daß ich bald zurückkehren werde.“
„Sehr wohl.“
Robert Begg verabschiedete sich.
Dinah blickte befriedigt der verschwindenden Gestalt nach. „Möchte die Vorsehung dich durch irgend einen verunglückten Bahnzug oder Dampfer in die Ewigkeit befördern, bevor du wiederkommst," flüsterte sie.„Werde das ganze Zimmer gründlich scheuern müssen, um den häßlichen Tabakrauch hinauszubringen. Was wohl die Herein zu der Bescheerung sagen wird?“
Aber Emilie May kam nicht. Ein Monat verging, und noch immer zeigte sich keine Spur von ihr. Als Robert Begg endlich wieder erschien, hörte er zu seinem großen Mißbehagen, daß seine Schwägerin noch nicht zu Hause sei.
„Feuer und Flammen!“ zürnte er,„ich werde das Land verlassen müssen, ohne sie gesehen zu haben. Der Teufel hole die Weiber!"
„Können Sie nicht auf sie warten?“ fragte Dinah, unwillkürlich lichernd.
„Nein, ich kann nicht; ich muß heute noch weiter.“ Fluchend und schimpfend entfernte sich Robert Begg nach kurzer Rast. „Eins ist klar, von August's Existenz weiß er nichts,“ sprach Dinah zu sich.„Nichts ist so schlimm, es gibt noch etwas Schlimmercs. Hoffentlich bricht er den Hals, ehe er wiederkehrt.“
Nach und nach wurde die alte Negerin doch besorgt über der Herrin ungewohnte Abwesenheit.
Die Zeit verging. Wald und Flur prangle in aller Pracht des beginnenden Sommers. Emilie May aber kam nicht zurück. Ihr Fuß hatte die Schwelle des einsamen Häuschens zum letzten Male betreten.
13.
Die Aufgabe des Erzählers gleicht den wechselnden Bildern des Kaleidoskops, das man dem entzückten Auge eines Kindes vorhält: eine leichte Handbewegung verändert das ganze Bild. Kaum prägte sich eine Zusammenstellung dem Auge des Schauenden ein, so verschwindet sie wieder, und ganz Verschiedenes erscheint. Auch unsere Erzählung ist ein Kaleidoskop, das wir bei jedem Capilel drehen.
Ein Sonnenuntergang auf dem Allantischen Occan. Der westliche Horizont glich flüssigem Golde, als hätte das scheidende Gestirn all' seinen Glanz in die Tiefe versenkt. Das Firmament war klar und blau, ein leichter Wind umspielte die Musten der Diana, und nur eine lang gestreckte, niedrig hängende Weile im Norden störte die harmonische Schönheit der Sceue.
Zwei junge Männer schritten nachlässig auf dem Veideck auf und nieder.
Der Eine war eine hohe, dunkele Gestalt mit dem regelmäßigen
utliß einer oriechche
Schwarz gerannen Augen, hing leicht am
Antlitz einer griechischen Statue; er war einfach kleidet. Der Andere, ein eleganter Jüngling mit aus welchen gelegentlich seltsam Blitze schossen,
Arme des Gefährten.
as ist eine gefährliche Wolke," sprach der Erstere meyr zu sich;„sie verkündet Unwetter.“
Rudolph Leslie zuckte die Achseln.
„In der Aera des Dampfes ist es einerlei, ob die Luft klar oder trübe ist. Welch' Glück, daß ich in diesem Jahrhundert geboren wurde, und nicht mein eigener Großvater bin.“
Mr. Bellairs lachte.„Du bist ein sonderbarer Mensch, Rudolph.“ „Ja, ja, ich weiß es,“ entgegnete dieser, still stehend und eine Nußschale in's Meer schleudernd,„ich sehe das selbst ein. Oft genug denke ich über mein eigenes Wesen nach und sage mir:„Du bist eine seltsame Zusammensetzung, Rudolph Leslie, und ich verstehe dich nicht; nach und nach aber wollen wir uns kennen lernen, und dann sollen unsere widersprechenden Neigungen sich auch etwas harmonischer gestalten.: Ich erstaune oft genug über mich selbst und erkenne mich gelegentlich als einen Spitzbuben eister Klasse. Du brauchst mich nicht so anzustarren, Guido. Als dein Vater mich zu deinem Begleiter bestimmte, handelte er nichts weniger als unklug; denn ich bin nicht schlimmer als die übrigen Menschenkinder. Nur habe ich den moralischen Muth, frei zu bekennen, daß wir unter Umständen Alle miteinander nichts taugen. Bringe du einen Menschen ein Mal in's Treibhaus der Verhältnisse, so wirst du sehen, wie die schlimmen Anlagen wuchern."
„Ich betrachte meine Mitmenschen lieber von der bessern Seite.“ „Weil du der einzige Sohn und Erbe des Sir Croft Bellairs von Byington bist. Dich trat nie Jemand mit Füßen, Niemand tieß dich aus deiner Stellung oder vernichtete deine Hoffnungen und Pläne. Du fährst in eleganter Equipage durch's Leben und freuest dich der schönen Welt. Was glaubst du, daß der arme Teufel dazu sagt, der auf der Landstraße zu Fuß dahin schreitet und den Staub verschluckt, den dein stolzer Wagen aufwirbelt?“
„Bist denn du der Fußgänger?“
„Ja; aber es soll nicht immer so bleiben. Doch sieh' den SonnenUntergang, Guido; gleicht er nicht der Gluth und Pracht tropischer Gegenden? Ich wollte, wir gingen nach Südamerica statt in's Pankee=Land.“
Bellairs schwieg. Mit gekreuzten Armen betrachtete er die blitzenden Wogen, aber sein Auge bewies, daß es nichts sah von all dem Reiz des Momentes. Rudolph Leslie blickte lächelnd zu ihm auf „Einen Pfennig für deine Gedanken.“
„Ich verkaufe sie nicht; aber ich will sie dir schenken, wenn du sie anhören magst. Ich dachte an meinen eigenthümlichen Reisezweck.“ „Du meinst deine Reise im Westen?“
„Nein, ich dachte al. die ländlichen Schatten von Earnscliff und das kleine Juwel, das dort funkeln soll.“
„Du erzähltest mir nie die ganze Geschichte,“ sagte Rudolpb die Hand auf des Freundes Arm legend.„Komm, beschreibe deine künftige Frau. Ist sie blond oder dunkel, rosig oder bleich, eine glänzende Diana oder eine schüchterne Hebe?“
weiß es nicht; sie ist mir so fremd wie dir.“
„Aber du kennst ihren Vater?“
„Ich sah ihn vor Jahren, als ich noch ein Schuliunge war. Ewar eim schöner Mann mit jenen leichten gesiligen Manieren. di dem Americaner angeboren scheinen. Ich kann mir ihn übrigens nicht mehr klar vorstellen, und weiß nicht, ob ich ihn, und er mich erkennen würde, wenn wir uns morgen sähen.“
a. Sert doß## dit, nicht erkennt, denn du hast dich sehr verGepgertea. Slaubst du ubrigens die dir
„Ich glaube nicht.“
„Warum nicht?“

Kölner Lovat-Amnzeiger Nr. 290 g Sonntag, 21. October 1850.
Damen-Mäntel
Handwerker-Partei.
Versammlung
„". am Sonntag den 21.., Morgens 11 Uhr,
in der Restauration Schatto, Breitestraße, oberer Saal.
Stellungnahme zu den Laudtagswahlen.
Das Comité.
Ausverkauf. Wegen gänzlicher Aufgabe der fertigen Confection verkaufe ich sämmtliche in neuesten Fagons vorräthige Herbst= und Winter=Jaquettes, Winter=Paletots, Dolmans, Abendmäntel und Regenmäntel zu und unter Fabricationspreisen. Anfertigung nach Maß prompt und billig.„
August Eßmann, Walrassplatz.
Mantel=Ofen,
Füll=Regulir=Ofen,
Tafelherde,
Haus= und Küchen=Geräthe,
ausverkaufshalber billigst.
Follerstraße 34.
Vincenz-Verein, Ehrenfeld.
Sonntag, den 21. October. Abends 8 Uhr, General-Versamm#er„Dahlen. Tagesordnung: 1. Rechnungs=Ablage, 2. Festrede, 3. gemüthliche Abend=Unterhaltung. Freunde und Gönner des Vereins, besonders die zahlreichen Theilnehmer, sind ergebenst eingeladen.
Erste Etage,
enthaltend 4 Zimmer, zu vermiethen. Apostelnstraße 25
Centrums-Partei.
Sonntag, den 21. October, Nachmittags ½5 Uhr:
Versammlung
in Köln-Bayenthal,
im Locale des Hru. Cornelius Schieffer.
Tages-Ordnung:
Die bevorstehenden Landtagswahlen. Mehrere Redner aus Köln haben ihr Erscheinen zugesagt.
Das Central.=Wahl-Comité.
Centrumspartei.
Pfarre St. Cunibert.
Die Pfarr=Eingesessenen werden hiermit zu einer
Wähler=Versammlung
auf Dinstag, den 23. d.., Abends 8½ Uhr, im Saale des Herrn " Urhayn, Eigelstein 51, höflichst eingeladen. Ein tüchtiger Redner hat
sein Erscheinen zugelagt. Der Pfarr=Vorsteher.
Coke
frei n. 0,90
ap's Haus bei Abnahme von 30 Centner zu
. o und Außtoke zu M..95 pro Centner, die
Gasanstalt v. Christ. Schaurte, Köln=Deutz.
Fernsprech=Verbindung Nr. 174.
Anthracit-Nusskohlen,
reellste und prompteste Bedienung, billigste Preise, pr. hl. oder Ctr. 2. Braunkohlen-Brikets, per 1000 Stück M. 4,50. 2
Steinkohlen-Brikets, per 100 Stück(640 Pfd.) M. 4,50. H. Hohnrath,
40 Poststraße 40.
Karl Alsdorff,
X vorm. J. P. Köhler. Ulrichgasse 180. nr Telephon 831.
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons à 200 Ctr. oder Fuhren à 25 Hectoliter. Stets Lager in Ia, gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskoble, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, Stück-Kohle.
Properes, katholisches
Mädchen gesucht
für Küche und etwas Hausarbeit; sie muß die gute bürgerliche Küche verstehen und in bessern Häusern gewohnt haben. Fr.=Off. unter H Y 2085 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Zweite Elage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, per soieth
fort zu vermiet
Berlich 24.
Si.#em Verlage erschien und ist von mir direct, sowie durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Die Pfarre zur h. Arsula
in
vormals Pfarre von Maria-Ablaß.
Nebst zwei Beilagen:
U. Das Gloster und adelige Damenstift an der Kirche der heiligen elftausend Jungfrauen von
Albert Gereon Stein,
* Pfarrer zur h. Ursula in Köln.
196 Seiten gr. 80. Elegant broschirt K. 1,50.
„„„Diese Schrift bietet den Freunden der Kölnischen Geschichte interessante Rüablicke in die Vergangenheit unserer Vaterstadt bis weit zurück in die frühesten Zeiten. Sie behandelt zwar zunächst nur einen von den alten Pfarrbezirken dieser Stadt; aber die hier gegebenen Aufschlüsse und Mittheilungen haben mehr oder weniger Bedeutung auch für die andern Pfarrbezirke. In den zwei Beilagen wird zunächst eine der i testen und merkwürdigsten monumentalen Kirchen unserer Stadt einläßlich behandelt und in ihrer jetzt wieder hergestellten architektonischen Schönheit gewürdigt. Dann wird das früher an dieser Kirche bestandene hochadelige Damenstirr von seinem Urjung bis zu seiner Auflösung ausführlich besprochen; und hier werden die er eine Fülle der interessanten, aus der Erinnerung längst entschwundenen
KOP
" Tuirsset,
Kohlen- u. Coaks-Handlung,
Poststraße 17,
empfiehlt sein Lager in sämmtlichen Kohlensorten, Prima Qualität, zu den billigsten Preisen.
Besonders:
Belgische Anthracit-Nusskohlen.
2chienzen aus der Erinnerung lungst entschwundenen
und kaum noch geahnten Thatsachen und Verhältnisse dargestellt finden, welche dieser Beilage einen höhern historischen Werth verleihen.
Gegen Franco=Einsendung von M. 1,60 erfolgt Franco=Zusendung.
Köln, am Ryr. J. P. Bachem.
(Solider, stadtkundiger Mann als
Factor gesucht.
Caution erforderlich. Franco=Offerten unter Nr. 1690 bef. d. Exp. d. Bl.
Ladengehülfin,
kath., seit mehrern Jahren in einem Leinen= u. Manufacturwaaren=Geschäft thätig, sucht anderweite Stelle. Eintritt event. sofort. Gefl. Fr.=Offert. unter H X 2084 a. d. Exv. d. Köln. Vztg.
Fuhrleute
zum Ziegelsteinfahren sofort gesucht.
sute Preise. Köln, St. Apernstraße 23—25—27.
Prima Astrachan=Caviar,
per Pfd. M. 7.
Herwann Langen Mp., asel
Kaffee,
roh und gebrannt, in großer Auswahl, Thee's, echt chinesisch, Chocolade, Cacao, Thee=Waffeln, Biscuit's, feinste Speise=Oele, Wein=Essig, Gewürze, sowie sämmtliche Colonialwaaren empfiehlt in nur prima Qualität billigst das„
Kaufhaus zum Merkur,
Bernh. Obladen Nachf.,
Haumstraße 13, Ecke Jungengasst.
Peter König, An der Wollküche 4,
Neubau.
Empfehle mein großes Lager Möbel, Spiegel, Polstersachen unter Garantie. Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
NeichemeraSchmeidel
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel,
Köln. Brückenstrasse 6,
beehren sich, den Empfang ihrer Saison-Neuheiten in
Beleuchtungs-Gegenständen
für Gas, Petroleum, Elektricität und Kerzen ergebenst anzuzeigen.
„Wegen der Verkehrtheit der menschlichen Natur, und weil man immer gern das Gegentheil von dem thut, was man soll. Uebrigens, wer weiß, ob ich mich nicht wahnsinnig in sie verliebe, obgleich ich mir vornehme, kalt und kritisch zu sein.“
„Ist sie hübsch?“
„Sie soll schön sein.“
„Und reich?“
„Enorm.“
„Dann wärst du ein Thor, sie nicht zu heirathen, und wenn sie eine Xantippe wäre. Geld, lieber Freund, Geld bewegt die Welt. Ich sage dir, du bist verrückt, wenn du zauderst.“
Bellairs sah mit ernstem Staunen auf den Gefährten.
„Wir huldigen da sehr verschiedenen Ansichten.“
„Was nicht beweist, das deine Ansicht vernünftiger ist, als die meine. Du bist eben ein Glückskind, Guido, und ich wünschte nur, ich stände in deinen Schuhen. Bevor eine Woche vergeht, betreten wir, falls die Diana den Versprechungen der Herren Sayle, Serews&amp; Cie. nachkommt, das Zauberland, in welchem deine schöne Prinzessin, Miß Reading, dich erwartet.“
„Redesdale," unterbrach Bellairs.
„Also Miß Redesdale erwartet den kühnen Ritter, der sie auf milchweißem Zelter entführen soll. Wo liegt das Schloß?“ „Earuscliff liegt bei Vernon, nicht weit von New=York.“ „Richtig. Wir haben da eine reizende Oase in der Wüste des täglichen Lebens. Hast du etwas dagegen, wenn ich eine Cigarre anzünde?“
„Nein.“
Guido Bellairs lehnte sich gedankenvoll an die Brustwehr und sah hinab in die See, in welcher die Sterne sich zu spiegeln begannen, so daß es sich ausnahm, als ob kleine Lämpchen neckisch auf der Oberfläche der Tiefe umherwogten. Die sanfte balsamische Luft küßte seine Wangen; die leicht am Kiel des Schiffes plätschernden Wogen machten ein monotones, einlullendes Geräusch, und am Rade erstreckte sich weiß kochender Schaum und phosphorescirendes Leuchten weithin wie ein schlängelndes Band.
„Wie schön ist die Welt!“ murmelte er.
„Sagte ich's nicht, daß die Leute in der Carosse das immer behaupten,“ höhnte Leslie.„Komm', laß uns in die Kajüte gehen; hier oben wird es verteufelt langweilig.“
„Du kannst gehen, wenn du willst; ich genieße des Abends Stille und Kühle nach dem heißen Tag.“
„Aber die Briefe?“
„Die können wir nach zwei Stunden noch schreiben.“
„Wir werden bald speisen; das entreißt dich hoffentlich deinen Träumereien.“
„Wahrscheinlich; wenigstens hab' ich ausgezeichneten Appetit.“ „Beiläufig gesagt: ob wir die Passagiere von Nr. 15 nie zu sehen bekommen? Seit wir den Hafen verließen, zeigten sie sich nicht bei Tische und ließen sich alle Mahlzeiten auf ihrem Zimmer serviren. Hoffentlich ist der Mann keine zweite Auflage von Blaubart, der sein Weib verhungern läßt.“
„Sei unbesorgt. Capitain Freeland sagt, er sei der kranken Dame sehr ergeben, und nur deren Befinden bedinge die Zurückgezogenheit.“
„Wer sind sie?“
Ich weiß es nicht. Freeland nannte den Namen allerdings, aber ich vergaß ihn wieder. Trevor oder Tressiler oder irgend so ein welscher Name.“
„Ich sah den Herrn gestern, als die Sonne aufging. Nachdem wir so viel von ihm gesprochen, konnte ich natürlich eine so herrliche Gelegenheit, ihn anzureden, nicht versäumen. Ich bemerkte etwas über das Wetter, er antwortete höflich, damit schloß die Unterhaltung. Hallo, was ist das? Dort kommt, so wahr ich lebe, Tressiler mit seiner Gattin. Welches Glück, daß das Verdeck so leer ist; ich werde dann bei Tische einen Stern erster Größe vorstellen. Komm' Bellairs, ich will dich vorstellen.“
Er näherte sich den beiden Gestalten mit einer Kühnheit, die Bellairs erstarren ließ.
„Erlauben Sie, mein Herr, Ihnen diesen Feldstuhl anbieten zu dürfen; er wird Ihrer Dame bequemer sein. Sie befindet sich hoffentlich besser?“
„Danke, viel besser.“
Er hielt einen Augenblick inne. Leslie glaubte, daß er auf seinen Namen warte, und nannte ihn möglichst schnell.
„Leslie, mein Herr, Rudolph Leslie. Erlauben Sie mir, bitte, Ihnen meinen Freund, Mr. Bellairs, vorzustellen.“
Guido trat unwillig vor und verbeugie sich in steifer, kalter Weise, Der Fremde kam lebhaft näher.„Sagten Sie Bellairs? Bellairs von Byingten?“
„Ja.“
„Dann darf ich annehmen, daß wir uns indirect kennen. Ich
heiße Trevelyan.“ Wieder verbeugte sich Guido steif.
„Ich habe oft von Ihnen und Ihrem Vater Sir Croft Bellairs gehört; Albert Redesdale in Earnscliff ist mein Freund.“
Der junge Mann erröthete, angenehm berührt.„Ich hoffe bald das Vergnügen zu haben, Mr. Redesdale zu sehen.“
„Natürlich. Doch, welch' seltsamer Zufall, daß wir gerade auf dem gleichen Dampfer sind. Emma, meine Liebe, laß dir Mr. Bellairs vorstellen. Mr. Bellairs, meine Frau. Mr. Leslie, Mrs. Trevelyan.“
(Fortsetzung folgt.)
Ihren Husten beseitigen Sie am raschesten
durch das allerwärts so sehr in Aufnahme gekommene, von einigen Hunder hervorragenden Aerzten und fast sämmtlichen Bühnen=Celebritäten warm empfohlene Dr. R. Bock's Pectoral,(Hustenstiller), die Dose(60 Pastillen enthaltend) a M. 1 in den Apotheken. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse. Die Bestandtheile sind außer auf jeder Schachtel angegeben.

*"„ Die„Aocheilungs=risten der hiesigen Urwahlvezirte für die Wahlen zum Hause der Abgeordneten liegen am 23., 24. und 25. d.., Vormittags 8¾ bis 12¾ Uhr und
3 bis 6 Uhr. in. Jansasaale's Rathhauses offen. Einwendungen gegen die Nichtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können während dieser Zeit bei dem Unterzeichneten schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden. eennen wuhtend vieser Heil bei dem Unterzeich.
In dem Urwahlbezirk 145 sind 3, in dem Urwahlbezirk 146 sind 5, in den übrigen Wahlbezirken je 6 Wahlmänner zu wählen.
Die, Wahl der.### ender am Dinstag den 30. Otober Morgens 9 Uhr in den nachbezeichneten Localen vor den nachbenannten Wahlvorstehern statt.
Verzeichniss
Der Oberbürgermeister,
I..: Der Beigeordnete Sugg.
1. Bezirk.
Alteburgerstraße, Bonnerstraße, Bottmühle(an der), Chlodwigplatz, Frankfurterstraße, Frohnhof.(im), Kurfürstenstraße, Mainzerstraße, Maternusstraße, Severinstraße, von No. —39 und—28, Severinsthorthurm, Severinswall, Silvanstraße, Übier Ring.
Wahllocal: Schule, Silvanstraße 14.
Wahlvorsteher: Herr„ Ingenieur
Jos. Schumacher, Bonnerstraße 86.
Stellvertreter: Hr. Schlossermeister Ludw. Jac. Hamocher, Severinswall 25
2. Bezirk.
Bayen(vor dem), Bayenstraße von No.—49, Bayenthurm, Biberstraße gerade No., Dreikönigenstraße von No. 24—30, Zugasse, Zwirnerstraße.
Wahllocal: Schule, Ferculum 40.
der Urwahlbezirke des Stadtkreises Köln für die Wahlen zum Hause der Abgeordneten pro 1383.
Wahllocal: Schule, Löwengasse 19-21. Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Ernst Oelbermann, Weichserhof 6.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Feodor Schleicher, Weichserhof 5.
13. Bezirk.
Follerstraße von No. 65—105, Georgsplatz, Georgstraße, Löwengasse, Severinstraße von No. 204—228, Weberstraße.
Wahllocal: Schule, Weberstraße 31.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufm. Heinr. Joh. Minderop, Severinstraße 218.
„Stellvertreter: Hr. Kaufm. Oswald Schmitz, Severinstraße 214.
14. Bezirk.
Filzengraben, Holzwerft, Lyskirchen (an), Mathiasstraße, Rheinberg, Rheingasse
Wahlvorsteher: Hr. Director Heinr. Küntzel, Bayenstraße 27—29.
Stellvertreter: Hr. Director Wilh. Kreitz, Bayenstraße 23.
3. Bezirk.
Annostraße, Corneliusstraße, Drei
königenstraße No. 1a—19 und—24a, Ferculum gerade No., Severinsmühlen gasse.
Wahllocal: Schule, Ferculum 38. Wahlvorsteher: Hr. Fabricant Hch Stollwerck, Corneliusstraße 12.
Stellvertreter: Hr. Rector Edmund Hennes, Ferculum 38.
4. Bezirk, Achterstraße von No.—23 und
—32, Ferculum ungerade No., Severinskloster(Hirschgäßchen), Severinstraße von No. 30—52, Wilhelmstraße.
Wahllocal:Schule, Severinsmühlengasse 2.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Conrad Wolff, Achterstraße 11.
Stellvertreter: Hr. Lehrer Christian Backes, Ferculum 33.
5. Bezirk.
Achtergäßchen, Achterstraße von No.
25 und 34 bis Ende, Severinstraße von No. 54—86.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Bierbrauer Friedr Wieland, Severinstr.95.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Joh. Jac. Hönninghaus, Severinstr. 66.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Peter Joh. Elkemann, Severinstraße 70.
6. Bezirk.
Bayenstraße von No. 51 bis Ende,
Biberstraße ungerade No., Lands. bergstraße, Mechtildisstraße, Rosenstraße No. 45 und von 34 bis Ende, Seyenstraße, Sionsthal.
Wihllocal: Saal bei Hrn. Schenk wirth Friedtich Carstelli, Biberstr. 54.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Ant Zillikens, Sionsthal 29.
Stellvertreter: Hr. Fabricant Jos. Pinnekamp, Rosenstraße 48.
7. Bezirk.
Buschgasse, Eiche(an der), Quentelstraße, Rosenstraße von No.—43 u.
Wahllocal: Schule, Ferculum 38. Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Jul. Jac. Maull, Rosenstraße 24.
Stellvertreter: Hr. Kausmann Franz Hagen, Buschgasse 38.
6. Bezirk.
Holzgasse, Holzmarkt, Klappergasse, Nächelsgasse, Rheinau=Caponnikre, Rheinau=Hafen, Rheinau=Thurm, Rheinau=Werft, kleine Witschgasse.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Bierbrauer Jos. Wolff, Nächelsgasse 1.
Wahlvorsteher: Hr. Fabrikbesitzer Dr. Herm. Grüneberg, Holzmarkt 25.
Stellvertreter: Hr. Director Friedr. Kroeger, Holzmarkt 53.
9. Bezirk.
Catharinen(an St.), Catharinen= gäßchen, Catharinengasse, Catharinen= graben, Klostergasse, Severinstraße von No. 88—162.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Restaurateur Ant. Zündorf, Severinstr. 162.
eher: Hr. Kaufmann Jul.
Wahlvorsteher: Hr. Kuusm Altveter, Severinstraße 156.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Emil Bredt, St. Catharinen 10.
10. Bezirk.
Follerstraße gerade No., Rheinaustraße, Witschgasse(große).
Wahllocal: Schule, Gr. Witschgasse zwischen 7 und 9.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Rob Peill, Rheinaustraße 30.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Wilh Peill, Rheinaustraße 7.
11. Bezirk.
Severinstraße von No. 185—233 u. 164—202, Spulmannsgasse gerade No.
Wahllocal: Schule, Spulmannsgasse—8.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Aug. Götz, Severinstraße 176.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Wilh. Schmitz, Severinstraße 186.
12. Bezirk.
Follerstraße von No.—63, Spulmannsgasse ungerade No., Weichserhof.
asse.
Wahllocal: Schule, An Lyskirchen Wahlvorsteher: Hr. Kaufm. Herm. Nourney, Filzengraben 10.
Stellvertreier: Hr. Rechtsanwalt Peter Dubelmann, Filzengraben 17. 15. Bezirk.
Casinostraße, Hohepforte, Königstraße, Malzmühle, Marienplatz, Müh lenbach, Stephanstraße.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Bierbrauer Karl Moemersheim, Marienplatz 24. Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Jul. Heckler, Marienplatz 7.
Stellvertreter: Hr. Jonds= u. WechselMakler Bernh. Stroever, Hohepforte 21. 16. Bezirk.
Augustinerplatz, Burghöschen, Capitol(im), Elogiusplatz, Hohestraße von No—40, Kronengäßchen, Lich hof, Malzbüchel(am), Martin(vor St.), Pepinstraße, Plectrudengasse, Sand kaul(große).
Wahllocal: Schule, Elogiusplatz Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Otto Engels, Vor St. Martin 3.
Stellvertreter: Hr. Kaufm. Wenzel Marx, Vor St. Martin 32A.
17. Bezirk.
Kühgasse, Straßburgergasse, Straß burger gäßchen, Thurnmarkt.
Wahllocal: Schule, An Lyskirchen 15 Wahlvorsteher: Hr. Subdirector Emil Schaufuß. Thurnmarkt 26 Stellvertreter: Hr. Hafenmeister
Christ. Brauns, Thurnmarkt 44A.
18. Bezirk.
Aarlauf der), Börsengäßchen, Fleisch halle, Heumarkt von No.—63 und —62, Himmelreich(auf dem), Kloben gasse, Pelzergasse, Sassenhof.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Bierbrauer Jacob Koch, Heumarkt 6.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufm. Ernst Engels, Heumarkt 14.
Stellvertreter: Hr. Kaufm. Alfred Noß, Heumarkt?8.
19. Bezirk
Buttermarkt von No.—29 und —32, Faßbindergasse, Friedrich Wilhelmstraße, Hafengasse, Heumarkt von No. 65—79 und 64—82, Rothenberg von No.—9 und—bis4, Salzgasse gerade No., Tivsgasse.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Bierbrauer Wilh. Graaff, Rothenberg 5.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufm. Louis Elven, Heumarkt 74.
Stellvertreter: Hr. Kaufm. August Keller, Heumarkt 67.
20. Bezirk.
Buttermarkt von No. 31—49 und 31—50— Fischmarkt, Freihasen, Käster (unter), Kastellsgäßchen, Lintgasse gerade No., Rothenberg von No. 11—19 und—10, Salzgasse ungerade No. Wahllocal: Mädchenschule, Brigittengäßchen 2.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufm. Franz Rödder, Unter Käster 2.
Stellvertreter: Hr. Kaufm. Heinrich Wolff, Unter Käster 10.
21. Bezirk.
Altermarkt, Brigittengäßchen, Hühnergasse, Krämerei(in der), Lintgasse ungerade No., Marsplatz, Martinsabteigasse, Martinspfortchen, Mauth gasse, Zollstraße.
Wahllocal: Knabenschule, Brigittengäßchen 4.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufm. Heinrich Peiffer, Altermarkt 28 Stellvertreter: Hr. Rector Joh. Wilh. Hub. Faber, Brigittengäßchen 4.
22. Bezirk.
Bolzengasse, Geyergasse, Hutmacher, Kaufhausgasse, Martinstraße, Sandbahn(auf der), Seidmacher(unter), Seidmachergäßchen, Steinweg, WahlWahllocal: Saal im Gürzenich (Isabellen=Saal).
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Franz Hagen, Martinstraße 43.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Theodor Freusberg, Martinstraße 2.
23. Bezirk.
Goldschmied(unter) von No.—11 und—20, Gülichsplatz, Höhle, Hohestraße von No. 42—120s122, Juden= gasse, Marspfortengasse, Obenmarspforten, Quatermarkt, Rathhausplatz,
Sandkaul(kleine).
Wahllocal: Saal im Rathhaus (Hansa Saal).
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Franz Düren, Obenmarspforten 38.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Karl Coblenzer, Höhle 28.
24. Bezirk.
Bechergasse, Bollwerk(am), Botengäßchen, Gottesgnaden(unter), Mühlengasse, Neugasse(große), Wehrgasse.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Bierbrauer Ludwig Kivernagel, Unter Taschenmacher 5.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Joh. Mich. Obermeyer, Bechergasse 4.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Heinrich Schmitz, Gr. Neugasse—4.
25. Bezirk.
Budengasse(große), Budengasse (kleine), Bürgerstraße, Goldschmied (unter) von No. 13 und 26 bis Ende, Hohestraße von No. 124—168, Jerusalemsgäßchen, Laurenzgittergäßchen, Laurenzplatz, Salomonsgasse, Taschenmacher(unter).
Wahllocal: Saal im Rathhaus (im Erdgeschoß).
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Joh. Bapt. Plasman, Unter Goldschmied 31—33.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Jacob Schmitz, Unter Goldschmied 28
26. Bezirk.
Bischofsgartengasse, Brand(auf dem), Domhof, Frankenplatz, Frankenthurm, Hof(am), Kammachergasse, Plückhof, Sporergasse(kleine).
Wahllocal: Saal bei Hrn. Bierbrauer Heinrich Kappes, Auf dem Brand—3.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Ernst Vertuch, Frankenplatz 8.
Stellvertreter: Friedr. August Metz, Domhof—11.
27. Bezirk.
Bahnhofstraße, Domkloster(auf der Litsch), Fettenhennen(unter), Margarethenkloster, Marzellenstraße, Trankgasse, Trankgassenthor(vor dem— auf den Schiffen—) Wallrafsplatz Wahllocal: Saal bei Hrn. Gasthofsbesitzer C. P. Antweiler, Unt. Fettenhennen 17.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Wil helm Hans, Marzellenstraße 14.
Stellvertreter: Hr. Architekt Karl Goerge, Trankgasse 41.
23. Bezirk.
Altenbergerstraße, Brandenburgerstraße, Domstraße von No.—35 u.
—18, Hermannstraße, Hofergasse, Jacordenstraße, Johannisstraße ungerade No., Maximinenstraße.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Weinwirth Jos. Trenzen, Johannisstr. 38.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Friedr. Wilh. Rose, Domstraße 21.
Stellvertreter: Hr. Rechtsanwalt Aloys Niessen, Altenbergerstraße 16.
29. Bezirk.
Goldgasse, Johannisstraße von No. —64, Kostgasse, Penzgasse, Servasgasse, Ufer(am alten).
Wahllocal: Saal bei Hrn. Bierbrauer Joh. Rommerskirchen, Altes Ufer 23.
Wahlvorsteher: Hr. Eisenbahn=Directions=Präsident, Geh. Regierungsrath Karl Rennen, Altes User 2.
Stellvertreter: Hr. Kleis=Thierarzt Wilh. Rothenbusch, Altes Ufer 59.
30. Bezirk.
Allerheiligenstraße, Domstraße v. No.
37 bis Schluß und 20—32, Eigelstein von Nr. 12—46, Johannisstraße von 66—92, Machabäerstraße gerade No. Wahllocal: Schule, Eigelstein 30A.
Wahlvorsteher: Hr. Stadtverordneter
Baumeister Heinrich Nagelschmidt, Machabäerstraße 38.
Stellvertreter: Hr. Architekt Gottl
Aug. Nitsche, Machabäerstraße 50—52.
31. Bezirk.
Cunibertsgasse, Cunibertskloster, Cunibertsklostergasse,„Kahlenhausen gerade No., Krahnengasse, Linde(an der), gerade No., Münze(an der) Sicherheitshafen(am), Thürmchen(am), Thürmchensgasse, Thurmchenswall von No.—3 und 66A—108.
Wahllocal: Schule, Cunibertsklostergasse 1.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufm. Allwill Schmitz, Cunibertsgasse 3.
Stellvertreter: Hr. Rentner Peter Schlagloth, Thürmchensgasse 1 B0
32. Bezirk.
Eigelstein No. 48—70, Krahnenbäumen gerade No., Linde(an der) ungerade No., Machabäerstraße ungerade No.
Wahllocal: Schule, Cunibertskloster isse 3.
33. Bezirk.
Eigelstein von No. 72—92, Krahnen bäumen von No.—85, Krahnen bäumerhof.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Bierbrauer Martin Urhahn, Eigelstein 56.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Friedrich Heitmann, Eigelstein 84.
Stellvertreter: Hr. Eisenbahn=Betriebs=Secretair Anton Hamm, Eigelstein 92.
34. Bezirk.
Dagobertstraße, Kahlenhausen ungerade No., Krahnenbäumen von No. 87 bis Ende, Theresienstraße, Thürmchenswall von No. 31—66 AB.
Wahllocal: Saal lei Hrn. Schenkwirth Wilh. Robertz, Eigelstein 72.
Wahlvorsteher: Hr. Maureimeister Anton Herwede, Dagobertstraße 16.
Stellvertreter: Hr. Maurermeister Franz Franke, Dagobertstraße 28.
35. Bezirk.
Deutscher Ring, Eigelstein No. 103 bis En
ga
Wahlvorsteher: Hr. Dr. Franz Mangold, Eigelstein 48.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Peter Lorenz Schmitz, Eigelstein 70.
und von No. 98 bis Ende, Eigelstein thor, Gereonswall von—50 u.—12, Hansa=Ring von Lübeckerstraße bis Ende, Lübeckerstraße, Neußerstraße, Riehlerstraße, Sicherheitshafen(im), Stavenhof(im), Sudermannstraße, hürmchenswall von No.—32. Wahllocal: Saal bei Hrn. Schenkwirth Heinr. Gladbach, Eigelstein 90.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufm. Hubert Peschges, Neußerstraße 24.
Stellvertreter: Hr. Kaufm. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
36. Bezirk.
Crefelderstraße, Eigelstein von No. 77—101, Gereonswall von No. 7A—27 und 14—36, Hansa=Ring No. 76—96 und 123—125, Weidengasse.
Wihllocal: Saal bei Hrn. Restaurateur Karl Schneider, Weidengasse 34.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Wilh. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Stellvertreter: Hr. Schlossermeister Wilhelm Reich, Widengasse 53.
37. Bezirk.
Gereonsdurchbruch, Gereonswall von No. 29—45 und 38—52, Glockenring, Hamburgerstraße, Hansa=Ring von Tempelstraße bis Weidengasse, Plankgasse.
Wahllocal: Saal bei Frau Wittwe Hünnerscheidt, Plankgasse 32.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufm. Friedr. Leiver, Plankgasse 34.
Stellvertreter: Hr. Gymnasiallehrer Andreas Sturm, Plankgasse 34.
38. Bezirk.
Eigelstein von No. 25—75, Eintrachtstraße von No. 13—43 und—40, Salzmagazin(am).
Wahllocal: Saal bei Hrn. Bierbrauer Adam Lenzen, Eigelstein 41.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufm. Barthel Schüller. Eigelstein 29•31.
Stellvertreter: Hr. Kaufm. Anton Worringer, Eintrachtstraße 34.
39. Bezirk.
Eintrachtstraße von No. 45—79 und 48—92, Tempelstraße, Ursulagarten: straße.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Bierbrauer Math. Dorn, Eintrachtstraße 94.
Wahlvorsteher: Hr. Reniner Albert Schrader, Eintrachtstraße 54.
Stellvertreter: Hr. Lehrer Constantin Rieffert, Ursulagartenstraße 25.
40. Bezirk.
Altengrabengäßchen, Cordulastraße, Eintrachtstraße von No. 81—185 und 94—172, Ursulakloster, Victoriastraße. Wahllocal: Schule, Hunnenrücken 36. Wahlvorsteher: Hr. Kaufm. Moritz Fried, Victoriastraße 22.
Stellvertreter: Hr. Kaufm. Philipp Heimann, Victoriastraße 12.
41. Bezirk.
Klingelpütz, Vogteistraße.
Wahllocal: Schule, Klingelvütz 3. Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Jean Merlo, Klingelpütz 24.
Stellvertreter: Hr. Rentner Jacob Heinr. Heddäus, Klingelpütz 29.
42. Bezirk.
Blumenstraße, Bremerstraße, Gereonsmühlengasse, Gereonswall von No. 54—132 und 47—107, Hansa=Ring von No. 31—45 und 31—74, Kümpchenshof(am), Propsteigasse gerade Nrn. Wahllocal: Schule, Klingelpütz 3. Wahlvorsteher: Hr. Kaufm. Alfred Court, Blumenstraße 4.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Emil Tillmann, Blumenstraße 16.
43. Bezirk.
Christophstraße, Erftstraße, Gereonskloster, Gilbachstraße, Gladbacherstraße Goebenstraße, Hansaring von No. 1—
29 und—32, Hermann=Becke straße, Herwarttstraße, Kaiser=Wilhelm=Ring, Propsteigasse ungerade Nru., Spichererstraße, Werderstraße, von Werthstraße.
Wahllocal: Saal bei Frau Wittwe Jacob Dahlen, Christophstraße 23.
Wahlvorsteher: Hr. Redacteur Dr.
Alb. Bachem, Propsteigasse 19.
55. Bezirk.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Gottl. Langen, Kaiser=Wilhelm=Ring 36.
44. Bezirk.
Hunnenrücken, Stolkgasse, Ursulaplatz, Ursulastraße.
Wahllocal: Schule, Stolkgasse 43. Wahlvorsteher: Hr. Kaufm. Chrysant Joh. Oster, Hunnenrücken 15.
Stellvertreter: Hr. Kaufm. Heinrich Ropohl, Hunnenrücken 31.
45. Bezirk.
Andreaskloster, Komödienstraße gerade Nrn. Dominicanern(an den). Wahllocal: Schule, Andreaskloster 7 Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Joh charnberger, Komödienstraße 14 E. Stellvertreter: Hr. Kaufmann Jos. Reichardt, Komödienstraße 14 D 46. Bezirk.
Cardinalstraße, Enggasse, Gereon traße, Kattenbug, Maxia=Ablaßplatz, Neugasse(kleine), Sachsenhausen(unter), Zeughausstraße.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Weinwirth Joh. Glaum, Sachsenhausen 17.
Wahlvorsteher: Hr. Ober=Inspector Karl Linz, Maria=Ablaßplatz 10.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Karl Theodor Henke, Maria=Ablaßplatz 10A
47. Bezirk.
Gereonsdriesch, Gereonshofstraße, Hildeboldplatz, Norbertstraße, Spieser gasse, Steinfeldergasse.
Wahllocal: Höhere Bürgerschule, Spiesergasse 15.
Wahlvoisteher: Hr. Kaufmann Andr. Peisser, Norbertraße 33.
Stellvertreter: Hr. Dr. Nicolaus Hocker, Norbertstraße 46.
43. Bezirk.
Friesenstraße von No.—78, Frie senwall von No. 77 und 118 bis Ende, Klapperhof(im).
Wahllocal: Schule, Friesenstraße 20. Wahlvorsteher: Hr. Rector Jul. Runkel, Friesenstraße 20.
Stellvertreter: Hr. Lehrer Heinrich Lobscheid, Friesenstraße 22.
49. Bezirk.
Antwerpenerstraße, Bismarckstraße, Brabanterstraße, von Mastrichterstraße bis Ende, Brüsselerstraße von Mastrichterstraße bis Ende, Friesenplatz, Friesenstraße 89 und 80 bis Ende, Friesenwall ungerade Nrn. von 29—75, Genterstraße, Hohenzollern=Ring von No. 33—103 und 30—98, Venloerstraße Wahllocal: Saal bei Hrn. Restau rateur Mertens, Friesenplatz 23.
Wahlvorsteher: Hr. Rentner Jonas Rothschild, Hohenzollern Ring 53.
Stellvertreter: Hr. Reniner Franz Grüninger, Hohenzollern=Ring 47. 50. Bezirk.
Apernstraße, Friesenstraße von No.
—87.
Wahllocal: Höhere Mädchenschule, Apernstraße 5359.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Karl Wahlen, Apernstraße 23.
Stellvertreter: Hr. Kaufm. August Decker, Apernstraße 21.
51. Bezirk.
Ehrenstraße von 60 bis Ende, Frie senwall gerade Nrn. von 52—116 Palmstraße.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Bier brauer Wilh Breuer, Ehrenstraße 6062 Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Jos Steffens, Ehrenstraße 96.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Wilh Roßbach, Ehrenstraße 80 82.
52. Bezirk.
Albertusstraße, Magnusstraße, Wallgasse(alte).
Wahllocal: Schule Friesenstr. 22. Wahlvorsteher: Hr. Commercienrath Aug. Heuser, Albertusstraße 32.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Karl Jahn, Albertusstraße 2B.
53. Bezirk.
Brüsselerstraße, von Nachener= bis Mastrichterstraße, Ehrenstraße von 49 bis Ende, Flandrischestraße, Friesenwall von No.—27 und—50, Hohen= zollern=Ring von No.—31 und 2 bis 28, Limburgerstraße, Lütticherstraße, Mastrichterstraße, Moltkestraße von Aachenerstraße bis Ende.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Restaurateur Peter Joseph Both, Limburgerstraße 15.
Wahlvorsteher: Hr. Rentner Heinrich Fuchs, Hohenzollern=Ring 9.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann August Banzhaf, Hohenzollern=Ring 6.
54. Bezirk.
Brinkgasse(große), Brinkgasse(kleine) Ehrenstraße von No.—47 und —58, Kettengasse.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Jos. Adam Binsfeld, Ehrenstraße 18.
Wahlvorsteher: Hr. Rentner Adolph Schwarz, Ehrenstraße 31.
Kaufmann Joh. Dederichs, Ehrenstraße 32.
Aachenerstraße, Hahnenstraße, Hahnenthor, Pfeilstraße, Rudolphplatz. Wahllocal:Schule, Apostelnkloster 16 Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann A, Fr. Hunsdiecker, Hahnenstraße 3.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Joh. Wilh. Lütgen, Hahnenstraße 45.
56. Bezirk.
Balduinstraße, Brüsselerstraße bis Nachenerstraße, Habsburger=Ring, Lindenstraße, Mauritiuswall von No. 51 bis 87 und 90—112, Moltkestraße bis Aachenerstraße, Schaafenstraße, Wagnerstraße. 8
Wahllocal: Schule, Mauritiuswall 31. Wahlvorsteher: Hr. Steuerrath Alb Windscheid, Balduinstraße 18.
Stellvertreter: Hr. Lehrer Achill Jos. Müller, Habsburger=Ring 24.
57. Bezirk.
Badstraße, Beethovenstraße, Dasselstraße, Engelbertstraße, Gerhardstraße, Goethestraße, Görresstraße, Hohenstaufen=Ring, Heinsbergstraße, Königsplatz, Lochnerstraße, Mauritiuswall von No.—49 und—88, Mozartstraße, otto Fischerstraße, Roonstraße, Zülpicherplatz, Zülpicherstraße.
Wahllocal: Schule, Mauritiuswall33. Wahlvorsteher: Hr. Rentner Alb Bruchmann, Hohenstaufen=Ring 45.
Stellvertreker: Hr. Maurermeister Anton Beitz, Hohenstaufen=Ring 43.
53. Bezirk.
Apostelnstraße, Breitestraße von No. 137—177 und 100—132, Gertrudenstraße, Richmodstraße, Wolfstraße.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Restaurateur Karl Schatto, Breitestraße 137.
Wahlvorsteher: Hr. Fabrikbesitzer Wilh. Anton Hospelt, Apostelnstr. 19.
Stellvertreter: Apotheker Jos. Braschoß, Breitestraße 139.
59. Bezirk.
Apostelnkloster, Benesisstraße, Laach (im), Marsikstein, Mittelstraße, Neumarkt von No. 28— bis 50.
Wahllocal: Schule, Apostelnkl. 16A. Wahlvorsteher: Hr. Kaufm. Eduard Dressel, Mittelstraße 9.
Stellvertreter: Hr. Ziegelei=Besitzer Heinr. Braun, Mittelstraße 23.
60. Bezirk.
Arndtstraße, Frankstraße, Jahnstraße, Mauritiussteinweg von No. 59—89, Rinkenpfuhl, Rubensstraße.
Wahllocal: Ober=Realschule, Humboldtstraße 41.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Wilh. Valentin Janssen, Jahnstraße 22.
Stellvertreter: Hr. Maler Toni
Avenarius, Jahnstraße 14.
61. Bezirk.
Baumstraße, Bobstraße, Clemensstraße, Mauritiussteinweg von 56 bis Ende, Reinoldstraße, Spinnmühlengasse.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Bierbrauer Jos. Jüsgen, Neumarkt 25.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Heinr. Klein, Mauritius=Steinweg 116.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Wilh. Kohl, Bobstraße 22.
62. Bezirk.
Fleischmengergasse, Lungengasse, Thieboldsgasse von No. 87—137 und
TII 120
110—152.
Wahllocal: Saal beihrn. Bierbrauer Theod. Kessenich, Thieboldsg. 146.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Ferd. Dorandt, Lungeng. 33.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Peter Jos. Eul, Lungeng. 2/4.
63. Bezirk.
Neumarkt von No.—28. Wahllocal: Saal bei Frau Wwe. Werner Comp, Neumarkt 16.
Wahlvorsteher: Hr. Stadtverordneter Kaufmann Rob. Heuser, Neumarkt 8.
Stellvertreter: Hr. Rentner Constantin Hölterhoff, Neumarkt 10.
64. Bezirk.
Antonsgasse, Cäcilienkloster, Cäcilienstraße, Neumarkt ungerade No., Wollkliche.
Wahllocal: Schule, Wollküche 7. Wahlvorsteher: Hr. Rentner Gust. Stroemer, Neumarkt 1.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Friedr. Wilh. Bringsken, Neumarkt IA.
65. Bezirk.
Bayardsgasse, Ortmannsgasse, Peterstraße von No.—35 und—34.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Bierbrauer Wilh. Felten, Sterneng. 89 91. Wahlvorsteher: Hr. Rentner Wilh. Anheißer, Bayar sg. 3.
Stellvertreter Hr. Schlossermeiste Pet. Jos. Hall,.ierstr. 13.
66. Bezirk.
Mterstrage, Thieboldsgasse Wahllocal: Saal bei Hrn. BierMichels, Thieboldsg. 112.
sivorsteher: Hr. Rentner Theod.
Bayer, Alexianerstr. 10.

Seite 6.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Karl Loosen, Alexianerstr. 26.
67. Bezirk. Griechenmarkt(kleiner)
Wahllocal: Saal bei Hrn. Bierbrauer Joh. Weber, Kl. Griechenm. 80.
Wahlvorsteher: Hr. Postsecr. Karl Wilh. Eisen, Kl. Griechenmarkt 11/13.
Stellvertreter: Hr. Bierbrauer Joh. Weber, Kl. Griechenmarkt 71.
68. Bezirk.
Griechenmarkt(großer) von No. 105—139 und 110—140, Schartgasse, Schemmergasse.
Wahllocal: Schule Gr. Griechenmarkt 87.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Ad. Funk, Gr. Griechenmarkt 127.
Stellvertreter: Hr. Wilh. Droemond, Gr. Griechenmarkt 36.
69. Bezirk.
Griechenpforte, Mauritiussteinweg von No.—57 und—54, Thieboldsgasse von No.—85.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Bierbrauer Theod. Brentges, Griechenpforte 7.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Karl Lindgens, Mauritius=Steinweg 11.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Jacob Barme, Griechenpforte 4.
70. Bezirk.
Huhnsgasse, Humboldtstraße, Telegraphenstraße(große), gerade No., Telegraphenstraße(klei
elegraphenstraße(kleine), Tauben∆
Lahllocal: Ober=Realschule, Humboldstr. 41.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Fritz Hölscher, Humboldtstr. 14.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Otto Schaeben, Humboldtstr. 31.
71. Bezirk.
Barbarossaplatz, Friedrichstraße von No. 17 und 16 vi. Ende, Hochstadenstraße, Kyffhäuserstraße, Luxemburger straße, Moselstraße, Pantaleonswall, Pfälzerstraße, Salier=Ring, Trierer= straße.
Wahllocal: Gewerbliche Fachschule, Saliex=Ring 40.
Wahlvorsteher: Hr. Maurermeister Wilh. Gaertner, Salier=Ring 51.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Christ
80. Bezirk.
Ankerstraße ungerade No., Joseph= straße, Ulrichgasse von No. 15—73 und 16—38.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Bierbrauer Andreas Basten, Severinstraße 164.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufm. Karl Gust. Langen, Josephstraße 290.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Wilh. Bitter, Josephstraße 25.
81. Bezirk.
Ankerstraße gerade No., Eulengarten, Paulstraße, Schnurgasse ungerade No.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Restaurateur Jac. Heinr. Blatzheim, Siebenburgen 45.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Karl Aug. Köhler, Paulstraße 34.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Wilhelm Schmitz, Paulstraße 11.
32. Bezirk.
Heinrichstraße, Perlengraben von No.—27, Schnurgasse gerade No.
Wahllocal: Schule, Karlstraße 5.
Wahlvorsteher: Hr. Fabricant Joh. Baptist Walseck, Heinrichstraße 32.
Stellvertreter: Hr. Lehrer Lambert Kolzen, Heinrichstraße 29.
83. Bezirk.
Friedensstraße, Perlengraben von No. 33—61 und 38 bis Ende, Weißgerbereckgasse
Wahllocal:
62—64.
Wahlvorsteher: Hr. Architekt HeinKölner Local-Anzeiger Nr. 290 m Sonntag, 21. October 1338.
94. Bezirk.
Brüderstraße, Herzogstraße, Kreuzgasse, Schildergasse von No. 69—117 und 60—122.
Wahlloeal: Realgymnasium, Kreuzgasse 24.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Fried. Haumann, Schildergasse 98.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Conrad Schneider, Brüderstraße 12.
95. Bezirk.
Bühnenstraße, Krebsgasse, Olivengasse, Pützgasse, Streitzeuggasse.
Wahllocal: Realgymnasium, Kreuzgasse 24.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Karl Theod. Schultze, Streitzeuggasse 14. Stellvertreter: Hr. Kaufmann Joh. Flink, Streitzeuggasse 69.
96. Bezirk.
Berlich(auf dem),„Elisenstraße, Helenenstraße, Kupfergasse, Langgasse, Mohrenstraße, Römerthurm(am), Schwalbengasse.
Wahllocal: Schule, Schwalbengasse 54.
Wahlvorsteher: Hr. Stadtverordneter Kaufmann Joh. Maria Farina, Berlich 1.
Stellvertreter: Hr. Rechtsanwalt Theodor v. Coellen, Beilich 8.
97. Bezirk.
Breitestraße von No.—135 und
Schule, Perlengraben(—98, Hämergasse.
Wahllocal: Saal bei Hrn. RestauClemens LEnfant,
rich Wiethase, Perlengraben 86. Stellvertreter: Hr. Kausmann Heinrich v. Geislen, Perlengraben 592. 34. Bezirk. Perlengraben von No.—36, Seve rinstraße von No. 235 bis Ende, Spitzengasse(große).
Wahllocal: Schule, Perlengraben 58.60.
Wahlvorsteher: Hr. Gymnasial Director Dr. Aug. Jacger, Severinstraße 251.
Stellvertreter: Hr. Lehrer Michael
Veithen, Luxemburgerstr. 36.
72. Bezirk.
##enstraße(große) ungerade No., Weyerstraße No. 45 und von 284
Telegraphen
Weyerth
Wahllocal: Schule, Gr. Telegraphenstraße 29.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann An ton Bayer, Weyerstr. 75.
Stellvertreter: Hr. Rector Paul Esser, Gr. Telegraphenstr. 29.
73. Bezirk.
Burgunderstraße, Duffesbach(am), Friedrichstraße von No.—15 und —14, Michaelstraße, Pantaleons mühlengasse, Weidenbach(am).
Wahllocal: Schule, große Tele graphenstraße 31.
Wahlvorsteher: Hr. Stadtverordneter Rentner Dr. Peter Jos. Roecke rath.„
h, Friedrichstraße 6. Stellvertreter: Hr. Kaufm. Franz esen, Weidenbach 12.
Kaesen,
74. Bezirk. Pantaleonstraße, Rothgerberbac Weyerstraße von No.—43 und—2
Wahllocal: Schule, Waisenhaus gasse 27.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufm. Gustav Mallinckrodt, Rothgerberbach 1.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Aug. Erlenwein, Pantaleonsstraße. 31.
75. Bezirk.
Brühlerstraße, Karlstraße, Earthäu serwall von No. 26 bis Ende, Eifelstraße Hardefuststraße, Kaesenstraße, Klein
gedankstraße, Lothringerstraße, Over stolzstraße, Sachsen=RingsNo. 71 und
von No. 38 bis Ende, Siebenburgen (vor den), Steinstraße, Trutzenberg straße.
am), Ulrepforte, Volksgartenstraße. Wahllocal: Schule, Karlstraße 3.
Wahlvorstoher: Hr. Kaufmann Karl Elven, Siebenburgen 23.
Stellvertreter: Hr. Kaufm. Herm Jos. Bartmann, Sachsen=Ring 86.
76. Bezirk.
Martinsfeld, Perlengraben ungerade Quirinstraße,
No. von 67—103,
Waisenhausgasse.
Wahllocal: Schule, Martinsfeld 44
Wahlvorsteher: Hr. Kaufm. Jacob
Langen, Martinsfeld 41
Stell
Wleubertreter: Hr. Kaufm. Eduard Tuckermann, Quirinstraße 10.
77. Bezirk.
Brunostraße, Carthäuserhof, Carthäuserwall von No.—39 und—244, Elsaßstraße,Karolinger=Ring, St. Mag„ □
dalenen(an), Merovingerstraße, Metzerstraße, Vondelstraße, Zugweg. ahllocal: Saal bei Hrn. Bierbrauer Fritz Wieland, Severinstr. 95. lvorsteher:
Wahlvorsteher: Hr. Ingenieur Richord Pellenz, Carthäuserwall 19. Stellvertreter: Hr. Kaufm. Herm.
holl, Perlengraben 26.
85. B
Bezirk.
Spitze(kleine), Waidmarkt, Weiß büttengasse.
Wahllocal: Saal bei Fr. Wwe. Pet. Euskirchen, Severinstraße 226.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufm. Friedr. Wilh. Goetz, Waidmarkt 31/33.
Simons, Carthäuserhof 12.
78. Bezirk.
Jacobstraße, Severinstraße von No.
41—183.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Fritz ieland, Severinstraße 95.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Marein Decker, Severinstraße 51.
Stellvertreter: Hr Kaufmann Ludwig Kahn, Severinstraße 55.
79. Bezirk.
Carthäusergasse, Isabellenstraße, Sachsen=Ring von No.—36, Ulrichgasse von No.—13 und 2— bis 14. Jahllocal: Saal bei Hrn. Restaurat.
Eduard Werner, Sachien=Ring 38 Wahlvorsteher: Hr. Kaufm. Wilh. von der Wettern, Isabellenstraße 17. Stellvertreter: Hr. Kaufm. Heinr. Isabellenstraße 15.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Rudolph Commans, Waidmarkt 23—.
86. Bezirk.
Alte Mauer am Bach von No. —294 und 24—42, Bachemstraße, Blaubach, Rochusstraße.
Wahllocal: Saal bei Hrn Bierbrauer Arnold Brentjes, Blaubach 38.
Wahlvorsteher: Hr Kaufmann Franz Jansen, Bachemstraße 10.
Stellvertreter: Hr. Balthas. Offermann, Bachemstraße 6.
87. Bezirk.
Alte Mauer am Bach von No. 33—73 und 44—74, Griechenmarkt (großer), von No. 87—103, Kaygasse, Poststraße.
Wahllocal: Schule, Gr. Griechenmarkt 87.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Karl Otto Zamow, Poststraße 42/44.
Stellvertreter: Hr. Kausmann Jac. Hubert Jansen, Poststraße 39.
88. Bezirk.
Griechenmarkt(großer), von No. —85 und—108, Hundegasse.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Bierbrauer Fried. Wilh. Schissels, Gr. Griechenmarkt 16.
Wahlvorsteher: Hr. Cassirer Heinr. Schmitz, Gr. Griechenmarkt 13.
Stellvertreter: Hr. Lehrer Georg Schumacher, Gr. Griechenmarkt 13a. 89. Bezirk.
Agrippastraße, ungerade No., Kämmergasse.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Bierbrauer Heinr. Jos. Bank, Hohepsorte 8.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Jos. Claasen, Agrippastraße 29.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Jul Eduard Bennert, Agrippastraße 57. 90. Bezirk. Agrippastraße, gerade No., Hohepfortenbüchel, Krummerbüchel, Sternengasse von No.—13 und—32.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Bierbrauer Christ. Wächter, Sternengasse 10.
Wahlvorsteher: Hr. Stadtverordneter Kaufmann Felix Werres, Sternengasse—.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Alb. Rathgeber, Sternengasse 5.
91. Bezirk.
Hosengasse, Jabachstraße, Peterstraße von No. 37—57, Sternengasse von No. 15—97,99 und 34—70, Weingartengasse.
Wahllocal: Schule, Wollküche 3. Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Otto Arnold Engels, Sternengasse 71.
Stellvertreter: Hr. Director Nicolas Weißweiler, Hosengasse 10.
92. Bezirk.
Agatha(St.), Antoniterstraße, Blindgasse, Hohestraße von No.—23s25. „Wahllocal: Schule, Antoniterstraße
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Gerh. Boisserée, St. Agatha 6.
Stellvertreter: Hr. Architekt Jacob Marchand, St. Agatha 18.
93. Bezirk.
Brückenstraße, Hohestraße von No. 27—87, Perlengäßchen, Perlenpfuhl, Schildergasse von No.—67 und—58.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Bierbrauer Anton Lölgen, Schildergasse 34.
„Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Jos. Ziegler, Schildergasse 13.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Gust. Corbs, Hohestraße 51.
rateur Clemens'Enfant, Breitestraße 40.
Wahlvorsteher: Hr. Fabricant August Weyers, Breitestraße 58 60.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Anton Grein, Breitestraße 43.
93. Bezirk.
Appellhofsplatz, Burgmauer, Komödienstraße ungerade No., Mariengartengasse, Römergasse.
Wahllocal:Schule, Burgmauer 31—.
Wahlvorsteher: Hr. Stadtverordneter Justizrath Joh. Jos. Fischer, Burgmauer 31—.
Stellvertreter: Hr. Fabricant Fritz Hönig, Appellhosplatz 20A.
99. Bezirk.
Drususgasse, Elstergasse, Mariengartenkloster,„Mörsergasse, Rechtschule, Röhrergasse, Ruhr(auf der).
Wahllocal: Schule, Rechtschule 8.
Wahlvorsteher: Hr. Fabricant Eugen Pfeiffer, Röhrergasse 31.
Stellvertreter: Hr. Juwelier Karl Becker, Drususgasse 1.
100. Bezirk.
Columbakirchhof, Columbastraße, Glockengasse, Hohestraße von No. 89 —153, Königin=Augusta=Halle, Ludwigstraße, Minoritenstraße, Richartzstraße, Schwertnergasse.
Wahllocal: Schule, Columbakirch=
hof—.
Wahlvorsteher: Hr. Tapeten=Fabricant Ernst Heiden, Glockengasse—.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Karl Wirtz, Columbastraße 2.
101. Bezirk.
Zollstock: Brühlerthor(vor dem), Eisenbahn(an der), Gottesweg(am), Hohlweg(am), Cantine, Komarweg, Weyerstraßerweg, Ziegeleiweg, Zollstockweg.
Raderberg: Annastraße, alte Brüh105. Bezirk.
Sülz: Cäcitienstraße nebst Ziegelei, Friedensstraße, Kaiserstraße, Krielerstraße, Marsiliusstraße, Mittelstraße, Mühlenberg, Pannenschuppen. Lindenb urg
Wahllocal: Schule zu Sülz.
Wahlvorsteher: Hr. Sanitätsrath Dr. Laudahn zu Lindenburg.
Stellvertreter: Hr. Stellmachermeister Mich. Möltgen, Sülz, Kaiserstraße 94.
106. Bezirk.
Deckstein.
Fort Deckstein.
Hohenlind.
Kitschburg.
Kriel.
Lind.
Lindenthal: Albertstraße, Franzstraße, Gleuelerstraße, Krielerstraße, Lindenburger Allee, Wilhelmstraße, Wolffstraße, Ziegeleien.
Wahllocal: Schule in Kriel.
Wahlvorsteher: Hr. Ziegelfabricant Gottf. Felix Wolff, Gleuelerstr. 207.
Stellvertreter: Hr. Landwirth Otto Jüßen zu Kriel.
Wahllocal: Schule, Kaiserstraße,
Knabenklasse, straßenwärts.
Wahlvorsteher: Hr. Ingenieur Rich. Loebe, Venloerstraße 183.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Simon Bell, Venloerstraße 224.
118. Bezirk.
Ehrenfeld: Bahnhofstraße, Hoppe—„
107. Bezirk.
Lindenthal: Bachemerstraße(ganz), Cäcilienstraße, Corneliusstraße, Dürenerstraße, Friedrichstraße, Johannstraße, Lindenstraße, Mittelstraße, Weyerthal.
Wahllocal: Schule in Lindenthal. Wahlvorsteher: Hr Kaufmann Paul Backes, Dürenerstraße 33.
Stellvertreter: Hr. Communalbaumeister Fried. Wienecke, Dürenerstr. 26.
103. Bezirk.
Lindenthal: Heinrichstraße, Josephstraße, Kaiserstraße, Klosterstraße, Paulstraße, Theresienstraße, Melaten. Wahllocal: Schule in Melaten. Wohlvorsteher: Hr. Kirchhofs=Inspector Heinr. Spiegel in Melaten.
Stellvertreter: Hr. Landwirth Peter Nidecken in Melaten.
109. Bezirk.
Braunsfeld: Marsdorferhof. Müngersdorf. Fort und Zwischenwerke. Wahllocal: Schule in Müngersdorf. Wahlvorsteher: Hr. Gutsbesitzer
Lamb. Keller in Müngersdorf.
Stellvertreter: Hr. Dampfmühlenbesitzer C. J. Heukeshoven, Braunsfeld. 110. Bezirk. Bocklemünd.
Fort und Zwischenwerke. Mengenich.
Ossendorf.
Wahllocal: Schule in Bocklemünd.
Wahlvorsteher: Hr. Gutspächter Joh. Finger zu Bocklemünd.
Stellvertreter: Hr. Inspector Peter Hoitz, Ossendorf.
lerstraße, Brühlerstraße(Chaussee).
Raderthal: Brühlerstraße, Hitzelerstraße, Marienhof, Sträßchenstraße. Manusfeld: Brühlerstraße, Fried
richstraße. Tod
dtenjuden(am): Bonnerstraße, Karlstraße. Fort II.
Bayenthal: Bismarckstraße, Carl=
straße.
Wahllocal: Schule zu Raderthal.
Wahlvorsteher: Hr. Stadtverordneter Rentner Karl Mann
zu Manns
feld, Brühlerstraße 2.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Aug. Guilleaume zu Raderberg, Brühlerstraße 141.
102. Bezirk.
Alteburg:
Fort VIII und die Zwischenwerke.
Marienburg: Kastanien=Allee,
Parkstraße, Rathhausstraße, Rodenkirchenerstraße.
Bayenthal: Kölnstraße ungerade No. ganz und gerade No. von 258 bis Ende.
Wahllocal: Schule zu Bayenthal.
Wahlvorsteher: Hr Kaufmann Wilh. Nierstras zu Marienburg, Rathhausstraße 55.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann S. Boisserée, Bayenthal, Kölnstraße 203.
103. Bezirk.
Arnoldshöhe: Bonnerstraße.
Bayenthal: Kirchstraße, Kölnstraße gerade No. bis 256, Martinstraße, Mittelstraße, Poststraße, Rhein (am), Rheinstraße, Wilhelmstraße. Wahllocal: Schule in Bayenthal. Wahlvorsteher: Hr. Ingenieur. Jul. Dellmann, Bayenthal, Martinstraße 73.
Stellvertreter: Hr. Ingenieur Gotthard Kiermeier, Bayenthal, Martinstraße 73.
104. Bezirk.
Klettenberg.
Komar und Komarweg.
Fort Komar: Luxemburgerstraße.
Neuenhof.
Weishaus.
Sülz: Berrenratherstraße, Gustav straße, Peterstraße, Wagnerstraße.
Wahllocal: Schule zu Weishaus.
Wahlvorsteher: Hr. Verwalter Max Grouven, Weishaus.
Stellvertreter: Hr. Eisenbahn=Secre= tair Edm. Kammel, Sülz, Wagner= straße 50.
111. Bezirk.
Bickendorf: Dornhofstraße, Häuschensweg, Neugasse, Rochusstraße gerade No., Subbelratherweg.
Wahllocal: Knabenschule in Bickendorf.
Wahlvorsteher: Hr. Fuhrunterneh mer Math. Kiefernagel, Neugasse 10.
Stellvertreter: Hr. Bureaugehülfe Wilhelm Dünnwald, Dornhofstr. 11.
112. Bezirk.
Bickendorf: Bürgerstraße, Kölner Gasfabrik, Kreuzweg, Landstraße, Marienstraße, Melatenerstraße, Rochusstraße ungerade No., Steinstraße, Vogelsangerweg.
Wahllocal: Mädchenschule in Bickendorf.
Wahlvorsteher: Hr. Bürgermeister a. D. Joh. Jac. Paul Brink, Rochusstraße 51.
Stellvertreter: Hr. Maschinenfabricant Leonhard Hopmann, Landstr. 8.
113. Bezirk.
Ehrenfeld: Cäcilienstraße. Piusstraße, Venloerstraße ungerade No. von 1 bis 43 incl. und gerade No. von § 2 bis 38, Ziegelei.
Wahllocal: Schule, Johannstraße, Knabenklasse, straßenwärts.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Karl Farina, Venloerstraße 11.
Stellvertreter: Hr. Lotterie=Einnehmer Louis Ilse, Cäcilienstraße 19.
114. Bezirk.
Ehrenfeld: Johannstraße ungerade No., Kirchhofstraße, Klosterstraße, Mechternstraße, Vogelsangerstraße.
Wahllocal: Schule, Johannstraße, Knabenklasse, hofwärts.
Wahlvorsteher: Hr. Kunstgärtner Heinr. Strauß, Mechternstraße 2.
Stellvertreter: Fabricant Gerh. Körnig, Venloerstraße 29.
115. Bezirk.
Ehrenfeld: Franzstraße, Johann= straße gerade No., Venloerstraße 45— 73 1.
Wahllocal: Schule, Johannstraße, Mädchenklasse, straßenwärts.
Wahlvorsteher: Hr. Ernst von Bötticher, Kais. Postdirector, Franzstr. 10.
Stellvertreter: Hr. Fabricant Anton Müllers, Johannstraße 34.
116. Bezirk.
Ehrenfeld: Mittelstraße, Peterstraße, Venloerstraße 75—153, Wilhelm straße.
Wahllocal:„Evangelische Schule, Vogelsangerstraße.
Wahlvorsteher: Hr. Dr. Jul. Weiler Venloerstraße 123.
Stellvertreter: Hr. Heinr. Bucherer, Venloerstraße 127.
117. Bezirk.
Ehrenfeld: Christianstraße, Gasstraße, Gertrudenstraße, Grüner Weg, Herbrandtstraße, Hoppestraße ungerade No., Josephstraße, Lanschstraße, Mühlenweg, Benloerstraße 155—203 und 188 bis Ende, Victoriastraße.
straße gerade No., Hüttenstraße, Juliusstraße, Kaiserstraße, Schönsteinstraße, Subbelratherstraße ungerade No. von No. 69 bis Ende, Venloerstraße von No. 162—186.
Wahllocal: Schule, Kaiserstraße, Knabenklasse, hoswäts.
Wahlversteher: Hr. Gasdirector Heinr. König, Subbelratherstraße 72.
Stellvertreter: Hr. Schlossermeister Jos. Israel, Bahnhofstraße 34.
119. Bezirk.
Ehrenfeld: Glasstraße, Königsstraße, Martinstraße, Methweg, Nußbaumstraße, Ottostraße, Subbelrather= straße gerade No.
Wahllocal: Schule, Kaiserstraße, Mädchenklasse, straßenwärts.
Wahlvorsteher: Hr. Director Georg Adolph Zaefferer, Ottostraße 30.
Stellvertreter: Hr. Kaufm. Gustav Schulze=Gahmen, Ottostraße 7.
120. Bezirk.
Ehrenfeld: Heribeitstraße unge rade No. von 31 bis Ende, Hermann straße, Jacobstraße ungerade No., Sub belratherstraße No.—67, Weverstr.
Wahllocal: Schule, Hermannstraße, Knabenklasse, straßenwärts.
Wahlvorsteher: Hr. Director Oscar Rauter, Weierstraße 45.
Stellvertreter: Hr. Hauptlehrer Joh. Peter Schließ, Hermannstraße 13.
121. Bezirk.
Ehrenfeld: Elisenstraße, Everhardstraße, Friedrichstraße,Gutenbergstraße, Heribertstraße gerade No., Karlstraße, Venloerstraße 42—90.
Wahllocal: Schule, Gutenbergstraße, Knabenklasse, straßenwärts.
Wahivorsteher: Hr. Rentner Karl Friedr. Forst, Karlstraße 11.
Stellvertreter: Hr. Kaufm. August Schulze=Gahmen, Elisenstraße 8.
122. Bezirk.
Ehrenfeld: Clarastraße gerade No. Heribertstraße—29, Venloerstraße 92—102, Wahlenstraße Wahllocal: Schule, Gutenbergstraße, Knabenklasse, hofwärts.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufm. Jos. Müllers, Venloerstraße 921.
Stellvertreter: Hr. Kaufm. Peter Habrich, Venloerstraße 921.
123. Bezirk.
Ehrenfeld: Clarastraße ungerade No., Jacobstraße gerade No., Philippstraße, Venloerstraße 104—160.
Wahllocal: Schule, Hermannstraße, Knabenklasse, hofwärts.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufm. Philipp Hoffmann, Venloerstraße 118.
Stellvertreter: Hr. Fabricant Adolph Herbig, Venloerstraße 120.
124. Bezirk.
Longerich nebst Höfen, Fort II, III und Zwischenwerke, Volkhoven.
Wahllocal: Knabenschule in Longerich.
Wahlvorsteher: Hr. Gutsbesitzer Jos. Contzen in Volkhoven.
Stellvertreter: Hr. Gutsbesitzer Cornelius Engels in Longerich.
125. Bezirk.
Merheimmit Weidenpesch, Fort I und Zwischenwerke.
Wahllocal: Knabenschule in Merheim.
Wahlvorsteher: Hr. Rentner Joh. Paul Hahn zu Weidenpesch.
Stellvertreter: Hr. Gutspächter Hubert Dünnwald in Merheim.
126. Bezirk.
Niehl von No.—231.
Wahllocal: Knabenschule in Niehl. Wahlvorsteher: Hr. Gutsbesitzer Jos.
Denhoven in Niehl. Stellvertreter: Hr. Lehrer Heinrich Dresen in Niehl.
Mauenheimerstraße,
Klosterstraße,
Weierstraße.
Wahllocal: Knabenschule, Kirchstraße Eingang zur Wohnung des Lehrers Lippelt.
Wahlvorsteher: Hr. Gutsbesitzer Jacob Contzen, Mauenheimerstraße 39.
Stellvertreter: Hr. Gutsbesitzer Wilhelm Contzen, Mauenheimerstraße 37.
132. Bezirk.
Nippes: Auguststraße, Christinastraße, Siebachstraße, Steinweg.
Wahllocal: Schule an der Verbindungsstraße von der Neußerstraße zur Siebachstraße.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Wilh. Dünner, Siebachstr. 4.
Stellvertreter: Hr. Zugrevisor Karl Goedicke, Siebachstr. 24.
133. Bezirk.
Nippes: Longericherstraße, Mittelstraße, Peterstraße, Schulstraße.
Wahllocal: Evangelische Schule,
Siebachstraße.
Wahlvorsteher: Hr. Director Dr. Albert Kremer, Schulstr. 2
Stellvertreter: Hr. Bauunternehmer v. Peterstr. 28.
Joy. Pet. Graff,
134. Bezirk.
Nippes: Centralstraße, Domstraße,
Eisenbahnstraße.
Wahllocal: Evangelische Schule, Siebachstraße.
Wahlvorsteher: Hr. Eisenbahn=Maschinen=Inspector Victor Schlesinger, Eisenbahnstr. 46.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Joh. Wilh. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
135. Bezirk.
Nippes: Bahnhofstraße von No. 1 —97, Südstraße, verlängerte Südstraße.
Wahllocal: Schule, Bahnhofstr. Wahlvorsteher: Hr. Werkmeister a. D. Andreas Breuer,Bahnhofstr. 21.
Stellvertreter: Hr. Hauptlehrer Peter Orth, Bahnhofstr. 97.
136. Bezirk.
Nippes: Bahnhofstraße von No. 98—131, Ehrenfelderstraße, Escherstraße, Ossendorferstraße.
Wahllocal: Schule, Bahnhofstraße.
Wahlvorsteher: Hr. Stations=Vorsteher Ferdinand v. Cöllen, Escherstraße 20.
Stellvertreter: Hr. Eisenbahn=Werkmeister Alb. Rupert, Escherstraße 14.
137. Bezirk.
Deutz: Casemattenstraße, Düsseldorserstraße, Eisenbahn=Casematte, Freiheitstraße, Pionier=Casematte I und II.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Restaurateur Firmenich, Freiheitstraße 67.
Wahlvorsteher: Hr. Stadtverordneter Gasfabrikbesitzer Otto Kellner Freiheitstraße 45.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Hugo Alfred Quinke, Freiheitstraße 103.
133. Bezirk.
Deutz: Blumenstraße, Bollwerkstraße, Johannesstraße von No.—9, Pferdchensgasse, Schneebergerstraße, Siegburgerstraße 2a bis incl. 90, Siegburgerthor(vor dem), Schützenplatz, Weidenhaus.
127. Bezirk.
No. 232—374, Riehl
Niehl von von 126—187.
Wahllocal: Neue Schule an der Villenstraße in Riehl.
Wahlvorsteher: Hr. Director Jul. Niepraschk in Riehl.
Stellvertreter: Hr. Reg.=Supernumerar Eduard Niepraschk in Riehl. 128. Bezirk.
Riehl von No.—125, Nippes,
Niehlerstraße, Fort X.
Wahllocal: Schule in Nippes, Mühlenstraße.
Wahlvorsteher: Hr. Fabricant Franz Clouth in Riehl.
Stellvertreter: Hr. Stadtverordneter Dr. Franz Pilgram in Riehl.
129. Bezirk.
Nippes:Blumenstraße, Florastraße, Franciscastraße, Gartenstraße, Heinrich= straße, Mühlenstraße, Radialstraße, Wilbelmstraße.
ahllocal: Schule in der Mühlenstraße.
Wahlvorsteher: Hr. Fabrikbesitzer Herm. Theegarten, Heinrichstr. 21.
Stellvertreter: Dr. Jos. Andries, Leorer der technischen Eisenbahnschule, Heinrichstr. 30.
130. Bezirk.
Nippes: Elisabethstraße, Neußerstraße, Nordstraße, Thurmstraße.
Wahllocal: Knabenschule, Kirchstr., Eingang zur Wohnung des Lehrers
Lierz.
Wahlvorsteher: Hr. Brauereibesitzer Gottfried Hennig, Neußerstr. 37.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Jacob Auer, Neußerstr. 2.
131. Bezirk.
Nippes: Einheitstraße. Kirchstraße,
Wahllocal: Saal bei Hrn. Restaurateur Herzig, Siegburgerstraße 70.
Wahlvorsteher: Hr. Zimmermeister Heinr. Beyenburg, Bollwerkstr. 20/22.
Stellvertreter: Hr. Kaufmann Theod. Rung, Siegburgerstraße 24.
139. Bezirk.
Deutz: Hermannstraße, Johannesstraße von Nr.—10, Siegburgerstraße No. 1 bis incl. 135.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Restaurateur Schwippert, Siegburgerstr. 25.
Wahlvorsteher: Hr. Rechnungsrath Theod. Spohr, Siegburgerstraße 27.
Stellvertreter: Hr. Oekonom Jacob Müller, Siegburgerstraße 101A.
140. Bezirk.
Deutz: Breuerstraße, Grabengasse, Heinrichstraße, Ludwigstraße.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Restaurateur Vechey, Siegburgerstraße 111.
Wahlvorsteher: Hr. Eisenbahn=Secretair August Kipp, Heinrichstr. 16.
Stellvertreter: Hr. Eisenbahn=Secre= tair Friedrich Hormel, Heinrichstr. 12.
141. Bezirk.
Deutz: Rupertusstraße Tempelstraße.
Wahllocal: Evangelische Schule,
Tempelstraße 33.
Wahlvorsteher: Hr. Eisenbahn=Secretair Karl Hüther, Tempelstr. 85.
Stellvertreter: Hr. Schlossermeister Wilhelm Bliersbach, Tempelstr. 34A.
142. Bezirk.
Deutz: Adolphstraße, Arnoldstraße mit Petershof, Mathildenstraße.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Restaurateur Barth, Mathildenstraße 30.
Wahlvorsteher: Hr. Kaufmann Fried. Stelkens, Mathildenstraße 47.
Stellvertreter: Hr. Rechnungsrath Dietrich Hönig, Mathildenstraße 39.
143. Bezirk.
Deutz: Helenenwallstraße, Heribertusstraße, Lorenzstraße, Louisenstraße, Pionier=Casematten 3 und 4.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Restaurareur Heinrich Kluth, Düsseldorferstraße—3.
Wahlvorsteher: Hr. Eisenbahn=Secretair Louis Schlupp, Lorenzstr. 12.
Stellvertreter: Hr. Betriebs=Secretair Karl Schnalke, Lorenzstraße 10.
144. Bezirk.
Deutz: Alleestraße, Artillerie=Werkstätte, Carlstraße, Constantinstraße, Eisenbahnstraße, Hallenstraße, Inselstraße, Kirchplatz, Kirchstraße, KölnMindener=Bahnhof, Landskronerhof, Poststraße, Urbanstraße.
Wahllocal: Saal im Hotel Engels, Freiheitstraße 35.
Ueber di mitgetheilt. Prinz Heil sodann au ließen die Bia Nazio Bahnhofe waren von scheinen de Musikcorps tional=Hym Verabschied Guiccioli, bereiteten in gleichem Stadt wiel denten und mals die§ Bismarck d Basreliefs ihr Bildnif für die Kas Bismarck Wilhelm b Abreise ließ von Dogali von den it schüttelten sich wiederh Der Kaiser der Plattfor wegung gese Kaiser bis
* Flor Abends 10° ein. An b Bahnhofee
* Ala, Kaiser ein: rungen der Kaiser erwid barkeit ausd der Kaiser auf eigene bereiteten Ei
* Die für die 2 d.., T im Hansa oder Voll bürgermei In dem in den ul theil diese Bezirke de
Hr. Stadt=Sch Inseratent Blumberg der Voror Bildungs= berg die Altstadt v
— Da ganzen Ri sind mehr
&a Ba einen der falls in d
Pfarrkit auf wel felsmüh geschrieb diese Ro
P D großes selbe en Gold, e kleinere entwende + I
nannten dem Ver Erzbi Schlußfe
9. 2 jetzt voll und 38
angefang
Tagen
ähnlich
parte Präsid anwalt die vo1 selben: und al aber je lischen schränk im An Rennen vom 4 der Po Zeit al

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 290 a Sonntag, 21. October 1888.
(Nach Berichten der Kölnischen Volkszeitung.)
* Rom, 19. Oct.
Ueber die Abreise des Kaisers werden noch folgende Einzelheiten mitgetheilt. Um 2½ Uhr Nachmittags nahmen der Kaiser und Prinz Heinrich von der Königin Abschied und verabschiedeten sich sodann auch von den Prinzessinnen. Eine Viertelstunde später verließen die Majestäten mit Gefolge den Quirinal, um sich durch die Bia Nazionale, auf welcher Truppen Spalier bildeten, nach dem Bahnhofe zu begeben. Alle Fenster und Balcons, sowie die Straßen waren von einer zahllosen Menschenmenge besetzt, die bei dem Erscheinen der Fürsten in begeisterte Kundgebungen ausbrach. Die Musikcorps spielten abwechselnd die italienische und preußische National=Hymne. Kaiser Wilhelm trug Husaren=Uniform. Bei der Verabschiedung sagte er zum Bürgermeister von Rom, Marchese Guiccioli, er werde ein bleibendes Andenken an den ihm in Rom bereiteten Empfang bewahren. Gegen den Präfecten sprach er sich in gleichem Sinne aus und fügte die Hoffnung hinzu, die ewige Stadt wiederzusehen. Er grüßte die Kammer= und Senats=Präsidenten und wendete sich noch ein Mal an Crispi, dem er mehrmals die Hand gab. König Humbert schüttelte dem Grafen Herbert Bismarck die Hand und ließ ihm einen großen Silberpocal mit Basreliefs in Gold überreichen. Die Königin übergab dem Kaiser ihr Bildniß als Gastgeschenk und ein zweites mit einer Widmung für die Kaiserin; sie zeichnete außerdem auch den Grafen Herbert Bismarck durch die Ueberreichung ihres Bildnisses aus. Kaiser Wilhelm bestimmte 15,000 Frcs. für das Hospersonal. Vor der Abreise ließ er noch einen Lorbeerkranz am Denkmal der Gefallenen von Dogali niederlegen. Um 3 Uhr verabschiedete sich der Kaiser von den italienischen Prinzen, Prinz Heinrich vom Könige. Darauf schüttelten sich die Souveraine die Hände, umarmten und küßten sich wiederholt und riesen sich mehrmals zu:„Auf Wiedersehen". Der Kaiser und Prinz Heinrich blieben noch einige Minuten auf der Plattform des Waggons stehen, als der Zug sich schon in Bewegung gesetzt hatte. Der Botschafter Graf Solms begleitet den Kaiser bis zur Grenze.
hier
Uhr
am
* Florenz, Samstag 20. Oct. Der Kaiserzug fuhr Abends 10¾ Uhr durch und traf in Bologna Nachts 3¼ ein. An beiden Orten waren die Behörden zur Begrüßung Bahnhofe erschienen.
* Ala, Samstag 20. Oct. Hier eingetroffen, empfing der Kaiser ein Telegramm des Königs Humbert mit erneuten Versicherungen der Freundschaft und des Dankes für den Besuch. Der Kaiser erwiderte in herzlichen Worten, wiederholt seine tiefe Dankbarkeit ausdrückend für den ihm in der Hauptstadt Italiens(hat der Kaiser so sich ausgedrückt, oder wählt das Wolff'sche Bureau auf eigene Faust diese Umschreibung für Rom?] und in Neapel bereiteten Empfang.
*<space> D i e<space> A b t h e i l u n g s= L i s t e n<space> d e r<space> h i e s i g e n<space> U r w a h l= B e z i r k e<space>
für die Wahlen zum Hause der Abgeordneten liegen am 23., 24. und 25. d.., Vormittags 8¾ bis 12¾ Uhr, und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses ossen. Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können während dieser Zeit bei dem Oberbürgermeister=Amt schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden. In dem Urwahl=Bezirk 145 sind 3, in dem Urwahl=Bezirk 146 sind 5, in den übrigen Wahlbezirken je 6 Wahlmänner zu wählen. Im Inseratentheil dieses Blattes sind die Wahllocale und Wahlvorsteher für die UrwahlBezirke des Stadtkreises Köln veröffentlicht.
.“ Hr. Dr. Blumberger ist bekanntlich seit dem 1. d. als zweiter Stadt=Schulinspector in den Dienst der Stadt Köln getreten. Wie im Inseratentheile, dieses Blattes amtlich bekannt gegeben wird, ist Hrn. Dr Blumberger die Aufsicht über die sämmtlichen Volksschulen und Privatschulen der Vororte einschließlich der Neustadt, sowie die Leitung der LehrerinnenBildungs=Anstalt übertragen, während dem Stadt=Schulinspector Dr. Branden.. Aufsicht über sämmtliche Volksschulen und Privatschulen der
Altstadt verbleibt.
= Das Feuerwehr=Telegraphennetz ist seit gestern auf der ganzen Ringstraße bis zur Neußerstraße vollendet. Auf dem Hansa=Ring sind mehrere Feuermelder in den bekannten Signalhäuschen errichtet.
∆ Baumfrevel. Gestern Morgen fand man auf dem Cäcilienkloster einen der dort gepflanzten Bäume am Boden liegen. Derselbe war jedenfalls in der Nacht von frevelhafter Hand niedergerissen worden.
.stern Morgen fand man an der Thüre der St. PeiersPfarrkirche auf die Gottesdienst=Ordnung einen gedruckten Zettel geklebt auf welchem eine Vorstellung des Kölner Hänneschen=Theaters:„Die Teufelsmühle am Wienerberge“ angekündigt war. Unten auf dem Zettel stand
Sich s sehauen mn St. Peter“. Allgemein war man empört über
wurde auf dem Central=Bahnhofe ein großes schwarzledernes Beutel=Portemonnaie aus der Tasche gestohlen Dasselbe enthielt sechs Zwanzigfrancs=Stücke und zwei Zehnfrancs=Stücke in Gold, ein Coupon der Preußischen Staatsanleihe à 6 M. und verschiedene
— Aus einem Laden zu Deutz wurde eine Parie Eische
Kirche St. Ursula beginnt heute das Fest der aenannten Stadtpatronin, welches acht Tage währt. Die Festprediaten werden. dem Vernehmen nach, von einem Dominicanerpater gehalten.— Der Herr
Erzytschof wird heute früh um 7 Uhr in St. Gereon aus Anlaß der
Schlußfeier der Fest=Oetav das h. Meßopfer celebriren.
— en der Herzogstraße sind die Häuser Nr. 28, 30. 32
Wescheiste danis haisc eal de Banzsgang is Büic aisz
anwalt Dr. Karl Bach=m..“:. Zunächst entwickelte Hr. Rechtsdie vor den Wahlen erfabrungemäte..u, Haltung der Netional=Aberalen,
buiben; horher verfaharnagreunnu elis emt, ande. sei wie nach denund auf bürgerlichem Gebiete begeisterte Andanger der Preib= aber jeder voraeschlagenen Versasungs=Naugu reideitz nachher lischen Kirche gegenüber die alten verdisnen grug uusimmend, der loto.
shräintung der Volsrechte Widerstand leiten i 3
im Anschlus an die Canddatur des a. uen, Sodamn besprach der Redn: Kennen das Wahliecht der Veamten an Prectons=Pristentn
Kamin: Koskanungs=Haschanten, Landbräher und Stat.
Wahlvorsteher: Hr. Post=Director Alex Halliersch, Kirchstraße 6.
Stellvertreter: Materialien=Verwalter Wilh. Becker, Eisenbahnstr. 8.
145. Bezirk.
Deutz: Mittelstraße, Neuhöfferstraße, Victoriastraße.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Restaurateur Klein, Neuhöfferstraße 29.
Wahlvorsteher: Hr. Stadt=Em
pfänger Aug. Baehren, Mittelstr. 15A Stellvertreter: Hr. Lotterie=Einnehmer Wilh. Rive, Mittelstraße 16
146. Bezirk.
Deutz: Buchheimerweg, Deutzerstraße, Esserstraße, Grembergerstraße, Jacobstraße, Kalk-Mülheimerstraße, Martinstraße, Philippstraße, Rolshoverstraße.
Wahllocal: Alte Schule in der Humboldt=Colonie.
Wahlvorsteher: Hr. Hauptlehrer Anton Küsener, Philippstraße 8.
Stellvertreter: Hr. Lehrer Hermann Schumacher, Philippstraße 6.
147. Bezirk.
Deutz: Albertstraße, Alte Pulvermühle Bergisch=Märkischer Bahnhof, Deutzerfeld, Ferdinandstraße, Fischerzelt, Juliusstraße, Kalkerstraße, Mülheimerstraße, Vingsterweg, Wipperfürtherstraße.
Wahllocal: Saal bei Hrn. Restaurateur Kahlenborn, Kalkerstraße 1.
Wahlvorsteher: Hr. Eisenbahn=Secretair Julius Erdmenger, Kalker= straße 4.
Stellvertreter: Hr. Hauptlehrer Conrad Müller, Mülheimerstraße 4a.
143. Bezirk.
Poll: Glacisweg,(Lünette II), Grembergerweg, Hauptstraße, Josephstraße, Judenkirchhof, Mühlengasse, Pollerfeld, Pollerweide, Sandberg, Siegburgerstraße, Vingsterweg, Weingartengasse, Wolfstraße, Ziegeleien: Bliersbach, Lüngen, Seidenfaden, Thelen und Wahlen.
Rollshoven. Wahllocal: Schule in Poll. Wahlvorsteher: Hr. Ackerer Heinr. Jos. Hasenberg, Josephstraße 25a.
Stellvertreter: Hr. Bau=Unternehmer Jos. Bitter, Siegburgerstraße 8.
7.
Hiermit wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der bisherige KreisSchulinspector des Landkreises Düsseldorf, Dr. Blumberger, in den städtischen Dienst als
zweit. Stadt=Schulinspector
getreten ist.
Während dem Stadt=Schulinspector Dr. Brandenbera die Aufsicht über sämmtliche Volksschulen und Privatschulen der Altstadt verbleibt, übernimmt der Stadt=Schulinspector Dr. Blumberger mit Zustimmung der königlichen Regierung die Aufsicht über die sämmtlichen Volksschulen und Privatschulen der Vororte einschließlich der Neustadt, sowie die Leitung der Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt. Köln, den 20. October 1888.
Der Oberbürgermeister,
Becker.
Gut möblirtes Zimmer mit
voller Pension. Burgmauer—.
Mainzer Sauerkraut,
echte Frankfurter Würstchen, Gothaer Cervelatwurst, Brannschweiger Lever=, Rothund Blockwurst,
echte westfälische Mettwurst, feinstes neues Apfel=Gelce, echte Nachener Princetz= und Kräuter=Printen empfiehlt
II. Pütz, Schaafenstr. 41.
ConcursVerkauf.
Am Montag den 22.
October 1888, Vormittags 11 Uhr,
wird der Unterzeichnete auf dem Hofe des Hauses Weyerstraße Nr. 44A in Köln folgende, zur Concursmasse Ernst Keller&amp; Comp. gehörigen Gegenstände im Auftrage des Concurs= Verwalters, Herrn Rechtsanwalt Schmitz=Pranghe in Köln, öffentlich meistbielend gegen gleich baare Zahlung versteigern, nämlich:
Kölnische
1
1
1
Lies, Gerichtsvollzieher in Köln.
Doppel=Vony, Stute, Schimmel,
desgleichen, Wallach, brann, beide mit Geschirr,
Hofhund mit Hundehaus,
Holzwagen und Handwagen.
Vorlau
zum Einreiben stets vorräthig bei—
Jacob Auer Söhne, Miültair=Mütennacher
Dampf=Kornbranntwein.findet dauernde Arbeit
Brennerei, Köln, Mauritiussteinweg 54.
findet dauernde Arbeit.
E. Froitzheim, Köln.
∆
Aus Anlaß der Wendelinus=Andacht in Müngersdorf werden am Sonntag, den 21. October. von Morgens 8 bis Abends 7 Uhr, ferner von
bis 7 Uhr
dorf verkeh
Nachmittags
Mannfactur
J. Schneider, vorn. C. Wagner
(gegründet 1856),
45 Altermarlt 45,
als Specialität alle Sorten Filzschuhe, Walkschuhe rc. in bekannter großartiger
empfiehlt Filzstiefel, Auswahl.
Söhne,
Fernsprech
Nr. 463,
Jacob Auer
Mauritiussteinweg K 3152-—54,- KO1n,
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung feinster Fruchtbranntweine neu eingerichtet und vergrößert.
Liqucure. Ausländische Spirituosen. Punsch-Syrupe.
□
∆
∆
Bestell
„HLAAF KOLN: Abonnements=Preis für Köl
f. 1,#i aus värte Ml. 14 p. Quartal. Prove=Nummern gratis und manco. nimmt jede Buchhandl., Postanstalt
die Expedition in Köln entgegen.
□
5
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39, Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt.„Schmerzloses Einsetzen kunstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Ab fuhr von Dünger u. schwarzem Boden.
Ein großes Quantum Dünger aus Vi hwagen und Kehricht, sowie schwarzer Mutterboden, der sich besonders für Garten=Anlagen eignet, ist auf Güterbahnhof Gereon am Uhrthurm wegen Aufräumen eines Bau=Terrains bei sehr bequemer Abfahrt innerhalb—14 Tagen„gratis“ abzuholen.
anwälten, verlangt, nicht dagegen von Eisenbahn=, Post= und sonstigen technischen Beamten, und daß verfassungsmäßig alle Beamte, auch die politischen, in der Ausübung ihres Wahlrechtes vollständig frei seien. Hr. Abg. von der Acht behandelte sodann die Bedeutung der Schulpolitik des Centrums, welche durch die Pflege der Religion in der Volksschule namentlich den untern Klassen dasjenige sichern wolle, was ihnen sonst so leicht verloren gehe, nämlich Zufriedenheit und häusliches Glück auf dem festen Grunde eines christlichen Familienlebens. Die drastische Illustrirung der Folgen eines entchristlichen Familienlebens nach Art americanischer Zustände und die warme Darlegung des inoffensiven, keine andere Religionspartei verletzenden Charakters der Schulpolitik des Centrums fanden bei der Versammlung reichen Beifall. Nachdem darauf der Herr Vorsitzende noch praktische Anweisungen für die Wahlagitation gegeben hatte, schloß die Versammlung mit einem Hoch auf Kaiser und Papst, das von Hrn. Rendant Starke ausgebracht und begeistert ausgenommen wurde.
e######euß, 20. Oal. Heute früh wurde hierselbst ein Schreinergeselle aus Kalk festgenommen, welcher daselbst seinem Meister 3000 M. und eine Uhr nebst Kette gestohlen hatte.
5 Die Strafkammer verurtheilte den Redacteur Alfred Werther wegen Beleidigung von vier Fabricanten aus Kalk und Mülheim zu einem Monat Gefängniß. Die Beleidigung wurde in einem Artikel, belitelt:„Der Lohn der Arbeiter darf nicht in Form von Geschenken zur Auszahlung gelangen“, gesunden, welchen der Angeklagte in der früher von ihm herausgegebenen Kölner Gerichts=Zeitung veröffentlicht hatte. Den beleidigten Fabricanten wurde das Recht zugesprochen, den Tenor des Urtheils nach beschrittener Rechtskraft auf Kosten des Angeklagten in zwei hiesigen Zeitungen zu veröffentlichen.— Der Fabrikarbeiter Albert Hültgen, ein rückfälliger Dieb, stahl am 10. September d. J. am Gereons=Bahnhofe von einem Wagen einen Klumpen Blei. Der Angeklagte erhielt 18 Monate Zucht. Der Allgemeine Richard Wagner=Verein
Köln) hält am nächsten Mittwoch seine erste Versammlung Saal des Gürzenich ab. Den Vorsitz führt Hr. Regierungsrath Krug Freunde der Wagner'schen Musik sind dabei willkommen.
..s der Präsides der katholischen GesellenVereine wird am 24. d. im Gesellenhause hierselbst abgehalten.
Männergesang=Verein veranstaltet heute Me## seine., 8,„Stiftungsfestes im Pius=Bau, Sternengasse, ein
lich der ule Sustungz., Conct. Außerdem hat Hr. Joh. Fischer, Mitmur er Nachener Hilaria, mehrere Solo=Vorträge zugesagt. Die zweite
Abtheilung des Concertes bringt meistens komische Vorträge, welche von bekannten Kölner Dilettanten bereitwilligst übernommen worden sind.
## Eitzung haben heute Conntag:
Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 61 U kire, ticher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Merg. 114—1 u. Faßbinder=Innung, Rest. Brentges, Blaubach, Ab. 6 Uhr. Ges Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 8 Uhr Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr Kalg. Arbeiter=Ver. znorol. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51
Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kath. Verein, Ehrenseld, Rest. Paland, Venloerstr., Ab. 6 Uhr.
Koln. Condit.=Geh.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2,8—10 Ab Krank.= u. St.=K. Vinc. v. Paula, Rest. Weber, Mühleng.,—6 U.
Si. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U. hein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11
Spaxper. Gemuthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparper. Mer wessewieet gemaht weed, Rst. Aschenbroich Hohenst.=R.
St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12 St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 81 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11:
(Zweig=Verein im IsabellenBilligste
Filzschuhe von 1 M. an.
Steinweg 16.
Dr. med. Matth. Ouos,
prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer,
Plankgasse 36.
Sprechstunden:—10,—4 für Unbemittelte 10—11 Uhr.
# meie aus dem Leserkreis.
Gae###eoon. Die von Hrn. A. A. in Nr. 283 des Kölner
vom Anzeiger ausgesprochene, unsicht, daß der Finder mindestens 10 pet zür Köln uicht mutreist d. S. m ais Fiuderlohn beauspruchen kann, ist be licht zutzesend, Diese Bestimmung ist zwar im Preußischen LandGei## weiges aber für den größten Theil der Rheinprovinz keine
na hat. Hier besteht vielmehr das französische bürgerliche Gesetz, der sogen. Code Napoléon, noch zu Recht. Dieses Gesetzbuch enthält nichts über einen etwa zu beanspruchenden Finderlohn. Zunächst ist festzustellen, daß eine Verpflichtung, einen Fund bei der Polizei anzumelden, nicht
h Es genügt eine einmalige Anzeige desselben in einem Localblatte. Will man den Fund bei der Polizei anmelden bzw. hinterlegen, so hat man sich in der Regel an das Polizei=Commissariat zu wenden, in dessen Bezirk die Sachen gefunden worden sind. Hat innerhalb dreier Jahre der Besitzer der Fundsachen sich nicht gemeldet, so geht nach Ablauf dieser Frist der Fund in den rechtmäßigen Besitz des Finders über. Hatte man zur Zeit den Fund inserirt und das Fundobject in eigenem Verwahrsam behalten, so gilt nach Ablauf der drei Jahre das betreffende Inserat als urkundlicher Beweis des Besitzrechtes. Einen Finderlohn kann man aber einstweilen in der Rheinprovinz und somit auch in Köln nicht beanspruchen. Diese Angelegenheit wird indeß in einem demnächst zu beschließenden„bürgerlichen Gesetzbuch für das Deutsche Reich“, dessen Entwurf bereits vorliegt, eine für ganz Deutschland einheitliche Regelung finden. J. S
Von juristischer Seite erhalten wir zu vorstehender Zuschrift noch folgende Ergänzungen. Obige Bemerkungen sind im Ganzen richtig. Doch besteht im Gebiete des Code civil eine Verpflichtung des Finders, den Fund beim Polizei=Commissar anzumelden oder denselben in einem Localblatt zu inseriren, in keiner Weise, da nirgendwo eine gesetzliche Bestimmung hierüber besteht. Immerhin ist eine solche Anzeige bei einigermaßen bedeutenden Funden ralhsum, damit nicht etwa der Finder später in den Verdacht einer eabsichtigten Unterschlagung kommt. En Fundlohn kann allerdings rechtlich nicht beansprucht werden. Doch ist es eigentlich von Standpunkt des Anstandes aus selbstredend, daß man einen solchen gibt. Der Fun lohn des Preußschen Landrechtes von 10 pCt. ist freilich eresiv hoch. Der neue Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuches für das Deuische Reich
Süte dürsten auch genügen, da es doch Bücht sedes ehlichen Menichen ist
i. eise Amrein
Perag.„Ait oder dalf besche u eine Varnicheung ios Fichad usßz
Leuchtkraft des Gases
am 2g. Oer. 1888. Gastabrik 19.3. Lab. 19.8. Stadt—. * Rheinhöde 20. Oct.. Abends 6 Uhr 4 19.—— TT.—

Seite 8.
Zoologischer Garten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 g gonntag. 21. October 1833.
Heute, Sonntag, 21. October, Nachmittags 3 Uhr:
-art
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40 Capellmeister Albert Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Fackeltanz“ von Laaser.
" Ouverture„Der Colporteur“ von Parlow.
3.„0, Jugend, wie bist du schön“, Lied von Fr. Abt.
4. Fantasie aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
5.„Victoria-Walzer“ von B. Bilse. 6.„Banditen-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Gascogner-Marsch“ von Suppé.
Ouverture„Der König von Yvetot“ von Adam. „Serenade espagnole“ von M. de Moll.
„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Menzel. „Spanischer Tanz“ von Moszkowski.
„Traum-Walzer“ von Millöcker.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Sonntag, den 21. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Führer
durch den Zoologischen
Garten mit Plan.
Von Wilh. Koch.
Preis: 20 Pig.
Stets vor dem Eingange zu haben
13.
14.
15.
Erster Theil.
„Sängerlust“, Marsch von Herrmann.
Ouverture„Iphigenie“ von Gluck.(Schluss von Mozart.)
Lied und Ballét aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“
von Nessler.
ik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
„Visionen“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die schöne Galathée“ von Suppé.
„Gavotte“(Circus Renz) von Fliege.
„Der kleine Savoyard“, Mazurka von Böttcher.
„Ungarische Tänze“ von Kéler-Béla.
„Patriotische Klänge“, Potpourri von Conradi.
Oritter Theil.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
„Britannia-Quadrille“ von Faust.
„An Chloé“, Lied von Beethoven.
„Leichtes Blut“, Galopp von Strauss
Vietoria-Saal.
Sonntag den 21. October im großen Saale:
*a Dansante.
—... Anfang 31 Uhr. Entrée für Herren 50 Pfg.
Abends von 8½ Uhr ab zur Feier des 9. Stiftungsfestes des.=.=V. Harmonie Vocal= und Instrumental=Concert nebst Festvall.
Der Wilhelm=Saal ist reservirt zur Liedertafel nebst Ball(geschlossen) des Köln=Neustädter Männer=Chors.
jähr
Mittwoch den 24. d. sind sämmtliche Säle reservirt zum neununddreißignigen Stiftungsfeste der hiesigen Bäckermeister=Innung.
Donnerstag don 95 d fA—
ap Castan's Panopticnm. 8
Sonntag, 21. October, 8
Kölner Stadt=Theater.
Ferdinand Litter. Dr. Gustav Seidel.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 21. October 1888:
49. Abonnements=Vorstellung.— 32. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser——
Lohengrin——————
Elsa von Brabant————
Herzog Gottfried, ihr Bruder——————
Friedrich von Telramund, brabantischer Graf Wilhelm Schaffganz. Gemahln.——— Bertha Sandow.
zoser des Könies——., Perse
Feiter buabantischer Sdelhaobe Loie, Heinenann.
Fürsten. Fürstinnen. Sächsische und thüringische Grafen, Edelfrauen, Edelknaben und Mannen, Frauen, Knechte.
Ort der Handlung: Antwerpen.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt. " Eim— Felicia Kaszoska aus Warschau a. G.
Krank: Marie Brandtmann. Einlaß 6, Anfang 6½, Ende 10 Uhr.
„###r Montag den 22. October 1888:
50. Abonnements=Vorstellung. 20. Schauspiel=Vorstellung.
Wallenstein's
Piccolomini.
Panorama international. Reir Neumart: rag#
interessante Reise durc Nußland und Polen.
Donnerstag den 25..: 7. Stiftungsfest(geschlossen) des Vereins anfässiger Kellner Köln's, bestehend in Abend=Unterhaltung und Festball. Karten für einzuführende Fremde sind durch die Mitglieder zu
haben. Frau Peter Euskirchen.
Rheinischer Männergesang=Verein.
Sonntag, den 21. October er., Abends 8 Uhr,
im Pius=Bau, Sternengasse,
UII. Stiftungsfest
bestehend in
und Instrumental=Concert
nebst uar Festball.
eine Dame frei, sind zu haben: Cigarrengeschäfte Mawick, Passage; Nix, Hohepforte; Stromberg, Mauritiussteinweg und Nöhrergasse; Thomer, Kämmergasse; Stegmayer, Sternengasse; Esser, Severinstraße und im Festlocale. Der Vorstand.
isheee e n
1n
neß
Bei Gelegenheit derselben findet am Sonnfnder um Wonn=
110 tag den 21. und Dinstag den 23. October # 8 4 ceinem neu erbauten Saale von Abends 8 Uhr ab
Ball
statt, wozu ergebenst einladet
H. Jos. Gruben.
zum letzten Male 88
# von Morgens bis Mittags 1 Uhr:
Entrée
OAE TATR Pro 6
## Person.#
Moskau, Warschau, Krakau, Kiew, Odessa u. s. w ## Der Kreml, Prachtsäle des Kreml, Dom 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
R0 Uht. Eilrer 50 Dill., Kinder 20
AAAAAAAMAAMIIN
2 Mathilde Bialler.*
Grasse Rudangacon 92 anora Ttoga
S" 6
unterzeichnete Verein eröffnet am Mittwoch, den 31. d.., Abends 8½ Uhr, in der Restauration Brentses, Blaubach 38, einen
ca. 15 Stunden umfassenden
Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen Steuographie.
Honorar incl. Lehrmittel M..—. Listen zum Einzeichnen liegen auf
Herren. Fiedler, Hansa=Ring 76; E. Scholz, Reinoldstr. 5; n. Zinken. Severinstraße 212, Fr. Mermet, Filzeugraben 1 und im Vereinslocale Blauvach 33.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
LER“COLNv
3
R
16 8
R.&amp; C. Müller, Köln,
ein-Restaurant
von
23 Grosse Budengasse 23, erste Etage.
J Kinder-Confection und Wäsche.
Lager in Tricot- und Stoff-Kleidchen,
1 Mänteichen u. Jäckchen für Kinder jeden Alters.
Negligées: Jupons, Morgenröcke und 1 Matinées für Damen in reicher Auswahl.
1 Wäsche jeder Art für Damen u. Kinder.
Anfertigung aller Artikel nach Maass unter
Garantie für gutes Sitzen. 1
XXIII. und Letzte wigte Köln Domban-Lotterie.
2
— Triesenwall 21,
hält sich durch garantirt reine Naturweine zu billigen Preisen bestens empfohlen." Damen-Bedienung.
3
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138, Eingang Gr. Budengasse, # vis--vis Café Palant.
Lager in golden. u. silbern. Damen- u. HerrenUhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und „" Wecker. Goldene u. silb. Damen- u. HerrenUhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze Stockknöpfe, Fingerhüte etc. nien, Granar-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck. Werkstätte f. Reparaturen u. alle Neuarbeiten im Hause.
Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.## Atelier für Vergoldung und Versilberung. Ankauf von altem Gold und Silber. 12978/*
Marmorgeschäft
nische
Wiesbaden—Biebrich a. Rh.
einComp.
General=Dépöt und Vertretung unserer garantirt reinen Rhein= und Moselweine:
HlAnstandsInstitut
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februar1889
zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt 59 21L— alleiniger General=Agent
Brandenburgerstraße 2.
"—„ Fe der 25 Lobsen und miyr m vrn
B. J. Dussault, Köln, alliniger Generat=Agent,
von
Gertrudenstraße 30.
Anfang November
Beginn eines neuen Tanz=Cursus. Anmeldungen hierzu baldigst erbeten.
P. Hoven, Köln.
Mühlenbach 16.
Friesenwall 130.
### nfertigung aller Marmor=Gegenstände für Bauzwecke, als Flurbeläge, Treppen, Spülsteine, Fensterbänke, Sockel und Fußleisten 2c. 2c. Die gangbarsten Maße in Granitiensterbänken stets ant vagar zum hilligston Rreis
barsten Maße in Granitsensterbänken stets auf Lager zum billigsten Preis. Anfertigung in Eirzester Zeit. Wandbekleidungen für Metzgerläden, Küchen, Pferdeställe u. s. w. Ladenbekleidungen für Metzger, Butterund Fisch-Handlungen 20 mit Eisschrank-Constructian„S M
Stea gg, Vielbestaue u..,w. Tagenheileihungen für Metzger, Butterund Fisch=Handlungen 2c. mit Eisschrank=Construction und Marmorbekleidung Thekenplatten, Etageres, Möbelplatten, Waschcommoden=Aufsätze, Ofenplatten Chemines in modernen Stilarten, sowie alle feinern Marmorsachen
Reparatur=Werkstätte für Marmorgegenstände aller Art.
als Repariren und Aufpoliren von Waschtisch=Aufsätzen, Möbelplatten, Ofenplatten 2c; guch werden Marmor=Flurbeläge ausgebessert, abgeschliffen, Fensterbänke aufpolirt und dergleichen. Kosten=Anschläge werden nicht berechnet. #### transvortabele Gegenstände werden frei abgeholt und zurück besorgt. All..###en werden auf das sorgfältigste ausgeführt und bitte ich um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
August Wings.
Anfragen: Köln, Friesenwall 130, und Nippes, Wilhelmstraße 19.
P. S. Den Import von Marsala, Portwein, Bordeaux und Champagner setze ich wie früher sort.
Uhren- und GoldwaarenEngros-Handlung
von
Gustav Schacht, Blaubach 34Auch Einzel=Verkauf zu Fabrik Preisen.
An einem Ende dieses Monats beginnenden Privat=Cursus können noch einige Herren theilnehmen.
30 Gertrudenstraße 30.
An verschiedenen AbendCursen, sowie an einem Nachmittags=Cursus können noch Damen u. Herren theilnehmen. Auch beginnt demnächst ein neuer Cursus. Anmeldungen baldigst erbeten. Sprechstunden von 11—1 Uhr und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
J. A. Janssen u. Frau,
147 Breitestraße 147.
W. Bock,
Für Mütter!] Coers' Zu beachten!
Kinderzwieback. Kindermehl.
tlich emnlufahlen nIA heßiee grre biflinfies fLufft..s un.
TTVIS
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Ersolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung. Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln. Packet à 50 Pfg., Büchsen à 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A.
Brunas, Breitestr.: M. Brungs Maranlatz: Herm Hild Christonbstr=
Schuhe kausen will, besehe sich Waare wie Preise
Unter
Goldschmied44
gegenüber Bier= brauerei Esser und dem Römer.
u 70 Pig. mil Anaiyse und Anweisung zu haben in Korn: A. Brungs, Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.: Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Droguist,
i, Keichserhof! S. Rother, Markeuenstluße. 3
Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, in Deutz. F. J. Tix in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.:
Reostraße, J. Schmitt
lemens Jung.(°2861]
Günstige Gelegenheit Wirthe.
Neue dauerhafte Stühle zu M. 2,60 per Stück wieder auf Lager.
Eduard Clement,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Ichendorf
(Station Horrem). Sonntag den 21 d. M.
zur Eröffnung meiner wirthschaft u. Restauration:
Musmahl 0
Auswahl naturreiner Weine von 1 M. an (Regie Actien=Gesellschaft Pius=Bau) Vorzügliches Lagerbier.
Plat du jour: Hasenpfeffer, Portion 60 Pfg.
Schorn.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Olivengasse 2.
per Fach
40 Pfennige.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Machablierstrasse 17A.
Allen Ho Oesen empfol VorräthiAlle
Stearinkerzen
35 und 40
Salonkerzen,
50 Pfg.
Prima Stear
8er, per P
Prima Stear
8er, per Pe
in Wachs:
ima Illi
M. S
Brück
Ohne gegen sucht ein kat jähriges Män der Küche und 1. oder aufan Offert A H 1146 du Expedition G in Köln.
Stro
Roggenfranco
Waggons
besitzer i
Lehrm
Für ein hiesige und Weißwac ein kath. Mädcher Fr=Offerten u die Exped. der K
„egesteinial ute Preise. K
Kraße 23—25—