ortzing
Nayer.
Kaps 1 Ulbrich. Kalman.
Zürger. )<space> G ö t t m a n n.<space> m von Schmid. Flies.
Wings. Welge. Saardam.
ührt vom att.
tellung.
hanz.
umarkt Nr. 12. Nichmodstraße.
inderung durch om, St. Augustin, neuer Israelitennzug 2c. 2c. ., Kinder 20 Pfg
itterie.
nnle:
5,000 u. s. w.
bruar1889
Mark
Rabatt, empfiehlt
General=Agent, furgerstraße 2.
schen
nallenschuhe für utscher 2c. zu den C. G. Liesenoster 11.
Hanne,
sions-Geschäft, asse 13A.
gung.
Theilnehmern, zl. Manne das ben, ganz bech noch denin dem mich veren Vere Anhäng=
nige Theilaben, sage ich
herzlichsten
). Schorn,
ugasse 2.
nem sel. Gatten gaben, sage hier: zlichsten Dank.
nebst Kinder.
det am
Ihr Abends,
andbahn) statt.
orstand.*
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil
E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
nzeider
IA
Nr. 316. Zweiter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Freitag, 10. November 1880.
Tägliche Auflage über 22,000.
Heinrich Roesberg
Etablissement für Gesammt- Ausstattung von Wohnräumen, Minoritenstrasse 21. KOLM, Minoritenstrasse 21,
Gardinen, Tischdecken, Linoleum, Cocosteppiche etc.,
echte orientalische Teppiche, Portièren, Divandecken,
Waffen, Stickereien, Vasen, Teller etc.
Weihnachts-Geschenken
###sa eas, Lager eine grosse Auswahl gauz hervorragend hübscher Phantasie-Möbel und
Ausstellung fertiger Einrichtungen in den obern Etagen.
Für die Haltbarkeit und gediegene Ausführung meiner übernehme ich weitgehendste Garantie.
Deutscher Oienglanz
4
&a FABNEK
i 1164MRE.
Allen Hausfrauen angelegentlichst als billigstes und bestes Putzmittel für Oefen empfohlen.
Vorräthig in allen Material= und Specerei=Waaren=Handlungen.
Severinstraße 131,
zeigt den Empfang der
Neuheiten in Kleiderstoffen
ganz ergebenst an. Mache aufmersam auf
GrOSse Posten
rein wollene Kleiderstoffe mit Mohair=Streifen. 130 Pfg. per Meter do. Damentuche in allen Faben.... 220„„
do. Cheviots do. 220
do. Cachemire do..... 90„„
. do. Plaids do. zu Hauskleidern 40„„„
schwere Cassinets zu Hauskleivern 45*
Die größte Sorte Steppdecken, Gelegenheitskauf, 2 bis 8 M. In Leinen, Siamosen, BettmöbelBlaudruck führe nur die beste Hausmacher Waare.
Handdruck verkaufe in ganz schweren echten Farben per Meter zu 60 Pfg. Mein Fabrik=Lager in schwarzen und couleurten Cachemirs bringe in empfehlende Erinnerung,
Preise billigst, aber streng fest.
Leipziger Roggenbrod,
echt und täglich frisch in der Bäckerei Nachenerstraße Nr. 8, gegenüber dem Panorama, früher Mittelstraße Nr. 40.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
803
Hopkins,
Köln, Breitestrasse Nr. 52,
empfiehlt seine auf das grossartigste eingerichtete
Galvanoplastische Anstalt u. Stereotypie
verbunden mit
Photo=Zinkographie und Fylographie.
Specialität:
Annoncen-Clichés für Zeitungen u. Kataloge
unter Zusicherung bester und schnellster Ausführung.
(Speciale Einrichtung für ganze
Fernsprecher Nr. 917.
Für die Winterzeit empfiehlt
P. W. Ossendorff,
„Zur guten Quelle“, am Waidmarkt:
Bettdecken, Plumeaux, Kissen, Reisedecken, Pferdedecken,
Plaids, Fusssäcke, Angorafelle, wollene Tücher, Chäles, Flanelle, rmal-Wäsche, Unterziehkleide Cachenez u. s. W. u. S. W.
Kleiderstonf-Reste
empfiehlt zu bedeutend heruntergesetzten Preisen
Franz Rehle vorm. J. L. Clasen,
Köln. Taschenmacker 1, Köln.
Neiner Nothwein.
Liter 1 M. Flasche 80 Pfg. Eigelste in 81
Möbel, Oefen,
Glaihen Giate 1 Schönes Brennholz,
Kleider, Gold, Silber, Uhren werden Centner M. 1,40, bei Mehr Abnahme stets angekauft. Thieboldsgasse 33. billiger. Achterstr. 10—16, Kohlenlager
Gardinen, Congreßstoffe, Piqne
sind noch einige Parthien zu
billigen Preiser
abzugeben. 6
R. Block-Schütz,
Goldschmied 2,— eeche Obenmarspforten.
Haus=Apotheken.
Specialität
Zier=Muscheln.
Med. u. Süd=Weine.
Directer Import
Thee's.
W. Krudewig, Köln,
Mauritiussteinweg Nr. 36.
3094
Deutsches
Kaiser=Diarium.
Gast'sche Kaiser=Diarium,
von Autoritäten als das Beste anerkannt. Dieselben kosten:
Diarium à 24 Blatt 15 Pfg.per Stück
„„ 32„„„„„„
„„44„ 25„„„
"<space>„<space> 7 2<space>"<space> 4 0<space>„<space>„<space>„<space>
„„ 96m.Kant.50„„„
C. Gast, Geschäftsbücherfabri, und Buchdruckerei, Köln, Marien= gartengasse 5. Filiale, Bobstraße 13. Ehrenfeld, Johannstraße 24. Niederlagen Deutz,„Siegburgerstraße 63. Kalk, Victoriastraße 41.
Auch sind sowohl bei mir als auch in meinen Filialen und in den Niederlagen sämmtliche Geschäftsbücher und Comptoir=Utensilien zu staunend billigen Preisen zu haben.
Drucksachen aller Art zu bekannt billigen Preisen.
Laut Schreib#e# von den Amtsgerichten Aachen und Düren hat Wiegering, der Nachahmer meiner Kaiser=Diarien, nichts schützen lassen und kann man dem Gericht doch mehr Glauben schenken, als einen Wiegering in

Seite 2
Rölner Local-Anzeiger Nr. 316„ Freitag, 16. November 1333.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
*„1 Jedes Wort
Anzeigen.
Wwerg, auch in der Ueberschrift.
Fast neucs
5 tannenes Bett,
Wasch= Sopha, Säulenge Bett
mit Seegras=Matratze 13 M r kleiner Sprungherd mit ku 20 M. Achterstraße
große und kleine Oefen, einschläfige BettHaus
Christophstraße 19 steht die schöne zweite Etage, bestehend aus fünf Räumen, oder nur drei Zimmer derselben, an einen einzelnen Herrn oder Dame auf sofort preiswerth zu vermiethen. Näheres daselbst.
Humboldtstraße 36,
Etage 3 Zimmer, 2. Etage 2 mer an ruhige Leute billig zu vermieth.
Zwelte Etage
3 schöne Zimmer. Jacobstraße 33.
Freundlich möblirtes
Zimmer in der Nähe des Central=Bahnhofes mit voller, guter Pension zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1805 an die Exped. d. Bl.
Kleines Ladenlocal
mit 2 oder 3 Zimmern von pünktlichem Miethzahler gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. V 78 an die Annahmestelle
Schweinem=Venedey, Rothgerberbachs A
Kleines Geschäftshaus.
in frequenter Straße, nicht im Süden der Stadt, mit Vorkaufsrecht zu miethen gesucht.
Architekt Segschneider, Domstraße 30.
Unterricht.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger, conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsgasse 137.
Ein Obersecundaner
ertheilt billig Nachhülfe. Fr.-Off. unter Nr. 1807 an d. Exp. d. Bl.
Clavier=Unterricht
ertheilt Adelbert Herbold, Engelbertstraße 17, Neustadt.
Leçons françaises.
Conversation, Traduction. Lichhof 8.
Deutsch,
Englisch, Französisch, Italienisch, Spanisch, lehrt gründlich und mit raschem Erfolg Prof. J. Gohr, Streitzeugg. 58.
Capitalien
600 Mark
gegen 5 pCt. Zinsen und zehnsache
icherheit zu leihen gesucht. Fr.-Off.
unter Nr. 1797 an die Exp. d. Bl.
Kirchen=Geld
liegt beim Rendanten von St. Maria im Capitol, Hohestraße Nr. 12, zum Austhun bereit. Unterhändler verbeten.
Hypotheken=Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße angemeldet bei * W. Frenz, Notar, Casinostraße.
Verloren&am Gefunden.
Ein kleiner
Hund entlaufen, schwarz und gelb, auf den Namen Phylax hörend. Wiederbringer Belohnung. Siebenburgen 6.
Vermischtes.
Mittagund Abend=Tisch, gut bürgerlich, für bessere Herren in anständigem Privathaus. Palmstraße 24.
Zwei junge
Leute finden Kost und Logis.
Lungengasse 26—.
Hämergasse—5. Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Ein fein
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Heinsbergstraße 32.
In Lindenthal
ein Haus(Villa) mit größerm, gut eingezäunten Garten zu miethen, event. zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1800 an die Exped. d. Bl.
In Nippes
ein Haus mit großem Garten, möglichst in Mauern eingeschlossen, zu miethen event. zu kaufen gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 1799 a. d. Exp. d. Bl.
Buchbinder,
welche im Besitz einer Perforirmaschine sind, erhalten regelmäßig Arbeit.
Näheres Magnusstraße 18.
Zuschneide=Atelier
von Geschw. Esch, Christophstraße 38. Schnittmuster=Verkauf von Taillen, Mänteln 2c., auf den Körper geschnitten nach neuestem americanischem System zu 1 M. und höher. Costumes, Mäntel und sämmtliche Garderobe werden zugeschnitten für 2 M. und höher.
Em ruhde Lieve.
Kegelbahnen an einigen Abenden frei. Severinstraße 95.
b Die Wahl neuer Abgeordneten und Stellvertreter zur Vertheilung der Gewerbesteuer von Handel in der Steuerklasse A, I für den Regierungs=Bezirk Köln fand gestern Vormittag im Hansasaale des Rathhauses
statt. Als Abgeordnete wurden gewählt bzw. wiedergewählt die Herren rthur Camphausen(Köln), Dr. Grüneberg(Köln), Commercienrath Leyendecker(Köln), Dörrenberg(Randerath), Jul. van der Zypen(Deutz), Jos. Goldschmidt(Bonn) und Eugen Pseiser(Köln). Als Stellvertreter wurden gewählt bzw. wiedergewählt die Herren Albert v. Oppenheim(Köln), Ad. Lindgens sen(Mülheim), Frz. Clouth(Nippes), L. Wessel(Bonn), Otto Kellner(Deutz), F. A. Banzhas und Frz. Kaesen(Köln). Die Betheiligung an der Wahl war eine sehr schwache. Nur 18 stimmberechtigte Wähler waren erschienen.
J. Der südliche Stadttheil, früher in mancher Beziehung das Stiefkind der Stadt Köln, hat seit einigen Jahren durch die großartigen
Bauten und Anlagen einen großen Ausschwung genommen, welcher noch in steter Steigerung begriffen ist. Die Geschäftsthätigkeit und der öffentliche
Verkehr steht derjenigen des nördlichen Stadttheiles nur um weniges nach. Der binnen Jahresfrist geschaffene Volksgarten mit seinen prächtigen Gehölzpartieen, Teich= und Fontainen=Anlagen dürfte der Hauptanziehungspunkt nicht allein für die Bewohner des südlichen Stadttheiles, sondern von ganz Köln werden. In dem im Entstehen begriffenen Königsplatz mit seinem großen Flächenraum von 27,840 Qu.=M. werden wir den größten öffentlichen Platz der Alt= und Neustadt erhalten. Auf dem Sachsen=Ring besitzen wir eine schöne schaitige Promenade mit prächtigen Villen, hübschen Garten=Anlagen und der altehrwürdigen Ulrepforte. Eine solch' schöne Partie hat sonst ganz Köln nicht mehr aufzuweisen. Neben diesen, dem Vergnügen und der Erholung dienenden Orten wird dem religiösen Bedürfnisse im jüdlichen Stadttheile durch den Bau einer neuen Kirche in der Nähe des Volksgartens, an der Lothringer= und Brühler=Straße, Rechnung getragen werden. Eine sehr frequente Straße wird in Zukunft der Zugweg sein, einestheils durch die neue Artillerie=Caserne, anderntheils durch die Vergrößerung des caselbst belegenen städtischen Wasserwerks. Die Artillerie=Caserne, ein großartiges Bauwerk, besteht aus vier EinzelGebäuden; das großere, für die Mannschaften bestimmte, liegt an der
Stadt=Theater.
Zwei Plätze, I. Parquet, für den sechsten Abend gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1803 a. d. Exp. d. Bl.
Kegelbahn
Freitag=Abend an bessere Gesellschaft zu vergeben. Schwalbengasse 10.
Ein Kegel=Club
wünscht einige anständige Herren als Mitglieder aufzunehmen. Fr.=Offert. u. G 100 a. d. Annahmestelle von Kail Vogel, Lichhof 22.
Straße, und ist bis auf die innern Arbeiten, welche gleichfalls schon weit vorgeschritten sind, fertiggestellt. Hieran schließen sich hofwärts ein OekonomieGebäude, ein Wohnhaus für Avancirte, sowie ein großes Exercirhaus. Das ganze Gebäude wurde im Juli v. J. begennen, und wird bereits am künftigen 1. April mit Soldaten belegt werden. Gegenüber der Caserne liegt das neue städtische Wasserwerk; für die nothwendige Vergrößerung desselben, sowie für ein im Anschluß hieran zu errichtendes Volksbad wurden vor kurzem 460,000 M. bewilligt. Die erforderlichen Grundstücke sollen schon im Besitz der Stadt sein Oestlich der Bonnerstraße werden demnächst die neuen Werft= und Hafen=Anlagen entstehen, für welche, dem Vernehmen nach, ein Kostenaufwand von 10 Millionen Mark erforderlich ist. Auch hier sind von Seiten der Stadt bereits große Bodenflächen angekauft; doch geht man mit der Absicht um, da dem Bau noch Schwierigkeiten entgegenstehen, zudem aber auch die Mittel noch nicht vorhanden sind, die Grundstücke auf unbestimmte Zeit zu verpachten. Immerhin kann man aus dieser kurzen Zusammenstellung ersehen, daß dem südlichen Stadttheile Köln's eine blühende Zukunft gesichert ist.
Die Versammli einen Theil des ferner die Bauslu Dem Eigenthür rain=Entschät Gegen den Au mt einem Grunk Das Collegium #ressend den Au Hoverkammerwege Man erklätte haltung dreier standen. Die Ve der Parcelle Nr. verwaltung zum tagte die Beschluf des Grundstückes pachten. Dagege drei Parcellen a Preise von 65 M Die Versamml nahme auf 1,519 Rechnung der st 16,638,740 M.
Der Final= zeigte eine Einna Vermögen 2c. 43 spart wurden 1 (erspart 28.102 130,921 M.(er 9231.), die Die städtisch Einlagen von 17 Reservefonds bezi stalt hatte ein sich auf 3752 M schätzte. Die In Ueberschuß von 3 Hr. Dr. Röck daß auch für das Wenn man dies würde man eine sprach schließlich Armen=Verwaltur her möglich sei.
Der Vorsitzend Verwaltung theil läufig könne derst solle ein detaillirt gelegt werden.
Dr. Roecker voraussichtlich ei wie der des Vor Hr. Beigeordn Armen=Verwaltu den Lebensmittel; Der Vorsitzende jährige Abschluß Hr. Beigeordn Stadtkasse für de kasse hatte an E ., an Zinsen stalten und Einr dungs=Anstalten rung 2c.) 961.40 dem Schlachthof Stadterweiterung Von den Aus ., auf die Po zu Staats= und und Einrichtung für die Armenpf. für Bauwesen 1, Schlachthof 126, erweiterungskasse ., die Soll=Au Die Bilanz de und Ausgabe=Re Hr. Beigeordn der Stadtkasse, Bei dem Voraus lichen Fehlbetrag von 65.000 M. Armen=Verwaltu habe vorausgesel mehr eingenomm und Hafen=Ansta nimmen worden 65,000 M. Ueb Fonds bei der Hr. Röckera lage. Man müss sagen, daß sie si neten=Colle giums beschlosser Der Vorsitz Erhöhung nicht die Canalisation, des neuen Viehh Hr. Justizratl betr. die Bildun Steuer=Erhöhung demselben das dafür finden, n zeigen. Nach 9 Hafen=Anlagen darauf hinweisen fonds perdu be möge schon heut ten für jene A werden sollen.
Der Vorsitz würden selbstrede unterbreitet. M jener Anlagen di erhalten bleibe.
Der Final=Ab Antrag der Finc erzielten Uebersch Der Vorsitzen!

Wort
berschrift.
töblirtes
es Central=BahnPension zu miemit Preisangabe xped. d. Bl.
denlocal
von pünktlichem .=Off. mit Preisdie Annahmestelle
kothgerberbachs A
, nicht im Süden Vorkaufsrecht zu
r, Domstraße 30.
icht.
tterricht
onservatorisch geboldsgasse 137.
undauer
se. Fr.-Off. unter 91
iterricht
rbold, Engelbertnuises.
ction. Lichhof 8.
ch.
Italienisch, Spaund mit raschem Streitzeugg. 58.
Wlien
kart
in und zehnsache gesucht. Fr.=Off. sie Exp. d. Bl.
=Geld
n von St. Maria aße Nr. 12, zum rhändler verbeten.
Capitalien
ze angemeldet bei r, Casinostraße.
Gefunden.
einer
warz und gelb, auf hörend. WiederSiebenburgen 6.
chtes.
aggut bürgerlich, für ständigem PrivatPalmstraße 24.
junge
ind Logis. ungengasse 26—.
sse—5. =Essen 20 Pfg.
inder,
Perforirmaschine mäßig Arbeit. lagnusstraße 18.
=Atelier
Christophstraße 38. iuf von Taillen,
Körper geschnitten zicanischem System Costumes, MänGarderobe werden M. und höher.
heater.
Parquet, für den icht. Gefl. Fr.=Off.
Exp. d. Bl.
bahn
bessere Gesellschaft hwalbengasse 10.
de Lieve. einigen Abenden Severinstraße 95.
el=Club
ändige Herren als ehmen. Fr.=Offert. Annahmestelle von 22.
falls schon weit ein Oekonomieercirhaus. Das bereits am künfr Caserne liegt ergrößerung desolksbad wurden drundstücke sollen berden demnächst dem Vernehmen h ist. Auch hier kauft; doch geht entgegenstehen, Grundstücke auf is dieser kurzen köln's eine blüh§ Köln, 16. Nov. 1888.
Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein und setzte für einen Theil des Leystapels die Baufluchttinie und das Nivellement fest, ferner die Baufluchtlinie für die Grundstücke Weidengasse 45—55.
Dem Eigenthümer des Grundstückes Kahlenhausen 9 wurde eine Terrain=Enischaoigung von 50 M. für das Qu.=Meter bewilligt.
Gegen den Austausch einer Strecke des Niehl=Fühlinger Weges #t einem Grundstück des Militairfiiscus hatte man nichts zu erinnern.
Das Collegium genehmigte den Straßenkosten= und Bauerlaubniß Vertrag #essend den Ausbau der Bonnerstraße und der Straße im Zuge Hoverkammerweges.
haltung dreier Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten einverstanden. Die Versammlung genehmigte den Vertrag betr. den Verkauf der Parcelle Nr. 120 bei Müngersdorf aus dem Vermögen der Armenverwaltung zum Preise von 2300 M. für den Morgen nicht, sondern vertagte die Beschlußfassung, da von verschiedenen Seiten auf den hohen Werth des Grundstückes hingewiesen und empfohlen wurde, das Terrain zu verpachten. Dagegen genehmigte man einen Vertrag betr. den Verkauf von drei Parcellen aus demselben Vermögen in der Gemeinde Efferen zum Preise von 65 M. pro Ar. Ankäufer ist der Militairfiscus.
Die Versammlung stellte die Armenrechnung für 1885 86 in Einnahme auf 1,519,001 M. und in Ausgabe auf 1,469,131 M. fest; die Rechnung der städtischen Sparkasse für 1885 80, in Einnahme auf 16,638,740 M. und in Ausgabe auf 16,449,297 M.
Der Final=Abschluß der Armen=Deputarion pro 188788 zeigte eine Einnahme von 1,375,639., darunter aus dem Immobilar= Vermögen 2c. 439.767 M. Die Ausgaben betrugen 1,369,590 M.(Erspart wurden 100,763.) Das Krankenhaus erforderte 361,740 M. (erspart 28,102.), das Baracken=Hospital 11,908., die Irrenpflege 130,921 M.(erspart 6889.), das Waisenhaus 133,979 M.(erspart 9231.), die offene Armenpflege 420,618 M.(erspart 45,588.) Die städtische Sparkasse hatte pro 1887/88 einen Bestand an Einlagen von 17,435.381., einen Reingewinn von 171,127 M. Der Reservefonds bezifferte sich auf 1,771,802 M. Die städtisce Leih=Anstalt hatte eine Einnahme von 52,051 M. Der Ueberschuß belief sich auf 3752., während der Voranschlag denselben auf 12,593 M. schätzte. Die Industrieschule des Waisenhauses schloß mit einem Ueberschuß von 3937 M. ab. Sämmtliche Abschlüsse wurden genehmigt.
Hr. Dr. Röckerath. Nach den vorliegenden Etats sei zu erwarlen, daß auch für das laufende Jahr eine ganz erhebliche Summe erspart werde. Wenn man dies bei der Steuerberathung in etwa vorausgesehen hätte, würde man eine Steuererhöhung nicht genehmigt haben. Der Vortragende sprach schließlich den Wunsch aus, man möge das Rechnungswesen der Armen=Verwaltung derartig gestalten, daß eine bessere Uebersicht wie bisher möglich sei.
Der Vorsitzende Herr Oberbürgermeister Becker bemerkte, die städtische Verwaltung theile den Wunsch des Hrn. Röckerath vollständig, aber vorläufig könne derselbe noch nicht erfüllt werden. Erst im nächsten Jahr solle ein detaillirter Bericht über die Ausgaben der Armen=Verwaltung vorgelegt werden.
Dr. Roeckerath. Der diesjährige Ueberschuß der Armenkasse werde voraussichtlich ein sehr bedeutender werden, wenn auch ein nicht so hoher wie der des Vorjahres.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Die Höhe der Ersparnisse der Armen=Verwaltung hänge von verschiedenen Factoren ab, namentlich von den Lebensmittelpreisen, sowie von der Beschaffenheit des Winters.
Der Vorsitzende schloß die Debatte mit dem Wunsche, daß auch der nächstjährige Abschluß der Armenkasse ein recht günstiger sein werde.
Hr. Beigeordneter Spiritus erläuterte den Final=Abschluß der Stadtkasse für das Jahr 1887/88 und der selbständigen Kassen. Die Stadtkasse hatte an Einnahmen zu verzeichnen: aus Grundeigenthum 24,903 ., an Zinsen vom Capitalvermögen 336,352., aus Gemeinde=Anstalten und Einrichtung(Hafen und Märkte) 279,514., aus den Bildungs=Anstalten 379,188., aus dem Bauwesen(Beiträge für Entwässerung 2c.) 961.400., aus den Steuern und Zöllen 3,185,446., aus dem Schlachthof 299,086., aus dem Friedhof 118,969., aus der Stadterweiterungskasse 13,318.833 M.
Von den Ausgaben entfallen auf allgemeine Verwaltungskosten 262,959 ., auf die Polizei=Verwaltung 161,605.; ferner wurden verausgabt zu Staats= und Provincial=Zwecken 270,307., für Gemeinde=Anstalten und Einrichtungen 450,857., für Bildungs=Anstalten 1,236,260., für die Armenpflege 567,630., für Kunst und Wissenschaft 84,318., für Bauwesen 1,786,771., für öffentliche Anlagen 54,669., für den Schlachthof 126,817., für den Friedhof 164,069., von der Stadterweiterungskasse 6,561,734 M. Die Soll=Einnahme betrug 39,595,639 ., die Soll=Ausgabe 33,320,818 M.
Die Bilanz der Stadtkasse schließt unter Berücksichtigung der Einnahmeund Ausgabe=Reste mit einem Ueberschuß von 65,183 M. ab.
Hr. Begeordneter Spiritus bemerkte u. a. zu den Final=Abschlüssen der Stadtkasse, das günstige finanzielle Ergebniß habe allgemein überrascht. Bei dem Voranschlag für das Jahr 1887/88 habe man einen voraussichtlichen Fehlbetrag von 130,000 M. angenommen, während ein Ueberschuß von 65.000 M. erzielt worden sei. Man müsse dabei bedenken, daß die Armen=Verwaltung eine Ersparniß von 130,000 M. aufweise, wovon nichts habe vorausgesehen werden können. Zudem habe man 38,000 M. Steuer mehr eingenommen, als veranschlagt gewesen. Ferner wiesen die Marktund Hafen=Anstalten eine Mehr=Einnahme von 16,000 M. auf, als angenimmen worden sei. Die Finanz=Comm ssion mache den Vorschlag, die 65,000 M. Ueberschuß zur Bildung eines Reserve= und BetriebsFonds bei der Stadtkasse zu bestimmen.
Hr. Röckerath. Der Finalabschluß biete ein sehr klares Bild der Finanzlage. Man müsse zunächst der königlichen Neaierung dafür Dank sagen, daß sie sich der Weisheit der Minderheit des Stadtverordneten=Collegiums angeschlossen und die von der Mehrheit des Collegiums beschlossene Steuer=Erhöhung nicht genehmigt habe.
Der Vorsitzende. Er bedauere sehr, daß der Beschluß betr. SteuerErhöhung nicht genehmigt worden sei. Man dürfe nicht vergessen, daß für die Canalisation, die geplanten Hafen= und Werft=Bauten, für die Herstellung des neuen Viehhoses u. s. w. noch kein Pfennig vorhanden sei.
Hr. Justizrath Schilling. Mit dem Antrag der Finanz=Commission betr. die Bildung eines Reservefonds sei er einverstanden. Wenn man durch Steuer=Erhöhung einen Reservefonds schaffe, so glaube er doch nicht, daß in demselben das Geld sich anhäufen werde. Man werde schon Verwendung dafür finden, wie die Vorlagen über die Vermehrung der Feuerwehr 2c. zeigen. Nach Mittheilungen in Zeitungen sei die Ausgabe für die neuen Hafen=Anlagen auf 12½ Million veranschlagt. Er möchte aber schon jetzt darauf hinweisen, daß mit dieser Summe, die man doch gewissermaßen als fonds perdu betrachten könne, nicht die Steuerzahler belasten dürfe. Man möge schon heute in Erwägung ziehen, in welcher Weise die Hauptinteressenten für jene Anlagen zur Deckung eines Theiles der Kosten herangezogen werden sollen.
Der Vorsitzende. Die Ausgaben für die Hafen= und Werst=Anlagen würden selbstredend der Stadtverordneten=Versammlung zur Genehmigung unterbreitet. Man müsse Vorsorge treffen, daß durch baldige Herstellung jener Anlagen die Einnahmequelle aus den Hafen=Anlagen der Stadt Köln erhalten bleibe.
Der Final=Abschluß der Stadtkasse wurde darauf genehmigt, ebenso der Antrag der Finanz=Commission betr. Bildung eines Reservefonds aus dem erzielten Ueberschuß von 65,000 M.
Der Vorsitzende erläuterte die Nothwendigkeit, daß angesichts des umfangAmtliche Bekanntmachung.
Wegen Verlegung der städtischen Sparkasse
nach dem Nathhausplatze bleiben Sparkasse und Armenkasse am Montag den 19. dieses Monats geschlossen.
Vom 20. dieses Monats ab befindet sich das Geschäftslocal der Sparkasse am Rathhausplatze, Eingang durch's Gitterthor des spanischen Baucs.
Die Armenkasse— Auszahlung von
Unterstützungen, Erhebung von HospitalPflegekosten, Pächten 2c.— verbleibt in dem bisherigen Locale, Cäcilien= straße 14
Köln, 10. November 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeorrnete,
Zimmermann.
Köln=Lindenthal.
Verschiedene neue solid gebaute Häuser zu verkaufen. Bescheid bei
Vesen
daselbst, Klosterstraße 24.
Salmiar=Boubons,
bestes u. sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantire beim Gebrauche sofortige Linderung.
August Rehbach, Schildergasse 3.
Lehrling gesucht.
Schildermaler, Poststraße 7.
R. Quensel,
Herren=, DamenKinder=Wäsche,
27 Richmodstr. 27,
empfiehlt zu
Festgeschenken
stt: und
sertig und nach Maß. Leinen.
Halbleinen. Hemdentuche. Tischzeuge. Taschentücher 2c. 2c. guter Qualität zu billigen Preisen.
∆ 95
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 x Freitag, 16. November 1338.
„.4, wendig für folgende in Aussicht genommenen Arbeilen: die Resiaurirung
des Hochaliars nach einem Plaue von Bildhauer Wilh. Mengelberg in Uttecht und die damit zusammenhängende Boden=Erneuerung in der Concha, ferner eine vom Architekten Er. Schüller von hier entworfenen Communion= bank, bzw. ein Chor=Abschlußgitter, dann die Triumphkreuz=Anlage, die Nebenaltäre, die Chor=Aufgänge und Krypta=Eingänge, verbunden mit der in's Auge gefaßten Erweiterung des Laien=Raumes, sowie die ChorgestühlRestauration. Alle diese Arbeiten sollen stilgerecht und in echten Materialien zur Ausführung gelangen. Wenngleich ein Theil der erforderlichen Gelder schon gesichert ist und zur Erzielung einer weitern würdigen Ausstattung des den Kölnern so beliebt gewordenen Gotteshauses sich schon der Opfersinn von Pfarr=Eingesessenen regt, so ist der Kirchen=Vorstand, welcher bis heute fast ohne jegliche öffentliche Beihülfe für die Instandsetzung seiner Kirche rund 290,000 M. aufgebracht bat, genöthigt, an die Gunst seiner Mitbürger und an deren Wohlthätigkeitssinn zu appelliren. Mit Freuden ist es daher zu begrüßen, daß der Kölner Sängerkreis, wie solches auch schon vor zwei Jahren geschehen, am Sonntag in dem großen GürzenichSaale ein Concert veranstaltet, dessen ganzer Ertrag dem Baufonds der Kirche St. Severin zugewendet wird. Die Leistungen des so vielfach preisgekrönten Vereins sind zu bekannt, als daß sie einer weitern Empfehlung bedürften. Unter der vorzüglichen Leitung des Gymnasial=Gesanglehrers Herrn Neubner gelangen außer den beiden großen Barmer Preis=Chören „Zur Weihe des Tages“ von Dregert und„Gesang der Geister über den Wassern“ von Brambach noch eine Reihe neuer Werke zur Aufführung, u. a.„Trompeterlied“ von E. de Hartog und„Der junge Rhein" von Heinr. Zöllner, ferner Chöre von Lachner, Kremser, Mair, Isenmann, Reinecke, Jüngst 2c. Als Solisten wirken mit die Coloratur=Sängerin Fräulein Adele Glöser vom Stadt=Theater, Herr Concertmeister G. Japha und Herr A. Kroegel(Piano), Beide Lehrer des hiesigen Conservatoriums. Abgesehen von dem schönen Zwecke, ist somit auch ein hoher musikalischer Genuß in Aussicht gestellt.
∆ Am Central=Bahnhof stahl Abends zwischen 7 und 8 Uhr ein angeblicher Hausknecht von hier einer Brühler Botenfrau zwei Packete. Ein Expedient, sowie ein Wiezemeister faßten den Dieb ab und übergaben ihn einem Polizeibeamten.
* Berichtigung. In der vorgestrigen Nummer wurden in dem Referate über die Schulte'sche Kunst=Ausstellung auch zwei Kreidezeichnungen erwähnt, welche den jungen Kaiser und Graf Herbert Bismarck darstellen. Der Maler heißt nicht, wie in dem Bericht angegeben war, C. Schultze, sondern C. Schultz. Es ist derselbe Maler, dessen vorzügliche Portrait=Zeichnungen an den Fenstern seines Ateliers am HohenzollernRing die Aufmerksamkeit und Bewunderung der Passanten erregen.
à Pfd. 20 Psennig.
Hämergasse—5.
Moselweine Rheinweine Bordeaux Cognac Rum Arrack
che Weine Smyrna=Weine
Tokayer
Malaga Sherry
Madeira Portwein Marsala
Deutsche Schaumweine
von den renommirten Häusern: Kupserberg&amp; Co., M. Müller.
Deinhard&amp; Co., Hochh. Act.=Ges.(Burgeff&amp; Co.), J. Oppmann, alles zu Originalpceisen.
Französ.
vo Heidsieck&amp; Co.
P eis iste steht zu Diensten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1. Fernsprech=Nr. 325.
der Stadt Köln. 14. Nov.
16., Elsaßstr. 31.- Veron. Anna Burmehl, 11., Nächelsg..- Kath. Metzmacher, 5., Er. Telegraphenstr. .- Joh. Kremer, verh., Schlosser, 30
., Carthäuserwall 18.
Heilaths=Ankündigungen. Joh. Engel, Wwr, Hauskn,, Machabäerstr. 14, und Agnes Jans. An der Linde 19.— Friedr. Frings, Tagl., u. Anna Faupel, Beide von Werthstraße 24. Heinr. Schumacher, Wwr., Schuhm., Heinsbergstr. 34, und Sib. Breiten, Wwe. Streul, Manritiuswall 42. Adolph Reichmann, Kaufm., zu Karlsruhe. und Sarah gen. Clara Simon, Gr. Witschg. 7.- Friedr. Boge, Schutzmann, zu Köln Dentz, u. Kath. Rüger, Domstr. 18.- Reinh. Greulich, Musiker, Pantaleonstr. 11, u. Wilh. Havemann, Weyerstr. 13. Gustav Ring, Tagl., Unter Krahnenbäumen 16, und Anna Nolden, Altes Ufer 13.- Reiner Jansen, Gärtner, und Anna Mohr, Wwe. Jansen, Beide Ankerstraße 8. Karl Schütz, Geschäftsführer, und Louise Risch, Wwe. Wipperfürth, Beide Ulrichsgasse 19. Frauz Schwerin, Branntweinbrenner, zu Köln Deutz, und Wilh. Schaaf, Luxemburgerstr. 68. - Jacob Mohr, Victualienhdtr., und Wilh. Schrahe, Beide Alte Wallgasse 31—33.- Bernh. Stumpf, Fuhimann, Krahnenbäumerhof 5, und Math. Reifferscheidt, Gereonswall 103.
Gedurten. Jacob, S. v. Samuel Nathan, Handelsm., Gr. Griechenm. 24.- Friedr. Gust., S. v. Friedrich Hansen, Schlosser, Johannisstr. 34. Herm. Jos., S. v. Heinr. Edler, Fuhrmann, Auf der Aar 8.- Mich. Jac., S. v. Heinr. Becker, Schlosser, Holzmarkt 77.- Martha, T. v. Daniel Alexander, Kaufm., Friesenstr. 97Maria Kath. Phil., T. v. Barthol. Herges, Kaufm., Severinstr. 217. Wilh. Friedrich, S. v. Hugo Otto Schommartz, Postschaffner, Taubeng. .- Paul Ludw. Max, S. v. Thom. Wenger, Kaufm., Hansa=Ring 35. Ernst, S. v. Eberh. Quester, Wirth, Friesenstr. 42.- Marg., T. v. Heinr. Bolder, Schreiner, Thieboldsg. 61.Wilh., T. v. Karl Klingelhöfer, Schlosser, Himmelreich 10. Elise, T. v. Heinr. Krick, Tagl., Severinsw..Louise, T. v. Ado. ph Röseler, Tagl., Perlengr. 73—75- Phil. Friedr., S. v. Friedr. Hildenbrandt, Maler, Burgunderstr. 48.
Sterbefälle. Nicol. Albert Kaypinger, 1., Hermann Becker=Str. 6 Wilh. Funke, unverh., Kaufm., 72 ., Weyerstraße 39.- Friedr. Bader, unverh, 18., Heinsbergstraße 30. Joseph Schmitz, 2 J. Poststr. 50. Math. Thieves, unverh., Schreiner, 23 ., Elsaßstr. 27.- Anna Maria Witte, Wwe. Röder, 68., Gr. Griechenm. 135.- Pet. Baumgarten, Wwr., Tagl.,
reichen städtischen Rechnungswesens noch mehiere selbständige Kassen eingerichtet werden müßten. Mit den betr. Vorschlägen erklärte man sich einverstanden.
Die Versammlung beschloß die Anstellung eines fünften Assistenz=Arztes für das Bürger=Hospital.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
mp; Hoflieferant. Se. königl. Hoheit Prinz Leopold von Preußen, welcher bekanntlich dem Festessen bei Eröffnung der zweiten Serie Internationalen Gartenbau=Ausstellung beiwohnte, hat den Restaurateur der Flora, Hrn. Fritz Niemann, zu seinem Hoflieferanten ernannt.
Die Erbreiterung der Schildergasse wird in nächster Zeit durch einen großen Neubau wesentlich gesördert werden. Das Eckhaus Schildergasse und St. Agatha ist von der Firma S. Guttmann&amp; Co., deren Geschäft schon seit vielen Jahren in dem Haufe sich befindet, zum Preise von 160,000 M. angekauft worden. Die neuen Eigenthümer beabsichtigen, das Haus niederzulegen und einen prächtigen Neubau an dessen Stelle zu setzen. Dabei wird dem bedeutenden Verkehr an jener Ecke durch die vorgeschriebene, nicht unwesentliche Zurücksetzung der Fluchtlinie an beiden Seiten und durch Abschrägung der Ecke eine große Erleichterung geboten werden.
An der Kirche St. Severin ist die Ausmalung des Chores fertiggestellt bis auf die Renovation der vor Jahresfrist von der Tünchkruste befreiten Wandmalereien im Absyden=Gewölbe und der gothischen schönen Miniaturbilder aus dem Ende des vierzehnten Jahrhunderts, welch' letztere im Chor=Umgange sich befinden. Diese noch ermangelnden RenovationsArbeiten werden unter der Leitung des Herrn Kaplan M. Göbbels von dem hiesigen Maler Theodor Winkel ausgeführt. Die Wandmalerei hat bis heute eine Summe von ca. 10,000 M. erfordert und wird, einer fachmännischen Schätzung gemäß, im Ganzen etwa 17,000 M. erfordern. Außer dieser Summe werden noch weitere Mittel, und zwar ca. 60,000., nothDas hiesige Landwirthschaftliche Casino hielt vorgestern Nachmittag im Wiener Hofe die erste Sitzung in diesem Winterhalbjahr ab. Herr Director Dr. Perseke verbreitete sich in einem längern Vortrag über das Züchten von Gelreide. Er war der Ansicht, daß die Kreuzungsmethode für unsere Gegend von geringer praktischer Bedeutung sei; dagegen bewähre sich hier die Methode, welche besonders in Dänemark und England üblch sei. Auch könne er den Saatwechsel sehr empfehlen. Dann legte der Vortragende den Nutzen der Saatgut=Ausstellungen. dar und sprach die Hoffnung aus, daß auch in unserer Provinz die große Bedeutung derselben für den Landwirih erkannt werde, wie dies in manchen andern Gegenden bereits lange der Fall sei. Mit der vorgestrigen Sitzung war eine Saatgut=Ausstellung verbunden, welche aus der Eifel, der Provinz Sachsen, aus Anhalt u. s. w. mit vorzüglichen Getreidearten beschickt war und das Interesse der Versammlung in hohem Maße in Anspruch nahm. Nächsten Mittwoch findet die zweite Sitzung des Landwirth= schaftlichen Casino's statt und soll bis dahin die Ausstellung bestehen bleiben.
* Die Gesellschaft Eifel feierte am Sonntag=Abend im Rothen Löwen an der Severinstraße den Elfien im Elften durch eine Carnevals= Sitzung, über welche in Nr. 313 des Kölner Local=Anzeiger berichtet wurde. Die Stimmung war eine recht heitere, und der Abend verlief in schönster Ordnung, bis ein Redner, welcher als„Herr Gast“ eingeführt wurde, sich zu einer großartigen Flegelei verstieg, von der wir leider erst nachträglich Kenntniß erhalten. Der Mann bestieg nämlich im Mönchshabit, mit einer großen Glatze versehen und mit einem Gebetbuche in der Hand die Bühne, um den Unterschied zwischen Reichshallen=Ulk und Kölnischem Humor aus. einander zu setzen. Der Vortrag begann mit dem Sprüchlein:„Ach, wir armen Klosterbrüder, dürfen nie ein Mädchen frei'", und in diesem Genre war das ganze Couplet gehalten. Das Publicum wurde bald unruhig und gab seinem Unwillen über diese Verhöhnung katholischer Institutionen lauten Ausdruck. Bei der dritten Strophe wurde die Unruhe so groß, daß der Vortragende sich veranlaßt fühlte, die Bühne zu verlassen. Mehrere katholische Mitglieder waren durch diesen Unfug so erbittert, daß sie sofort aus dem Saal sich entfernten. Wir wissen nicht, ob der„Herr Gast" durch seine in hohem Grade anstößigen Redensarten den Reichshallen=Ulk hat kennzeichnen wollen— Kölner Humor enthielten dieselben jedenfalls nicht. In einer so alten Carnevals Gesellschaft wie die Eifel hätte man eine solche Tactlosigkeit nicht erwarten sollen, und es ist anzunehmen, daß der Vorstand von dem Inhalt des Vortrages vorher nicht Kenntniß genommen hat. Nachdem er aber diese Unvorsichtigkeit begangen, wäre es wenigstens seine Pflicht gewesen, den Menschen sofort bei seinem Auftreten von der Bühne herunterzuholen.
&a Kalk, 14. Nov. Der Männergesang=Verein Loreley veraustaltete am Sonntag eines seiner volksthümlichen Concerte. Der geräumige Saal des Herrn Maassen war bis zum Erdrücken gefüllt. Sowohl die Chöre wie die köstliche Operette(Parodie: Des Sängers Fluch) gelangen unter der erprobten Leitung ihres Dirigenten, Hin. Opladen, vorzüglich. Besonders die letztere Leistung versetzte die Anwesenden in eine sehr heitere Stimmung. Ein hübscher Ball hielt die Festtheilnehmer noch lange zusammen.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Schösfengericht. Der Inhaber eines Wollwaaren=Geschäfts an der Weyerstraße hatte unlängst Münzen geprägt und sie an seine Kunden verschenkt. Die Münzen, welche einem Zehn=Markstück ähnlich sind, enthalten auf einer Seite das Bildniß des verstorbenen Kaisers Friedrich, auf der andern eine Geschäfts=Reclame. Der Herr Amtsanwalt beantragte die Verurtheilung des Beschuloigten und die Einziehung der Münzen. Es sei grober Unfug, so führte er aus, mit dem Bildnisse des Kaisers GeschäftsReclame zu machen; auch sei der Angeklagte nach§. 360 Abs. 4 des Strafgesetzbuchs zu verurtheilen, wonach Derjenige, welcher Formen oder Platten herstellt, mittels denen falsches Geld geprägt werden kann, bestraft wird. Das Gericht erkannte auf Freisprechung, da in der Anfertigung von Münzen mit dem Bildnisse des Kaisers kein Unfug zu erkennen sei. Dasselbe werde in allen Formen hergestellt und Jeder wolle ein solches besitzen. Aus§. 360 Abs. 4 könne ebenfalls keine Verurtheilung erfolgen.
c Eine wüste Sceue spielte sich am 29. Juni d. J. auf einem Ziegelfelde in der Nähe von Kalk ab. Der Zuschläger Bölle und der Tagelöhner Peter Caspers. Beide aus Deutz, drangen mit bewaffneter Hand in eine Ziegelbude ein. Thüre, Fenster und Kochgeschirr wurden zertrümmert und die Frau des abwesenden Ziegelmeisters mißhandelt. Ein Ziegelarbeiter, der unter ein Bett sich geflüchtet, wurde hervorgezogen und so schwer verletzt, daß er heute noch an den Folgen einer erlittenen Gehirnerschütterung krankt. Die beiden rohen Burschen wurden von der Strafkammer zu je einem Jahr Gefängniß verurtheilt.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Nov. 1888. Gasfabrik 20,2. Lab.—. Stadt—.*
* Rheinhöhe 16. Nov., Morgens 7 Uhr.33 m—.04 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 g Freitag, 16. November 1333.
ie religisse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
Ateliers, Comptoir—.= von Telephon=Anschluß
Th. Schülter
Fil. Schufter! Unter Fettenhennen *(Nähe des Domes)
empfiehlt zu den bevorstehenden Namens= und Festtagen als
passende Gescheuke:
und Lager:. Salier=Ring 20.
Köln.
Heiligen=Figuren, polychromirt und in Elfenbeinmasse nebst dazu passenden Consolen; Crncifire zum Stellen und Hängen in Bronze, Messing, Elfenbein, Holz und Nickel; Vasen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Gebet= und Erbauungsbücher, Weihwassertessel, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Medailten in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c.
500155
Hausfrauen!
gute Tasse Kaffee
Wenn ihr trinken wollt
ine
so
kauft
euern Bedarf in Kaffee in
Kaiser’s Kaffee!
Geschäft, Kreuzgasse 3,
roh, per Pid. von 1 M. und höher, gebrannt von M. 1,10 bis 1,55. Sämmtliche Sorten sind reinschmeckend und kräftig. Sackweise billiger.
Gebrannten Mocca
u. brn
Thee in prima Sorten, Chocoladen von Suchard, van Houten's Cacao, holl. und franz. Liqueme, echten Bene dictiner, Chartreuse gelb und grün, Cognac fine champagne. Selner's Punsch und Liqueure, griechische Weine Sherry, Madeira, Muscatwein, Tokayer, englische Biere empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.
6000 Mark
auf Hypothek auszuleihen. Fr.=Of u. P F 2240 a. d. Exp. d. Bl.
(Eine anst. Dame findet bei e. einz.
** Dame in sch abgeschl Etage ein un möblirtes Zimmer im südl Stadttheil Fr.=Off. u. Nr. 1804 a. d. Exp. d. Bl
Zur Nachricht!
Der K. Kammerjäger C. Schön aus Duisburg ist angekommen, um radical für die Dauer Ratten, Mäuse, Schwaben. Wanzen 2c. zu ver tilgen. Für guten Erfolg zeugen über 100 Original=Atteste von weltMehlwürmer,
mit oder ohne Kiste, zu verkaufen.
Schnurgasse 14.
KI
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, emplichlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. inzel-Verkauf zu Engros-; cisen Nachmitt.—7 Uhr.
Nr
Petroleum Lampen
in reichster Auswahl in jeder Preislag mit folgenden Brennern:
Phare=Lampen
, 80 Kerzenstärken für 5¼ Pfg. pr. Stunde.
f. 45.: 26.::
Sonnenbrenner
18“, 36 Kerzenstärken für 2½ Prg. pr. Stur
Kosmosbrenner
17 Kerzenstärken für 1¼ Pfg. pr. Stde.
14“
mit PatentCylinder
empfehlen billigst
Bosch&amp; Haag,
Schildergasse 68.
Sämmtliche Brenner sind von uns auf Leistung, bequeme Behandlung und Dauerhaftigkeit unter allen Systemen sorgfältig ausgewählt und garantiren wir für jeden bei uns gekauften.
Auch die billigste Lampe hat einen guten Brenner.*
Alsdorff,
288 vorm. J. P. Köhler. % Ulrichgasse 180). Der- Telephon 831.
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggon a 200 Ctr. oder Fuhren a 25 Hecto liter. Stets Lager in Ia, gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskohle, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, Stück-Kohle.
Gänzl. Ausverkauf
sämmtlicher WollWaaren zu und kaufspreis.
und Weißunter Ein
W. H. Müller&amp; Co.,
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1359,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen in nur la. Qualität waggon= u. fuhren weise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen
Jel Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwaage gewogen,
und garantiren wir für richtiges Gewicht
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir:
61 Lungengasse 61, Köln.
Fernsprech=Anschluß: Lager 210A. Comptoir 240B.[3193
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi Bettunterlagen, Gummi=Tohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
!! Kartoffel Magnum bonum!!
lschische Bisauit, garautirt seinste hallvare frostfrete Waare, billigst franco mand. P. Steinhausen, Stephanstr. 11.
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer
Sternengasse 59,
früher Poststraße 37.
Sprechstunden 11—1219.—4 Uhr.
Verlegtemeine Wohnung von Ma zellenstraße 12.4 nach
Christophstraße 19.
Dr. med.
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer
Dr.
A.
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Hausa=Ring 25.
Sprechstunden—10 Uhr,—4 Uhr
Künstl. Zähneà 3 Mu.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz Vehaudtung
absolut schmerzlos m. Lachgas
Piel, Herzogstr. 16, Köln.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Ge heilten liegen zur gefl. Ansicht.
Prima Sauerkraut,
à Pfd. 8 Pfg., neue Erbsen, Bohnen, Linsen, Gemüse, Eier=, Band= und Faden Rudeln, echte Gothaer Cervelat= wurst, Delicatesse=Schinken, west fälische Leber- und Roth-Wurst, Nestle's Kindermehl, condensirte Milch, Liebig's und Kemmerich's Fleisch Extract, Pep ton und Bouillon, alle hell und dunkel gebrannte Kaffees, van Houten's Cacao und Chocolade, sowie alle 1888er Conserven empfiehlt zur geneigten Abnahme bestens
F. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Maschinen=Strickwaaren,
trümpfe, Socken und gerippte Jacken in sein und gröber, werden für Ge schäfte eract u. preiswürdig gemacht
C. Classen,
Crefeld, Breitestraße 101.“
Geschw. Grünebach, 64 Hohestraße 64,
Nähe der Schildergasse.
Schlaumann, stein 8.
7 Zul Besticken: Sophatissen, Teppiche, Decken, Fenstermäntel, Sopha= und Tiech=Läufer in Fries, Leinen und Peluche, staunend billig. Aufzeichnen, Anfertigen aller Arbeiten
Corzellan:
Fabrik
#-.ager
#Gebr Krämer KöLN hias-Str.5
Vle
Pelzbesatz,
Federbesatz, Kragen, Mulfe,
sehr billig bei
H. Langenberg,
13 Caschenmacher 13.
Kölner Stadt=Theater.
73.
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 16. November 1888: Abonnements=Vorstellung.— 47. Opern=Vorstellung.
Aida.
Oper in 4 Acten. Text von Ghislanzoni.
Für die deutsche Bühne bearbeitet von J. Schanz. Musik von G. Verdi. Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel. Personen:
Der König——
Amneris, seine Tochter————
Aida, äthiopische Sklavin————
Radames, Anführer der Leibwache———
Rhamphis, Oberpriester————
Amonasro, König von Aethiopien und Vater Aida's Eine Priesterin—————
Ein Bote——
Aethiopische Gefangene———
Ferdinand Litter. Bertha Sandow. Antonia Mielke.
Dr. Gustav Seidel. Wilhelm v. Schmid. Baptist Hoffmann. Esther Füredi. Felix Lichtenstein. Clemens Schaarschmidt Emil Richter.
Bertha Filler.
Elise Altmann.
Priester, Priesterinnen, Minister, Hauptleute, Soldaten, Beamte, Sklaven, gefangene Aethiopier, Volk.
Die Handlung spielt in Theben und Memphis, zur Zeit der Herrschaft der Pharaonen.
Vorkommende Tänze und Gruppirungen, arrangirt vom Balletmeister Paul Tomasini, ausgeführt von Martha Irmler, Hermine Atzinger, dem Corps de Ballet und acht Eleven. Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Samstag den 17. November 1888:
74. Abonnements=Vorstellung.— 48. Opern=Vorstellung.
Turandot.
Panorama international. Ede ber Richmoostraße.
„„ Woche: Eine hichst interessante Wanderung durch arss(. Cyclus): Invalidenhaus u. Dom, St. Augustin, Made aine, alter und neuer IsraelitenTempel u. s. w. Victor Huzo's Leich nzug 2c. 2c. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
und Letzte nigte Kölner Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
uchhalter.
Ein gebildeter junger Mann, katholisch, unverheirathet, mehrere Jahre in einem Weingeschäft thätig, mit schöner Handschrift, sucht Stellung, womöglich in gleicher Branche. Prima=Referenzen. Franco-Offerten sub NX 2208 an die Exped. der Köln Volksztg. erbeten.*
Ladengehülfin,
welche mehrere Jahre in einem Leinenund Manusacturwaaren=Geschaft thätig, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, gleiche oder ähnliche Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1790 bef. die Exped. d. Bl.
Haus Hohestr. 20.22 in Köln
mit großen Laden= und Lager=Räumen, Wohnungen im Vorder= wie im Hinter=Hause, zu verm. Bescheid im Hause selbst oder Hohestraße 26.
Leder und Leinen, abge äht zum Sitzen, alle Größen.
Puppenköpfe, in Porzellan, Biscuit, Wachs, Holz und unzerbrechliche. Puppenköpfe, für Gelenktäuflinge passend.
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren.
Puppen=Arme in Biscuit und Leder.
Puppen=Schuhe und=Strümpfe aller Größen.
Gelenktäuflinge bis 1 Meter hoch in nur soliden Qualitäten.
Angekleidete Puppen in prachtvoller Auswahl und zu allen Preisen, sowie alle andern Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
die Spielwaaren-Handlung von
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Ziehung am21. Februar1889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Prausenburgerstraße 2.
Verein gegen Auwesen in Handel u. Gewerbe
* 4
Unsere Monats=Versammlung findet am
Samstag den°. November., 8½ Uhr Abends,
im Garten=Saale
des Restaurant Berzdorf Nachfolger(Sandbahn) statt
Der Vorstand.
Kölner
Enthüllungen
erscheinen demnächst.
50
RIe
Handkarren,
klein und leicht, zu kaufen gesucht.
Norvertstraße 13.
Leinene Stickgarne
in allen Farben.
Daniel Dürst, Unter Käster 12.
Ulmer
Hündin, 1½ Jahr alt, Prachtexemplar,
Dictacis““;, Ansicht. 1Houndin, 1½2 Jahr alt, Prachtexemplar,
.# tiker Pickartz, Melaten, von reiner Zucht, billig abzugeben.
Aachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—5U. Johann Odenthal,.=Gladbach.
Zu St. Elisabeth und Catharina!
Autoven: Elise Polko, E. v. Dincklage, F. v. Brackel, M. Herbert, E. Rudorff, Herm. Hirschfeld, Ernst Lingen u. a. Jeder Band über 200 Seiten stark 1 MarK, elegant gebunden.
I. Reihe(20 Bände) compl. 19 M. II. Reihe Band 21—35 erschienen.
Durch jede Buchhandlung au beziehen.
Bazar Hohestraße 90.
Für die Saison sind folgende
Gesellschaftsspiele vorräthig:
Struwelpeter.
Max und Moritz.
Legespiel.
Wettrennen.
Der Löwe kommt. Die Arche Noa.
Knecht Ruprecht.
Ballonpost.
Schwarzer Peter. Metamorphosen=Lotto. Bilder=Lotto.
Zeologisches Zahlenlotto.
Lotto.
Deutsches Kaiser=Spiel. Taubenpost. Fuchsjagd.
Wolfsjagd.
Wettfahrt auf dem Starb. See. Kleider machen Leute.
Kleine Hausfrau.
Spielmagazin.
Die sieben Wochentage. Velocipedspiel.
Der Bergbau.
Turmspiel.
Wer wechselt eine Krone? Angelspiel.
Tivoli.
Domino.
Glocke und Hammer.
Gänsespiel.
Katz und Maus.
Roulette.
Schach
2c. 2c. 2c.
B. Werzinger, Verrückenm.,
„Herzogstraße 14, empfiehlt sich für
Reparatur sämmtlicher Haararbeiten.
Severinstr. 10.,
empfiehlt
sein reichhaltiges Lage
in
Wollwaaren.
Wollenstrickgarn von 45 Pfg. ai Wollene Strümpfe, 25„„ Neinwollene Tricot=Handschuh von 45 Pfg. an. Damen= und Kinder=Hosen aus Flauell und Biber. Wollene u. baumwollene Unter röcke von M. 1,70 an. Winter=Tricot=Taillen von .50 M. an.
Damen=Westen von 3 M. an. Wollene Umstecktücher von M. 2,25 an. Peluche=Tücher mit Seidenmuster v. M. 4,50 an. Kopf=Shawls von M. 0,50 an. Stauchen, Pulswärmer, Fäustlinge, Muffs, Kragen u. Mützen, Kinder=Jäckchen und Tamen=Jacken von 1 M. an.
Normalhemden von M..25 bis 9 M. Watten, Biber=Betttücher, Flanelle.
Pferdefleisch.
Empfehle diese Woche ausnahm weise schönes Fleisch von nur gesur den, gut genährten Pferden per Pf 25 Pfg., täglich frische Knackwürstche a 5 Pfg.
Quirin Schiffer, Löwengasse 17.