Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Röln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswarts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
jedes Wort 3 Ofg.—
1888.
Sonntag, 1. Jannar.
Nr. 1.
a selsel
EIIIE
*
*
des Local=Anzeiger auf den Etagen und in den
Für die Bezieher
nicht ganz drei Monaten trat der Kölner Local=Anzeiger in's
heute ab jeden
Hinterhäusern(monatlich 40 Ofennig) fügen wir
von
Leben. Daß derselbe heute bereits eins der beliebtesten Organe
*
Maßstabe, als
Sonntag eine Beilage hinzu, in welcher wir in größerm
der Oeffentlichkeit für Köln genannt werden darf, beweist,
dies der Raum der täglichen Aummer gestaltet, eine Uebersicht über die
Einfluß nicht unterschätzt wird,
der Kölner
daß wir das Blatt, dessen
bemerkenswerthen auswärtigen Ereignisse, sowie überhaupt mittheilensDer Local=Anzeiger wurzelt in der
Bürgerschaft zu Dank gestalteten.
werthe Renigkeiten bringen werden. Außerdem wird diese Beilage auch
Bürgerschaft und soll zu deren Wohl und zur Vertretung ihrer Interessen
den gewerblichen Interessen dienen und zur anregenden Unterhaltung noch
Die von allen Seiten reichlich gezollte Anerweiter entwickelt werden.
In
eine besondere Abtheilung für Bilderräthsel, Rebns und dergl. enthalten.
kennnung und Ermuthigung wird uns ein Sporn sein, auf der eingeschlagenen
Der Kölner Local=Anzeiger ist ei Blatt, zu dem Jeder gern greift.
Bahn rüstig voran zu schreiten.
Srssu!
In
Er wird von den Angehörigen aller Berufszweige und Gesellschaftsklassen
Orompte und zuverlässige Berichterstattung über locale Ereignisse,
gelesen. Er ist ein
die eigenartige Anordnung des Stoffes, ausführliche Mittheilungen über
alle wichtigern Versammlungen und dergl. geben täglich ein übersichtfür Alle!
liches und interessantes Bild des vielseitigen, wechselvollen localen Lebens
der rheinischen Metropole, ihrer in voller Entwickelung befindlichen eingemeindeten Dororte und der nähern Umgebung.
Es braucht kaum hervorgehoben zu werden, daß der Local=Anzeiger
Im Feuilleton werden wir in den nächsten Tagen eine Reihe besonI
□
deshalb und auf Grund seiner bedeutenden Auflage sowie seiner rationellen
ders spannender Beiträge beginnen:
gleichmäßigen Vertheilung ein
2
New=York's geheime
□
Insertions-Organ
*
I
X
*
Geheimpolizisten.
Erlebnisse
eines
□
I
von L. von Welebil.
9 ersten Ranges=
*
□
□
U
□
Indem wir auf diese interessanten Erzihlungen besonders aufmerksam
ist, in welchem alle Bekanntmachungen von Behörden und Vereinen, Gemachen, fügen wir bei, daß die Redaction fortwährend bestrebt ist, gerade
schäfts=Empfehlungen, Vergnügungs=Anzeigen, Rauf=, Mieth=, Stellenden feuilletonistischen Theil durch gediegene, fesselnde Erzählungen dem
—
In
Gesuche und=Angebote und dergl. eine Verbreitung finden, wie sie wirkLeserkreise besonders werth zu machen.
samer nicht denkbar ist.
Die„Vereins-Nachrichten“ sollen immer mehr vervollständigt werden,
I
En
um sowohl in dieser Abtheilung ein getreues Spiegelbild des Local=
Wir glauben auch für
0
Vereinslebens zu bieten, als auch durch Angabe der Sitzungen den eindas neue Jahr auf das Wohl□
zelnen Vereinen und ihren Mitgliedern zu nützen.
wollen und das freundliche
∆
Interesse des Oublicums
Die Abtheilung„Stimmen aus dem Leserkreise“ steht zum MeinungsIn
Austausch über stadtkölnische und Dororts=Angelegenheiten für angemessene
rechnen zu dürfen. In dieser
Glückwunsch
□
Mittheilungen gern zur Verfügung. Auch weisen wir wiederholt darauf
Hoffnung widmen wir allen
∆
*
unsern Lesern einen
hin, daß Berichte über bemerkenswerthe Dorkommnisse aus dem Leben und
In
□
Treiben der Stadt und ihrer Umgebung uns jederzeit willkommen sind.
zum Neuen Jahre!
□
∆
Redaction und Verlag
29
des Kölner Local=Anzeiger.
□
5
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 K Sonntag. 1. Januar 1333.
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uar; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Lehrmädchen
Prachtvolle DaunenPlumeaux, neu, billig zu verkaufen. Unter Kahlenhausen 37.
Schöne Wohnung
im Hinterhause, vier durcheinander gehende Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen. Schildergasse 70.
1. Etage,
4 Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Avostelnstr. 25.
Maurermeister
sucht zum 1. Februar Bureau mit kleinem Lagerraum. Fr.=Off. u. Nr. 412 an die Exped.
Offene Stellen.
für mein Galanterie= u. SpielwaarenGeschäft gesucht.
W. H. Klein, Wallrafsplatz.
Echte Harzer
Kanarienvögel zu verkaufen.
Zimmer
mit Alkoven an stille Person zu verHeumarkt 39.
Ein braves
Albertusstraße 46
abgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer, Küche und 2 Mansarden.
Speicherzimmer
an einzelne Person zu vermiethen. Besch. Engelbertstr. 17—19, im Bureau.
Großer luftiger
Kellerraum, mit separatem bequemen Eingang, ganz oder getheilt, sofort oder später zu vermiethen.
J. Kürten, Gertrudenstr. 28.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen, straßenwärts.
Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Unterricht.
fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit Kenntniß der bürgerlichen und Zeugnisse Burgmauer—.
Stellen-Gesuche.
Mühlenbach 45.
miethen.
Schlitten,
ein= und zweispännig, zu verkaufen.
Silvanstraße—4.
Ein starker,
7 Monate alter Ziehhund zu verkaufen.
Ankerstraße 14.
Freundliche Wohnungen,
je 3 Räume, Anbau, billig zu vermiethen. Bescheid Engelbertstraße 17—19, im Bureau.
Schönc
2. Etage. 6 Zimmer, auch getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Engelbertstraße 17—19, im Bureau.
ern Küche und gute
erEE
Kölner
Frauenbildungs=Schule. Helene Coling. Aelteste Schule Köln's.
tuntgasse 39—.
Geprüfter Lehrer ertheilt gründlichen Elementar= und Musik=Unterricht, empfiehlt sich be sonders bessern Familien. Fr.=Off. u. Nr. 430 a. d. Exp. d. Bl.
erlich
Eine gewandte
Büglerin sucht Kunden in und außer dem Hause. Laurenzplatz 4.
Ein Apotheterlehrling
mit guten Zeugnissen zu Ostern gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 421 a. d. E. d. Bl.
Lehrstelle
wird gesucht für ein junges, braves Mädchen aus achtbarer Familie in einem Kurz= und Wollen=Waaren= Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 433 an die
Gewandte Verkäuferin
Prima würtembergisches
Seegras, M. 6 per Centner, partieen weise billiger.
gesucht. Dieselbe muß in der Branche erfahren sein. Albert Bing.
61 Mühlenbach 61. Alte Stiffelsschäften
werden genau nach der Natur wie neu angeschuht. Auch bringe mein Lager von ausgestopfte Ziervögel(gifffrei) in empfehlende Erinnerung. Direction der Prümenia, Trutzenberg 46, Parterre, rechts.
Erste Etage
acht Fenster Fronte, 8 schöne Räume; ferner zweite Etage, 10 schöne Räume. am Weidenbach, Nähe Salier=Ring, per 1. Januar preiswerth zuvermiethen. Näheres Jahnstraße 7.
Tüchtige Laternen
Klempner gesucht. Glockengasse 9.
Erved. d. Bl.
Erfahrene Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Costumes und einfachen Kleidern.
Nettchen Neuburg, Ehrenfeld, Venloerstr. 27—
Capitalien
Lehrling
gesucht, gute Handschrift, kann sofort Ostern eintreten. Offerten unter Nr. 439 a. d. Exp. d. Bl.
3. Etage
zu vermiethen; separater Eingang. Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Möblirte Zimmer mit guter Pension.
oder
6000 Mark
als 1. Hypothek auf Haus in Köln 18.000 Mark Werth) vom Selbstdar leiher gesucht. Fr.=Off. I 1 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 2D.
chlafstelle
Gr. Neugasse 42.
zu vermiethen.
Ladenmädchen
für Butter=, Käse und Eier=Geschäft gesucht. Franco-Offerten mit Zeugniß=Abschrift und Gehalts=Ansprüche u. Nr. 437 bef. d. Exped. d. Bl
Bauschlosser=Arbeit
Zu vermiethen
Mehrere gebrauchte
große Säulen= und Mantel=Oefen billig zu verkaufen. Christophstraße 14.
zu übernehmen gesucht. Michaelstraße 2, Ecke Weidenbach.
Johannisstraße 31.
Probsteigasse 1.
zwei Pianino
Ein schöncs
möblirtes Zimmer, straßenwärts, mit Frühstück zu 27., ohne zu 18., zu vermiethen. Schaafenstraße 69, Hochparterre.
Schöne Wohnung,
l. Etage, 5, auch 6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Waidmarkt 27.
Eine junge,
Schoner Hund
billig zu verkaufen. Ferculum 46.
gebildete, kinderlose Wittwe sucht Stelle
zur Führung eines kleinen Haushaltes. Zur erfragen Probsteigasse Nr. 20.
5000—6000 Mark
auf Land gegen 4½ pCt. zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 412 an die Exped.
Silber=Arbeiter.
Brack), hellbraun,
Im Montiren kirchlicher Gefäße durchaus erfahrene Gehülfen sucht Köln. Franz Wüsten.
Fur Friseure.
Toilette mit großem Spiegel billig
zu verkaufen. Achterstraße 10.
Freundlich möblirtes Zimmer zu 12 Mark zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Specerei=Geschäft
in Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstr. 15, Köln.
Eine Friseurin
Ehrenfeld
Unterhaus billig zu vermiethen.
Peterstraße 7.
Vermischtes.
sucht noch einige Kunden.
Unter Kahlenhausen 37.
Schlosser=Lehrling
Hosengasse 19.
gesucht.
Kauf-Gesuche.
Braves Madchen
Mittagtisch
60 Pig. u. höher. 24 Zeughausstr. 24.
Stanzen
werden billigst angefertigt. Michaelstraße 2, Ecke Weidenbach
Schlafstellen
zu vermiethen. Ehrenfeld Glasstr. 19.
Eyrenfeld.
Zwei bis drei Zimmer zu vermiethen.
Glasstraße 19.
Zu verkaufen.
für alle Hausarbeit gesucht.
Weyerstraße 70.
Ausgebrannte Fettkümpchen
werden mit zwei Pfennig vergütet. Cäcilienstraße 50.
(in noch
gut erhaltenes Pianino zu kaufen ge sucht. Fr.-Off. mit Preisangabe unter Nr. 418 a. d. Exp. d. Bl.—
Junge
Gut erhaltene
Wohnungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Ar
und Damen=Kleider, sowie
HerrenProbsteigasse 24.
zu vermiethen.
beit gesucht.
Möbel zu verkaufen. Burgmauer—.
Luremburgerstraße 15
1. und 2. Etage, je 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weyerstr. 45, E. Eulenberg.
Zu vermiethen
Rinkenpfuhl 8 zweite schöne Etage. Preis M. 675. Bescheid Marsilstein 10.
Pantaleonswall 45, im Hofe.
Verloren&am Gefunden.
Schlafzimmer
Nutbaumene Waschcommode
Botengasse 2.
zu vermiethen.
Schuhmacher.
u verkaufen. Unter Sachsenhausen 15.
solider Mann, fleißiger,
Ri
ihiger,
ssenhaf
Handsäge verloren
Donnerstag auf der Hohestraße bezw. Obenmarspforten und Schildergasse, mit Messing=Rücken, aus dem Griff Name des Eigenthümers, M. Saur vier. Gegen Belohnung abzugeren Peterstr. 20. M. Saurdier, Schreinermeister.
Trockene Loykuchen,
ter Flicker, unverheirathet
Mieth-Gesuche.
gewi
oder Wittwer ohne Familien=Anhang,
großes Format, zu verkaufen.
Rothgerberbach 12.
Zu vermiethen.
sofort gegen guten Lohn, dauernde Beschäftigung, gesucht. Fr.=Osserten u. Nr. 1 an die Erp. d. Bl.
ar
Schöne NerzBäckerei
oder dazu passendes Haus von pünkt lichem Miethzahler per 1. bis 15. März zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 422 an die Exped. d. Bl. erbeten.
Lager=Raum,
für eine Kohlenhandlung passend, oder auch eine solche mit oder ohne Wohnung per 1. März, eventuell früher zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 419 a. d. Exp. d. Bl.
Kragen, Bisam-Kragen, Zobel=Boa, Kinder=Mussen zur Hälite des Laden
Möblirte Immer mit Pension zu vermiethen.
Streitzeuggasse 67.
Kleines Ladenlocal
mit oder ohne Wohnung zu vermie then. Fr.=Öff. u. Nr. 110 a. d. Exp.
Drei schöne
freundliche„mmer. Rothenberg 1.
Ein braves
preises abzugeben.
fleißiges Mäochen gesucht. Kenntniß der bürgerlichen und bessern Küche und gute Zeugnisse erforderlich.
Glockengasse 2
Oreikönigenstraße
Schöne große
Wohnungen und Stallung für drei Pferde zu vermiethen. Mauritiusw. 84.
Möblirtes Mausardenzimmer,
Rosenstraße 16.
Specerei=Geschäft
Seufzer-Ecke.
zu übertragen oder zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 441 a. d. Exp.
Etage
1 propcres
zu vermiethen.
Albertusstr. 43.
Der licben
Mutter zum Jahreswechsel die besten Glückwünsche von ihren dankbaren Kindern
Kleines, guies
Dienstmädchen, mit Zeugnissen, für alle häusliche Arbeiten in kleine Haus n Lohn gesucht.
heizbar.
2 Zimmer,
3. Etage, an stille Leute zu vermie then. Isabellenstraße 27.
Specerei=Geschäft krankheitshalber so fort mit Einrichtung billig zu ver kaufen. Weißbüttengasse 28.
Schöne Zimmer
Arnoldohöhe 34.
haltung gegen
F. E. A. W. u. M. S.
zu vermiethen.
salk, Hauptstr. 115.
*
königl. Forstbeamte gemacht haben sollte, und ein Tagelöhner von hier welcher beschuldigt war, einen Nachtwächter thätlich angegriffen zu haben. — Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelte die Strafkammer gegen einen Gärtner aus Ehrenfeld. Der Strafantrag lautete auf vier Jahre Zuchthaus, unter Berücksichtigung einer Vorstrafe von zwei Jahren Gefängniß wegen einer ähnlichen That. Das Gericht erkannte auf Freisprechung.
n Die Briefträger, welche in hiesiger Stadt ihrer Militairpflicht genügen, waren auch in diesem Jahre zur Beförderung der Neujahrsbriefe für die Stadt bei der kaiserlichen Post thätig.
wurde in der Sternengasse ein großer Volksauflauf dadurch verursacht, daß ein betrunkener Mensch die Vorübergehenden mit einem großen Messer, welches er in der Hand hielt, niederzustechen drohte.
P 31. Dec. In verflossener Nacht meldeten sich zwei Arbeiter auf der Wache mit der Angabe, daß sie am Diebstahl eines Rockes auf dem Krummerbüchel betheiligt seien; dieselben wurden festgenommen.— Gestern Abend gegen 8½ Uhr entstand in einem Hause an der Paulstraße ein Kaminbrand, welcher von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde; mangelhafte Reinigung soll die Ursache des Brandes gewesen sein.— Vormittags wurde aus einem Ladenlocal am Altermarkt ein Korb mit 35 Kilog. Butter gestohlen.— In Haft kamen: Ein Störer der Nachtruhe, fünf Landstreicher und Bettler sowie zwei umhertreibende Frauenzimmer. 19 Obdachlose wurden untergebracht.
Zum Jahreswechsel
Locales.
* Vorgestern ist folgende Neujahrs=Glückwunsch=Adresse mit den Namensunterschriften des Oberbürgermeisters, der städtischen Beigeordneten sowie der Stadtverordneten nach San Remo an den Kronprinzen abgegangen: Durchlauchtigster Prinz! Gnädigster Kronprinz und Herr! Die bange Sorge, in welcher Köln mit All=Deutschland seit Monaten um Euer kaiserlicher und königlicher Hoheit baldige Wiederherstellung gelebt hat, die Liebe, deren Stärke und Innigleit diese Zeit der Prüfung zum vollen Bewußtsein, gebracht hat, die hohe Freude über die fortschreitende Genesung Ener kaiserlichen und königlichen Hoheit machen es uns bei dem diesmaligen Jahreswechsel zu einem besondern Herzensbedürfniß, Euer kaiserlichen Hoheit Namens der gesammten Bürgerschaft der Stadt Köln die aufrichtigsten Glück= und Segens=Wünsche auszusprechen. Möge das neue Jahr recht bald Eure kaiserliche und königliche Hoheit in voller Gesundheit und Kraft in die deutsche Heimath zurückführen, möge es reich an Glück und Segen sein für Euer kai#erliche Hoheit, wie für dero ganzes durchlauchtigstes Haus! Das ist unser heißester Wunsch, unser innigstes Gebet. Köln, den cember 1887. Euer kaiserliche und königliche Hoheit unterthänigste treu gehorsamste(folgen die Unterschriften.)
§ Wenn draußen alles mit Schnee und Eis bedeckt ist, dann ist ein Rundgang in den Schauhäusern der Flora für den Blumen= und Pflanzen=Freund doppelt angenehm. Unter den blühenden Gewächsen ziehen augenblicklich die Orchideen: Cypripedium, Laelia, Lyoasse, Oncidium, Sophronites durch ihren Duft und ihre eigenthümlichen Blüthenformen die Aufmerksamkeit der Besucher auf sich. Im Kalthause findet man ganze Reihen von blühenden Azalien, Tulpen, Hyacinthen, Alpenveilchen, Maiglöckchen, Brunus 2c., während wir im Palmenhause die mächtigen Blätterbächer der Palmen bewundern. Die große Orangerie ist in einen wohlgepflegten Wintergarten umgewandelt.
: Die Erneuerung der Loose zur vierten Klasse der Preußischen Lotterie muß unter Vorlegung der Loose zur dritten Klasse bis zum 16. Januar, Abends 6 Uhr, erfolgt sein. Die Ziehung beginnt am 20. Januar.
Hr. Regierungs= und Bau=Rath Hentsch der kgl. Eisenbahn=Direction (linksrh.) ist zum Director des kgl. Eisenbahn=Betriebs=Amtes zu Crefeld ernannt worden.— Ein hiesiger Einwohner wurde von einem Feldhüter dabei betroffen, als er mit einem Fretichen auf Kaninchen jagte. Da derselbe keine Jagderlaubniß hatte, wurden die bereits eingefangenen Thiere confiscirt, und werden sich die weitern Folgen für den unbefugten Jäger bald einstellen.
2 In einer hiesigen Brauerei wurde vor einigen Tagen ein falsches Zweimarkstück mit der Jahreszahl 1877 eingenommen. Das Stück ist sehr täuschend nachgemacht und nicht durch den Klang sondern nur durch das fettige Gefühl von den echten Stücken zu unterscheiden.
J. Von der Pforte des an der Streitzeuggasse gelegenen Klosters der Barmherzigen Schwestern wurde die Büchse mit Gaben für die Armen von Dieben abgebrochen.
a Die Strafkammer verurtheilte den Tagelöhner Ferd. Esser aus Sülz, welcher seinen Vater mit einer Flasche so heftig auf den Kopf geschlagen hatte, daß der alte Mann blutüberströmt Schutz vor seinem eigenen Kinde bei der Polizei suchen mußte, zu sechs Monaten Gefängniß.— Bei Gelegenheit der Nippeser Kirmef griff der Tagelöhner Heinr. Schippers
zum Messer und verwundete einen Arbeiter aus Riehl erheblich am linken Bein. Der Messerheld erhielt ein Jahr Gefängniß; seine sofortige Festnahme wurde angeordnet. Zwei andere Personen, die sich an der Mißhandlung betheiligt hatten, müssen je zwei Monate hinter Schloß und Riegel.— Das Urtheil gegen einen Lehrer wegen Mißhandlung eines Kindes lauteie auf 15 M. Geldbuße. Das Gericht war der Ansicht, daß nur eine fahrlässige Körperverletzung vorgelegen.— Freigesprochen wurden: ein Ziegel=Fabricant aus Rath, der eine Anzeige wider besseres Wissen in Beziehung auf zwei
empfiehlt sich zur prompten und regelmäßigen Besorgung aller
C1
in- und aus
isten
!
1
*
Am Freitaa=Abend
J.
Am Soof 30
****
Journal=Lese=Cirkel.
Münschen entsprechend, have ich mich entschlossen, meinen be
ausgedehnten, eben so bekannten wie beliebten
*
Journal=Lese=Cirkel
e:
wiederum zu erweitern, resp. einen neuen in's Leben zu rusen, welcher Entschluß von Vielen, die bisher vergebens auf ein Abonnement hofften, freudig begrüßt werden dürfte.
Der neue Cirkel wird die gelesensten illustrirten und vellettristischen
Zeitschriften enthalten, so daß jedem literarischen Geschmack Rechnung ge tragen ist.
Anmeldungen erbitte im Interesse der rechtzeitigen Lieferung umgehend.
Hochachtungsvoll
Ach, was muß man doch oft lesen— von geplagten armen Wesen,
— die an gut und bösen Tagen— immer fort ihr Ränzchen tragen— und stets, ohne zu verschnaufen,— eilig durch die Straßen laufen,— um mit Briefen und Packeten— rasch in jedes Haus zu treten;— geben ihre Sendung ab— und dann geht es fort im Trab.— Immerzu in größter
so per Tag gar manche Meile— jagen flüchtig sie dahin,— stets mit zflichtgetreuem Sinn,— damit pünktlich wird bestellt— Briefe, Zeitung, Waaren, Geld.— Namentlich das Geld, das baare— ist ja doch das einzig Wahre,— darum bei der Jahreswende— widme Jeder eine Spende
— den tagtäglich schwer geplagten— Abends müde abgejagten— Postund Telegraphen=Boten!
sie sich wohl bequemen,— dienstbeflissen anzunehmen.— Kommen sie am Neujahrs=Morgen— ihre Botschaft zu besorgen— mit dem Gruß:„Prosit Neujahr!“ bringen ihren Glückwunsch dar,— dann greift flugs in's Portemonnaie,— das versteht sich ja per se,— gebt ein möglich schweres Stück— Wohlthun bringt ja immer Glück.— Dann aus Dankbarkeit fürwahr— bringen sie im neuen Jahr— euch nur immer gute Posten,
— Darum laßt's euch etwas kosten;— denn bei dem geplagten Stand— ist es trefflich angewandt——— Hoffentlich folgt diesem Rath— an Neujahr die gute That!
** Die Danziger Weichsel ist jetzt fast im ganzen Laufe zum Stehen gekommen. Beim Heringskruge trat bereits am ersten Feiertage Eisstand ein. Bei Plehnendorf herrschte noch lebhaftes Eistreiben, ebenso bei Dirschau, an letzterm Orte über die ganze Strombreite. Bei Dirschau dauerte der Eisgang noch gestern und heute früh fort, während von Bohnsack ab gestern ebenfalls Eisstand eintrat. Seit heute Morgen 9 Uhr ist, der Danz. Ztg. zufolge, auch bei Dirschau das Eis zum Stehen gekommen. In Folge des stärker gewordenen Frostes mußten die Fahrten der Tourdampfer nach Plehnendorf bereits am ersten Weihnachts=Feiertage eingestellt werden.
** Aus Hirschberg, 29.., wird berichtet: Der Personenverkehr ist, wenn auch mit großen Anstrengungen und längern Verspätungen, auf allen Bahnlinien aurrecht erhalten; dagegen wurde der Güterverkehr in der Richtung nach Dittersbach heute Nachmittag sistirt. Der Schneefall hat heute Abend nachgelassen.
**
J. Tonger's
(H. Grüttner), Am Hof 30.32.
Eile,
Silber, Gold, auch Marken=Noten werden
sowie
Arrack, Num und Cognac
*
#
0
empfehlen
Jean Vitzius&amp; Co
Gereonstraße—6.
—<space> Z u<space> N e u j a h r<space> e m p f e h l e:<space>
Rum, Burgunder u. Arrack, Punsch etc.,
sowie alle Sorten
deutsche, französische u. griechische Weine
und
*)
F. Schmelzer, Mühlenbach
5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1&a Sonntag, 1. Januar 1833.
3.
8 Alt-Söllen 88
ReichshallenTheater
Vereins=Nachrichten.
e
2r
hDirection N. Schippannowski.
Mit Neujahr beginnt für die Vereine die eigentliche Saison, und gerade Köln und seine Vororte zeichnen sich in dieser Zeit durch ein reges und manchfaltiges Vereinsleben aus. Bereits haben, wie aus dem Inseratentheil des Local=Anzeiger zu ersehen ist, mehrere Carnevals=Gesellschaften ihre ersten Sitzungen angekündigt: Es sind dies die Narrenzunft im Fränkischen Hofe; Alt=Cöllen im Pius=Bau und die Große Carnevals=Gesellschaft im Victoria=Saale. Auch andere Vereine, wie der hiesige Katholische Gesellen=Verein und der Garde=Verein, die Gesellschaft Frohsinn in Kalk, der Gesang=Verein Germania in Lindenthal treten heute mit Concerten und Theater=Aufführungen vor die Oeffentlichkeit. Die Schlosser=Innung wird am 5. Januar im Louisen=Saale ihr Stiftungsfest feiern, und noch manche andere Vereinigungen werden sich in den nächsten Wochen den genannten anschließen. So wird denn in Köln in der nächsten Zeit ein buntes, bewegtes Vereinsleben sich entwickeln, und kaum wird es einen wirklichen Kölner geben, der nicht wenigstens einem Vereine angehörte. Es ist dies eine althergebrachte Eigenthümlichkeit des Kölner Volkslebens, und gewiß nicht die schlechteste; denn hauptsächlich die Vereine führen die einzelnen Individuen, welche für sich allein in der Großstadt verschwinden, wieder in engern Familienkreisen zusammen, und sind deshalb in Wahrheit die Pflegestätten der vielgerühmten Kölner Gemüthlichkeit und des urwüchsigen Kölner Humors. Möge daher das Kölner Vereinswesen stets in gesunden Bahnen bleiben und sich in diesen stets weiter entwickeln!
Den beiden großen Carnevals=Gesellschaften ist gestern vom Hrn. Oberbürgermeister ein Schreiben zugegangen, in welchem derselbe mittheilt, die Gürzenich=Commission habe einstimmig beschlossen, dem Stadtverordneten=Collegium vorzuschlagen, den großen Gürzenich=Saal für die Veranstaltung verschiedener Faschings=Festlichkeiten, und den Neumarkt zur Aufstellung des Rosenmontagszuges unentgeltlich herzugeben, wenn die beiden Gesellschaften je einen Ausschuß von fünf Herren wählen, welcher unter Leitung eines besondern Präsidenten für die Veranstaltung des großen Maskenzuges Sorge tragen soll.
s Die am Tage der Unschuldigen Kinder durch den Marien=Verein an der Ursulinenkirche veranstaltete diesjährige Weihnachtsbescheerung nahm einen schönen Verlauf. Den ernen Theil des Festprogramms bildete eine kleine Papstfeier, indem des goldenen Priester=Jubiläums des h Vaters durch Declamation hübscher Gedichte von Ludwigs, Muth und Heitemeyer sowie durch Vortrag schwungvoller Hymnen von Oberhoffer, Seiler und Böckeler gedacht wurde. Nachdem dann Herr Pastor Ditges in einer herzlichen Ansprache sich an die Schwestern, in deren Kloster zum ersten Male wieder nach langen Jahren die Bescheerung gehalten werden konnte, sowie an die Anwesenden und die zu beschenlenden Kinder gewandt hatte, brachte der zweite Theil des Programms Weihnachtslieder von Abt und Koenen mit Begleitung des Claviers und eines Streichquintetts, ausgezeichnet ausgeführt durch Mitglieder der Beuthan'schen Militair=Capelle, sowie sinnige Gedichte von Falk und Reiser. Darauf sand die eigentliche Bescheerung statt. 30 Mädchen erhielten alles, was ein Kind von Kopf bis zu Füßen nöthig hat: Schuhe, Srümpfe, Hemd, Rock, Kleid, Schürze, ferner Obst und Spielsachen. Was bei der diesjährigen Bescheerung unser besonderes Gefallen gefunden hat, und was dieselbe von allen vorhergehenden unterscheidet, ist der Umstand, daß die Miiglieder des Marien=Vereins die reich beichenkten Kinder persönlich in ihre Wohnungen geleiteten und auch den Eltern und Geschwistern derselben durch Spendung eines Blatzes, durch Aepsel, Nüsse u. dergl. eine kleine Weihnachtsfreude bereiteten.
— Kalk, 31. Dec. Gestern hat sich hier ein„Kalker Vogelschutzund Kanarienzucht Verein gebildet. Der Verein will, außer daß er den hungerigen Vögeln zur Winterszeit Futterplätze schafft, besonders der Vogelfangerei und dem Nesterausheben entgegen wirken. Auch wird derselbe die Veredelung der Kanarienzucht sich angelegen sein lassen.
Sitzung haben heute Sonntag:
Baiernverein Bavaria, Sächsische Rest., Sterneng. 56, Abds. 8 Uhr. Carn.=Ges. Närr. Eingemeindung, Heinen, Dominicauer,—11 Ab. Carnev.=G. Nie bedrööv, 1882—1888, Flink, Machabäerstr.,—8 Ab. Fideler Musik= u. Brumm=Ver., Rest. Michels, Mühlenbach 48. Ges. Barbarossa, Bierbrauerei Weber, Kämmergasse 30, Abds. 9 U. Gesellschaft Bedröövte Geseechter, bei I. Moll, Severinstr. 48,—11. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Hilaria,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße 11. 8 Uhr Abends.
Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kegel=Club Hansa, Rest. Busbach, Blaubach 85,—6 Nachm.
Köln. Condit.=Geb.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2,8—10 Ab. Krankenkasse z. h. Maria v. Frieden, Bierbr. Conzen, Hahnenstr.,—6. Krieger=Kameradsch. Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 10—1 Vm Marine=Verein, Rest. Esser, Gr. Budeng.,—7 Nachm.
Rhein. Conditoren=Verein, Hotel Obladen, St. Agatha 21, Ab. 8. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng. Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 81 Ab.
St. Cunibert's Krankenkasse II, bei I. D. Bühl, Eigelstein 16. Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11. Werkmeister=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137,—8 U. Ab.
PTäglich grosse
Sonntag den 1. Januar 1880, Abends 8½
Specialitäten-Vorstellung.
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
lit
r.
9
im großen Saale des Pins=Bau, Sternengane 5.
Preis der Mitgliedskarte für alle zehn Festlichkeiten incl. Mütze 7., eine Dame frei, jede weitere Bamenkarte 3 M. Fremdenkarten à Person 1 M. an der Cassa.
Die Rathsherren.
Die Mützen werden Sonntag den 1. Januar. Morens von 11 bis 1 Uhr im Pius-Bau gegen Rückabe des Mützen-Coupons ausgegeben.
Panorama international.
hillen verehrten Freunden und Bekannten die herzlichsten Glückwünsche zum Neuen Jahr!
9
Ampfenbach,
Kaplan und Präses.
id
Neujahrsgeschenke.
Um mit großen Vorräthen in
*
11.
*
Muffen, Tüchern, Shawis etc.
*
zu raumen, werden dieselben
zu jedem annehmbaren Gebot
verkauft.
In
Köln, Breitestraße 117. „Zur neuen Welt“.
Naturwahre Reisen durch aue Erdtheile. Jede Woche andere Länder. 17. Woche:
England, Schottland. Windsor
Geössnet tägl. v. Mora. 9 bis Abds. 10 Uhr.
T
Apostelnstraße 32.
X%
In
Wohne jetzt Severinstraße 162 B.
u. Seeparticen.
Dr. med. Karl Schiefer,
K.
Entree 30 Pfa Kind. 20 Pfe
Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechstunden: 10—11 und—5 Uhr.
sowie sämmtliche
Feuerversicherungs=Gesellschaft
Neuß a. Rhein.
Colonialwaaren
Wir suchen einen tüchtigen
Schleifer
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen
9
für Messingguß bei dauernder Beschäf tigung und gutem Lohn.
Gebr. Stern, Essen a. d. Ruhr, Metallwaaren=Fabrik.
4.
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntniß, daß unsere Kölner Hauptagentur vom 1. Januar 1888 ab desinitiv dem
herrn Oscar Sartorius, Köln, Humboldtstr. 10,
la. Eau de Cologne,
per ganze Flasche 60 Pfg., per halbe Flasche 35 Pfg.,
Adrian Grauen
Destillerie, Eigelstein 73.
übertragen wurde, während gleichzeitig die Vollmacht unseres Beamten Herrn Nic. Becker, erlischt.
Neuß, 1. Januar 1888.
1.
Der Vorstand.
Broix. Frz. Werhahn.
Bezugnehmend auf vorstehende Annonce halte ich mich zur Vermittelung von Feuer- und Spiegelglas Versicherungen bestens empfohlen und bin zu jeder Auskunft gern bereit. Die Prämien sind billig und haben die Ver sicherten Theil am Geschäftsgewinn ohne Nachschuswverpflichtung.
Köln, 1. Januar 1333. Hochachtungsvoll!
Oerar Sartorius, Humboldtstraße Nr. 10.
D.
Thieboldsgasse 104,
in der Nähe der Bayardsgasse.
Tafelberde,
Füllregulir=Ofen,
1
T
Staats- u. Gold. Medaillen etc. K
bewährtester Systeme, von 26 Mark an, empfiehlt
Als Agenten fungiren serner die Herren:
C. Dorschler, Kaufmann, Am Hof 10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Pet. Ziskoven, Breitestraße 175. H. Doll. St. Apernstraße 61.
C. E. Böhmer, Jabachstraße 6.
J. Kurth,
Huhnsgasse 26.
en
ei
in Nachen
mehrfach
#ageine im Hause Marsttstein Nr. 31, e- Im Morian bis ### her geführte Scheutwirthschaft übertrage ich mit dem heutigen Tage
Dahlen.
Indem ich meinen Freunden und Gönnern für das mir geschenkte Wohl wollen bestens danke, bitte ich, dasselbe auf meinen Nachfolger übertragen wollen. Mit Hochachtung
mit ersten
ist ein mitten in der Stadt an zwei
Straßen gelegenes
dem Herrn
N.
Preisen
en
re
ausgezeich1
iß
mit drei Ladenlocalen, groß 6700 C= Fuß, zu verkaufen. Auskunft: Ehrenfeld, Venloerstraße 71, Mittags.
Richard Moll.
ht
Unter Bezugnahme auf vorstehende Annonce halte ich die übernommene
Schenkwirthschaft Im Morion
Abonnenten
nd
können noch an einem echt bürgerlichen Mittagtisch theilnehmen. Preise äußerst billig(60 Pfg. mit Glas Bier) und höher. Daselbst Schlafstellen an ordentliche Leute mit voller Pension.
J. Kürten,
Restaurant zur Wolfsschlucht,
Gertrudenstraße 23.
unter Zusicherung des Bestrebens, meine Gäste in jeder Weise zufrieden stellend zu bedienen, bestens empfohlen.
*
Flaschen
Heinrich Dahlen.
2 U
er
Originalm
Preisen vorBooneg
en
räthig in den
Geschäfts-Eröffnung.
in
bekannten
te
8
2
Niederlagen.
de
Vrieizigegee, hath. Mädchen
gesucht. Fr.=Offerten unter C 0 2395 an die Exp. der Köln. Volksztg.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
0 Herzogstrasse 11 eine
Deutsche Weingesellschaft
er
*
er
Duhr&amp; Co., Köln.
re
s Ochsanmetzgerei.
Teleph.-Anschl. 215.
Versteigerung eines Geschäftshauses.
Da ich für gute Waare garantire, bitte ich meine## Freunde und Gönner um ihren werthen Besuch.
Achtungsvoll!
*
Bernard Aldenhoven.
n
3
Auf Ersuchen des Eigenthümers werde ich
am Mittwoch den 4. nuar 1888. Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Nichmodstraße Nr 6 zu Köln,
das zu Köln Martinstraße Nr. 11 in guter Geschäftslage gelegene Haus, katastrirt in Flur 6, Nr. 582,332 2c., zur Größe von 1 Ar 35 O=Meter und geschätzt zu 52.000 Mark,
meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Der Zuschlag erfolgt sofort desinitiv ohne Vorbehalt einer Natisicationsfrist, wenn ein Preis von mindestens 40,000 M erzielt wird.
Karte, Bedingungen und sonstige Voracten einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
Franz
Hammelrath
Weitere Mittheilungen für die Vereins=Nachrichten werden zur GratisAufnahme erbeten. Alle, auch die kleinen Vereine geselliger, fortbildender und fachlicher Richtung sollen aufgeführt werden, um die Abtheilung möglichst vollständig zu gestalten.
Ke
re
Universal-Kohlen-Anzünder
er
13
— ium directen Entzünden der Kohlen ohne Holz, Papier,=
300 Stück kosten.K 3 franco Haus. Zu haben in den bekannten Niederlagen oder bei F. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
Redaction des Kölner Local=Anzeiger.
9
Perlengraben 32,
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse, empfiehlt hochfeinen
as
de
1•
Zum Rachdenken.
Zeit ist Geld.
n
Früher Eigelstein 60, jetzt
Rosenstraße 16.
in
sit
in verschiedenen Preislagen
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
Zeit ist Geld,— das merke Dir! Nur geschäftlich komm zu mir. Willst Du unterhalten sein,
Stelle Dich des Abends ein.
es
es
eit
Cognac, fein,
Feinster Rum Feinster Punsch-Syrup,
Champagner, verschiedene Marken,
M. 1,60, 2., 3., 4., 5 M.
Medicinischer Tokayer,
Flasche M..50. ½ Flasche 80 Pfg., ¼ Flasche 45 Pfg.,
Madeira, Malaga, Sherry und Portwein,
Italienischer Wermuthwein, alter Bordeaux,
Simme.# Ausrateller, per Flasche M. 1/79.
Sämmtliche in=und ausländische Weine, echter Wein=Essig und Mineralwässer
Arnold Köllen, Faßbindermeister,
früher Eigelstein 60, jetzt Rosenstraße
per Liter=Flasche 2., alt 3 M.
per Flasche M. 1,50. per Flasche M. 1,80, halbe 1 M.
n.
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen.
Zeit ist Geld,— Wenn nicht für Dich, So doch immer noch für mich. Hast Du nun'mal nichts zu thun,
Zwing' nicht And're mit zu ruh'n.
Zeit ist Geld.— Bedenke das!
Tropfen leeren auch ein Faß!
Zehn Minuten weg des Tags,—
Macht im Jahr?— Wer's kann, der sag's!
1n
art
en
0
Zum bevorstchenden
U,
Jahreswechsel
er
Füllregulir= u. Mantelösen
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen Heiur. van Brock, Christophstr. 14.
rn
bringe ich meine ausgezeichneten
Flasche 30 Pfg.
in
Mürbe-Bretzel, Kränze und
es
ch
MARIA HUBERTINA DUMONT,
16 HUMBOLDTSTRASSE 16,
Eau de Cologne-Fabrik
nach einem alten, bewährten Recepte und za billigen Preisen.
Tüchtige Vergolderinnen, Verziererinnen und Lehrmädchen
in empfehlende Erinnerung; gleichzeitig auch die andern Backwaaren, besonders die Montjoier Tütchen, täglich frisch.
T
u
gegen guten Lohn gesucht. Rothgerberbach 21.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Marzellenstraße 62,
er
Ludwig Schönewald,
Plankgasse 3.
at
——

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1&a Sonntag. 1. Januar 1833.
Seite 4.
□
7
S
P. W. Ossendorff,
*
—
*
*
Zur guten Quelle“,
Blaubach
324
65896
scessch
92
**
*
Writse 1
*
2
5
5
44
Waidmarkt 35-39
ec
Kon
5
*
**
Gegründet 1838.
Pferdebahn-Verbindung.
Fernsprech-Anschluss 338.
*
Export.
Détail.
Gros.
3
A
6
52 40
Küren.
Mandide
7
Der diesjährige
Tuch und Buckskin.
199303000
Kleiderstoffe
jeglicher Art, in Seide, Wolle und Halbwolle.
3903
U
#
nach Maass.
*
Anfertigun
6
Gardinen und Teppiche,
währt von Binstag den 3. Januar bis Freitag den 3. Febraar, Abends 8 Uhr.
In dieser Zeit verkaufe ich sämmtliche Artikel all’ meiner Abtheilungen
Confection
Decken, Matten, Läufer, Linoleum etc.
3 Möbel- u. Portièren-Stoffe 3
* in allen modernen Gattungen.
6
Mäntel, Morgenröcke, Tricot-Taillen etc.
□
e%
Leinen, Gebild, Wäsche.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Weisswaaren
54 0 aller Art.
35153530030120
99 2
gegen Baarzahlung mit 10% Rabatt vonjedem Betrage.
vorräthigen Kleiderstoffe
6
6
Bettwaaren
Ausstellung fertiger Betten.
99039900.
8
und AbendRegenMode-Artikel sind
5
wie alle
Preise herabgesetst.
Die noch
Mäntel,
ausserdem noch besonders im
1d Auswahl-Sendungen stehen portofrei zu Diensten.
Ausführliches Waaren-Verzeichniss, wie auch Müster- ur
4
ErR 1 2
e
G Se
S
###
Teiler?
XXII. Kölner Domban=Lotterie.
rtskrankenkasse
für Handwerker,
Die Herren Arbeitgeber, deren Arbeiter bei der diesseitigen t sind, werden ersucht, die für das Jahr 1887 noch Beitrage, längstens bis zum 10. Januar d.
Erecutionsverfahren
Lorales.
9 0
5
ung des Vorstandes des Cenberichteten,
50•
5 In der am Freitag stattgehabten tral=Dombau=Vereins, über welche wir schon turz
Advccat Nobert Esser II den Vorsitz. Dem kürzlich verstorHru. Domcapitular Dr. Frenken, welcher seit 1e76 dem Vorstand als Telegirter des Domcapitels angeyorte, wiomete verselbe einen warmen Nachruf. Das Capitel soll ersucht werden, einen neuen Delecirten zu wählen. Auf Antrag des Dombaumeisters Geh. Rath Voratel wurden 50,000 M. für Bauarbeiten bewilligt. Zur Ergänzung der Commission für den Ankauf von Kunstwerken für die Prämien=Collecte wurden die Herren Ober=Staatsanwalt Hamm und Senats=Präsident Central=Vorstand ist ein Schreiben der kgl. Rein welchem dieselbe mittheilt, daß
Haupfgeninne:
M. 75,000, 30.000, 15,000 u. s. w.
Zichung am 25. Lebruar 1880. Loose zu 5 Mark
2
#
1
B. I. Dussault, Köln
führte Hr.
benen Vorstandsmitglied
10
Kasse ver rückständigen
einzuzahlen, da mit diesem Tage das eingeleitet werden wird und sämmtliche Rückstände sofort ein getrieben werden müssen. Die Vorstände.
Porto und Liste 30 Pfg.) in Perticen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent, Brandenburgerstraße 2.
[=Kornbranntwein=Brennerei
und Liqneur=Fabrik Auer
Mauritiussteinweg 54. K 61I, Fernsprech Nr.
empfehlen garantirt reinen Korn, feinsten Cognac, vorzügliche Punsch=Syrupe und alle Liqneure.
Dem
Heymer gewählt
gierung vom 19. December zugegangen, der Hi. Minister der geistlichen, Unterrichts und Medicinal=Angelegenheiten nach einem Erlasse vom 28. Nov. d. J. bezüglich des Heimann'schen Projectes zur Freilegung des Domes einer Anregung von Seiten der Stadt und.2 Central=Dombau=Vereins entgegensieht, in Folge deren die königliche Ssaalsregierung zu dem Projecte Stellung nehmen könne.
Der Ausschuß; des Central=Vorstandes wurde beauftragt, sich mit der Stadt darüber in Verbindung zu setzen. Des Weitern forderte der Hr. Minister den Vorstand zum Bericht über den Stano der Angelegenheit der bisherigen weitern Fuemerung des Domes(nach dem Stübben'schen Project) auf, welch lemere mit aller Enene zu Ende geführt werden soll, insbesondere auch zur Aeußerung onender, ob der Kaufvertrag mit der Provincial=Steuer:<space> ü b e r<space> d a s<space> b i s h e r i g e<space> G e s c h ä f t s l o c a l<space> d e s<space> H a u p t s t e u e r a m t s<space> f ü r<space> i n l ä n d i s c h e<space> stände am Hof zum Abschluß gelangt sei, oder welche Gründe hindernd entgegennangen. Bekanntlich ken der Kaufvertrag bis jetzt nicht zu Stande,
weil die frühere norerung von 400,000 auf 448.000 M. erhöht wurde. Der Ausschuß wuroe auch hier mit den bezüglichen Schritten beauftragt. Endlich gab der Bornnne. dem Wunsche Ausdruck, den vor längerer Zeit
eikrankten, nun aber der Genesung entgegengehenden Präsidenten, Hru. Consul Osw. Schmitz, recht bald wieder an der Spitze des Vereins wirken zu sehen.
an havorragenden Bürgern hat die Stadt Köln in diesem Jahre folgende durch den Tod verloren: Justizrath Compes, Dombau=Rendant „, die beiden Overlandesgerichts=Präsidenten Dr. Heimsoeth und Vierhaus, Stadtverordneter Commercienrath Kaesen, Dom=CaTampf
Fertige Kopfkissen, Plumcaur, Unterbetten, gesteypte Becken, wollene Deien,
letztere in rother und weißer Farbe, sowie in Jacquard. Gewebe, zu billigen Preisen, empfiehlt 5
P. Lücker-Schieffer,
463,
Bettwaaren-Geschäft,
Breitestraße 120.
apier-Abfälle, Br.
ere
P
chäftsbücher
Geschäftshaus zu verkaufen.
Im Mittelpunkte der Stadt, belebieste Geschäftsstraße, für jedes Geschäft passend, besonders für Metzger, Bäcker, ganz besonders für eine solide Wein=Restauration mittlern Ranges, mit leichten Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. a. d. Eigenth. u. Nr. 406 d. d. Erp. d. Vl. ohne Agent.
und
Geae
alte Ges
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
Landsbergerstr. 44.
Circa 375.000 Thlr.
zu—41 pCt. zur Hypothek sind jetzt oder später, auch in Abschnitten, auszuFr-Anträge mit Retourmarke zu richten sab Nr. 12 a. d. Exp. d. Bl.
KT
Kölus größtes Schuhwaarenlager
in soliden Waaren,
Unterhaus und Etage,
44 Unter Goldschmicd 44
gegenüber Vierbrauerei Esser und dem Römer,
verkauft durch Massen=Selbstfabrication u. s. w. von den feinsten bis zu den einfachsten Artikeln unter den gewöhnlichen Preisen. Kinderschuhe von den größten bis zu den kleinsten, mehr als 50 verschiedenen Sorten, von 30 Pfg. an. Lederne Damenstiefel von—12 M. Schöne solide Kitt= und Chevreaux=Stiefel schon zu 8 M. Herrenstiefel, alle Hand=Arbeit, von 7 M. an; besten, seit Jahren bewährt, welche gewöhnlich—6 Paar Sohlen aushalten, 11,50., nach Maß 12 M. Schaftstiefel von—10 M. Jungen=Stulpstiefel von 3 M. an.
Filzschuhe, Meltonschuhe führe als Spccialität in bekannt großer Auswahl
von 35 Pfg. an.
Directer Verkauf, Garantie, Nichtconvenirendes Zurücknahme resp. Umlansch, unter jedem Paar der deutliche Preis, ist in meinem Geschäfte
schon üblich seit Jahren.
Für Wiederverkäufer ungenirt zweite Etage.
Sohlen und Flecken
werden nur vom auerbesten Malmedy-Sohlleder gemacht.
Mein Geschäft dem Wohlwollen des Publicums empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll!
Oberpfarrer Heudrich pellmeister Koenen, Gutsbesitzer I. Wahlen, Commercienrath Fr. C. Guilleaume und Dom=Capitular Dr. Frenken.
S eins hiesig: Gesängniß wurde dieser Tage ein Mörder eingeliefert, welcher seine Unthat mit solch' bestialischer Rohheit begangen, wie man es sekon von der verwildertsten Menschennatur nicht für möglich halten sollte. Der Mooder ist Ackerer und Wirth in Fischenich. Vor einiger Zeit hatte inen Knecht ohne triftigen Grund entlassen und ihm obendrein den Lehn vorenthalten. Alles Bitten von Seiten des Knechtes, ihm denselben auszuzahlen, war erfolglos geblieben. Der Knecht, welcher mitllerweile einen andern Dienst angenommen, kam nun vorigen Dinstag mit seinem Karren an der Woynung des frühern Dienstherrn vorbei. Er hielt an, um sich ein
Branntwein geben zu lassen, und versuchte dabei zugleich in anstänler##en Appell an das Rechtlichkeitsgefühl des Wirthes.
Dieser schen sich schließlich eines Bessern besonnen zu haben und forderte den Knecht auf mit in's Wohnzimmer zu kommen, wo er seinen Lohn erhalten neno, that dieser, wie ihm geheißen. Im Hausflur drehte nde Wirth plötzlich um und versetzte dem Manne einen so den Kopf, daß der Getroffene bewußtlos zusammenbrach. nng, schleppte der Wirth sein Opfer in den Stall, verling den Aermsten sodann an einem Gurt auf, nacheim er dum undor Hande und Füße zusammengebunden. Mit einem Holzscheit schlug er so lange auf den Wehrlosen ein, bis derselbe über und über mit Wunden bedeckt war. Dann band er ihn los und ließ den Unglücklichen blutüberströmt und bewußtlos im Stalle liegen. Etwa eine Siunde ein, als der so schrecklich Zugerichtete wieder zu sich kam und teieceno uimm, sein Gefähr zu erreichen. Dies gelang ihm auch,
;<space> i h n<space> a u f<space> d e r<space> S t r a ß e<space> w i e d e r<space> d a s<space> B e w u ß t s e i n.<space> H i e r<space> f a n d e n<space> i o n<space> win Geistlicher wurde herbeigeholt und nach einem urzie
Als der Letztere kam, hatte der Unglückliche schon ausgelebt, im ;<space> w a r<space> e r<space> g e s t o r b e n.<space> D a ß<space> k a u m<space> e i n e<space> S t e l l e<space> a m<space> g a n z e n<space> r frei von den Spuren der greulichen Mißhandlung gewesen, hat die gerichtliche Obduction der Leiche ergeben.
thun.
8
Auzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Kleinere Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boctzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 16A, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Lungengasse—4, C. Jarkc. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plansgasse 28. Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A. SchweinemVenedey.
4 Schilderg. 19, C. Steinenböhmer. * Severinstraße 69, Aug. Polster. In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
er*
11
sollte. Nichts sich der voransch htigen Schlag über
10
t nich
och d
0
und
t die
11
Schuhwaaren=Fabricant Anton Pellmann.
Wasser-Stiefel zum Selbstkostenpreis.
**
K