g Engels
lin
ier Abtheilungen
fr. Reinhardt.
dr. Beck.
„ Georg Engels a. G. „ Rennert. frl. Voß. r. Portz.
,„ Steinecke.
frl. Cronau.
fr. Köth=Schäfer u. s. w.
Nachmittags 4 Uhr, an eugfeld'schen Buch= und ab an der Kasse des
*
Neumarkt Nr. 12. der Richmodstraße.
Reise des Dampfers Quebec, Ottawa, St. reton u. s. w. artieen 2c.
Pfg., Kinder 20 Pfg.
Kölner
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
s Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
Post=Preis vierteljährlich M. 1,50.
Nr. 226. Zweiter Jahrgang.
Köln, Samstag, 18. August 1888.
Tägliche Auslage über 21,000.
ntesten Lage
feld's,
ind mehrere neue,
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahn=Extractionen mit Lachgas. Künstliche Zähne. 14 Domhof 14.
Lohnung zu vermieJ. Höhne, Crefeld, 72.
Sauerkraut
chsein).
Busch.
straße 3.
erkrant, VollMorcheln, lus. Maizena, eindermehl, tfermehl und isch empfiehlt
chmelzer,
bach 23.
11.
zwerth zu verkaufen
ppastraße 5.
ni-Waaren.
nüre, Packings, ummi=Bettunterr. 12
shäuser
seilt zu vermiethen, mern daselbst von
asse 35,
tehmer.
eist
idrichs, hier.
osung.
iternationalen ellung zu Köln. September 1888.
1 Mark
nachnahme verda die Gebühren einfachsten ist Ein= es durch Postanin Briefen bitten
da wir sonst keine bernehmen. i von uns jede Einschreibbriefen Wenn Francatur sind dafür 35 Pfg. einzuzahlen. Gejenigen Nummern ilche dieselbe entrst mehrere Tage =Termin gegen von 10 Pfgliefern. dition
Volkszeitung.
Bis anfangs September verreist.
Herzogstraße 16.
bis 1. September.
Dr. med. Hendrichs, hier.
Verreist.
Dr. med. Max Müller.
Dr. med. d. van Perlstein,
prakt. Arzt, Blaubach 33.1. Sprechstunden—10.—4.
Auf der
Flora-Ausstellung Köln 1888
wurden wir für unsere, als vorzüglich bekannten Kaffee's mit
RA
EPHRA
Franz Hammelrath.
Käln, Verlengraben 32, Colonialwaaren=Handlung. Specialität: Kassee.
prämiirt.
Karl Hammelrath, Köln, Thieboldsgasse 104, Colonialwaaren=Handlung.
Specialität: Kasfsee.
Zur Uebernahme von allen vorkomm
Bauarbeiten
empfiehlt sich das
Baugeschäft von
F. Peter Rörig, Pfälzerstr. 65, hier. Kosten=Anschläge u. Zeichnungen gratis.
von
J. Clement&amp; Co.,
Köln, Axnoldshöhe, empfiehlt ihr großes Lager Düten und Beutel in allen Größen mit oder ohne Druck, sowie Cigarren=Beutel, Einwickel=Papier zu äußerst billigen Preisen.
Bestellungen erbitten direct oder Perlengraben 22.
Verlegtemeine Wohnung von Weberstraße nach
Weichserhof 22. Dr. med. Hardenbicker,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechstunden—10 und—4.
Steizgasse 14. Erhhaäs PIRAAADPPE, Kreszgase 14.
Stadt=Theater. Möbelfabrik und Lager. der Gewerbebank.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff 1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen... 1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß. 1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch
4 Nohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., à M. 10
Wohnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster 1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig
4 Rohrstühle, geschweifte Lehne......
1 Tisch, nußbaum polirt...
1 Sophaspiegel mit Aufsatz..
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit Sprungfeder Matratzen und Keilkissen, à Jl. 66
1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
1 Spiegel dazu
2 Rohrstühle
1 Topfbank 1 Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle
Küche:
A
150
66
22
45
40
40
60
22
15
10
132
42
8
S
15
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch.... 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß
4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 1 Trumean=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas,
Stufe und Marmorplatte......... 100
A
210
80
40
60
Wohnzimmer.
1 Divan mit ff. Phantasiestoff
1 Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aussatz, zweith.
4 Nohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff.
1 Ausziehtisch............
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aufsatz...
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen, Rollen
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel.............
2 Rohrstühle, geschweift..........
Küche:
.. 1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aufsan
. 1 1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett.
4 4 2 ff. Küchenstühle............
Summa R. 690 Summa K. 1000
Obige Einrichtungen liefere auch in Mahagoni, Schwarz und Eichen.
Unter Garantie für gediegene Arbeit.
150
75
11
40
15
5
Weinessigfabrik W. J. Jansen
44, Komödienstraße, empfiehlt Feinste Einmachessige.
Internat.
Heute Abend
Eröffnung des großen
Breitestraße Nr. 129. M. u. 3 M
Ghne Ausnahme jedes Stück
Einem zahlreichen Besuche gern entgegensehend, zeichnet hochachtungsvoll
Heinrich Cassel,
129 Breitestraße 129, neben der Neuen Welt.
Verlegte mein Bureau von Berlich Nr. 12 nach
Wolfsstraße Nr. 13.
Köln, 16. August 1888.
Rechtsanwalt Schnitzler.
Nippes.
Die Aufklärung im Stadt=Anzeiger von Aug. Kirsch betrifft mich in keiner Weise, da ich keine Verbindung mit demselben habe.
Adam
Wein=Essig,
vorz. zum Einmachen, per Liter 20, 30 und 40 Pfg., in 18=Liter=Gebinden M. 3,00,.50 und 6 empfiehlt H. Straub, Weinhdlg., Andreaskl. 3A.
PTCHOCOLAO
Ueberall käuflich von M..20 ½ Ko. an aufwärts.
Hosenträgern igener Fabrik.
Die Firma ist mit allen praktischen Einrichtungen und den neuesten in dicser Branche gemachten Erfindungen ausgestattet. Dieselbe fabricirt alle Gattungen von
Hosenträgern und Strumpfbändern
nach cigenen u. den neuesten, bestbewährt. Constructionen in höchster Vollendung u. zu so niedrig gestellten Preisen, wie der ausschliessliche Gebrauch des vorzüglichsten Materials und der besten Arbeitskräfte es gestatten.
Hof= Zinkgußwaaren=Fabrik.
Statnen, Candelaber, Bau=Ornamente und Fontainen.(2487—
Musterhefte und Preis=Courante liegen zur Uebersendung bereit.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Katalog Nr. 329.
Für ein junges, gebildetes Mädchen wird bei einer kathol. Familic zur Erlernung des Haushaltes 2c.
Stelle gesucht,
wobei sie wie zur Familie gehörend betrachtet wird.
Fr.=Offerten sind bei der Exped. d. Köln. Volksztg. unter 0 E 1626 mit Angabe der Bedingungen einzusenden.
und Lampions-Fabrik
von M. Zaun,
Köln, Vor St. Martin 5,
S. am Heumarkt,—
empfiehlt Standarten für die Vorder=Facade der Häuser mit Stangen, Eisenwerk und Befestigen unter Garantie zu den
billigsten Preisen,
Zeichnungen gratis,
sowie sämmtliche vorkommenden Fahnen, Flaggen und Illuminations-Gegenstände. Alles in größter Auswahl und zu Fabrikpreisen. Illustrirte Preisliste gratis und franco. Feuerwerk nach Fabrikpreisen in jeder Auswahl.[*2277)

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 a Samstag, 13. August 1833.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenaunahme in der Expedition, Marzelenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Für meine
gerei suche ich einen starken Lehrling von anständiger Familie. Jean Geuer, Malzmühle 7.
Dachdecker
gesu Achterstraße 22.
Lehrting
und Volontair sucht ein hiesiges Leinen= und Manufacturwaaren=Engros= geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 1365 a. d. Exp.
Hiesige Großhandlung in Oelen und Materialwaaren sucht für sofort einen wohlgeschulten Lehrling. Schriftliche Bewerbungen nebst Zeugniß- Copieen franco Victoriastraße 12 erbeten.
Ein Bäckerlehrling unter günstigen Bedingungen gesucht. Thurnmarkt Nr. 17.
Ausläufer
von 14—16 Jahren acs. Mühlenbach 44.
Schweinemetzger=Geselle und ein Lehrling gesucht. Apostelnstr. 2. Schuhmacher
im Hause sofort gesucht. Perlenpfuhl 20. Manrer
sofort gesucht. Gereonswall 21.
Bildhauergehülfe für Kirchenarbeit ges. Siebenburgen 67.
Ladengehülfe,
Maschinenwärter, Restaurations=Hausknecht, Zapfjunge, Bedienter, Kellner, Koch gesucht. Hämergasse 2.
Klempner=Lehrling, der gleich Geld verdient, gesucht.
Withelmstraße 8, Severin.
gesucht.
Zapfiunge
Severinstraße 164.
Ladengehülfe
für Colonialwaaren=Geschäft mit guten Zeugnissen gesucht. Eigelstein 53. Ein Kalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 20.
Corsett=Näherinnen und Appretirerinnen, finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Steinstraße 31. Lehrmädchen für Porzellangeschäft gesucht.
Unter Kästen Nr. 7. Ein tüchtiges
Mädchen, in Küche und Hausarbeit erfahren, gesucht. Thurnmarkt 73.
Braves, katholisches Mädchen gesetzten Alters, zur selbständigen Führung eines Haushalts ge sucht. Melaten Nr. 27.
Dienstmädchen,
properes, mit langjährigen, guten Zeugnissen, gesucht. Ankerstraße Nr. 2.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Flandrischestraße 10, parterre.
Zuverlässiges Küchenmädchen
gesucht. Apostelnstraße 2.
Kath. Person
mit guten Zeugnissen zu Kindern gesuch. Bürgerstraße Nr. 19.
Ein braves
Dienstmädchen, welches gut kochen kann, gesucht. Pantalconsmühleng. 27.
Eine propere
Person für Stundenarbeit gesucht.
Rattenbug 9.
Mädchen
Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Kreuzgasse 20, 3. Etage, Anbau. Ordentliches Mädchen für Hausarbeit gesucht. Wollküche 90.
Junges Mädchen vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht. Augustinerplatz 8.
Stellen-Gesuche.
Anständiges,
zuverlässiges Mädchen, welches alle häusliche Arbeit versteht, sucht Stelle bei einer einzelnen Dame oder in stiller Haushaltung; dasselbe hat auch Liebe zu größern Kindern. Fr.=Off. unter E 50 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12. Mädchen
aus guter Familie sucht Stelle zu Kindern. Mühlenbach 47.
Ein Mälzer
sucht Stelle als Obermälzer, der stets in größern Brauereien gearbeitet hat, und gute Zeugnisse aufweisen kann.
Marseisten 104, Köln.
Katholisches Mädchen
vom Lande, in Küche und Haushalt selbständig, mit langjährigen Zeugnissen, von der Herrschaft empfohlen, sucht Stelle in kleinem Haushalt.
Gr. Sandkaul 6.
Arbeits-Gesuche.
Erfahrene Kleidermacherin
sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Gr. Griechenmarkt 15, 1. Et.
Costumes
werden gut und billig angesertigt.
Weyerstraße 28A.
Zu verkaufen.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant, à M. 4½. Kl. Telegraphenstr. 1.
Laden=Einrichtung,
für jedes Geschäft passend, zu verkaufen. Näheres Eintrachtstraße 97.
Bauplätze Nippes, Wilhelmstraße und Florastraße, ohne Ablage zu verkaufen. Bescheid
Eisenbahnstraße 40.
Nutzb. Kleiderschränke
zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Haus
zu verkaufen mit schönem Garten per 1. October. Mauritiussteinweg 20.
Abfall=Kaffer,
90 Pfg., fünf Pfund vier Mark.
Falk, Mathiasstraße.
Münzensammler. Kronenthaler von 1624, Regulateur u. Bett zu verkaufen. Palmstraße 27.
Eine Marmor= Fenster=Einrichtung zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 39.—. Podest=Treppe,
fast neu, eichen, circa 70 Tritt, billig
zu verkaufen. Eigelstein 1I.
Prima Hosenträger eigener Fabrik spottbillig. KüpperOssendorff. Gr. Budengasse 4.
Ein gut
brennender Sprungherd zu verkaufen Lindenthal, Klosterstraße 29. Eiserner Aufzugsstuhl, acht Meter hoch, für eine Person eingerichtet, billig zu verk. Burgmaner 5.
Großer Handwagen,
40 bis 50 Ctr. Tragfähigkeit, zu ver
kausen. Schnurgasse 34.
Ladenschrank
für Putzgeschäft. Heinrichstraße 45.
Frettchen,
Stück 10 M, scharf jagend. Komödienstraße 69.
Eine gebrauchte
Regenpumpe zu verkaufen. Marsilst. 18.
Ein kleines
Geschäftshaus in verkehrreicher Straße steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.-Off. u. 0 an die Annahmest. Olivier=Freuger, Marsilst. 10 B.
Eier! Eier!
Eier! Wegen Ausgabe des Geschäftes verkaufe schöne italienische Eier per 100.3,80. Größere Partieen billiger. Obenmarspforten 31—33
Für Metzger
und Restaurateure. Gebrauchtes Hackstöckchen zu verkaufen. Ehrenfeld, Veuloerstraße 3922.
Faltenhemden,
mit leinenen Einsätzen M. 2,80 und höher, bei Mehler, Hohepsorte 22—.
Flottes Specereigeschäfichen billig zu übertragen. Bescheid
Gr. Griechenmarkt 113.
Eln Sprungherd mit Wasserkessel, Gerißbecken und Osenrohr, gut erhalten, zu verkaufen.
apfergasse 5.
Nippes.
Neu gebautes Haus in frequenter Straße unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Nippes, Wil helmstraße 22.
Ein kleineres
Butter=, Eier= und Käse Geschäft so fort zu übertragen. Fr.-Off. unter Nr. 1382 a. d. Exp. d. Bl.
Reale
und Comptoir=Absperrung zu verkaufen. Rubensstraße 7.
Eine
fast neue Apfelpresse billig zu verkaufen. Heumarkt 57.
Schürzen! Schürzen!
spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Sprungherd
mit kupfernem Kessel zu verkaufen.
Am Hof 8.
Rauchtabak
(Abfall), Pfd. 50 Pfg. HohenstaufenRing 70, Ecke Badstraße.
20 Kaninchen
billig zu verkaufen, junge und alte.
Alte Mauer 29A.
Nippes.
Binger Brod 60 Pfg., Weißwein per Flasche 55, 65, 80, 90, 110 Pfg., Rothwein 1., Italiener 1 M. bei Jacob Hanrath, Südstraße 2.
Ein mittelgroßes Privathaus, in der Nähe des Neumarktes, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Dasselbe eignet sich besonders zum Ausmöbliren. Fr.=Off. u. Nr. 1381 an die Exped. d. Bl.
Trauerhüte,
große Auswahl, billige Preise. B. Achtel, Martinstraße 7.
Tafel=Clavier,
zwei schöne Lorbeer=Bäume und 100 Stück Henkel=Biergläser zu verkaufen. Barbarossaplatz 6.
Roulcauxstoffe
und Spitzen staunend billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Zwei Feuster=Etagèren mit Glasscheiben, passend für Bäcker und Conditorei, spottbillig zu verkaufen. Mauritiussteinweg 118.
Zweithüriger Küchenschran“.
billig zu verkaufen. Zugasse 29.
Klöppetspitzen,
echte Handarbeit, f. Rouleaux, Wäsche, enorm billig. Schlaumann, Marsilst. 8.
Decimalwagge
billig zu verk. Kl. Griechenmarkt 84.
Zu verkaufen
zu jedem Preis, wegen Räumung, zwei schöne Reale, eine Schlafkiste. Bürgerstr.5
Eine Partie
schöner Pflastersteine billig zu verkaufen. Altermarkt 58.
Kartoffeln,
R. 2,50, 3 und 4 per Centner. Klein, Triererstraße 9.
Ein nußzb.
Sophatisch, 6 Stühle und Clavierbank billig zu verkaufen. Pantaleonstr. 19.
Brieftauben
zum Angewöhnen zu verkaufen. Machabäerstraße 21.
Junger Pudel,
weiß, männlich, Prachteremplar, billig zu verkaufen. Severinstraße 120.
Eine Partic
Hosenträger an Wiederverkäufer billig abzugeben. Ehrenfeld, Venloerstr. 210,
Laden=Einrichtung (neu), für Specereigeschäft, mit sämmtlichem Zubehör, billig zu verkaufen. Zu erftagen bei der Annahmestelle A. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Kauf-Gesuche.
Literflaschen
werden angekauft. Eigelstein 81. Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Schönes Bücherbrett und Bücherschrank billig zu kausen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1374 an die Exped. d. Bl. Weinflaschen,
einzeln und in Particen, werden angekauft. Andreaskloster 31.
Eine Theke,
Thekengestell u. Einmachfässer zu kausen gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 18.
Ein gebrauchter
und gut erhaltener Mahagoni=Ausziehtisch zu kaufen gesucht. Ursulagartenstr.17
Taselclaviere,
Flügel, Pianinos, werden angekauft. Fr.=Off. u. B 25 a. d. Annahmestelle Karl Voetzte#, Altermarkt 60.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
SL
Zu vermiethen.
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 19.
Werkstelle
zu vermiethen. Mauritiuswall 42.
Möblirtes Zimmer,
8 Mark, zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Möblirte Mausardenzimmer
zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Werkstelle
mit Wohnung zu vermiethen. #ctinskloster 3.
Zimmer sofort
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
Mehrere Zimmer
zu vermiechen. Severinskloster 3.
Zwei große
Zimmer zu vermiethen. Achterstr. 67.
Zwei Zimmer
und zwei Schlafstellen zu vermiethen. Brunostraße 2.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 46.
Drei schöne
Räume, 2. Etage, zum 1. September zu vermiethen. von Werthstraße 3.
Schlafstelle
zu vermiethen. Unt. Gottesgnaden 25.
Mädchen
findet ein möblirtes Zimmer. Eulengarten 14.
Eine schöne
luftige zweite Etage nebst Mansarde zu vermiethen. Holzmarkt 77.
Unterhaus,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, Hof und Keller. Georgstraße 19.
Zwei schöne
Anbauzimmer an stille Leute zu vermieth..#u Werthstraße 3.
Ein Haus
in der besten Lage des Altermarktes, zu jedem Geschäfte geeignet, unter günstigen Bedingungen nach dem 1. Januar zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 1373 an die Expedition d. Bl. Für Handwerker. Anständig möbl Zimmer mit Kaffee, monatlich 9 Mark. Hosengasse 12. Erste
und zweite Etage im Anbau, je drei Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Chloowigplatz 4. Schlafstell
proper.
Mtonitterstraße 15.
Schöne.
abgeschlossene zweite Etage in seinem Hause zu vermiethen, enthaltend neun Räume, Valcon mit schöner Aussicht auf den Rhein, und alle Bequemlichkeiten. Deutscher Ring Nr. 11, vorm Eigelsteinerthor.
Kalt.
Schöne Wohnungen(Neubau) zu vermiethen. Buchheimerweg 8.
Ein, zwei
und drei Zimmer zu vermiethen. Schnurgasse 34.
Kleines Ladeulocal
mit Wohnung in belebter Straße zu vermieth. Besch. Krahnenbäumen 60.
Unterhaus
oder erste Etage zu vermiethen, je vier Räume. Pantaleonswall 59.
In Kalt
gut gelegene Bäckerei zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 34, Köln.
Schreiner=Werkstelle
mit Lager zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstr. 8.
Für Herren.
Zwei schön möblirte Zimmer, erster Elage, mit oder ohne Pension.
Vobstraße 21.
Wohnungen,
nur brave Leute. Buttermarkt 3.
Gute Schlafstellen.
Blindgasse 10, Hinterhaus.
Ein helles
Mansardenzimmer an eine einzelne Person zu verm. Bescc. Thieboldsg. 96.
Drei
geräumige, helle Zimmer zu vermiethen. Sternengasse 32. Separater Eingang.
Erste Etage,
vier große, freundliche Zimmer, an stille Familie zu verm. Rothgerberbach 46.
Zimmer
zu vermiethen. Severinstraße 227. Zweite Etage,
drei Räume, zu vermieth. Herzogstr. 9.
Ehrenfeld,
Venloerstraße, Unterhaus, zu Speisewirthschaft eingerichtet, zu vermiethen. Zu erfragen bei der Annahmestelle von A. Heesen, Johannsr. 12, Ehrenfeld.
Ein Wittwe
sucht zwei ordentliche Mädchen, die ausarbeiten gehen, zum Mitbewohnen der Zimmer. Gr. Neugasse 36, 1. Et.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Lecal=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Eyrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friesenstraße 16. Karl Fritz
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13. W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 34, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Arbeits- und Stellen=Suchende waden arsursamn bgug eenuch, usb
Morgens gegen
Placat=Säulen und=Tafeln der Stadt wird der Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen.
Achterstraße
Nr. 16 und Nr. 18 luftige und geräumige Zimmer zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße Nr. 2A.
Erste Etage
und zweite Etage, je sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, nach Wunsch auch getheilt, zu verm. Eigelstein 131. Zwei große
Zimmer mit Wasserleitung.
Johannisstraße 30.
Lindenthal.
Abgeschlossene zweite Etage, vier Zimmer, nebst Mansarde zu vermiethen. Friedrichstraße 26.
Luftige Wohnung
mit Wasserleitung. Eulengarten 11A.
Großes Unterhaus,
Buschgasse 5, und große Zimmer daselbst und in Nr. 5A zu vermiethen. Bescheid Perlengraven 33, 1. Etage.
Schöne
erste Etage, bestehend aus Saal, Schlafeimmer, Küche und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten, per October an einzelne Dame zu 12 Thlr. zu vermiethen.
Mittelstraße 8.
Erste
und 2. Etage zu verm. Herzogstr. 9.
Haus,
Holzgasse 8, zu vermiethen.
Bescheid Pepinstraße 2. 3. Etage.
Unterhaus
nebst Geschäftskeller, passend für Kohlengeschäft, zu verm. Rothgerberbach 48.
Deutz.
Unterhaus mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu verm. Ludwigsstr. 13
Erste Etage,
fünf Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 32.
Ein Fräulein,
welches den Tag über außerhalb beschäftigt, findet Wohnung mit oder ohne Pension. Weyerstraße 28A.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Am Rathhausplatz
ein schönes, geräumiges ParterreZimmer mit Nebenraum, besonders für Comptoir passend, zu vermiethen.
Bescheid Judengasse—5.
von Werthstraße 47. Abgeschlossene erste Etage, 6 Räume, mit—2 Mansarden 2c., zu vermieth. Näheres parterre, beim Eigenthümer. Köln=Nippes.
Per 15. September eine schöne erste Etage, vier Räume, beim Eigenthümer allein, zu vermiethen. Peterstraße 45. Zu vermiethen.
2 Zimmer zweiter Etage an anständige Leute Altermarkt 58.
Nippes.
Zweite Etage, enthält vier lustige Räume, zu verm. Niehlerstr. Nr. 3.
Friedrichstraße 37.
Sechs Zimmer, eine Mansarde und Keller an ganz stille Leute beim Eigenthümer selbst zu vermiethen.
Ein Mansardenzimmer zu vermiethen. Malzbüchel 2. Eine Wohnung
von 4 Räumen an ruhige Leute sosort billig abzugeben. Chlodwigplatz 3. Honnef am Rhein. Möblirte Zimmer nebst Pension.
J. Th. Buchbender, Linzerstr. 16.
Zimmer
zu vermiethen. Spiesergasse 7.
Achterstraße 36,
vier Zimmer, erster Etage, auch getheilt, zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Zwei schöne
Zimmer, dritter Etage, an anständige, ruhige Leute zu veimieth. Follerstr. 99.
Erste Etage,
fünf Zimmer, eventuell zwei Mansardenzimmer, bis 1. oder 15. September zu vermiethen; neues Haus, separater Eingang. Ehrenstraße Nr. 59.
Unterhaus
zu vermiethen. Michaelstraße S.
Erste Etage,
drei Zimmer, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Friesenwall 76.
Ein möblirtes
Zimmer mit voller Pension sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 26.
Nippes.
Schöne 1. Etage für 20 M. zu vermiechen. Eisenbahnstraße 12B.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Reinoldstraße 5.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Holzgasse 5.
Hübsch möblirtes
Zimmer, erster Etage, an anständigen Herrn zu vermiethen. Follerstraße 99.
Zwei schöne
Zimmer dritter Etage billig zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
„" Eine stille
Familie sucht in feinem Hause abgeschlossene erste Etage, wenn auch für später, zu miethen. Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 1377 an die Exp. d. Bl.
In Lindenthal
ein großes Haus mit Garten zu miethen gesucht. Mieth= und Kauf=Preis, Größe und Lage erbittet u. Nr. 1376 Exp. d. Bl. vom Eigenthümer, ohne Unterhändler.
Ordentliches Mädchen
sucht ein einfach möblirtes Zimmer. Näheres Eigelstein 107.
Von pünktlichem
Miethzahler eine geräumige Schreinerwerkstelle mit Wohnung, am liebsten ganzes Haus, zu miethen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1350 an die Exp. d. Bl.
Erste
oder zweite Etage, von 5 Räumen, in der Nähe der Glockengasse, von stiller Familie gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1319 an die Exped. d. Bl.
Gymnasial=Oberprimaner
ertheilt Unterricht. Stunde 75 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 1367 a. d. Exp. d. Bl.
English Lessons
ertheilt gründlich ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer.
An den Dominicanern 11B.
Nachhülfe=Unterricht in allen Fächern, sowie in der englischen und französischen Sprache ertheilt eine geprüfte Lehrerin. Fr.=Off. unter Nr..46 an die Exp. d. Bl.
Gymnasial=Obersecundaner ertheilt Schülern der untern Klassen Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1384 an die Exped. dieses Blattes.
apitalien
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölner Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes Ankündigungs=Mittel. 8
3000 Mark
liegen vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit zu 41 pCt. Fr.=Offerten unter T 6 an die Annahmestelle von Heinrich Dünn, Mittelstraße 33.
500 Thaler
gegen prima Bürgschaft von einem Geschäftsinhaber zu leihen gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 1383 a. d. Cxped. d. Bl.
Vermischtes.
Zwei ordentliche
Leute in Kost und Logis gesucht. Hahnenstraße 25, Hinterh., 1. El
Etage.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker. Eulengarten 2.
Guter Mittagstisch
wird gegeben. Pantaleonsw. 57, 1. Et. Handwerker
erhalten Kost u. Logis. Thurnmarkt 47.
Ferien=Aufenthalt in besserm Privathause, Nähe Köln's, schöner, schattiger Garten, gute Pension, Milchcur im Hause.
. Zu erfahren Eigelstein 39.
Ein Kind
findet gire Vervflegung oder dasselbe geschenkt. Fr.=Off. u. V 55 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A.
Stadt=Theater.
Auf den sechsten Abend ein Platz, Kronenloge, erste Reihe, gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1345 a. d. Exp. d. Bl.
Die besten
Bohnenmühlen zu verleihen. St. Apern: straße 71, früher Komödienstraße 32,
Mitspieler
an 24 Loosen der Preußischen KlassenLotterie gesucht. Plankgasse 28.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5
die Kleinen Anzeigen des Kölner Local=Anzeiger bereits J Ahr Bahnhofstraße, gelesen werden können. An den
Expedition des Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 20.

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 226 a Samstag, 13. August 1333.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. August 1880.
9 Das Schatzkästchen.
[10) Fahrten und Abenteuer eines jütischen Strandbewohners.
Diese eigenthümliche Einsiedlerin war ganz das Gegentheil des u alten, herzlosen Schurken Krän. Wenn dieser sich von der Welt zurückzog, weil sein Herz für sie keinen Raum hatte, und weil er ! Schadenfreude empfand, sie überlisten und schädigen zu können, ohne daß sie ihm etwas dafür anhaben konnte, so war die alte „Muschelgrethe“— so nannten die Bauern jene Zigeunerin, weil sie Muscheln am Strande zu sammeln pflegte— ganz das Gegentheil. Sie hatte sich von der Welt zurückgezogen, weil diese ihrem von Natur gefühlreichen Herzen kalt und abstoßend erschien, weil all' das Elend, welches Ungerechtigkeit und der Druck der höhern Stände den Armen oft verursacht, ihr zu schmerzlich anzusehen war.
Die Gespräche, welche sie mit Seb führte, wurden für diesen eine neue, frische Quelle der Welt= und Herzens=Bildung, und dergestalt wurde die Lücke ausgefüllt, welche der immerhin nicht ungefährliche Umgang mit dem gefangenen Haus zurückgelassen hatte. Von Grethe erfuhr er, daß ein Krieg zwischen Schweden und Dänemark auszubrechen im Begriffe sei; sie rieth ihm daher, sich anwerben zu lassen, damit er Gelegenheit finde, sich auszuzeichnen und sich zu einer höhern Lebensstellung emporzuschwingen.
Seb hatte dazu zwar Muth, aber keine Lust, und dies rettete ihn vielleicht vor dem Schicksal Tausender in den zwei Schlachten von Helsingborg und Gedebusch, wo die Dänen durch das Ungeschick ihrer Führer höchst kläglich geschlagen wurden und die Schlachtfelder mit Todten bedeckten. Er blieb dabei, nach Hamburg zu gehen, um sich nach der Familie seiner schönen Geretteten, Fräulein Lohre, umzusehen, und wo möglich in ihrem Dienste, sei er noch so niedrig, ein Unterkommen zu finden. Er meinte, daß er in Hamburg unschwer ein Engagement als Matrose auf einem nach Norwegen gehenden Schiffe erhalten werde und damit Gelegenheit, sie selbst, den unvergessenen Engel, der ihm viel Leid, aber noch mehr Entzücken gebracht, wiederzusehen.
Die„Muschelgrethe“ schüttelte über alles dieses den Kopf und sagte, sie merke wohl, daß Seb bis über die Ohren in die junge Dame verliebt sei. Sie erklärte jedoch nicht, wie manche Andere gethan haben würde, diese Liebe für thöricht, zumal das Fräulein aller Wahrscheinlichkeit nach doch älter als er, und ohnedies um ihres höhern Standes willen für den armen, vom Schicksal verfolgten, unwissenden Fischerknaben unerreichbar sei, sondern erklärte alles für eine wunderbare Fügung des Himmels, welcher vielleicht durch Noth und Leiden zwei edele Herzen zusammenführen wolle.
Seb hörte diese Reden mit offenem Munde an und versicherte, daß sein Gefühl für die Gerettete lediglich das der Verehrung sei, welche auch der im Staube Kriechende für die Bewohner des Himmels hege, sowie Dankbarkeit für die muthvolle Herzensgüte, womit die Fremde den um eines scheinbar gerechten Verdachtes willen Gemißhandelten in Schutz genommen und für ihn gebeten hatte. Es war dies ehrlich gemeint. Seb kannte sich selbst nicht; daß sein Sehnen, sie wieder zu sehen, ihr zu ihrem Eigenthum zu verhelfen, und wenn dies sein Leben kosten sollte, Liebe sei, das konnte er, wenn er darüber nachdachte, nicht glauben.
Seb's Phantasie war jedoch entflammt und regte ihn zu einer unbändigen, keine Hindernisse achtenden Thatenlust an. Das unklare Gefühl, welches das Begegnen mit diesem Zigenner=Weibe in ihm entzündele, hob ihn weit über das Niveau seiner Stellung emvor und machte ihn zu einem geistig ihr völlig ebenbürtigen Wesen.
Er bat die alte„Muschelgrethe“, welche mehr und mehr Gefallen an dem unter ihrer Pflege neu erblühenden kecken, frischen Jüngling fand, daß sie ihm aus der Hand sein Schicksal vorhersagen möchte.
Nach einigem Widerstreben, da sie selbst gerechte Zweifel an der Wahrheit dieser von ihr in den Jahren ihrer Wanderschaft geübten Kunst hegte, willigte sie ein. Als sie seine Hand beschaute, wurde sie selbst betroffen über das, was sie darin zu erblicken meinte. „Ei, ei“, sagte sie und schüttelte den Kopf,„da werde Einer klug daraus!“
„Was denn?“ fragte Seb ängstlich.
„Ja, ich seh' viel Wasser und daneben viel Feuer, und du selbst verschwindest.“
„Vielleicht verbrennt das Schiff, auf dem ich als Matrose diene. Nun, wie Gott will! Träume der Zukunft, ihr seid eitel, fahret dahin!“
„Nein, nein, es ist noch nicht zu Ende. Das Wasser wird zu Blut, ja, das deutet auf Krieg; dabei sehe ich eine Menge Zwirn, und du bist doch kein Schneider. Ja freilich, vielleicht gebt's dir wie dem Peter Tordenskjold, der als Schneiderbursche aufing und dann als Admiral endete, nachdem er die Welt durch seinen Muth und seine Klugheit in Erstaunen gesetzt hatte. Doch hier sehe ich Gefahren für dich. Schlangen umringeln dich und wollen dich erdrücken; du tödtest die Schlange, welche die gefährlichste scheint, aber neue kriechen hinter Rosen hervor und umschlingen dich, und nun scheinst du verloren. Da rettet dich plötzlich ein Buch... Na, das versteh''mal Einer!— vielleicht wirfst du dich auf die Gelehrsamkeit...“
Seb schüttelte den Kopf.
„Nun, dann versteh' ich's nicht. Laß' uns auch lieber aushören; ich glaube selbst nicht an diese Zeichen, sie täuschen zu oft. Folge du aber meinem Rathe, willfahre deinem Herzen mit Verstand und Besonnenheit und dann lasse Den über den Wolken für das Uebrige sorgen!“
Seb war nun freilich nach der Prophezeiung even so klug, wie vor derselben; doch hatte das, was die Grethe gesagt, seine Willenskraft angespornt. Er brannte vor Verlangen, weiter zu kommen, um sich eine Stellung und Geld zu erwerben, wodurch er in den Stand gesetzt würde, seine Verfolgung des alten Kräu wieder aufzunehmen. Denn diesem seinen Raub abzujagen und sich nachdrücklich an ihm für den sicher beabsichtigten und auch versuchten Todtschlag zu rächen, schien ihm die wesentlichste Aufgabe seines Lebens zu sein; hatte er diese erfüllt, so wollte er gern sterben.
Die alte Muschelgrethe war damit ganz einverstanden. Sie haßte nach Seb's Erzählung den alten Krän von ganzem Herzen und erklärte, auch sie würde das nachdrücklichste Gericht über ihn halten, wenn er zufällig in ihre Hände gerathen sollte. Sie meinte übrigens, daß Krän sich wahrscheinlich mit seiner Beute nach Kopenhagen gewendet habe. Der Umstand, daß er einst von daher gekommen und also mit den dortigen Verhältnissen hinreichend bekannt
war, um sich, so lange es nöthig, mit seinem Raube verborgen zu halten, schien ihrer Klugheit besonders in's Gewicht zu fallen, wogegen es nicht wahrscheiulich war, daß er sich in ein fremdes Land begeben habe, in welchem er sich nicht zu bewegen wisse, dessen Gesetze er nicht kenne und dessen Sprache ihm vermuthlich ebenfalls Schwierigkeiten in den Weg legen würde. Die Zigeunerin gab daher dem Seb den Rath, wenn er nun seinen ersten Plan richtig ausgeführt und als Matrose von Hamburg nach Bergen gekommen wäre, dann wo möglich von dort mit einem Schiffe nach Kopenhagen zu fahren, um seine Nachforschungen nach Krän mit aller Vorsicht und in aller Stille zu eröffnen.
Gestärkt an Leib und Seele, das Herz voll schwellender Hoffnungen, lebensmuthig und reiselustig, begierig endlich nach neuen Erlebnissen, verließ Sebastian die Hütte der alten Sibylle. Den Plan, an der westlichen Mecresküste entlang zu wandern, hatte diese ihm ausgeredet.
Als er die Landenge überschritten hatte, welche damals das Land Wendsyssel mit dem übrigen Jütland verband, ging er querfeldein nach der Stadt Wiborg zu, um die große Heerstraße nach dem Süden zu erreichen. Er verlängerte so anfangs seine Reiseroute, ließ sich dadurch jedoch nicht abschrecken, vielmehr lernte er bei einer angeborenen, praktischen Klugheit sich bald in den Dörfern und Städten so zu betragen, daß ihm reichliche Almosen zu Theil wurden; in damaliger Zeit gab es noch keine besondern obrigkeitlichen Maßregeln, die seiner Wanderschaft und seinem Vagabundiren hätten hinderlich werden können.
Menschen, gute und böse, dumme und kluge, engherzige und großgesinnte, glückliche und unglückliche, geizige und verschwenderische, eitele und selbstvergessene, freundliche und hartherzige lernte er in Masse kennen; wenn sein kluger Blick die Physiognomie betrachtete, so verweilte sein Gedanke bei den Erfahrungen, die er gemacht hatte, und die in den meisten Fällen ihm die Resultate voraussehen ließen.
So, ohne Abenteuer zu erleben, kam Seb endlich über die große jütische Mittelhaide, wo er übrigens einige Male dem Verhungern nahe war, nach der Stadt Veile. Dort lernte er zuerst die im Gegensatze zu der zwar großartigen, allein einförmigen Natur der Westküste hohe Lieblichkeit der Ostküste seines Geburtslandes kennen. Dieser lächelnde blaue Fjord, diese stillen Landscen, von Schilf umrankt und mit blühenden Dörfern umgeben, diese Hügel mit stolzem Walde bedeckt, dieses stille, geschützte Thal, in dem die Natur sich so üppig in der Pflanzenwelt entfaltete, diese wohlgebauten Häuser mit wohlhabenden, frohsinnigen Menschen darin, schienen ihm einer bessern Welt zu entstammen und füllten sein Herz zwar nicht mit Neid, der seiner Natur fremd war, wohl aber mit Wehmuth, wenn er an sich selbst dachte.
Nie halte er Vater und Mutter gekannt. Beide waren ihm in früher Jugend entrissen worden. Der Valer fiel den Tod der Ehre auf dem Meere, wo er nach Art seines Volkes die wüthende Brandung durchschiffte, um Schiffbrüchige fremder, unbekannter Nationen, die vielleicht gar seines Landes Feinde waren, zu retten; die Mutter war dem Liebling ihres Herzens, dem Vater ihres Sohnes, schnell in's Grab nachgewelkt, voll rührenden Schmerzes, daß es ihr selbst versagt sei, neben dem geliebten Gatten, dessen Heldenleiche das Meer nicht herausgegeben hatte, im Grabe zu ruhen.
So hatte unser Freund von Jugend an wenig Liebe, wenig Freude und Hoffnung gesunden, und lange hatten die großen, edeln Eigenschaften des Sprößlings eines braven Elternpaares in tiesem Schlummer gelegen, bis jenes große Ereigniß, wo so großem und süßem Glücke so bittere Leiden folgten, den gewaltsamsten Ansloß zu ihrer Entwickelung gaben, den die größten Gefahren der Verführung und Verderbniß durch schlechtes Beispiel noch vermehrt hatten. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Ein entsetzlicher Uufug wurde am vorgestrigen Abend auf dem Leystabel verübt, als die Theilnehmer des Architektenfestes nach abgebranntem Feuerwerk das Schiff verließen. Damen und Herren wurden vom angesammelten Volke angeschricen, angezischt und ausgepfiffen; selbst an Kleidern und Zöpfen zog man die von den Ihrigen getrennten Frauen und Mädchen, welche, wie alle Festtheilnehmer, ein dicht gedrängtes tobendes, zischendes Spalier zu durchschreiten hatten, welches anscheinend aus den verworfensten Elementen unserer Bevölkerung zusammengesetzt war. Nach allen Gegenden Deutschlands werden die fremden Architekten und Ingenieure den widerwärtigen Eindruck dieses Vorganges verbreiten, nachdem sie im Uebrigen vier Tage überall in der freundlichsten und gastlichsten Weise behandelt worden sind. Wiederholungen solcher widerwärtigen Sceuen bei Gelegenheit der bevorstehenden Aerzte= und Naturforscher=Versammlung werden hossentlich zur Ehre unserer Stadt vermieden werden.
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die Loose der 179. werden vom 13. August bis zum 27. August erhoben. Die Ziehung der ersten Klasse findet am 2. und 3. October d. J. statt. Die Auszahlung der Gewinne von der vorigen vierten Klasse beginnt am 20. August.
f Verhütcter Unfall. Gestern Morgen fuhr ein Milchwagen am Bahnübergang beim Stadtgarten gegen die aufgezogene Abschlußkette. Der Bahnwärter hatte die Geistesgegenwart, dem Pferde in die Zügel zu fallen; er brachte den Wagen rechtzeitig zum Stehen. Im selben Augenblicke passirte eine Rangirmaschine den Uebergang. Der Bahnbeamte erlitt eine Verletzung am Arme. Der Rosselenker, ein junger Bursche, hatte achtlos auf dem Bocke gesessen.
S Nippes, 16. Aug. Vor kurzer Zeit war hier am Eingang der Central Werkstälte über Nacht ein roth gerändertes Placat angeheftet, dessen Inhalt in Form einer Speisekarte und Programms zu einer Vorstellung in nicht gerade schmeichelhaften Ausdrücken gegen den ersten und einen mittlern Vorgesetzten der Werkstätte gerichtet war. Im Gegensatz zu einer kurz vorhergegangenen großen Abschieds=Ovation für einen hiesigen höhern Vorgesetzten zeugte dieses Bild nicht allzu sehr von Achtung und Ergebenheit bzw. gutem Einvernehmen zwischen Arbeitern und ihren Vorgesetzten. Unterzeichnet war das Placat:„Das Comité der rothen Satanasse". Solche Vorkommnisse dürften ernstlich zu denken geben.
* Köln, 17. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner.50, Enten 2,00 das Stück. Hecht.00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2,60. Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,10, Zwiebel.08 das Pfund. Kartoffeln, weiße.50, Nieren= 8,00 die 100 Pfund. Bohnen zum Einmachen 0,08 das Pfund.
Vereins=Nachrichten.
∆ Stenographie. Auch in unserm Vororte Nippes, der mit seinen zahlreichen Bildungs=Vereinen der Mutterstadt Köln nicht nachstehen will, lassen die Jünger der Kurzschrift es sich angelegen sein, ihre nützliche
Kunst zu pflegen bzw. dieselbe auszubreiten. Der Stenographische Verein nach W. Stolze, welcher daselbst in der Restauration Thiel, Neußerstraße Nr. 16, Im Tivoli, tagt, eröffnet am Dinstag, 21.., Abends 8½ Uhr, einen neuen Cursus. Wir verweisen die Leser auf die betr. Annonce im Inseratentheile dieses Blattes.
* Mülheim a. Rh., 15. Aug. Der hiesige Verein selbständiger Hanowerksmeister hielt gestern seine Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stand die Frage, ob man den Verein mit Rücksicht auf das Bestehen einer Gesammt=Innung in unserer Stadt auflösen solle. Eine Einigung wurde hierüber nicht erzielt, in Folge dessen der bisherige Vorstand sein Amt niederlegte. Die Versammlung wählte eine provisorische Vertretung.
B Kalk, 17. Aug. Ein hiesiges Dienstmädchen gewann dieser Tage eine namhafte Summe in der Lotterie. Dasselbe hatte das gewinnende Loos kurz vorher als Namenstags=Geschenk erhalten.— Das Krieger=Denkmal, welches auf dem hiesigen Friedhose errichtet wird, ist nahezu vollendet. Die Enthüllung besselben soll am 23. September erfolgen. Bis jetzt haben bereits 35 auswärtige Vereine ihre Theilnahme an dem Feste zugesagt.— Man geht mit dem Plane um, eine Telephon=Verbindung zwischen Kalk und Deutz herzustellen.— Ein Colporteur verkaufte hier an einem einzigen Tage 150 Exemplare eines billigen Romans. Das betreffende Buch gehört zur Schundliteratur der schlimmsten Sorte und sollte seines unsittlichen Inhaltes wegen in keiner christlichen Familie geduldet werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[176] Die Aussteller auf der Internationalen Gartenbau=Ausstellung haben gewiß kein Interesse daran, durch öffentliche Klagen den guten Ruf der Ausstellung zu schädigen. Aber wie bei jedem großen Unternehmen, so gibt es auch hier mancherlei Mißstände, welche eine öffentliche Besprechung erheischen, damit von zuständiger Seite recht bald Abhülfe geschaffen werde. Seitdem der Festplatz von der Ausstellung getrennt ist und für beide gesondert Entrée erhoben wird, stellt sich für die Aussteller und deren Personal ein ganz unerträglicher Uebelstand ein. Abgesehen davon, daß es schon recht unhöflich ist und auch den im Ausstellungs=Prospecte gemachten Zusicherungen nicht entspricht, daß selbst für die Vertreter und manche achtbare Gehülfen und Gehülsinnen der Geschäftsfirmen nur„Arbeiterkarten“ ausgestellt worden sind, hat man nun auch noch die Gültigkeit dieser Karten auf das Ausstellungsgebiet eingeschränkt. Nun denke man sich, daß auf dem ganzen Ausstellungsfelde— ja, es muß gesagt werden!— keine einzige Bedürfniß=Anstalt existirt Wenn demnach jenes Personal nicht nach einem der an der Riehlerstraße gelegenen Etablissements gehen will, so muß es zu dem angegebenen Zwecke zunächst 25 Pfg. Entrée für den Festplatz bezahlen, und kann dann das auf diesem Platze bestehende öffentliche Bedürfnißhäuschen benutzen. Aber auch dies nicht ein Mal umsonst; denn dort werden selbst von jedem Herrn 5 Pfg. Venutzungsgeld verlangt. Sogar die Beamten, welche bei der Ausstellung angestellt sind, müssen sich mit 6 M. für die Dauer der Ausstellung abonniren auf die— Retirade. Noch aus einem andern Grunde ist der jetzige Zustand unleidlich. Da nämlich die Aussteller mit sammt ihrem Personal nicht jeden Mittag auf eine Stunde oder noch länger nach der Stadt gehen können, um zu Mittag zu speisen, und auch wohl nicht so viel verdienen, um in der Flora an der Table’hôte sich betheiligen zu können, so hatten sie sich von vorn herein, was ja sehr nahe lag, in irgend einem der Restaurants auf dem.stplatz auf das Mittagessen abonnirt. Jatzt müssen nun alle diese Leute, um zu ihrem Mittagstisch zu gelangen, zunächst 25 Pfg. Eintritt für den Festplatz bezahlen. Auch für die Wirthe auf dem Festplatze entsteht dadurch ein großer Nachtheil, indem das Aussteller=Personal in Folge einer solchen Vertheuerung ihres Mittagsmahles von dem Festplatz abgehalten wird. Daß diese Zustände unhaltbar sind, dürfte Jedem einleuchten, und es scheint, als ob das Exccutiv=Comité sich der Folgen seiner Anordnung in ihrem ganzen Umfange nicht bewußt gewesen sei. Es wird daher nur der Anregung bedürsen, um den gerügten Uebelständen abzuhelfen. J. M.
[177] Haltestellen der Straßenbahn. Endlich sind einige Haltestellen auf der Rundbahn=Strecke eingerichtet!„Ein wahres Glück“, wird Mancher gedacht haben, bevor bekannt war, daß trotz der Haltestellen der Kutscher überall auhalten muß, wo die Passagiere es verlangen. Leider ist durch diese Einschränkung der hochwillkommenen Maßregel der Erfolg derselben sehr abgeschwächt; denn die Thierquälerei und Störung der Fahrten wird nun doch fortdauern. Warum werden die Haltestellen nicht auch, wie in andern größern Städten, wie Frankfurt, Düsseldorf u. s.., mit zum alleinigen Einsteigen angewiesen? Ist die Gesellschaft vielleicht besorgt, es möchte dann ein Passagier weniger mitfahren und 15 Pfg. verloren gehen? Dafür braucht sie sich doch nicht zu ängstigen; es besteht ja keine Concurrenz, und zudem werden viel mehr Leute mitfahren, wenn die Wagen nicht jeden Augenblick still halten, wie es gestern noch auf dem Altermarkte allein zehn Mal geschah. Wenn die Gesellschaft kein Mitleid mit ihren armen Pferden hat, welche in ein paar Jahren zu Grunde gerichtet werden, so sollte man meinen, sie wäre der hohen Verluste wegen mehr auf Erhaltung derselben bedacht. Es ist ja schauderhaft, wie die armen Thiere so zvecklos abgequält werden! Der Thierschutzverein wie auch die Polizei sind häufig genug um Abhülfe ersucht worden, und scheinen nichts auszurichten; sollte denn der Stadtrath sich der Sache nicht annehmen können und Mittel in Händen haben, diesem Unfug ein Ende zu machen? Daß an einem Hause, welches zwei Eingänge hat, auch zwei Mal gehalten werden muß, genügt ja heute nicht mehr. Ein„Civis communis“ verlangt sogar in einem hiesigen Blatte, daß der Kutscher auch noch nach den Seitenstraßen speculiren soll, ob darin Jemand sein„Taschentüchlein in der Luft herumflattern läßt". Dieser Tage passirte es sogar, daß eine Dame den Pferdebahnwagen halten ließ und den Kutscher frug, wann der nächste Zug nach Bonn führe. Als sie Auskunft von einem Passagier erhalten(der Kutscher wußte es nicht), erklärte sie einfach: „Nun, dann fahren Sie weiter, da hab' ich Zeit, zu Fuß zu gehen.“ Da ist doch Abhülfe sehr nöthig! Ein Thierquälerfeind.
Diese Klage ist allerdings sehr berechtigt. Indeß ist dieselbe wohl in erster Linie an das Publicum zu richten. Die Pferdebahn wird in ihrem eigensten Interesse mit Vergnügen ihre Pferde schonen, wenn das Publicum nicht so unerhörte Ansprüche machen wollte. D. Red.]
[179] Es dürfte wohl von allgemeinem Interesse sein, auf ein bewährtes Mittel gegen die lästigen Mosquitos oder kleinen Stechmücken hinzuweisen, welches in den Vereinigten Staaten Nordamerica's und andern tropischen Ländern, wo die Mosquitoplage eigentlich zu Hause ist, vielfach mit Erfolg ang.wendet wird. Das Mittel ist höchst einfach und mit wenigen Kosten verknüpft! Es besteht darin, daß man Abends vor dem Schlafengehen das Zimmer—10 Minuten lang gehörig ausräuchert. Dies geschieht am besten dadurch, daß man auf eine Pfanne glühender Kohlen etwas angefeuchletes Sägemehl oder frische Krautblätter legt, wodurch viel Qualm und Rauch erzeugt wird. Auch sind die sogenannten Räucherkerzchen, welche in jeder Materialwaaren=Handlung käuflich zu haben sind, sehr zu empfehlen. Durch den Rauch werden alle in dem Schlafzimmer sich aushaltenden Mosquitos gerodtet! Man kann dann nach Verlauf einer Viertelstunde Fenster und Thüren wieder öffnen und frische Luft einströmen lassen. Das schmerzhafte Jucken und Anschwellen der Haut, welches das Stechen oder Beißen der Mosquitos herbeizuführen pflegt, wird dadurch beseitigt, daß man die betreffenden Stellen mit etwas Salmiakgeist, Ameisen=Spiritus oder Petroleum bestreicht. P. B.
Leuchtkraft des Gases
am 17. Aug. 1888. Gasfabrik 188,. Lab. 11/. Stadt—.*
* Rheinhöhe 18. August, Morgens 7 Uhr 3,73—.09.
* Wasserwärme 17. Ang., Nm. 3½ U. 15½0 R. 18. Aug., Mg. 7 U. 150 R.

4.
* Köln und seine Bauten.
In der ersten allgemeinen Versammlung des Verbandes deutscher Architekten und Ingenieure hielt am Montag Herr Stadtbaumeister Stübben(Köln) einen längern Vortrag über„Köln und seine Bauten". Da die Ausführungen des Herrn Stadtbaumeisters auch für weitere Kreise Interesse haben dürften, geben wir nachträglich einen größern Auszug aus seiner Rede wieder.
Der Redner wirft zunächst einen geschichtlichen Rückblick auf die Entwickelung Köln's und seiner Bauten, beginnend mit der Ansiedelung der Übier unter dem Schutze der Römer im Jahre 38 v. Chr. Geburt. Die Rechte einer römischen Colonie erhielt Köln 51 nach Christi Geburt auf die Fürsprache der jüngern Agrippina daher der Name Colonia Claudia Augusta Agrippinensis.
Redner schildert die römischen Bauten in Köln nach den aufgefundenen Architekturresten, die römischen Erzeugnisse der Kleinkunst und die Römer als Ingenieure.
Nachdem die Constantinische Rheinbrücke zwischen Köln und dem Castrum Deutz im frühen Mittelalter abständig und abgetragen worden war, hat es länger als ein Jahrtausend gewährt, bis eine neue Zeit und neue Männer den Rhein bei Köln wieder zu überbrücken vermochten.
Der wiederholten Zerstörung der Stadt durch Hunnen und Normannen und der rohen merovingischen Zeit folgte eine kurze Zeit des Aufschwungs unter Karl dem Großen und Bischof Hildebold dann abermaliger Rückgang bis zur Ottonenzeit. An die sächsischen Könige Otto I. und II., an die Bischöfe Bruno, Gero und später Heribert und Anno knüpft sich die rege Bauthätigkeit und Culturentwickelung der frühromanischen Zeit. Mit dem zwölften Jahrhundert begann der Gewölbebau, die reichere Gruppirung und Vielförmigkeit kam an zahlreichen Kirchen zur Entwickelung. Unter Friedrich Barbarossa und den Erzbischöfen Reinald v. Dassel und Philipp von Heinsberg blühte Köln in Handel und Gewerbe, in Kunst und Wissenschaft mächtig empor. Die jüngst erst niedergelegte Umwallung und Stadtmauer wurde errichtet und dadurch eine Ausdehnung der Stadt und ein Umbau der innern Stadt herbeigeführt der an die heutige Zeit erinnert. Damals wie heute wurde der Flächeninhalt der Stadt ungefähr verdoppelt. Aber der wachsende Wohlstand steigerte auch das bürgerliche Selbstgefühl, und es begann seit Konrad v. Hochstaden der lange und erbitterte Streit zwischen der Stadt und den Bischöfen, in welchem der Kampf an der Ulrepforte eine Episode bildet, und dessen Ende durch die für Köln siegreiche Schlacht bei Worringen im Jahre 1288 herbeigeführt wurde Von da ab verlegten die Bischöfe ihre Residenz von Köln.
Inzwischen hatte auch auf baulichem Gebiete ein vollständiger Umschwung stattgesunden. An einigen Kirchen kam zwar ein sogenannter Uebergangsstil zur Geltung; im Allgemeinen aber nahm die im nördlichen Frankreich bereits völlig ausgereifte gothische Bauweise mit der Gründung des heute vollendeten Domes einen fast plötzlichen Einzug. 1248, ein Jahr nachdem St. Cunibert vollendet wurde, legte Konrad von Hochstaden den Grundstein zum erste Bauabschnitt an demselben dauerte von 1248 bis 1322; die vier Dombaumeister Gerhard, Arnold, Johann und Rütger standen in dieser Zeit an der Spitze der Bauhütte. Rasch und thatkräftig war diese vierundsievenzigjährige Bauthätigkeit nicht; denn an ihrem Ende waren nur das Chor mit dem Kapellenkranz und die Untermauern der Lang= und Kreuz=Schiffe fertig. Die politischen Streitigkeiten waren den Baufortschritten sehr hinderlich. Nach 1322
das Gelo und die Baulust
frühgothischer Kirchen=Anlagen und des
Rathhausbaues gegenft Rednex der Grundung der Kölner Universilät
im Jahre 1388, welche in diesem Jahre ihre fünfhunderljährige
Sbosechasft wogen u i 19 dur
a iee#sehnie Jahrhundert war eine Zeit des bürgerlichen
Wohlstandes und Wohllebens. Köln, seit 1200 Mitglied der Hansa seine regen Beziehungen zu England, durch seine Stapelburch zege l. haften Verbindungen mit London und Brügge
Handelsesadt des n rlande anderseits die mächtigie Handelsstadt des Reiches geworden. Am Dom stand seit 1450
##., Krg.##n nach immer seltener gewordenen Drehungen still: Gauf, undv's#usen die,„ Hände der Werkleute am städtischen
se„Gurzenich". Auch viele andere gothische und Tarl ie, burden. teic 7 Jeu:. Die Kaiser Marimilian Der#e: wurd,„neyrsach festlich im Gürzenich empfangen.
Den. Fest., I, beiraten sie mitels provisorischer Ueberbrückung der Straße und Einbauten im Saale durch die großen Giebelfenster da zur Thüre nur eine schmale Treppe emporführte.
Eine veränderte Aufstellung der Wissenschaften griff Platz, es am das Zeitalter der Neuaisance und Reformation. Ersteree
estseba so chuel. das geae, wie drei Jahrhunderte vorher die Ein öffentlicher Wettbewerb, von welchem die Originalzeichnungen noch erhalten und heute ausgestellt sind, schenkte Köln die herrliche Rathhauslaube, ein Kleinod der Baukunst; Jesuitenliche, enghaus und der Senatzsaal des Rathhauses enstanden. Aber der Wohlstand ging allmälig rückwärts. Die Entdeckung America's hatte eine völlige Verschiebung der großen Handelswege veranlaßt, und die Religionsstreitigkeiten schadeten ebenfalls. WähBaustellen zu verkaufen.
Ziegel=Land bei Köln,
ca. vier Hectar, zu verkaufen.
Näheres Hermannstraße 1.
Eine Zweit=Wärterin
mit besten Zeugnissen sucht Stelle zu kleinen Kindern.
Franco=Offerten u. A G 1628 an die Expedition der Köln. Volksztg
&amp; Cie., Schildergasse 32
(vis--vis St. Agatha).
empfehlen ihr großes Lager in
„„ bewährter Systeme,
Vollkommenen Unterricht gratis! Bequeme Jahlungshedinzun
HFA
Aufertigung nach Maß. Reparaturen schnell und billig.
Ausverkauf
des Schuhwaaren=Lagers
zur guten Schuhquelle
Nr. 46 Follerstraße Nr. 46.
für Herren, Damen und Kinder(meist Handarbeit), um zu räumen, zu staunend billigen Preisen.
J. J. Asbach,
Schuhmachermeister.
281
Sssi WFashohnt issn.i 2 urhge
W M M
P e usight u 06 ncn
utg Mg ann
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
der Kandschaft so beliebten Weine zu übereugen, hab
Ausstellungsfelde
.
selbst(nicht Festplatz) einen prachtvollen Pavillon(Kiosk) gebaut, wo meine
sämmtlichen in= und ausländischen Weine und
berabreicht sowie Bestellungen entgegen geHenry Mingels, Weinhandlung en gros
Köln am Rhein, Bischofsgartenstraße Nr. 7.
befindet sich in der Ausstellung
Oben genannter Pavillon zwischen Flora und Festplatz.
Hülse's Jalousieen-Fabrik,
Dampf-Hobel- und-Säge-Werk,
Köln, Mittelstrasse 2
##ucnit ihre eigenen Fabricate.
Zug-Jalousicen, eigenes System.
lonsicen n verschiedenen Ausführungen.
Schatten-Boc 20, 26, 30 Cm Platton.
Sch. ite.-Dcken zu Treibhäusern. Glasdächern etc Glas-Jalousicen(Ventilatoren).
Internationale Gartenbau-Ausstellung
it Abti. III, Nr. 267—0. Abth. IV, 392—0.
er u. Priva
W
Brandt,
Deutz.
Beste und billigste Bezugsquelle von Fahrrädern aller Systeme. Auch wer den alle Reparaturen dauerhaft und preiswürdig ausgeführt.
Werkstatt u. Lager Eisenbahn=Loggien
Tausend
erprobt und bewährt haben sich bei zahnenden Kindern nur die echten Zahnhalsbänder von Gebrüder Gehrig. Hoflieferanten, Verlin S.., Besselstraße 16 und Köln, Jan von WerthApotheke, Altermarkt 48.
Mache hiermit einem hochgeehrten Publicum von Ehrenfeld und Um
Selse Heribeklusstraße. 4, Zuigz au Samstag, den 10. 93, in den
Butter=, Käse=, Eier=, Külsenfrüchteund Kartoffel=Handlung,
alles in Lugzens erstgere; erössnen wersgggaghtehgite mich bei reller BeJoh. Paul Dilgen.
reno des dreißigjährigen Krieges glich Köln einer friedlichen=Oase
Sarien Sisgsher, d Bezwggung der jungfräulichen Colonia verchte. Viele wohlhabenden Familien retteten sich und ihre Schätze in die sichern Manern Köln's und veranlaßten hier eine Scheinblüthe, die alr keine dauernden Früchte zur Folge hatte.
Das achtzehnte Jahrhundert war angekränkelt vom französischen Hofleben. Die Bischöfe standen zu Frankreich mehrfach in Bundesverpagmigen: Aucy die Kunst wurde französirt. Clemens August I. ließ durch französische Baumeister das Schloß Brühl bauen, mit
einem Treppen au, herrlich in seiner Art. Im Rathhause wurde der Muschelsaal mit seinem hübschen Roccoco=Stuck eingerichtet Im Allgemeinen aber war der Rückgang in allen Verhältnissen ein srauriger. Das alte Prachtgewand der Stadt wurde immer abgetragener und schmutziger.
1794 wurde Köln ein Theil der französischen Republik, auf dem Neumarkt wurde der Freiheitsbaum errichtet. Die Franzosen bauten den Sicherheitshafen, sorgten für die Straßenverhältnisse, sperrten die innerstädtischen Kirchhöfe und begründeten den stadtkölnischen Friedhof zu Melaten; für eigentliche Kunstbestrebungen waren sie nicht zugänglich, vieles wurde zerstört oder verschleppt. 1814 wurde
billig zu verkaufen in der Glocke Am Hof Nr. 14 in Köln.
Eine hiesige, größere Weinhandlung
sucht einen intelligenten und geweckten jungen Mann mit guter Handschrift und Schulbildung aus achtbarer Familic als 0
Lehrling.
mit Zeugniß-Abschriften 1353 an die Erp. d.
unter Nr
TAPETENAusverkauf.
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Näumung der großen Lagerbestände zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysauth Joseph Klein.
Otert-Prormulare Bactirren Sratten-Coise Smpfangs-Cn
Gewickts-Aotas
ecwie alfe sonstigen Bormukar
(O 9
Ehrenfeld,
Venloerstraße 19.
Leinstes Niedermendiger Lelsenbier
zu den billigsten Preisen frei Haus. Flaschen leihweise.
Achtungsvoll
Für einen jungen Mann, kath., aus Iguter Familie und mit guten Schulkenntnissen, wird zum 1. October eine
Lehrlingsstelle gesucht.
Frco.=Offerten unter 0 B 1623 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Frühlingsblumen-Duft
von Dr. Pieper&amp; Flatau, Charlotten burg. Dieses Parfum sollte wegen seines nachhaltigen u. angenehmer Wohlgeruches auf keinem Toilette tische fehlen. Preis pro Flasche 1 M u. M..50. Allein zu haben bei E. Kolvenbach, Ehrenfeld.
Wegen
Geschäftsverlegung
Ausverkauf
einer Partie Kleiderund Mantelstoffe zu sehr billigen Preisen.
Brüderstr. 2B
in Schwarzen
A. Krüpp,(..Kreuzgasse).
Ende August verlege ich Geschäft nach(4531]“
St. Agatha 11.
Abbruch.
Das alte Pastorats=Gebäude Quater markt Nr. 7 soll auf den Abbruck verkauft werden. Offerten sind bie zum 25. d. Mts. auf dem Bau=Bureau des Unterzeichneten einzureichen, wolbst auch die Bedingungen einzusehen sind.„I. A.
des Kirchen=Vorstandes von St. Alban J. Schmitz, Architekt, Kaiser Wilhelm=Ring 22A.
Bedeutendes Kölner
T%
KaffeeEngros=Geschäft
sucht per 1. October cr. einen mi guten Schul=Abgangszeugnissen ver sehenen jungen Mann in die Lehre Franco=Offerten u. Nr. 1370 a. d dieses Blattes.

Loral-Anzeiger Nr. 226 am Samstag, 13. August 1333.
Seite 5.
Wichtig für Maler und Anstreicher. Prämüirt K. deutschen Malertag Köln.
Unübertroffen sind die von
Richard Siebert, Gummersbach(Rheinl.),
nach verbesserter Methode fabricirten
Abziehpapiere
für Holz- und Marmor-Malerei in Eichen, Nussbaum, Mahagoni, Kirschbaum, Eschen etc. Marmors 18 Sorten. Vollständig naturgetreue Abzüge ohne Vorlasiren, Holzgrundfarben für alle Hölzer für den Gebrauch der Abzichpapiere präparirt, ohne vorherige Mischung nach Anrühren mit Oel sofort zu streichen.
Mousseline- und Buntglas-Imitation
in den prachtvollst. Farbenzusammenstellungen zum Decoriren der Fenster.
Abzieh- und Aufklebe-Bilder
für Maler und Lackirer in grossartiger Auswahl.
Vertreter:
Jos. Porzelt, Köln, Richmodstrasse 39 Verkaufsstellen
befinden sich in Köln bei den Herren:
Hugo Bauer, Apostelnstrasse 18. Franz Biermanns, Breitestrasse 46. P.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 19. Heinr. Bonnenberg, Bayardsg. 3B. Adolph Cader, Herzogstrasse 2B. Bertram Claren, Apostelnstrasse 27. Karl Ebeler, Richmodstrasse 31.
F. W. Eigen, Altermarkt 52. Everhard Falkenstein&amp; Comp., Hahnenstrasse 49.
Friedr. Imhoff. Machabäerstr. 1A.
Jung&amp; Wirtgen, Breitestrasse 151. J. M. Rehe, Ilöhle 36.
H. Rheindorff, Herzogstrasse 20.
L. Schmitt, Klingelpütz 13.
J. G. Schnickel Söhne, Poststr. 30. P. J. Schon, Mühlenbach 46.
Ad. Winkel, Komödienstrasse 28. Ferner: in Ehrenfeld Franz Esser, vorm. R. Le Roi. in Kalk Franz Fuchs, in Mülheim a. Rh. Clemens Jung
Wo? 9
7 kauft mon den billigsten u. besten 9 gebrannten Java=Kassee?
2 Nur
in Kaiser's Kaffec=Geschäft, Kreuzgasse Nr. 3, Köln, Kreuzgasse Nr. 3. G
Gebrannt. Kaffee zu 1 bis.55## Rohen Kaffee v. 90 Pfg. u. höher. 4 Biscuits von 50 Pfg. u. höher. Thee, schwarz u. grün, zu 2,20 C und höher, empfiehlt 6
Herm. Kaiser, 2
Köln, Kreuzgasse Nr. 3. 6
Ein katholischer junger Mann mit guten Zeugnissen findet sofort
Stelle als Diener
auf dem Lande, und ein
welches gut bügeln kann, in demselben Hause. Fr.=Off. u. M X 1543 bef. die Expeidtion der Köln. Volkszeitung.*
(sin geb. Mädchen, 26 Jahre alt, w. Ebis jetzt im Geschäft thätig war, sucht Stelle im Haushalt, wo es der Hausfrau tücht, zur Hand gehen u. gleichz. die gute bürgerl. Küche er lernen kann. Gefl. Fr.=Off. u. 0 A 1622 an die Exp. der Köln. Volksztg.
Verlegten
unser Comptoir von Mühlenbach 4 nach
7 Hohepforte 10.
Firnig&amp; Klesisch,
Weingroßhandlung, Köln.
iller Ocillette, ital. Oeillette, Prov.- u. Oliven-Oel, sowie alle ff. Salat-Oele, Liebig’s u. Kemmerich's Pepton u. FleischExtract billigst bei
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Lederlackirer
gegen hohen Lohn als Meister nach auswärts gesucht. Franco=Offerten u. P 0 1610 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg
Einmachgläser
¼ ½ 1 1½ 2 3 4 Liter.
10 12 18 25 30 40 50 Pfg.
Fliegenfänger
100 St. M. 15, Dtd. M. 2.
Fabrikl. Gebr. Kraemer, Matziasstr. 5 u. Herzogstr. 3.
Neues Sauerkraut
(hochsein).
Gustav Busch,
8 Hohestraße 8.
Für mein Kurz=, Woll= und Weißwaaren=Geschäft suche ich auf 15. Sept. eine in der Branche durchaus erfahrene
katholische Gehülfin. C. Pieper,.=Gladbach.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Für Mütter!] Coers' Zu beachten!
Kinderzwiebuck. Kindermehl.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Erfolg bei Magen= und Dam=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung. Vertreter für Rheinland: Herr I. Tapprogge, Köln. Packet a 50 Pfg., Büchsen à 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A. Brungs, Breitestr.: W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.; Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Droquist, Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, C. Rother, in Nippes. J. Schmitt in Deutz. F. J. Tix in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.: Slemens In.(-2467
KionisSiepermann, Köln. Br.
s Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen,
S Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc. s Reichhaltiges Möbel-Lager.
Uebernahme gauzer Einrichtungen.
Eröffne mit dem heutigen Tage
eine Colonialwaaren- und Fisch-Handlung
Gereonsmühlengasse 31
und halte mich meinen geehrten Kunden und Bewohnern der Umgegend zu den billigsten Preisen bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll Herm. Bohnes.
Köln preußisch. Die ersten Jahrzehnte der neuen Herrschaft waren trüb und karg. Staat, Gemeinde und Kirchen waren schwach. Von 140 Kirchen, welche im Jahre 1752 bestanden, waren nach der Franzosenzeit nur noch 54 in Benutzung. 1834 begann indeß, vom damaligen Kronprinzen, nachmaligen König Friedrich Wilhelm IV. lebhaft gefördert, der Wiederaufbau des Domes, dessen Vollendung durch Ahlert, Zwirner und Voigtel wir im Jahre 1880 feierten. Ende der 1850er und Anfang der 1860er Jahre entstand eine kraftvolle Bauthätigkeit, zu welcher der Gürzenich=Ausbau ei segensreichen Anstoß gab. Außer ihm waren am Centralbahnhof, an der festen Rheinbrücke, am Rathhause, am Museum viele Werkleute und Künstler thätig. Befruchtend für diesen neuen Aufschwung war das immer reicher sich entfaltende Verkehrsleben, besonders vermittelt durch die Rheindampfschifffahrt, die Rheinische und Köln=Mindener=Bahn. Immer mehr empfand man die drückenden Fesseln der engen Festungsmauern. Die Ueberleitung des ganzen Eisenbahnbetriebes in die Hand des Staates, und die gleichzeitigen Verhandlungen zwischen der Stadt und dem Deutschen Reiche, welche Anfangs 1881 zum Abschluß des Stadterweiterungs= Vertrages führten, bezeichnen den Beginn einer neuen Zeit, nach einer Baugeschichte fast ohne Gleichen im Vaterlande.
Aber die Bestrebungen und Leistungen der Gegenwart sind für uns Kinder der neuen Zeit nicht von geringerm Interesse. In unserm Werke„Köln und seine Bauten“ haben wir die bauliche Gegenwart der Stadt behandelt nach den sechs Abschnitten der Stadt=Anlage, der Verkehrs=Anstalten, der öffentlichen Hochbauten, der Privatbauten und der gewerblichen Anlagen.
Für die Stadt=Anlage sind in erster Linie maßgebend die Wohnungs=Verhältnisse. Redner beschreibt das hergebrachte Kölner Dreifensterhaus mit seinen Vorzügen und seinen Schattenseiten, welche letztere besonders dann lästig werden, wenn das Dreifensterhaus, dem Drange der Bedürfnisse folgend, auch als Miethhaus mehrer Familien zur Wohnung dienen muß. Von den Verbesserungen des Dreifensterhauses in der Richtung, daß die Treppe nicht mehr die Zimmergruppen theilt, geht Redner zu den größern(vierund fünffensterigen) Einfamilienhäusern uno zu den freistehenden „Villen" über, welche in mehrern neuen Stadttheilen obligatorisch sind; dann zu den kleinern Miethhäusern mit einer abgeschlossenen Wohnung auf jedem Stockwerk und zu den erst in jüngster Zeit in geringer Anzahl erbauten größern Zinshäusern mit zwei oder mehrern abgeschlossenen Wohnungen in jedem Geschoß. Diese allmälige Vermischung der Einfamilienhäuser und der Etagenhäuser, welche den verschiedenen Bevölkerungsklassen Köln's am besten entspricht, hat zur Folge, daß die durchschnittliche Einwohnerzahl in jedem Hause steigt. Köln hat 14 Einwohner durchschnittlich pro Haus, während in den Städten mit dem reinen Einzelhaus=System die durchschnittliche Hausbewohnerzahl 7(London), 8(Lüttich) und 9(Rotterdam) beträgt; dagegen zeigen die reinen Miethhausstädte die hohen Ziffern 47(Magdeburg), 50(Breslau), 62(Wien), und 63(Berlin). Auf einer Landkarte hat Redner die Halbkreislinien gezeichnet, welche mit merkwürdiger Schärfe die Einzelhaus= und Miethhaus=Länder Europa's von einander scheidet. Auf dieser Grenzlinie liegen Köln(14), Düsseldorf(16), Dortmund(18 Einwohner im Hause)
Die hergebrachte und für das Einfamilienhaus zweckmäßige Größe einer Baustelle von 7 bis 8 Meter Breite und 25 bis 35 Meler Tiefe, ganz den englischen Verhältnissen entsprechend, ist maßgebend für die Bestimmung der Baublöcke und des Stadtplanes. Der Vortragende geht nun über zu einer Schilderung der neuern Stadttheile im Innern der Altstadt, welche er mit scharfem Tadel nicht verschont, und zu der Anlage der Stadterweiterung.
Im Innern der Stadt hält er mehrere energische Straßendurchbrüche für nothwendig, aber erst für ausführbar auf Grund einer veränderten Gesetzgebung nach englischem und belgischem Vorbilde. Bezüglich der Stadterweiterung schildert er die Ringstraße, welche er in ihren einzelnen Strecken individuell gestaltet, d. h. in Breite, Bepflanzung, Länge u. s. w. abwechselnd angelegt habe. Die Breite wechsele zwischen 32 und 104 Meter. Rückenpunkte in geraden Strecken seien vermieden oder verdeckt, hohle Nivellements bevorzugt. Die Namengebung der Straßen solle die kölnische und deutsche Geschichte wiederspiegeln. Seit dem 11. Juni 1881, dem Tage der ersten Bresche in der alten Stadtmauer, seien außer der Ringstraße elwa 50 andere neue Straßen angelegt, mit EntwässerungsCanälen, Gaß= und Wasser=Leitungen, Baumreihen und Schmuckanlagen ausgestattet worden. Etwa 1500 neue Häuser, darunter 10 öffentliche Gebäude, sind aufgeführt worden, welche im Ganzen für 30,000 bis 35,000 Bewohner Platz bieten. Die Ausgaben des Stadterweiterungs=Unternehmens betragen gegenwärtig rund 16,675,000., die Einnahmen rund 25,150,000 M. An das Deutsche Reich sind aber noch abzuführen 8,000,000 M. Die Bauarbeiten sind noch keineswegs vollendet, die Baugrundstücke freilich auch noch nicht alle verkauft.
Zum Straßenbau übergehend, bedauert Redner, daß gerade am Eintritt der Fremden in die Stadt in der Umgebung des Central= Bahnhofes und eben so auf dem jetzt so vielbesuchten Wege zwischen der Stadt und dem Floragarten die Straßenverhältnisse noch so unvollkommen sind; an beiden Punkten wartet die Verbesserung auf die Vollendung der Eisenbahnbauten.
Die Beleuchtungs=Anlagen, die Wasserversorgung mittels zweier Grund.vasser=Pumpstationen, die öffentlichen Gärten und Denkmäler, endlich die Canalisation werden kurz beschrieben. Die letztere theilt sich in ein Hochsystem für die Neustadt und den größten Theil der Altstadt und ein Tiefsystem für den dem Rheinufer sich entlang erstreckenden Theil der Altstadt mit Einschluß der landeinwärts gelegenen Mulde des sogen. Martinsfeldes. Während bei dem Hochsystem die vollständige Durchführung der Schwemm=Canalisation beabsichtigt wird und die Abwässer schließlich ohne künstliche Hebung in den Rhein münden können, soll beim Tiefsystem eine Trennung der Wässer stattfinden, derart, daß nur die eigentlichen Hauswässer und Fäcalien dem Canal=Netz übergeben werden, die Regenwässer aber oberirdisch oder durch besondere Stichcanäle auf dem nächsten Wege in den Rhein fließen. Einige Schwierigkeiten bereitet der Anschluß des Martinsfeldes an das Tiefsystem, da dort die Trennung des Regen= und Haus=Wassers von Ursprung an nicht durchführbar ist. Der Sammler des Tiefsystems endigt am Thürmchenswall, wo sein Inhalt in den Sammler des Hochsystems übergepumpt werden muß. Vor der Einmündung des letztern in den Rhein bei dem Dorfe Niehl ist eine Klär=Anstalt zu errichten, zugleich für die Abwässer der Vororte Ehrenfeld und Nippes, welche sich hier vereinigen. Die Klärung soll auf chemisch=mechanischem
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Dinstag, den 21. August 1838, Abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslocale Restauration Thiel, Neußerstraße 16,„Im Tivoli“, ilI RIDDES einen circa 15 Stunden umfassenden Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Hovorar incl. Lehrbuch M. 5. Anmeldungen zum Cursus werden entgegengenommen durch die Herren Emil Fats, Peterstraße 56; Alb. Goch, Eisenbahnstraße 17; Edm. Hahn, Neußerstraße 111; Jac. Volk, Niehlerstraße 30 in Nippes und im Vereinslocale. Nippes, im August 1888.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
aus dem Wurmrevier empfiehlt als Specialität waggon= und fuhrenweise
Wilh. Dünner, Köln, Komödienstr. 81,
Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
noch billige Sommerpreise, im September Preiserhöhung.*
Wrresborn
2274
Burüres Minerarwits
Tafelgetränk Sr. Durchlaucht d. Fürsten Bismarck.
Käuflich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Droguerien, Hotels etc. Niederlage: Leonh. Tillmanns. Aachenerstrasse 46, Köln.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch im Lager habenden
Sonnenschirme
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.[2545]“
Neueste Filzhüte
in allen Farben, 2½, 3, 4 und 5 Mark.
Extra feine Filzhüte
5,50, 6, 7 Mark und höher.
Hut-Fabrik von Fries-Bungarten,
Perlengraben 18, gleich an der Severinstraße.
Ite Geschäftsbücher. Briefe
Paptel
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen — Einstampfens
Emil Ulmer, Köln.
Selterswas
Noisdorfer= und Apollinaris=Brunnen,
Sodawasser und Limonade gazeuse, sowie alle Curwasser,
aus destillirtem Wasser bereitet, in bekannter Güte und frischester Füllung. Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve.“
der Stadt Köln. 10.
Geburten. Maria Elisab., T. v. Karl Wilh. Reinsch, städt. Beamter, Carthäuserwall 33.- Francisca, T. v. Kasp. Aug. Streul, Anstr., Kr. Büchel 10.- Kath., T. v. Joh. Welter, Fuhrm, Spulmannsgasse 19. Helene, T. v. Mart. Hedderich, Faßb., Achterstr. 49.- Christ., S. v. Joh. Lennartz, Tagl., Bayenthal.-Heinr., S. v. Heinr. Hub. Wirges, Kutscher, Hahnenstr. 25.— Anton Joh. Jos., S. v. Joh. Jos. Neudeck, Leistenmacher, Gr. Brinkg. 5.- Anna Maria Hubert., T. v. Joh. Schumann, Schneider, Kämmerg. 8.- Else, T. v. Joh. Bapt. Krisinger, Porzellanmaler, Bayenthal.- Helene Gertrud, T. v. Wilh. Heinr. Engels, Notariatsgeh., Kahlenh. 20.- Gertr., T. v. Gottfr. Schlüssel, Tagl., Severinstr. 99. Joh. Herm., S. v. Karl Herm. Schimmel, Buchb., Hahnenstr. 16.— Sophie Gertr., T. v. Friedr. Wilhelm Thora, Schuhm., Weideng. 65.- Wilh., T. v. Erasmus Blum, Fabrikarbeiter, Kostgasse 9.
Sterbefälle. Kaspar Barth, verh., Bäcker, 59., zu Liblar.- Anna Wilden, 6., zu Arnoldshöhe. Meier Bier, unverh., Gemeindediener, 74., Silvanstr. 12.- Laurenz Hahn. ., Krahnenb. 62.- Gertr. Fritz, 7
„„ 6
Follerstr. 37. Gertr. Hoffmann. Wwe. Frantz, 50., Eintrachtstr. 146.
Heirathen. Wilhelm Großmann, Schlosser, u. Maria Hellmich, Beide v. hier.- Jos. Füllenbach, Schuhm., v. Meckenheim. u. Kath. Kremer, v. hier.- Peter Dünnwald, Anstr., u. Anna Joras, Beide v. hier.- Johann Reichmann, Maurer, v. Eisenbach, u. Anna Neuhaus, v. Wesel.- Wilhelm
Herschbach, Gärtner, u. Agnes Röttgen, Beide v. hier.=Gottfr. Schiefer. Dachdecker, u. Apoll. Müller, Beide v. hier.- Jos. Pöttgen, Sattler, v. Pulheim, u. Kathar. Adolphs, v. hier.Gottfr. Kruth, Tagl., u. Agnes Reifferscheid, Beide v. hier.= Wilh, Narr, Maschinist, v. Leonberg, u. Albertine Blankenhorn, v. Lindorf.- Johann Hayes, Tagl., v. hier, u. Anna Stelten, v. Jüchen.- Gust. Fayot, Schriftsetzer, v. Paris, u. Kathar. Welter. v. Luxemburg.
Heiraths=Ankündigungen. Joh.
Linnartz, Wwr., Kunstgärtner, Gereonstraße 55, und Gertr. Nolden, Gereonstraße 67.- Leon. Haubrich, Kaufm., Rheing. 25, und Maria Fischer, Johannisstraße 23.- Peter Leinen, Geschäftsführer, Am Hof 24, und Kath. Wolff, Langgasse 18.- Joh. Daun, Fuhrkn., Poststr. 37, u. Elisab. Braun, Bischofsgartenstr. 18.„ Nicol. Horbeck, Tagl., Weidengasse 3, und Kath. Stock, Kostgasse 16.— Bern. Lintz, Schrifts., Stolkgasse—, und Mecht. Hein, Ankerstr. 11.- Peter Jos. Busbach, Bierbr., Steinstr. 19, und Jos. Lindlar, zu Warth.= Karl Rühl, Schlosser, und Anna Else Hempler, Beide zu Ehrenfeld, Letztere fr. hier.Adam Uerlings, Bremser, u. Gertrud Unnau, Beide zu Düren.- Ludwig Breuer, Tagl., und Anna Maria Blatz= heim, Beide zu Blatzheim, Letztere fr. hier.- Herm. Gust. Schmidt, Kellner, und Bertha Novatzin, Beide zu Berlin, Letztere früher hier.
Verlobt:
Frl. Alwine Milchsack m. Hrn. Johannes Aretz, Köln u. Porto Alegre,
Brasilien.

Seite 6.
Rölner
Wege vor sich gehen unter Anwendung der aufsteigenden Wasserbewegung in Brunnen oder Hebecylindern, vielleicht auch in schrägen Cylindern nach dem neuesten Rothe'schen Vorschlage.
Die Verkehrs=Anstalten Köln's sind ebenfalls fast sämmtlich im Umbau begriffen. Redner schildert die jetzigen SchifffahrtsAnlagen und die Verhältnisse des Rheines bei Köln, sowie den vorläufigen städtischen Entwurf zur Erweiterung und Erneuerung der Häfen und Werfte. Der Kölner Hafenverkehr ist in den letzten vier Jahren um etwa fünfzig Procent gestiegen, und wird im gegenwärtigen Jahre ungefähr neun Millionen Centner betragen. Drei Schiffe verkehren unmittelbar zwischen Köln und London, so daß Köln auch ein wirklicher Seehafen ist.
Wenn die Vertiefung der Schifffahrtsrinne für Seeschiffe bis Köln in beabsichtigter Weise verwirklicht wird, und wenn die Stadt Köln die geplanten Werft= und Hafen=Anlagen, deren Ausführung freilich 10—12 Millionen Mark erfordert, in Bälde herstellt, so darf der Kölner Schifffahrt eine große Zukunft in Aussicht gestellt werden Die Eisenbahn=Anlagen werden nach Uebergang aller hier mündenden Bahnen in die Hand des Staates gründlich umgebaut und erweitert. Vor allem handelt es sich um völlige Beseitigung aller Niveau=Kreuzungen, in der eigentlichen Stadt um Herstellung eines neuen Hauptbahnhofes am Dom(5 Hectar groß gegenüber der bisherigen Ausdehnung von 2,5 Hectar), eines neuen Betriebsund Haupt=Güterbahnhofes vor Gereon in der Neustadt(47 Hectar groß gegenüber der bisherigen Ausdehnung von 22 Hectar), eines zweiten Güterbahnhofes im Süden der Neustadt, zweier PersonenStationen an der Venloer= und an der Luxemburger=Straße, endlich um neue Güterbahnhöfe bei den Vororten Nippes und Ehrenfeld und einen Hafenbahnhof am Zollstock.
Die bereits ausgeführten Theile dieser Eisenbahnbauten lassen nach ihrer musterhaften Bauweise erwarten, daß Köln demnächst stolz sein kann auf seine Bahnhöfe.
Auch die Reichs=Postverwaltung errichtet ein neues großartiges Postgebäude an der Stelle der bisherigen Dominicauer=Caserne: nicht minder ist das Straßenbahnwesen in beständiger Erweiterung begriffen.3
Die öffentlichen Hochbauten will Redner nur kurz berühren. Von Interesse ist, daß Köln nebst den Vororten jährlich nach Abgang der entlassenen Schüler und Schülerinnen um 1300 bis 1400 Schuldaher zahrlich die Errichtung von etwa 20 neuen
schulkla#n erforderlich ist. Reich, wie kaum eine andere Provincialstadt, ist Köln an Heil= und Pflege=Häusern; nicht weniger als 24 solcher Anstalten sind in dem Werke„Köln und seine Bauten“ eingehend mitgetheilt. Drei Museen: Wallraf=Richartz=Museum; Kunstgewerbe=Museum und das neu eingerichtete historische Museum in der wiederhergestellten Hahnenthorburg. An öffentlichen Verwaltungsgebäuden dagegen ist Köln arm, da die Hauptverwaltungen des Staates und der Provinz nicht in Köln ihren Sitz haben. Das weitaus bedeutendste Verwaltungsgebäude ist deshalb das Rathhaus, eine ungemein reizvolle Gruppe aus gothischen, renaissance= und neuzeitlichen Bautheilen, an deren Erweiterung noch beständig gewirkt wird. Ein herrliches neues Gerichtsgebäude in deutscher Renaissance errichtet gegenwärtig der Staat. Das vor raum 25 Jahren vollendete neue Schlachthaus steht hinter dem Bedürfniß bereits so weit zurück, daß der abermalige Neubau eines großen Schlacht= und Vieh=Hofes für die nächsten Jahre beschlossen ist; ein Gelände von 12 Hectar Größe wurde für diesen Zweck zwischen den Vororten Nippes und Ehrenfeld erworben. Unter den Vereinshäusern ragen hervor der Gürzenich, die Wolkenburg, das Casino und das Haus der Lesegesellschaft.
Die Kölner Gasthäuser und Wirthschaften haben lange ihren alten Typus beibehalten; erst in jüngster Zeit sind mehrere moderne Restaurationen entstanden, darunter das architektonisch herrliche e a. der Hohestraße. Große Ladenhäuser und sonstige Geschäftshäuser sind in großer Zahl und Vollendung in den Geschäftsstraßen, besonders an den Straßenecken aufgeführt worden: auch in dem Wohnhausbau herrscht eine ungemein lebhafte und lobenswerthe Thätigkeit. Demnach ist der Wunsch gerechtfertigt, daß die Verwendung echter Materialien: Hausteine und Blendziegel noch mehr als bisher die Cementputzerei verdrängen möge.
In und um Köln blüht auch das Groß= und Klein=Gewerbe. große Zahl von Fabriken ist mit ihren Einrichtungen in dem Werke„Köln und seine Bauten“ beschrieben worden. Vom Kunstgewerbe sind besonders die Goldschmiede= und Email=Arbeiten, die Schlosserei u. a. hervorzuheben.
den Worten, daß die Kölner Baumeister nicht verlangen, ihre Stadt auf der Linie der Residenz= und Millionen=Städte unseres Erdtheiles zu beurtheilen; sie seien vielmehr zufrieden, wenn anerkannt werden sollte, daß Köln sich auf dem der großern Provincialstädte bewegt, da diese Stadt, obwohl nach ihrer Einwohnerzahl(262.000) gegenwärtig die fünfte des
Deutschen Reiches, vieler Vortheile von oben und von außen entbehrt, sich vielmehr wesentlich aus sich selbst und aus eigener Kraft entwickeln muß. Wenn an die Spitze des Werkes„Köln und seine Bauten“ der stolze Spruch geschrieben sei:„Gott machte das Land, oer Mensch die Stadt“, so soll das keine Ueberhebung sein; denn die Kölner Baumeister empfänden recht lebhaft, wie jeder Einzelne nur eine kleine Molecularkraft sei in dem großen menschlichen Getriebe der Jahrhunderte, aus welchem die Entwickelung einer Stadt hervorgehe. Hoffentlich seien die Ziele, nach welchen heute die Entwickelung Köln's strebe, die richtigen; hoffentlich seien die unausbleiblichen Irrthümer gering, die Bestrebungen erfolgreich und unzere Nachkommen so glücklich, eine reiche Ernte zu genießen von der Saat, welche in unserer Zeit ausgestreut wird.
0 Von der Internalionalen Garkenbau=Ausslellung.
Der Besucher der Ausstellung, welcher Lust und Liebe am Obstbau besitzt und sich darin unterrichten will, findet in der Abtheiluna für Obstbäume und Sträucher dafür die beste Gelegenheit. Der deutsche Obstbau hat in on jüngsten Jahren großartige Fortschritte gemacht; es wicd in den Versammlungen der Fachvereine mit Recht darauf hingewiesen, daß es Hauptsache sei, nur gut ausgebildete Bäume zu kaufen und diese richtig zu pflanzen, sich namentlich aber von den bekannten Baumhausirern, rie nur schlechte Waare führen, fern zu halten. In der besagten Abtheilung finden wir nun durchwegs nur gute Firmen. hier und va ah gekauftes Material ausgestellt ist, wollen wir freilich dahin gestellt sein lassen. Bei der altbewährten Firma Lambert und Reiter in Trier ist dies sicher nicht der Fall. Unser Urtheil muß unvarteiisch lauten, daß die Hochstämme dieser Herren die besten der ganzen Ausstellung sind. Die Stämme sind nicht mit Stickstoff in die Höhe gekührtz sie. sind. pielmehr richtig, wie es der Praktiker verlangt, stufenförmig
und zeigen, daß das Holz kerngesund ist. Wilh. Kurth in Brübl und Dahs, Reuter&amp; Co. in Jüngsfeld bei Oberpleiß haben sich auch lchtis angest engi; letzieres Geschäft zeigt uns schöne Stachelbeeren und im„ nur seitlicher ode. nach unten gerichteter Garnirung. Nicola
Gaucher in Stuttgart brillitt in Formobstbäumen, desgleichen Wagner Söhne, Echternach; Martin Müller, Straßburg; W. Appel, Euskirchen und H. Lans aus Losen bei Wesel, die gute Schnurbäume ziehen. Weshalb in unsern gärtnerischen Kreisen noch immer die Ausdrücke„Cordon“
pgrizgniatt g voon“,„Vonique=Coroon“ gebraucht werden, ist uns unvertändlich.„Wagerechter Schnurbaum",„Schräger Schnurbaum“ thun doch mindestens dieselben Dienste und sind dem Anfänger in der GartenbauKunde jedenfalls viel leichter verständlich als jene Fremdwörter. Durch den Gebrauch der fremden Benennungen für Obstsorten herrscht eine babylonische Sprachverwirrung. ein guc)
..# per genannten Abtheilung auch das Versuchsfeld für Kartoffeln
des Rheinischen Saatkartoffel=Feldes von C. Gesse in Köln sich befindet, so ei auch gleich auf diesen interessanten Theil der Ausstellung verwiesen. Es sind 50 Sorten, je in eine Reihe gepflanzt. Im Allgemeinen greift in den Feldern, namentlich dort, wo überalte Sorten Jahr für Jahr gepflanzt werden, die Fäulniß 1888 sehr stark um sich, so daß in manchen Aeckern der Ertrag beinahe gleich Null ist. Auf dem Gesse'schen Felde ist dies vorläufig noch nicht der Fall. Die Sträucher sind noch schön grün und blühen beinahe alle reichlich. Man ersieht daraus, wie wichtig die SortenAuswahl und die Beschaffung guten Saatgutes ist. In diesem Jahre können wir lernen, welche Sorten wir vorzugsweise zu schätzen und welche wir aus den Sortimenten auszumerzen haben werden. Die Ernte auf jenem Versuchsfelde wird jedenfalls höchst interessant.
Die rationelle Verwerthung der Gemüse und des Obstes wird uns in der Faue für Erzeug.isse des Gartenbaues in mustergültiger Weise durch die Section Obst= und Garten=Bau des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen zur Anschauung gebracht. Was der Director der Section, Hr. Emil Hösch in Düren, unter großen persönlichen Opfern in dieser Richtung gethan hat, ist eigentlich zu bekannt, als daß es nochmals öffentlich gelobt zu werden brauchte. Die auf dem Ryder'schen Apparat gewonnenen Conserven sind von tadelloser Beschaffenheit und ein vollständiger Ersatz für frisches Obst und Gemüse. Die Winterschul=Directoren Rhode in Oberpleiß und Joist in Geilenkirchen haben unter der Führung des Hru. Hösch Conserven ausgestellt, die ihresgleichen suchen. Wir haben nur ein Bedenken, welches nicht sowohl die Gemüs=Conservirung, sondern vielmehr diejenige des Obstes betrifft, und das besteht darin, daß die Obst=Conservirung in Deutschland gegen die mächtige Concurrenz Nordamerica's nicht mehr lohnend durchführbar ist, es müßte denn ein derartig hoher Zoll auf Obst und Gemüse in frischem wie getrocknetem Zustande erhoben werden, daß
überhaupt der Import im Wesentlichen behindert wird. Die diesbezüglichen Bestrebungen des Rheinischen Bauern=Vereins haben leider bislang nicht zum Ziele geführt, sollen aber fortgesetzt werden. Die Apfel=Production hat in den Vereinigten Staaten Nordamerica's einen solchen Umfang angenommen, daß die dortigen Obstzüchter meistens die Aepfel in frischem Zustande gar nicht mehr verwerthen können und darauf angewiesen sind, sie zu Schnitzeln und Bohräpfeln zu verwerthen. Einen so niedrigen Preis erlangen die Aepfel bei uns indeß nie, und daher wird der Kampf gegen die americanischen Trockenäpsel wohl ein aussichtsloser sein und bleiben. Gleiches gilt wohl von verschiedenen Beeren=Arten, während allerdings Birnen und Pflaumen, Kirschen, namentlich aber das meiste Gemüse Art kel sind, die wir als Conserven gegen die americanische Waare mit Erfolg in das Feld führen werden können.
In derselben Halle befindt sich dann ferner die elegante und reiche Gesammt=Ausstellung des Bienenzucht=Vereins für Köln und Umgebung, der eine Menge von Preisen errungen hat. Wir lassen dieeiben hier folgen, weil sie am besten die Reichhaltigkeit in der Abtheilung Bienenzucht illustriren.
Es erhielten den Ersten Preis(ein Ehren=Diplom und 150.): der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend in voller Anerkennung seiner bisherigen hervorragenden Leistungen zur Hebung der Bienenzucht; ein Ehrenpreis(eine Staats= Medaille): Karl Regener(Bayenthal) für 22 der besten Vienenvölker in gut construirten Bauten; eine silberne EhrenMedaille des landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen: Karl Regener für reiche Ausstellung diesjährigen Prima=Schleuderhonigs eigener Zucht aus den verschiedensten Baumblüthen; drei silberne EhrenMedaillen des Rheinisch=Westfälischen Bienenzucht=Vereins: Marcus Schaaf(Köln) für reiche Ausstellung guten Honigs, starker Korb= und KastenVölker, Heinrich Müngersdorff(Köln) für eine Collection zweckmäßiger Bienenzuchtgeräthe, Schleuder= und Waben=Honig und Karl Regener Bayenthal für verschiedene Bienenracen und Königinnen in zw ckdienlichen Beobachtungs= und Transport Kästen; eine silberne Flora=Medaille: Jos. Kerp(Nippes) für selbstgefertigte Bienenzuchtgeräthe, gute Völker und Honig; je eine bronzene Ehren=Medaille des Rheinisch=Westfälischen Bienenzucht=Vereins: Bernhald Conzen(Rondorf) für reichhaltige Honigausstellung eigener Zucht und Heinr. Jos. Schneider(Sülz) für guten Honig, selbstgesertigter und sauber gepreßter Kunstwaben; je eine bronzene „„ dartte; Hermann Eigen(Stommeln) für neun gute Völker;
Robert Rathgeber(Ehrenfeld) für schöne Honigbeschickung und ein Krainer Volk; Feinrich Müngersdorff für gute Bienenwohnungen und selbstgefertigte Kunstwaben; Otto Schulz(Buckow) für zweckmäßige Bienenwohnungen und reiche Ausstellung von künstlichen Mittelwänden; Wilhelm Thomas(GravRheindorf) für schönstes Vienenwachs; Ludwig Houben(Köln) für guten Schleuderhonig und einen Uhrwagestock mit Volk; Fritz Trenkyorst(Berlin) ür Feaglvonen Blumen und Bouquets aus Wachs; Karl Schmitz (Köln) für schönen Schleuderhonig und Wachs eigener Zucht; Johann Weber(Fischenich) für reiche Honigausstellung; Joseph Baumann(Köln) desgleichen und C. Grünig(Celle) für ausgezeichnetes Wachs; je ein Ehren=Divlom: Hr. Joh. Schlösser(Köln) für bestes Wachs; Wittwe Jacov Faust(Köln) für besten Honig; Karl Regener(Bayenthal), Vorsitzender des Bienenzucht=Vereins für Köln und Umgegend, in Anerkennung seiner erfolgreichen Bemühungen zur Hebung der Bienenzucht; Heinrich Müngersdorff(Köln) für seine Verdienste um die hiesige Bienenzucht; P. J. Kolvenbach(Köln) für guten Honig und seine Bemühungen im Interesse der Ausstellung und Friedrich Kramp(Nippes) desgleichen. Außerdem wurden noch einigen Vienenzüchtern Geldprämieen für ihre Beschickung zuerkannt und für undere Diplome und Medaillen beantragt.
Bei der noch fortwährend stattfindenden Preisvertheilung der Jury erhielten in der Abtheilung für Garten=Architektur und Ornamentik Preise: H. Vincentz in Plittersdorf bei Bonn, erster Preis, silberne Medaille, für den besten und sch nsten Entwurf zu einer größern Parkanlage. J. Vroome Groningen, zweiter Preis, bronzene Medaille, für dasselbe. C. Jancke, Nachen, erster Preis, silberne Medaille und L. Winter&amp; H. Netzel in Bordighera(Italien) für den besten und geschmackvollsten Entwurf zu einem Stadtgarten. B. Görth, Köln, erster Preis, bronzene Medaille, für den besten und schönsten Plan zu einem größern Hausgarten. Hugo Bromitz, Hagen i.., erster Preis, bronzene Medaille, für den geschmackvollsten und zweckdienlichsten Plan zu einem größern Obstgarten. H. Vincentz in Plittersdorf bei Bonn, erster Preis, bronzene Medaille, für den besten und zweckdienlichsten Plan eines combinirten Obst= und Gemüse=Gartens.
In der Abtheilung für Gartenliteratur wurden folgende Werke mit Preisen ausgezeichnet: Behrens, Lehrbuch der allgemeinen Botanik(Harald Bruhn, Braunschweig) bronzene Medaille; Altum&amp; Landois, Lehrbuch der Zoologie, Baumhauer, Lehrbuch der Mineralogie, Hengel, Lehrbuch der Algebra, Münch, Lehrbuch der Physik, Janssen, Leitfaden der Physik und Chemie(sämmtlich bei der Herder'schen Verlagsbuchhandlung, Freiburg i..), vier bronzene Medaillen; Schubert, Landwirtbsch. Vermessungskunde (Gebr. Haering, Braunschweig) bronzene Medaille; Glaser, die Kleinthiere
(Creutz'sche Buchh., Magdeburg) bronzene Medaille; Fisser, Der Obstbaum(K. Scholtze, Leipzig) Ehrendiplom; mit einer bronzenen Medaille wurde ein von B. Fr. Voigt, Weimar, ausgestelltes Werk über Landschafts=Gärtnerei ausgezeichnet; Bogler, Gartenvorlagen(Chr. Limbath, Wiesbaden), bronz. Med. Jaeger, Zimmer= und Haus=Gärtnerei(Ph. Cohen, Hannover), eine Medaille: Kalender, Der rationelle Gartenbau(I. P. Bachem, Köln), eine Medaille Knight, Ananaszucht(Bernh. Friedr. Voigt, Weimar), bronzene Medaille; Les Orchidées(I. Rothschild, Paris), bronzene Medaille; eine bronzene Medaille erhielt Hugo Voigt, Leipzig, für das faßlichste Werk über Rosenm ceine; c#er gationelle Obstlbau(J. V. Bachen., Köln), bronzene Medaille; Gaucher, Veredelungen(Jul. Hoffmann, Stuttgart), bronzene Medaille; Boettner, Obstverwerthung(Ed. Freyhoff, Oranienburg), bronzene Medaille: Timm. Johannisheermein(H. Timm Oene
Medaille; Timm, Johannisberwein(H. Timm, Kappeln a. Schlei), bron: ;<space> H a r t w i g,<space> P a r k g a r t e n;<space> K e l l e r,<space> W e i ß d o r n= Z a u n<space>( b e i d e<space> b e i<space>
zene Medaille,#######„, Pntihurlen: Reuer, Weizvorn= Zaun(beio
Bernh. Friedr. Voigt, Weimar), zwei bronzene Medaillen; eine bronzen Medaille erhielt die I. B. Metzler'sche Buchhandlung, Stuttgart, für das beste Werk über den gesammten Gemüsebau. Kalender, Der rationelle Gemüsebau(I. P. Bachem, Köln), bronzene Medaille; Hartwig, Gemuse=Treibhaus; Weise, Melonengärtner(beide bei Bernh. Friedr Voigi, Weimar), zwei bronzene Medaillen; Brinkmeier, Der Spargel, eine Medaille; eine bronzene Medaille erhielt Phil. Wirz=Christen, Aarau, für die Darstellung und Beschreibung eines wirksamen Mittels gegen die Blutlaus; Oberdieck, Deutschlands beste Obstsorten(Hugo Voigt, Leipzig), bronzene Medaille. Ein Ehrendiplom erhielten Gebr. Haering, Braunschweig, fur das Jahrbuch für Gartenkunde und Botanik VI, H. 1; Gaucher's Praktischer Obstbaumzüchter(N. Gaucher, Stuttgart), bronzene Medaille: ein Ehrendiplom erhielten Trowitsch&amp; Sohn, Frankfurt a.., für die Zeischrift: Rathgeber für Obst= und Garten=Bau.
* Flora=Theater. Hr. Georg Engels vom Deutschen Theater in Berlin begann am Donnerstag im Flora=Theater sein Gastspiel und zwar in der Rolle des Anton Wahrmann in dem nach dem Französischen von Ludwig Held bearbeiteten dreiactigen Lustspiel„Hausse und Baisse".
Stuck ist— eine Seltenheit bei französischen Bühnenwerken— moralisch durchaus vorwurfsfrei. Hr. Engels spielt darin einen so braven Menschen, der so vertrauensselig und gutmüthig, daß man es schon gar nicht mehr glaubt. Durch den schlimmen Einfluß seines Bruders Venedict. der das gerade Gegentheil von ihm ist, ändert er sich später und wird nun übertrieben mißtrauisch, geizig u. s. w. Schließlich wendet er sich doch wieder zum Guten, und auch der böse Bruder macht eine Wandelung zum Bessern durch, und so endet— nachdem die Tugend abwechselnd Hausse oder Baisse hatte— schließlich alles in eitel Freude und Glück. Hr. Engels spielte seine Rolle mit der ihm eigenen Natürlichkeit. Die Wirkung war darum nicht geringer, sondern gerade dieses jetzt so seltene Maßhalten ließ den Gast einen vollen und ganzen Erfolg erringen. Es ist dies besonders zu betonen, da das an aufdringliche Uebertreibung gewöhnte Publicum nicht so im Handumdrehen für wirkliche Kunstleistungen zu gewinnen ist.
Jrn. Beneoict, der, wie schon bemerkt, den Gegensatz zu dem gutmüthigen Anton bildet, gab Hr. Zimmermann in bezeichnender Maske durchaus zutreffend. Die weilern Rollen, die das Stück enthält, sind nicht von Belang, wurden indeß von den Mitwirkenden mit Eifer gegeben. Aus dem gutmüthigen Anton verwandelte Hr. Engels sich dann in den redseligen Fryrn. v. Stritzow in der Alpenscene„Das Versprechen hinter'm Heerd"; auch diese Rolle gab der Künstler in glaubhafter und doch erheiternder Weise. Nandl ist wohl in der„Sächsischen Schweiz“ zu Hause?!
Militairisches. In wenigen Tagen wird die Garnison Köln nur noch eine geringe Anzahl Wachmannschaften beherbergen. Gestein ist auch .. henzollern'sche Füsilier=Regiment Nr. 40 nach Wahn au gerückt, woselbst sich die 65er schon befinden und ihre gefechtsmäßigen Schießübungen abgehalten haben. Beide Truppen nehmen die Regiments=Exercitien vor, und an letztere reihen sich dann. nach erfolgter Vorstellung, die übrigen der vereinigten Regimenter in der Brigade. Im Ganzen ist der Aufenthalt auf zwölf Tage bemessen. Da die Ortschaften an höherer Stelle Klage geführt haben über die Lasten, welche ihnen die überhäufigen Einquartierungen auferlegten, sind die Regimenter dies Mal im Barackenlager untergebracht worden. Natürlich erweist sich dasselbe als zu klein zur Aufnahme von zwei, je vier Bataillone starken, Regimentern. Essist daher nothwendig geworden, ein Bataillon in Zelten unterzubringen. Diese Zelle stammen noch von dem Gefangenenlager aus den siebenziger Jahren und gewähren in ihrer Zusammenstellung ein recht kriegerisches Bild. Nach zwölf Tagen werden die Regimenter dann gleich in's Manöver rücken. Eine Dislocations= tabelle ist noch nicht erschienen, da es bekanntlich zweifelhaft war, ob die Cavalerie und Artillerie mit ausrücken konnte. Die Insluenza ist jedoch bei den Pferden der Cuirassiere und denen des 23. Feldartillerie=Regiments so weit geschwunden, daß beide Regimenter sich an den Manövern betheiligen können. Ob auch das Bonner Husaren=Regiment mitziehen wird, ist noch zweifelhaft. Das Westfälische Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 7 rückte heute Morgen 6 Uhr zur Schießübung nach Friedrichsfelde bei Wesel ab. Die Beförderung erfolgte mit einem Extrazug vom Bahnhof Deutz ab.
+ Hr. Schulrath Alleker, Seminar=Director in Brühl, ist aus unlaß seines silbernen Amts=Jubiläums vom hochw. Hrn. Erzbischof zum Geistlichen Rath ad honores ernannt worden.
#. Die Bettler benehmen sich zuweilen unverschämt, zumal wenn sie glauben oder wissen, daß keine männliche Person im Hause ist. So sprach vorgestern gegen Abend ein junger, starker, aber verbummelt aussehender Bursche in einem Hause am Chlodwigplatz vor und ersuchte um ein Geldgeschenk für das Nachtlager. Auf die Antwort der Hausfrau, sie gebe nichts, wurde der Bursche frech und erging sich in den gemeinsten Ausdrücken. Ein zufällig im Hause beschäftigler Schlosser, welcher den Hergang beobachtet hatte, nahm sich des Burschen an und verabreichte ihm derartige Maulschellen, daß er schleunigst das Weite suchte.
* Verlorene Gegenstände. Die Eigenthümer derjenigen Gegenstände, welche im Bezirke der königl. Eisenbahn=Directionen Köln linksrheinisch, rechtsrheinisch und Elberfeld in der Zeit vom 1. April bis letzten Juni 1888 aufgefunden worden sind, werden aufgefordert, ihre Ansprüche bis zum 1. October 1888 bei dem Fundbureeu in Köln, Trankgasse 24 geltend zu machen.—
45 Au's Bürgerhospital wurde ein Arbeiter ausgenommen, welcher
am Waidmarkt von einem Rollwagen überfahren worden war. Ein Rad des schweren Wagens war dem Unglücklichen über die Brust gefahren. Ferner mußte ein neunjähriger Junge nach dem Hospital gebracht werden, welcher aus dem ersten Stockwerk eines an der Thieboldsgasse gelegenen Hauses auf den a liegenden Hof gefallen war und schwere Verletzungen erlitten hat.
— Mit dem Abbruch der vom Post=Fiscus angekauften Häuser An den Dominicaner und an der Marzellenstraße hat man vor einigen Tagen begonnen. Den Zuschlag hat der Unternehmer Herz erhalten. In eige der zahlreichen Bauarbeiten an erstgenannter Straße entstehen dort jetzt hausig längere Verkehrsstockungen, die eine beständige Polizei=Aufsicht nöthig machen. Vorgestern Mittag hatten sich 14 Wagen daselbst festgefahren. e 9.#c Morgen, am Feste Mariä Himmelfahrt, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juli v. J. angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchenbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr=, Annex= und Kloster=Kirchen der Stadt Köln, und zwar Morgens in allen hh. Messen sowie auch bei den Nachmittags=Andachten abgehalten werden. Es bedarf wohl nicht des ausdrücklichen Wunsches, daß bei dem hochwichtigen Zwecke dieser Sammlung jeder Kölner nach Maßgabe seiner Verhältnisse mit Freuden sein Scherflein darbieten werde. Hierbei sei ferner noch daran erinnert, daß der Herr Erzbischof sein General= Vicarat ermächtigt hat, neben dem Ertrage der Collecte auch anderweitige Gaben von Wohlthätern in und außer der Stadt für die Zwecke der kirchlichen Neubauten in der Neustadt Köln in Empfang zu nehmen.
h In=der S Friesbildrangekon # wurde von eine Marx, der durch und ist bestimmt, Neben einer grof dorfer Cavalerie# dorfer Sportswel treten durch ein Equipage stehen. sich demnach nun jagd erweist M stellungen. Mensa Farbe gesetzt. D der Größenverhäl des Husaren=Offi sich nicht zu schät Art Jagdstück ein und einsamen La ist hier die etwas Schließlich sei n Conradt gedacht, Domes darstellt, stellt ist.
§ Ferien=Er Mädchen, treten Reise in die Feri tionen an der## Wochen berechnet. à Ein klug ihrem Jungen vo Kinderbillet genor Junge?“, bemerk fiel der Junge i
&a Strafkan
am 17. Juni d. einer Eggenschleif wußtlos und sch ein Jahr Gefäng hatte, kam mit ei fand am 22. Ap leben kamen dabe Beschädigungen. Der Rottenarbeit führt, erhielt drei hier„vergaß“ in wesenden Schutzm er Widerstand. Das Sch aus Arnoldshöhe, beschuldigt waren. handlung bestraft dem andern nahn nur drei Wochen. bzw. Köln einen M. 36,39 unterse wiesen.
welche am Son ritenkirche zu spruch nehmen lichen Amtshanl Christi, die de Antheil erkoren es sich doch ni gegen wird ein gespendet, und ihrer Bedeutun trachtungen hir
Der eigentli lichen Priesterse von 15 Subdi schiedenen Weil
Es möge hi zuwohnen gede angedeutet wer
I. Weihe dem Amict, de in der Linken, eine Kerze.) 1 ligen. 3. Zwe mit der darauf Wasser. 5. U und des Episte
II. Weihe Amict, der All Stola in der matik über der daten. Frage der Weihe=Car den. 3. Seg auflegung. 5. gelienbuches. anrede an die
III. Weih der Albe, den das aufgerollte eine Kerze.) Weihe=Candide das Volk. 3. auflegung des Bischofs unter des Bischofs 1 der aufgerollte Hände der Wi und Wasser,s Kerzenopfer de munion der 9 nisses. 13. Sündenvergebdes Handgelü mahnung und an die Neuge

Der Obstbaum(K. aille wurde ein von ifts=Gärtnerei ausden), bronz. Med.; ser), eine Medaille; ln), eine Medaille; dronzene Medaille; le; eine bronzene Werk über Rosenn, Köln), bronzene art), bronzene Meienburg), bronzene 1 a. Schlei), bronZaun(beide bei en; eine bronzen tuttgart, für das r, Der rationelle e; Hartwig, GeBernh. Friedr. Der Spargel, eine isten, Aarau, für “ gegen die Blutgt, Leipzig), broning, Braunschweig, H. 1; Gaucher's ronzene Medaille; t a.., für die
utschen Theater in ein Gastspiel und dem Französischen usse und Baisse". nwerken— moran so braven Menis schon gar nicht ers Venedict, der ;<space> u n d<space> w i r d<space> n u n<space> mndet er sich doch Wandelung zum chselnd Hausse oder lück. Hr. Engels Die Wirkung war ie Maßhalten ließ ist dies besonders wöhnte Publicum zu gewinnen ist. satz zu dem guteichnender Maske enthält, sind nicht fer gegeben. Aus in den redseligen hinter'm Heerd"; doch erheiternder Hause?!
sarnison Köln nur Gestein ist auch in an gerückt, woen Schießübungen ts=Exercitien vor, g, die übrigen der er Aufenthalt auf elle Klage geführt nartierungen aufger untergebracht r Aufnahme von aher nothwendig se Zelle stammen n und gewähren Tach zwölf Tagen ine Dislocations= haft war, ob die nza ist jedoch bei erie=Regiments so overn betheiligen n wird, ist noch . 7 rückte heute Wesel ab. Die deutz ab.
Brühl, ist aus Erzbischof zum
zumal wenn sie ist. So sprach melt aussehender te um ein Geld, sie gebe nichts, Ausdrücken. Ein rgang beobachtet derartige Maulrjenigen GegenKöln linksrheiApril bis letzten ihre Ansprüche Tiankgasse 24,
iommen, welcher war. Ein Rad t gefahren. Fercht werden, welgelegenen Hauses gen erlitten hat. ekauften Häuser an vor einigen erhalten. In ;<space> e n t s t e h e n<space> d o r t<space> Polizei=Aufsicht lbst festgefahren. vird die durch vierteljährliche in der Neuadt Köln, und Nachmittags=Anrücklichen Wunder Kölner nach arbieten werde. of sein General= ch anderweitige vecke der kirchmen.
Kölner Locäl-Anzeiger Nr. 226 a Samstag, 15. August 1339.
Seite 7.
h In=der Schulte'schen Ausstellung ist ein großes, dreitheiliges
Friesbildrangekommen, welches Scenen einer Parforcejagd darstellt. Dasselbe wurde von einem Sportsfreunde in Remscheid dem Düsseldorfer Maler Marx,der durch seine Kaiserbilder bestens bekannt ist, in Auftrag gegeben und ist bestimmt, die Wände einer Geschirr=(Sattel=) Kammer zu zieren.
Neben einer großen Anzahl von Rothröcken sieht man Offiziere der Düsseldorfer Cavalerie=Regimenter. Die zahlreichen Reiter gehören der Düsseldorfer Sportswelt an, einige sind portraitirt. Auch die Damenwelt ist vertreten durch einige sehr elegante Figuren, die bei einer herrschaftlichen Equipage stehen. Diese Darstellungen, in England längst heimisch, scheinen sich demnach nun auch bei uns einbürgern zu wollen. In dieser Parforcejagd erweist Marx sich als einen berufenen Künstler für derartige Darstellungen. Menschen, Pferde und Hunde sind flott hingeworfen und leicht in Farbe gesetzt. Dubei laufen einige kleine Unwahrscheinlichkeiten hinsichtlich der Größenverhältnisse mit unter; so zeigt das sich hoch aufbäumende Pferd des Husaren=Offiziers ein Maul und ein Gebiß, deren ein Hippopotamus sich nicht zu schämen hätte. Seeland, ein belgischer Maler, hat auch eine Art Jagdstück eingesandt, wenigstens sieht man in der eigenthümlich stillen und einsamen Landschaft einen Jägersmann nach Vogelwild schießen. Indeß ist hier die etwas melancholische aber anziehende Landschaft die Hauptsache.
Schließlich sei noch eines kleinen niedlichen Architekturbildes von C. E.
Conradt gedacht, welches den Theil des südlichen Chor=Umgangs unseres Domes darstellt, in dem die Kolossal=Statue des h. Christoph aufgestellt ist.
§ Ferien=Colonieen. 150 schwächliche Kinder, 75 Knaben und 75 Mädchen, treten heute Vormittag 10 Uhr 20 Min. von Deutz ab die Reise in die Ferien=Colonieen an, für welche wieder die vorigjährigen Stationen an der Sieg gewählt sind. Der Aufenthalt an der Sieg ist auf drei Wochen berechnet.
à Ein kluges Söhnchen. Gestern Abend fuhr eine Dame mit ihrem Jungen vom Deutzer Bahnhof ab; sie hatte für den Knaben ein Kinderbillet genommen. Als der Schaffner die Dame frug,„wie alt ist der Junge?“, bemerkte sie:„Noch keine zehn Jahre.“—„Du irrst dich, Mama,“ fiel der Junge ihr in's Wort,„ich bin ja beinahe zwölf Jahre alt.“
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Tagelöhner Joseph Fuß aus Rondorf gerieth am 17. Juni d. J. in letzterm Orte mit einem Bekannten in Streit. Mit einer Eggenschleife schlug er so lange auf seinen Gegner los, bis dieser bewußtlos und schwer verletzt am Boden liegen blieb. Der Thäter erhielt ein Jahr Gefängniß; sein Bruder, der sich an der Schlägerei betheiligt hatte, kam mit einem Monat Gefängniß davon.— Auf dem Deutzerfelde fand am 22. April ein Zusammenstoß von zwei Güterzügen statt. Menschenleben kamen dabei nicht zu Schaden, nur die beiden Locomotiven erlitten Beschädigungen. Der Unfall wurde durch falsche Weichenstellung veranlaßt. Der Rottenarbeiter Withelm Lang aus Deutz, welcher die letztere herbeigeführt, erhielt drei Tage Gefängniß.— Der Metzger Peter Bremer von hier„vergaß“ in einer Wirthschaft das Bezahlen seiner Zeche. Einem anwesenden Schutzmann trat er grob entgegen und seiner Verhaftung leistete er Widerstand. Die Strafe lautete auf zwei Monate Gesängniß.
Das Schöffengericht verhandelte gestern gegen zwei Tagelöhner aus Arnoldshöhe, welche der Mißhandlung zweier Küfer aus demselben Orte beschuldigt waren. Einer der Thäter, welcher bereits zwei Mal wegen Mißhandlung bestraft ist, wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Bei dem andern nahm das Gericht mildernde Umstände an und erkannte auf nur drei Wochen.— Ein Expedient, der im October 1886 zu Ehrenfeld bzw. Köln einen von einem Colporteur ihm anvertrauten Gelobetrag von M. 36,39 unterschlagen hatte, wurde auf fünf Tage in's Gefängniß verwiesen.
9 Die Erkheilung der h. Weihen, welche am Sonntag, 19.., Morgens um ½6 Uhr, in der Minoritenkirche zu Köln beginnen und drei bis vier Stunden in Anspruch nehmen wird, ist eine der schönsten und erhebendsten bischöflichen Amtshandlungen. Wohl ist auch eine Einkleidung der Bräute Christi, die der Welt entsagen und den Herrn allein zu ihrem Antheil erkoren haben, überaus ergreifend. Allein hierbei handelt es sich doch nicht um sacramentale Acte. Bei den h. Weihen dagegen wird eines der für die Kirche bedeutungsvollsten Sacramente gespendet, und zwar unter einer Fülle von Ceremonieen, die, in ihrer Bedeutung erkannt, zu den erhabensten Gedanken und Betrachtungen hinreißen.
Der eigentlichen Priesterweihe, welche 25 Alumnen des erzbischöflichen Priesterseminars empfangen werden, geht dies Mal die Weihe von 15 Subdiaconen und vier Diaconen vorher. Jede dieser verschiedenen Weihen hat etwas überaus Erhebendes und Ergreifendes.
Es möge hier im Interesse derjenigen, welche dem Weiheacte beizuwohnen gedenken, kurz die Reihenfolge der heiligen Handlungen angedeutet werden.
I. Weihe der Subdiakonen.(Letztere sind bekleidet mit dem Amict, der Albe und dem Cingulum, den Manipel halten sie in der Linken, die Tunicella über dem linken Arme, in der Rechten eine Kerze.) 1. Anrede des Bischoss. 2. Litanei von allen Heiligen. 3. Zweite Anrede des Bischofs. 4. Uebergabe des Kelches mit der daraufgelegten Patene, sowie der Kännchen mit Wein und Wasser. 5. Uebergabe des Amictes, des Manipels, der Tunica und des Epistelbuches. 6. Schlußrede des Bischofs.
II. Weihe der Diakonen.(Sie sind bekleidet mit dem Amict, der Albe, dem Cingulum und dem Manipel, halten die Stola in der linken Hand, die Kerze in der Rechten und die Dalmatik über dem linken Arm.) 1. Hervorrufung der Weihe=Candidaten. Frage des Bischofs an den Archidiacon nach der Würdigkeit der Weihe=Candidaten. 2. Anrede des Bischofs an die Ordinanden. 3. Segen des Bischofs, Gebet, Weihepräfation. 4. Handauflegung. 5. Uebergabe der Stola, der Dalmatik und des Evangelienbuches. 6. Schlußgebet über die Neugeweihten. 7. Schlußanrede an die Neugeweihten.
III. Weihe der Priester.(Sie sind bekleidet mit dem Amict, der Albe, dem Cingulum, der Stola und dem Manipel, tragen das aufgerollte Meßkleid auf dem linken Arme und in der Rechten eine Kerze.) 1. Frage des Bischofs nach der Würdigkeit der Weihe=Candidaten. 2. Anrede des Bischofs an die Geistlichkeit und das Volk. 3. Anrede des Bischofs an die Ordinanden. 4. Handauflegung des Bischofs und des Presbyteriums und Gebet des Bischofs unter Handausstreckung aller Vorgenannten. 5. Segen des Bischofs und Weihepräfation. 6. Uebergabe der Stola und der aufgerollten Casel. 7. Gebet des Bischofs. 8. Salbung der Hände der Weihe=Candidaten. 9. Uebergabe des Kelches mit Wein und Wasser, sowie der Patene mit der darauf gelegten Hostie. 10. Kerzenopfer der Neugeweihten. 11. Der Friedenskuß und die Communion der Neugeweihten. 12. Ablegung des Glaubensbekenntnisses. 13. Letzte Handauflegung, Ertheilung der Gewalt der Sündenvergebung, Entfaltung des Meßgewandes. 14. Ablegung des Handgelübdes der Ehrerbietung und des Gehorsams. 15. Ermahnung und Segen des Bischofs. 16. Schlußanrede des Bischofs an die Neugeweihten.
Kolnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Haltestellen der Rundbahn.
Auf Grund der Genehmigung des königl. Herrn Polizei=Präsidenten vom 11. Mai 1888 werden vom 16. August 1888 ab bis auf Widerruf auf der Rundbahn Haltestellen bzw. Aussteigestellen unter nachstehenden Bedingungen
eingeführt
Als Haltestellen gelten:
1. Dom(Springbrunnen)
2. Altermarkt(Zollstraße).
3. Heumarkt(Denkmal).
4. Malzbüchel.
5. Mühlenbach(Mathiasstraße).
6. Waidmarkt.
7. Blaubach(Weißbüttengasse).
8. Rothgerberbach(Poststraße).
9. Griechenpforte.
10. Weyerstraße(Huhnsgasse).
11. Barbarossaplatz.
12. Hohenstaufenbad.
13. Rudolphplatz.
14. Hohenzollern=Ring(Ehrenstr.).
15. Friesenplatz. sreonshofstraße). 10. Kaiser=Wilhelm= Ring(Ge
17. Kaiser= Wilhelm=Ring(Christophstraße).
18. Gerconsdriesch.
19. u. Sachseuhausen(Kattenbug).
20.„„„(A. Schaaffhausen'scher Bankverein).
21. Marzellenstraße.
22. Bahnhofs=Vorplatz.
der
Ring
Die Haltestellen sind zu errennen an einer rothen Glastafel mit der Aufschrift„Haltestelle“, welche an zunächst stehenden Gaslaterne angebracht ist, sowie an einem um den Laternenichaft roth gefärbten Kranz.
An diesen 22 Stellen allein wird behufs Aussteigens angehalten, während das Einsteigen wie bisheran an jeder Stelle auf Wunsch erfolgen kann. Auf schwächliche Personen findet vorstehende Beschränkung keine Anwendung.
Zur Förderung eines raschen und geregelten Betriebes werden die Fahrgäste gebeten, sich behufs Einsteigens möglichst an eine der vorher bezeichneten Haltestellen zu begeben.
Die Schaffner sind verpflichtet, den Namen der Haltestellen jedes Mal mit lauter Stimme in den Wagen hinein zu rufen, Um Unfälle beim Kreuzen von zwei Straßenbahnwagen zu vermeiden, wird dringend anempfohlen, nur rechts auf= und abzusteigen.
Filzhüte Regenschirme Slipse u. Cravattes
größte Auswahl zu den billigsten
Preisen.
Aug. Waldhausen,
Unter Kästen 14, Ecke Altermarkt.
Zum
in Broden und gemahlen,
Griesraffinade,
sämmtliche Gewürze,
garantirt rein.
av Ba
8 Hohestraße
Ich beabsichtige mein Haus, in bester Lage der Stadt gelegen, in welchem seit ca. 40 Jahren
und einige Nebengeschäfte mit bestem Erfolge betrieben, welches sich auch zu jedem andern Geschäfte eignet, zu verpachten. Qualificirte Unternehmer wollen sich bei mir melden.
Ahrweiler, 14. August 1888. Jac. Kreutzberg.
Häringe, Morcheln; Champignous, Maizen Uestle's Kindermehl, Knorr's Hafermehl und rondens. Milch empfiehlt
Fr. Schmelzer,
Mühlenbach 23.
Wegen der am Sonntag, den 19. August 1888, in der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse stattfindenden Procession werden die Wagen der Querbahn und der Strecke Müngersdorf bis Mittags 12 Uhr in beiden Richtungen über Apernstraße—Zeughausstraße—Komödienstraße fahren.
In Folge Neupflasterung eines Theiles der Severinstraße werden vom 19. ds. ab bis auf Weiteres die Wagen der Stadtgartenbahn von Ehrenfeld nur bis zum Dom und von Bayenthal nur bis zur Aufbruchstelle (Severinstraße) fahren.
Schwämme.
Wagen-, Bade- und Toilette-Schwämme,
in allen Qualitäten, empfehlen zu den billigsten Preisen
Fillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7.
Filiale Severinstrasse 172.
100s5s333330055000
Neußerstraße 11. 1 Am Eigelsteinthor.
mit 10 pCt. Nabatt.
Wegen Vergrößerung des Geschäftslocales verkaufe ich bis zum## 1. September
Kleiderstoffe mit 10 pEt. Nabatt.?
6 Am Eigelsteinthor. I Neußerstraße 11.#
40553333330133800030
Für einen Knaben aus ordentlicher Familie wird eine
Geschäftshaus
am hiesigen Platze, worin seit vielen Jahren ein Colonialwaaren=Geschäft mit Erfolg betrieben wird, ist zu verkaufen. Preis 48,000 Mark. Fr.=Off. u. V 56 an die Annahmestelle von schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A.
Lehrlingsstelle
gesucht in einem Colonial= und Farb waaren=Geschäft(en gros&amp; en détail) in einem katholischen Hause.
Kost und Logis im Hause erwünscht. Franco=Offerten unter 1) E 66 besorgt die Exped. der Gladbacher Volksztg. in.=Gladbach.
Nachweisung
der Markt= und Ladenpreise in den Marktstädten des RegierungsBezirkes Köln während des Monats Juli 1333.
Commanditist.
Fein gebild. Kaufmann, Weinfachmann, m. ausgebreit. Kundschaft, sehr empf. der hochw. Geistl., 29 J. alt, aus sehr gut. kathol. Familie, der in seinem Heimathsorte an der Mosel ein Weingeschäft gegründer hat, sucht einen stillen Theilhaber mit 10=—15,000 Mark. Fr.=Off. u. P. V 1617 an die Exp. der Köln. Volksztg. erbeten.
er mi
kannte mich nur mit einer hühnereidicken Geschwulst auf der rechten Wange, welche mich seit mehr als drei Jahren schrecklich entstellte.
Ich besuchte wiederholt eine ganze Reihe von Professoren, welche mir insgesammt zu einer schleunigen Operation von außen riethen.
Ein glücklicher Stern führte mich zu dem berühmten Zahnoperateur W. Bruchhausen, Lungengasse 1(in der Droguerie Zum Bürgerhospital). Dank der großen Fertigkeit und Erfahrung desselben ist dieser häßliche Knoten oync jede Operation von außen, lediglich durch eine ganz schmerzlose Beseitigung eines tief im Kiefer sitzenden, längst überwachsenen Zahnwürzelchens sofort beseitigt worden.
Es drängt mich daher aus reiner Dankbarkeit, genanntem Herrnh ierfür an öffentlicher Stelle meine Anerkennung auszudrücken.
Karl Schäfer. Weißbüttengasse 19.
Bezeichnung der Gegenstände.
Marktpreise.
Weizen gur. pro 100 Kil.
do. mittel„
do. gering
Roggen gut....„
do. mittel
do.
Gerste
do.
do.
gering gut mittel gering
gut
mittel
gering
Ich beabsichtige, mein
kleines Hotel
(erstes in ein. kl. Garniionst. a. Rh.), verb. mit gutgeh. Bier=Rest., vorw. v. bess. Public. frequent., an ein. strebs. fl. bem. Wirth, welcher d. Führung ein. g. Küche gew. ist, zu verm. Rentab. nachweisb. Jahresgesch. Antr. bald. Franco=Offerten unter PT 1615 an die Expedition der Köln. Volkszeitung
pro 1 Kil.
Hafer
do.
do.
Erbsen
Bohnen
Linsen
Kartoffeln
Stroh, Richt
do. Krumm Heu
Rindfleisch(Keule) do.(Bauch) Schweinefleisch...„
kalbfleisch
Hammelfleisch
Speck
Vutter
Eier pro 60 Stück
Milch pro Liter
Ladenpreise.
Brod pro 1 Kil.
Weizenmehl
Noggenmehr
Gersten=Graupen„
Gersten-Grütze Buchweizen=Grütze„
Hirse
Reis, Java
Kaffee, Java mittler
Kaffee, gelber gebr.
Salz
Schweineschmal Rinder=Nierentalg Essig, ordinair
Weinessig.
NB.* Durchschnitt der fünf vom Hundert.
pro Liter
Ein properes, arbeitsames
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit in stille Familie nach dem Niederrhein gesucht. Franco=Offerten unter P J 1605 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Lehrling
für ein größeres Bank= und Commissions=Geschäft in Köln sofort gesucht. Franco=Offerten unter P S 1614 an
die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Kölner Firmen=Bezister
8. Aug. Firmen=Reg. Nr. 4778. Firma „Peter Wilhelm Feldhaus“(Wwe. Pet. Wilh. Feldhaus geb. Julie Elise Jungblut), Köin. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf den Kim. Johann Hartmann übergegangen, welcher dasselbe unter der Firma„Peter Wilhelm Feldhaus Nachf.“, neu eingetragen unter Nr. 5095, fortführt.
9. Aug. Firmen=Reg. Nr. 4800. Firma „With. Pütz“(Wilhelm Pütz), Köln. erloschen.
9. Aug. Firmen=Reg. Nr. 566. Firma „Geschwister Kux"(Wwe. Clemens Aug. Opfergelt, geb. Maria Elisabeth Kux), Köln. Das Geschäst ist mit Einschluß der Firma auf Jo hanna und Bertha Leclerc über gegangen, welche dasselbe unter de Firma„Geschw. Kux“, neu eing tragen unter Nr. 3032 des Ges Reg., fortfuhren.
10. Aug. Proc.=Reg. Nr. 2318. Die Firma„A. Levy“, Commandit Gesellschaft, Köln, hat den Herren Rudolph Trostorff und Richard Rentrop Collectiv=Procura ertheilt.
11. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5099.
Firma„E. Pollitzdr.“(Ernst Pollitz), Köln.
11. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5100. Firma„Rheinisches Immobilien= und Hypotheken=Geschäft Th. Schaefer"(Theodor Schaefer), Köln.
13. Aug.„Firmen=Reg. Nr. 5101.
Firma„Wm. Weinzirl“(Wilhelm Weinzirl), Köln.
13. Aug. Firmen=Reg. Nr. 4197.
Firma„A. H. Heinen“(Adolph Hubert Heinen), Köln, erloschen.
13. Aug. Ges.=Reg. Nr. 3033. Firma „Mechanische Weberei, Seßmar, Sondermann&amp; Cie.“(Eduard Sondermann, Emil Wilh. Sondermann und Eugen Lehnhof), Gummersbach.
1. Aug. Proc.=Reg. Nr. 2319. Die Firma„Th. Viehmeyer"(Theodor Viehmeyer), Köln, hat den Karl Viehmeyer zum Procuristen bestellt.
4. Aug. Proc.=Reg. Nr. 2320. Die Firma„G. Vowinckel“(Heinr. Wilh. Gottl. Vowinckel), Köln, hat den Gottfried Friedr. Vowinckel zum Procuristen bestellt.
14. Aug. Genossenschafts Reg. Nr. 34. Firma„Sander DarlehenskassenVerein, eingetragene Genossenschaft", Sand. An Stelle des aus dem Vorstand ausgeschiedenen Levin Graf von Wolfs=Metternich, Lehrbach, ist Theodor Zahr, Sanderstraße, gewählt worden.
14. Aug. Ges.=Reg. Nr. 1976. Firma „Hoch&amp; Hunzinger"(Gottfried Hoch und Emil Hunzinger), Köln. Der Kfm. Goltfried Hoch ist aus der Gesellschaft ausgeschieden. Die Firma ist unverändert mit dem Inh. Emil Hunzinger in das Firmen=Reg. unter Nr. 5102 neu eingetragen.
Ehe=Verträge.
31. Juli zu. Martin Fritz u. Katharina Groß, Köln, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
3. Aug. zu. Otto Hagedorn u. Emilie Elskes, Köln, Gütertrennung.
3. Aug. zw. Isagc Heilbronn, Köln, und Rosalie Dahl, Mörs, Gütertrennung.
8. Aug. zu. August Wings, Köln, u. Anna Maria geb. Schmitz, Wwe. von Michael Joseph Grüter, Nippes, Gütertrennung.
Concurs=Eröffnungen.
Daten bedeuten: Eröffnungsder Anmeldefrist; sammlung; PrüConcurs=Verwalter
höchsten Tagespreise mit einem Ausschlage von
Termin; Schluß Erste Gläubiger= fungs=Termin. eingeklammert.
Köln, Abth. 7: Jacob Emanuel Pollitz, Bank= u. Wechsel=Geschäft. 88 110 8 9 16 Iv.(.=A. Froehlich).
Koln, Abth. 7: Eheleute Commis Friedrich Wilh. Moll und Christine Herpers, 105 1 10 8919/10.(.=A. Eugen Zimmermann). M
Eingemeindungs= Plan.
Exemplare des Sonder=Abdrucks unseres genauen Plans der eingemeindeten Orte(vom 22.Octob. 1887) sind zu 5 Pfg. pro Stück noch zu haben in der
Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
n

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 226# Sautstan. 18. Aitaust 1833.
Zoologischer Garten
Heute, Samstag, 18. August, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40 Canellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Festmarsch“ von Gärtner.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla.
3.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka
4. Fantasie aus„Folkunger“ von Kretschmer.
5.„Freudensalven,“ Walzer von Strauss. 6. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
Zweiter Theil.
7.„Argonauten-Marsch“ von Ascher.
8. Ouverture zu„Die Stumme“ von Auber.
9.„Dein denk ich immer,“ Lied von Abt.
10.„'aventure du Paladin“ von Th. Oesten.
11.„Neue Weltblümchen,“ Polka von Ziehrer.
12.„Schützen-Quadrille“ von Strauss. 61*
Sonntag den 19. August 1888,
von Moraens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 pfg. die Person.
Fütterung der Seelöwen
Morgens 9, 10 und IUh
□
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nehst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
d Vor dem Eingange zu haben. 9
Das Unicum des 19. Jahrhunderts.
□SE
Neu!
Kalser-Tableau
Angefertigt aus 55,000 Briefmarken aller Länder.
135 Qu.=Fuß groß und naturgetreu. Tausende schriftliche Belobunger von hohen und höchsten Herrschaften und Künstlern 2c.
Ausgestellt Heumarkt, Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Entree 30 Pfg., Militair und Kinder die Hälfte.
Von 1899 ab Eigenthum des National=Museums.
Es ladet ergebenst ein F. Förster.
O
Wein-Handlung
Dahmen
Weingutsbesitzer,
Gegginger KöIn a. Rhi. Teleplon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer, empfiehlt:
S 9 E
50 0
Moselweine v..0,TOp.Fl. Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw.0, 80 1 Bordeaux.00.#8
Burgunder 2,00„„
Deutscher Seet v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ¼ Fl. M. 10.50 do.„„ 1„„ 6,00
do., gelber!„„.00
Chartreuse Orig gelber.l, Fl..30
Benedictiner do.„ Medic. Tokayer Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Museat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
vom 4. August bis zum 1 9. September 1888.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung und Flora zusammen„Eine Mark“, für den Festplatz 25 Psg. bzw. Sonntags 20
Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen. Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr, sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Das Executiv-Comité.
Flora
Samstag, den 18. August, Nachmittags 4½ Uhr:
Conoert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Loreley“ von Mendelssohn. Ouverture„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart. Finale aus der Oper„Der Schiur“ von Mercandante. Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Auf Glückes Wogen“, Walzer von Waldtcufel.
Zweiter Theil.
„Lustspiel-Ouverture“ von Machts.
„Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
„Stadt und Land“, Mazurka von Strauss.
„Ungarische Tänze“ von Brahms.
Potpourri aus„Troubadour“ von Verdi.
Dritter Theil.
Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
Lied aus der Oper„Der Postillon“ von Adam. „Catharina-Quadrille“ von B. Bilse.
„Ständchen“ von Frz. Schubert.
„Les Roses“, Marsch von Saro.
* Marienburg=Köln. s
Sonntag, 19. August, Nachmittags 4 Uhr: 88
sGrosses Concert.s
ausgeführt von der ganzen Capelle des Rheinischen### &amp Cuirassier=Regiments Nr. 8, unter persönlicher Leitung&amp;
e des kgl. Musik=Dirigenten##m G. Petrowsky.##
amp Täglich Restauration.&a#
8 Diners von 3 M. an. 8
* Entrée 50 Pfg. Dutzend-Billete 3 M.#8
Kinder 10 Pfg. 2
* 1
Mng tU PGIEIST.
9
9
Allgemeiner Turn=Verein zu Köln.
Gauturnest
des Sieg-Rheingaues
am Sonntag, den 26. August, im Kaisergarten.
Fest=Ordnung.
Morgens 9 Uhr: Sitzung der Kampfrichter.
Morgens 10 Uhr: Beginn des Einzelwettturnens. Nach Beendigung des Wettturnens Frühschoppen mit Concert.
Mittags 1 Uhr: Gemeinsames Mittagsessen. Nachmittags 4 Uhr: Beginn des Schauturnens sämmtlicher Vereine des Gaues. Nachmittags 6 Uhr: Ringen und Wettlaufen.
Abends 8 Uhr: Im großen Saale der Lese=Gesellschaft(Mörsergasse):
Große Fest=Versammlung.
1. Verkündigung der Sieger.
2. Reden und gemeinschaftliche Lieder.
3. Vorträge des Kölner Sängertreis.
4. Gemüthliche Abendunterhaltung.
Eintrittspreise:
Morgens zum Wettturnen à Person 30 Pfg.; Nachmittags zum Schauturnen à Person 50 Pfg.; Familienkarten zum Schauturnen 1 Mark.
Der Fest=Ausschuß und der Turnrath des Allgemeinen Turn=Vereins.
mitirte Glasmalerei,
in prachtvollen Bildern und Dessins, zum Aufziehen auf Fensterscheiben, empfiehlt
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher. Altermarkt 62.
Kölner
Samstag den 18. August 1888:
Anfang 7½ Uhr.
3. Gastspiel des Herrn Georg Engels
vom Deutschen Theater in Berlin.
Doctor Klaus.
Lustspiel in fünf Acten von Adolph'Arronge.
Leopold Griesinger, Juwelier Julie, dessen Tochter————
Max von Boden, deren Gatte——
Dr. Ferdinand Klaus———
Marie, Griesinger's Schwester, seine Frau Emma, deren Tochter———
Referendarius Paul Gerstel—.——
Marianne, Haushälterin bei Griesinger— Lubowsky, Kutscher 1 k: 67——
Auguste, Dienstmädchen] dei Dr.
Anna
Behrmann—————
Colmar 80
JacobI Bauern
Hr. Steinecke.
Frl. Ziegler.
Hr. Possansky.
„ Zimmermann. Fr. Reinhardt Frl. Piquet.
Hr. Beck. Fr. Köth=Schäfer. Hr. Georg Engels a. Frl. Drewitz.
„ Cronau.
Hr. Rennert.
„ Hellmuth=Bräm.
. Richter.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Theaters statt.
f
Köln.
Castan’s
Panopticum,:
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Abends.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 inel. freier Besichtigung
8
3
Galathée.
3
9033366
6260099
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein, Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung Jacob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
samstag, den 18. Ang. 1888, Abends 7 Uhr:
bei Restaurateur Martin Klintz,
10 Panlstraße 10.
Schluß Mittwoch=Abend 10 Uhr. Zu zahlreicher Betheiligung ladet ergebenst ein Martin Klintz.
Café-Restaurant
Kheinderg.
Köln, an der Schiffbrücke.
Terrasse mit prachtvoller Aussicht auf den Rhein.
339933990003300
# Vierjähr. Korn8 branntwein,
X garantirt rein,
Sper Literflasche 1,40, empfiehlt
5 J. M. C. Mertens,
8 Perlengraben Nr. 3.
nebst Wohnung zu vermiethen. Chlodwigplatz 3. Besch. 1. Etage das.
Neu! Allein echt! Neu! Leipziger Noggenbrod. Mittelstraße 40.
ur Comptoir, Lager und kleine Reisen sucht eine mech. Buntweberei einen
angehenden Commis,
kath., gelernter Manufacturist, Zeugnisse und Photogr. erbeten. Eintritt bald. Fr.=Briefe unter O W 1593 bef. die Exped. der Köln. Volksztg.
Hoch! Hoch! Hoch!##
0 Dem Frl. Helene Bauer,9
A Hohenzollern=Ring 64, zu seinem## heutigen Namenstag die herzGlichsten Glückwünsche. F. 0
Verloosung.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Ziehung am 12. September 1888. Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern. Die Expedition
der Kölnischen Volkozeitung.
Die Anfang voriger Woche von einigen Blättern gebrachte Notiz, wonach ein Metzgerlehrling zum Nachtheile seines Meisters 128 M. unterschlagen steht mit dem seit dem 15. Juli vermißten Metzgerlehrling Aloys Kreutz in keiner Beziehung.
I. B. Kreutz.