e durch m Geig nur ujahrsTggen uch dasen ist; ag ohne en Köln ldbetrag eitslohn zestohlen Fort VI Artille= sonntagten Burn Messer zur Aneiroleum anges so heim besse be iie gi i, Wi, i, ie sie de se
*
e
*
I
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
den Versthor“ Marien=
n Ehrendes südßen. Die denkirchen m herum
vermehrt, Schollen te in der e ist seit von 3,87
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.„
tR ELMIE m
WEE
E
1888.
Köln, Mittwoch, 4. Jannar.
Nr. 4.
# 51 8
1
F
9
*
in
vorm. J. P. Köhler, 2% Uhrichegasse 18D. J8
5
1 Kreuzgasse 14,
gegenüber der Gewerbebank.
Der plötzliche Umschlag des Wetters hat eine Menge von Wasserrohrbrüchen veranlaßt. Am Montag wurden bei den Feuerwachen am Altermarkt 18, an Aposteln 16 Wasserrohrbrüche gemeldet, so daß die Feuerwehrleute stark in Anspruch genommen waren.
m Sonntag=Abend trat ein sehr anständig gekleideter junger Mann in eine hiesige Restauration, trank ein Glas Vier und ließ sich Feder und Tinte geben, worauf er anscheinend einen Brief schrieb. Hierauf fragte er den Wirth, ob er ihm vielleicht für Silbergeld einen Hundert=Markschein geben könne; er habe Geld fortzuschicken. Der Wirth bejahte diese Frage und überreichte dem jungen Manne das Papiergeld, welcher dasselbe anscheinend in ein Couvert steckte und letzteres zuklebte. Nun wollte er dem Wirth das Silbergeld geben; doch leider hatte er bloß fünfundfünfzig Mark bei sich.„Entschuldigen Sie einen Augenblick,“ sagte der junge Mann, ich gehe eben das fehlende Geld holen; sie kön. mir diesen Brief ausbewahren, bis über drei Minuten. Ich wohne hier in der Nachbarschaft und komme sofort wieder.“ Mit diesen Worten entfernte er sich. Der Wirth wartete lange, bis er schließlich, des Wartens müde, den Brief öffnete. Doch, o Graus, der Hundert=Markschein war nicht in demselben, und auf Brief stand groß und breit geschrieben: Hundertmaligen herzlichen Glückwunsch zum Neuen Jahre. Der Wirth erzählte diesen Vorfall einem anwesenden Gaste, welcher antwortete:„Jede Glöckwunsch koß üch nett en Mark; dat eß doch bellig genog.“ Der Wirth dachte still bei sich: Wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen. Bekanntlich sind unlängst ähnliche Schwindeleien wiederholt hier und in andern Städten vorgekommen.
4 Die Familie der warmen Umschläge ist eine überaus große und verbreitete; eine Seitenlinie bilden die kalten Compressen. Letztere sind weniger beliebt und werden im Allgemeinen bekanntlich mehr zum Auflegen empfohlen, als thatsächlich benutzt. Wer kännte indeß den warmen Umschlag nicht, wem hätte er nicht schon'mal über eine dicke Backe hinweggeholfen oder irgend eine Entzündung curirt! Doch seine erweichende Wunderkraft sollte auch noch anderm zu gute kommen, wie dies an den kalten Abenden der letzten Tage sich gezeigt hat. Wie es nicht nur Trockenes, sondern auch Feuchtes in der Natur gibt, hat auch die Gasuhren eine weise Vorsehung in trockene und in feuchte, d. h. in Trocken= und in Wasser=Gasuhren eingetheilt. Von den letztern haben nun einige, namentlich wenn sie in einem untern Hausflur stehen, eine sehr unangenehme Angewohnheit: Vermöge der dem Wasser angeborenen Eigenthümlichkeit, bei Frost zu frieren, umziehen sie ihr Herz bisweilen mit einer Eiskruste und lassen sich dann durch nichts bewegen, selbst nur so viel Gas herauszugeben, als zu einer sogenannten Beleuchtung nothwendig ist. Noth aber macht bekanntlich ersinderisch, und so spielten sich denn in einzelnen mit Wasser=Gasuhren beglückten Häusern seltsame Scenen ab. Man hatte, da ein Gasdoctor so ohne weiteres nicht zu haben war, unter den medicinischen Hausmitteln Umschau gehalten und richtig auch das Probate gesunden. Die Uhr mußte wie ein Kranker behandelt werden, das leuchtete trotz der ägyptischen Finsterniß ein, und eine Person wurde angestellt, welche dem eisernen Körper in regelmäßigen Zwischenräumen eine heiße Compresse auflegte. Wir hatten Gelegenheit, uns an einer Stelle von der gut einschlagenden Cur zu überzeugen, und wollen wünschen, daß sie überall ersolgreich gewesen. Dann aber auch wollen wir hoffen, daß nicht nur Gasuhr und Gas, sondern auch die Gas=Direction von den warmen Umschlägen sich erweichen läßt, den Aermsten, die zu mehrstündiger Dunkelheit verurtheilt waren, eine Trockenuhr hinzustellen.
K Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers enthält u. a. folgende Ernennungen: Generalpräses der Gesellenvereine und päpstl. GeheimkämS. G. Schaeffer zu Köln zum Ordinariatsrathe. F. Krausen, Vicar zu Kalk, zum Pfarrverwalter in Pingsdorf, Dec. Brühl.
Die Stadt Köln beabsichtigt nunmehr auf den erweiterten Werften die für den Umladeverkehr nothwendigen Geleise=Anlagen selbst ausführen zu lassen. In diesem Jahre werden auf diesen Werften noch GüterSchuppen errichtet und drei Dampf= und ein Hand=Krahnen aufgestellt, deren Lieserung bereits vor längerer Zeit in Auftrag gegeben ist.
Mit dem Neubau einer großen Volksschule an der Burgunderstraße Jrnher Cigelstem G0. jottt l soll im nächsten Frühjahr begonnen werden. Die össentliche Ausschreibung
“s* 1 der verschiedenen Arbeiten und Lieferungen ist bereits erfolgt. Die Maurerosenstrage 10. arbeiten einschließlich der Ziegel=Lieferungen sind auf 56,550 M. veranfain per Liter=Flasche 2., I A Gerade jetzt im Winter, wo Schnee und Eis uns zwingen, vorsichtiger
Loataz alt 3 M. s wie gewöhnlich aufzutreten, um uns vor Schaden zu hüten, kann nicht
##rm, per Flasche M..50. I eindringlich genug gegen das fortgesetzte Auf= und Ab=Springen von
nd da hunz ver Flasche Nr..30. im Fahren befindlichen Pferdebahn=Wagen gewarnt werden. Die
Feinster Punsch-Syrup, per Flasche M. 1,80, halbe 1 M. I vielen Unglücke, welche hierdurch schon hervorgerufen sind, die neben Andern 7 M I schon manchen Ernährer seiner Familie schwer getroffen haben, sollten endChampagner, verschledche Marken, lich die vielen Leichtsinnigen doch bekehren und veranlassen, die an allen
M..60, 2., 3., 4., 5 M. Wagen angebrachten Warnungen zu beherzigen, da für solch' fahrlässige
’okaver.] Handlungen der Fahrgäste(Frauen sowohl wie Männer) die Pferdebahnen
Medleinischer—e. selbstredend nicht aufkommen können. Hält der Wagen nicht schnell genug,
1/1 Flasche M. 1,50, ½ Flasche 80 Pfg., ¼ Flasche 45 Pfg., ½ Flasche 30 Pfg. oder fährt er trotz gegebenen Zeichen weiter, so ist dies der Direction anMadeira, Malaga, Sherry und Portwein, zuzeigen; keinesfalls aber berechtigt dies den Passagier, während des Fahrens
ne Italienischag, Wermuthwein, ulter Nordent#s,— guf; Hgo, ahzuspringen und so Gesandheit und Leben leichtfertig aufs zu
Sämmtliche in=und ausländische Weine, echter Wein=Essig und Mineralwässer] Spiel setzen.
billigst. Achaln Göllen, faßhindermeister“ Herr Jal. Frantzen, Eigenthümer des Gutes Oberschneidhausen bei Düren,
* Arnold Kollen, Laßbindermeister,: wünscht die Mittheilung, daß der kürzlich von der hiesigen Strafkammer
früher Eigelstein 60, jetzt Rosenstraße 16. wegen unübersichtlicher Führung der Geschäftsbücher zu einem Tage Gefängß verurtheilte André Frantzen nicht, wie berichtet worden, in Oberschneidhausen existirt. Der Verurtheilte hatte ein Papiergeschäft in Nipp“)
14,
am
Möbelfabrik und Lager.
:<space> Z o n n u n g s e i n r i c h t u n g e n<space> f ü r<space> M.<space> 6 9 0<space> u n d<space> 1 0 0 0— 3 0 0 0,<space>
bestehend aus: Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer u.
Kohlen, Coaks, Briquetts
Stadt=Theater.
ufführung n werden hlsein bezuführen; Auftreten. d ist mit erwarten. 6 Mili= 540 M. ffner, 800 zarbrücken,
Pfa bis 2 us Hülfsk. 80 Pig.
lt und 60 r, 540 M.
h ein und s, worauf Dieser entleitung für
m Besuche ten angeüterzug im n gewartet, ße zwischen ten“. Wege Friesenwall Pistole, linke Hand. zerriß die
in allen horten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Stets Lager in Ia magern Anthracit Würfelkohlen für Ia. mag. FlammKüchen-Maschinen. la.mag. Schrottgeriss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Plammkohle für alle industr. Zwecke, la. Schmiedekohle, Gabelu. Nuss-Ccaks etc. Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Priquetts
Specialität:
ulir-Oefen, ohle für
Reg
Nussk
S alon:
1 Causense, 2 Sessel mit si. Velourplüsch... 210. 1 Vertico, nußb., matt und blank, Muschelaussatz und
Nickelbeschläge....
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 40 4 Rohrlehnstühle, nußbaum mit Muschelaussatz 1 Trumeauspiegel, nußb., mit Krystallglas, Stufe und Marmorplatte
#.
Salon:
Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff
1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen... 1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß..
1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch
1 Rohrlehnstühle, nußbaum polirt, ff. à K. 10..
150. 60
80.
)9
"<space> 4 5.<space>
60
40
Wohn zimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig 4 Nohrstühle, geschweifte Lehne
1 Tisch, nußbaum polirt.....
1 Sophaspiegel mir Aussav
100.
40.
Wo hnz i mmer:
1 Divan mit ff. Phantasiestoff
1 Kleiderschrank, nußb., Muschelaufsatz, zweithürig 80. 4 Nohrlehnstühle, nußbaum polirt, ff.
Ausziehtisch
1 Sophaspiegel mit Muschelaussatz..
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, hochhäuptig, mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen, Rollen 150.
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel
2 Rohrstühle, geschweift
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glasaufsatz
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett„ 15.
2 ff. Küchenstühle
Joseph
A Thiebes.
10—16 Achterstr. 10—16,
60.
9•
10.
dem
Schlafzi mmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungsederMatratzen und Keilkissen à A vo
1 Waschtoilette, nußbaum, mit Marmorplatte.
Spiegel dazu
2 Rohrstühle
18.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in prima gewaschenen Anthracit=Nußkohlen, sowie die so sehr belieble
. 132.
"<space> 4 2.<space>
8.
8.
5.
*<space>"<space> 1 1.<space>
Küche:
hochseiner Brand, der bei Aachen; ferner Mager=, Fett und Flamm=Kohlen, Coaks und Brennholz
zu den billigsten Preisen.
che Morsbach
4.
Topfbank 1 Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle
" 40.
4.
9.
Summa R. 1000.
Summa R. 690.
Obige Einrichtungen liesere auch in Mahagoni für gleiche Preise.
Unter Garantie für gediegene
Füllregulir= u. Mantelösen
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen Heinr. van Brock, Christophstr. 14.
1888.
Auswahl, neuein grossarti
ster bewährter Modelle mit Patent- und Universal-Rost, bei fortwährend. staubfreien Brennen seur sparsam, empfichlt Jos. Engelen, Unter Goldschmied 58
Tages=Course von
Fn 2 77
4. Jan.
ist.
eibt sich in “<space> a u f<space> d a s<space> ntag=Abend ren, welche instthuenden intworteten,
0
Brückenstraße.4,
gegenüber dem Wiener Café.
Bank=Geschäft,
adt Köln. 2. Jan.
G#
Civilstand der
□
Hehmer IUeber] Papier u. Coupons 1 Behmer ranzösische Noten... 80,35
Belgische
Englische„
Holländische.
Oesterr. u. Russ. Italienische„
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup.
.05 1 g2, Oesterreichische„
Wilde„
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Koblenz.= Gust. Alb. Grabon, verh., Damen=Kleiderm., 68 J. Gr. Sandk .- Wilh. Groß, unverh., Schreiber, 26., Rothgerberbach 17A. Sib. Houchs, 1., Gr. Telegraphenstr. 30 A.
Joh. Pollen, verh., Museums=Aufs., 44., Bayardsg. 13—.- Elis. Neunzig, 30., Kl. Griechenm. 35.- Agnes Scheer, Wwe. Masson, 75., Krebsg. 14.— Elis. Auen, 11 M. 8., Katharinengr. 19.- Amalia Aug. Hub. Ge münd, 4 M. 25., Annostraße 40. Gerb. Hugo Güttler, 1 J. 11 M. 18 st., Friesenw. 130.. Josephine Hoff, 4 M. 11., Gr. Neug. 5.- Ludw Christ. Müllensiefen, verh., Agent, 39
J. Bürgerstr. 9.- Louise Popp, geb. Grünwald, 31., Quentelstr. 15. Kath. Meyer, geb. Jansen. 67., Krahnenbäumen 32.= Engelbert Scheben, 6 M 19., Ehrenstraße 68.- Jacob Schmitz, verh., Kaufm., 32., Hohestr. 92.- Maria Koch, geb. Klein, 29., Breitestr. 44.- Louise Wotschke, 5 M. 17., Weideng. 71.- Joh. Heinrich Ulrich, 5 M. 27., Eigelstein 71. Clara Emuns, geb. Etten, 48., Alte Mauer am Bach 10—12.
Heirathen. Phil. Christmann, Reis., v. Mannheim, und Maria Quester, v. hier.- Jos. Rösgen, Wwr., Schreiner,
v. Sterzenbach, und Eva Kinzig, Wwe. Groß. v. Pallien.
Heiraths=Ankündigungen. Aug Dobbelmann, Wwr., Apotheker, und Kath. Halm, Wwe. Esser, Beide Klapverhof 48.„ Sigmund Kaufmann, Kaufm., zu Berlin, und Regina Ema nuel, Pfeilstr. 29.- Heinr. Dormbach, Dachdecker, Thieboldsg. 47, und Marg. Hieronimus, Mauritiuswall 102. Andr. Hamm, Bierbr., und Adelh.
Kluth, Beide Andreaskl. 29.- Joh. Dormagen, Tagl., und Kath. Schumacher, Beide Krahnenbäumen 48. Friedr. Picker, Kaufm., hier, u. Louise Veit, zu Darmstadt.- Joh. Tofern, Dienstknecht, zu Ritscherdeichreibe, und Betti Adelheid Kruse, zu Asseler=Land.
- Carsten Eggers, Dienstknecht, und Anna Mumm, Beide zu Hamdorf,
eber
Gold und Silber
Geburten. Elisab., T. v. Friedrich Bönsch, Tagl., Altes Ufer 9.- Ant., S. v. Franz Bramer, Siebm., Thieboldsgasse 24.- Anna Maria, T. v Herm. Jos. von Mörs, Postbeamter, Ursulastr. 41.- Bernh., S. v. Vernh. Brisack, Faßb., Thieboldsgasse 44 Jos., S. v. Leonh. Gresser, Fabrikarb., Severinstraße 132.- Barbara Gertr., T. v. Bernh. Sinzig,
Brinkg. 38—10. Jac.,
Schmitz, Tagl., Biberstr. 11.= Wil helmine, T. v. Franz. Jos. Bernards, Kutscher, Mauritiussteinweg 82. Peter. S. v. Peter Stranz, Schreiner, Gr. Griechenm. 106.= Wimmar, S. v. Wilh. Siebertz, Cigarrenm., Spul= mannsgasse 30.= Kurt Erich, S. v. Erick Glahn, Prem.=Lieutenant, Hohenzollern=Ring 21.- Agnes, T. v. Wilh. Weißenbach, Bäcker, Thieboldsg. 126.
: Agnes, T. v. Jos. Nickenig, Handelsmann, Severinstr. 221.- Leonhard Franz, S. v. Jacob Hergarten, Commis, Glockeng. 35.- Oscar Max Gustav Paul Werner, S. v. Gustao Emil Hermann Bayer, ohne Gewerbe, Hohenzoll Johann
- Thomas, S. v. Michael Bednareck, Flaschenbierh., Thürmchenswall 42. Paul Joh. Ludw., S. v. Ludw. Quetting, Brückengeld=Einn., Biberstr. 30.
Hel. Adele, T. v. Gerh. Hub. Graf, Kassenbote, Heinrichstr. 13.- Theod. Franz, S. v. Theod. Didam. Kaufm., Cäcilienstr. 24.- Christ., T. v. Karl Stammel, Fuhrm., Gereonswall 5A.
Friederike Joh., T. v. Theod. Wallraff, Commis, Brabanterstraße 43.Gertr. Maria, T. v. Joh. Hergarten, Kaufm., Venloerstr. 12.
Sterbefälle. Maria Elisab. Ther. Hub. Keller, geb. Sugg, Hohenzollernring 84.- Magd. Wagener, Klostergeistliche, 65., Eintrachtstr. 137—141.
- Anna Maria Heinz. geb. Engel, 63 ., Gereonskl. 8.- Jac. Odenthal, 2 ., Ortmannsg. 25.= Wilh. Michael Braubach, Wwr., Rentn., 75., Schilderg. 107—109.— Adolph Krackow, Wwr., Ingenieur, 58., wohnh. zu
16.08
20,29
16,87
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke
Gold=Dollars
Ducaten
.Franes Stücke.. Englisches Silber... Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ¼ Silbergulden
1
80.35 20,31 168,70 bestens 77,90
erstraße ein ckelgeld. In anscheinend ob er etwas nit über 40 d überreichte danke schön“ unser seiner
1888, die e führen. dbach raubte 0 M. Die Jahr Ehrilicher ConVerhältnissen verwies die
5
C
57
3
.00
G
G
4,16
20,10
108.20
6
1
80.30
bestens
99½ 4%
Gärtner, Gr. S. v. Joseph
□
.60
Börsen-Aufträge für sämmtliche Börsen werden mit Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc.,
0 eigene Provision ausgeführt.
0
10
merer
sind stets vorräthig.
rde ein acht1. Dasselbe zs zu holen, hatte in der te vor Kälte herer Archikrankem Zun festgenomzirassier: längere Zeit ihrend dieser r Reparatur hre die Zahl abgeschlossen. Uhr wurden je zur Kirche Straße festd das andere eine Strecke d eille unter falle ist der
ern=Ring 87.- Peter, S. v. Nuß, Tagl., Schnurgasse 32.
niß
Ersterer früher hier.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 n Mittwoch. 4. Januar 1333.
Seite 2.
Schluss der Anzeigen-Annahme,
Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 26 Pig.
Geprüfter Lehrer,
ertheilt gründlichen Elementar= und Musik=Unterricht, empfiehlt sich besonders bessern Familien. Fr.=Off. unter Nr. 430 a. d. Exp. d. Local=Anzeiger.
Dritte Etage
zu vermiethen, separater Eingang.
Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Freundlich möblirtes Zimmer für 12 Mark zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
Zu verkaufen
ein geräumiges Drei=Fenster=Privat haus, mit Anbau, Hof und Gärtchen, in schöner Straße des westlichen Stadttheiles Preis 40,000 M. Fr.=Off. u. Nr. 424 an die Erper.
Teppichreste,
echt englische Brussels, zu Bett= und Thür=Vorlagen, sowie ältere Muster vom Stück, unter Eintausspreis.
Glockengasse—.
Sehr wachsame
junge Spitzhunde billig zu verkaufen. Braunsfeld, Aachenerstraße 12.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 45.
Zu vermiethen.
**
Offene Stellen.
Kleines Ladenlocal
mit oder ohne Wohnung zu vermie then. Fr.=Off. u. Nr. 440 a. d. Erv.
Schlafstelle
Gr. Neugasse 42.
Lehrmädchen
für mein Galanterie= u. SpielwaarenSese,- S atag, Malrosot.
Stellen-Gesuche.
Capitalien
2. Etage,
Casinostraße 10A, 5 Räume und Mansarde gleich an stille Leute zu vermiethen.
Vertrauensposten.
Ein in den vierziger Jahren stehender katholischer, unverheiratheter Mann, welcher bis zu 4000 Thlr. Cantion stellen kann, sucht einen Vertrauensposten, am liebsten als Eincassirer bei einem Bankgeschäfte. Fr.=Off. u. Nr. 429 bef. d. Exped. d. Bl.
Gewandte Büglerin sucht Kunden im Hause. Laurenzplatz 4 Ein junger
Mann, perfecter Stenograph, flotter Rechner, mit einigen Renntnissen der englischen und französischen Sprache, sucht Beschäftigung. Ehrenfeld, Venloerstraße 2600, Nettesheim.
Erfahrene Kleidermacherin empfiehlt sich im Anfertigen von Co stumes und einfachen Kleidern.
Netichen Neuburg, Ehrenfeld, Venloerstr. 27—.
zu vermiethen.
5000—6000 Mart
auf Land gegen 4½ pet. zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 412 an die Exped.
6000 Mark
als 1. Hypothek auf Haus in Köln (18,000 Mark Werth) vom Selbstdar leiher gesucht. Fr.=Off. I 1 an die Annahmestelle von J. H. Loock. An der Linde 2D.
Bäckergeselle
Zu vermiethen:
Dominicaner 3
gesucht.
Schöne Zimmer
Arnoldshöhe 34.
Probsteigasse 1.
zwei Pianino.
Ein braves
uilles Dienstmädchen in kleiner Haus haltung gesucht. Ursulaplatz 9, 3. Et.
zu vermiethen.
Wohnungen
n Probsteigasse 24.
Ein großes
Zimmer mit Alcoven an stille Leute Hahnenstr. 16.
zu vermiethen.
Zwei gut
möblirte Zimmer, 2. Etage, in ruhigem Privathause zu vermiethen. Rheinberg 4.
zu vermiethen.
Schreinerlehrling,
kräftiger, gesucht. Mauritiuswall 28.
Anöverkauf
wegen Aufgabe des Wollen=, Weiß und Kurzwaarengeschäfts, zu jedem annehmbaren Preise.
Deutz. Friheitnraße 79.
Eine alte Geige billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse Nr. 144.
vermiethen
1. und 2. Etage, je drei Zimmer, auf sofort billigst. Elsterg. 16(Museum).
Ein möblirtes
Zimmer, straßenwärts, 1. Etage, zu Stolkgasse 9.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht. Elsterg.—.
Dienstmädchen
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen.
Antonitterstr. 15, 1. Et.
Vermischtes.
Erste Elage,
4 Zimmer, Küche, Maniarde u. Bleiche, Salier=Ring 71.
vermiethen.
Kattenbug 16.
gesucht.
Mittagtisch,
gut und kräftig, zu 50 und 70 Pfg., im Abonnement billiger. Walther Neumann, langjähriger Koch.
41 Thieboldsgasse 41.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker.
Thurnmarkt 47.
2 Zimmer,
I. Etage, straßenwärts, gleich zu vermiethen. Thieboldsgasse 52.
2. Etage,
5 Zimmer, zu vermiethen. Rubensstr. 8.
Schlafzimmer
an ein oder zwei anständige Mädchen zu vermiethen. Boteng. 2, Altermarkt. Christophstraße 44. Abgeschlossene Wohnungen zu vier Räumen zu 10, 15 und 22 Thaler monatlich, nebst Mansarden, zu ver miethen. Bescheid Christophstraße 38. Schlafstelle
zu vermiethen. Nippes, Peterstraße 46. 2 Zimmer
an ordentliche Leute zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Zu Maria10 Mark.
dentliches Mädchen vom
Johannisstraße 35.
Lichtmeß ein or Lande gesucht.
Erfahrenes Kindermädchen
gesucht. Hohenstaufen=Ring 63, 2. Et.
Lagerholz.
Weingrüne, schöne Ohmfässer 2c. abzugeben. Nr. 13 a. d. Exp.
Zu vermiethen.
Ein Hintergebäude, in Stein erbaut, enthaltend Erdgeschoß, erste und zweite Etage, darüber Speicher, ganz unterkellert, als Fabrik oder Lager=Raum zu vermiethen. Antritt 1. April dieses Jahres. Miethpreis 1800 Mark.
Franco-Offerten unter A 11 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167 erbeten.
Stückfaß, Fr.=Off. u.
1
Zu verkaufen
Lindenthaler Allee 86 Haus mit 11,000 Qu.=Fuß Garten, viele Obstbäume. Näheres Gleuelerstraße 79.
Junger Bäckergeselle
Ursulastraße 9.
gleich gesucht.
Wein=
und Bier=Restauration Ferdinand Mendel. Süddeutsche Bedienung.
Zu verkaufen.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Mittelstraße 19. Deutz.
Für ein
Material= und Farbwaaren=Geschäft wird ein geübter racker bei gutem Lohn gesucht. Weichserhof 14—16, Hinterhaus.
Schwarzer Pudel
Hündin), Prachtexemplar, billig zu verkaufen. Klostergasse 2.
Unter Garantie
werden Herren= und Knaben=Garde roben wie neu gewaschen und revarirt bei prima Referenzen. F. W. Müller, Köln, Friesenwall 71.
Mittagötisch
60 Pfg. und höher.
Specerei=Geschäft
zu übertragen oder zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 441 a. v. Exp.
Schöne
vier Räume nebst Man le Familie billig zu verMathildenstraße 7.
erste Etage, sarde, an stil miethen. D
Antik=Eichen.
Tisch, Stühle, Sopha, Spiegel, neu, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 11.
Tophas, Plumeaux,
bina Blindgasse 7.
Echte Harzer Kanarienvögel zu verkaufen.
Etage,
l Zimmer, in neuem Hause billig Bürgerstraße 18.
Mühlenbach 45.
Properes Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Christophstraße 7, 1. Etage.
Ladenmädchen
für Butter=, Käse= und Eier=Geschäft gesucht. Off. mit Zeugniß=Abschrift und Gehalts=Ansprüche unter Nr. 437 a. d. Exp. d. Bl.
21 Zeughausstraße 21.
Colonialwaaren=Geschäft
zu übertragen; auch die schöne Laden Einrichtung allein zu haben.
Große Sandkaul 22.
zu vermiethen
3 Zimmer
an stille Leute pro 15. Januar zu vermiethen. Machabäerstraße 41.
Ein geräumiges
Zimmer 3. Etage billig zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 11.
Ein großer
#er Kosser billig zu verkaufen. Filzengraben 41, 1. Etage.
11.
Verloren* Gefunden.
Flügel,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Silvanstraße 11.
Zwei schön
möblirte Zimmer in ruhigem Privat hause zu vermiethen. Allerheiligenst. 15.
100 Mark Belohnung.
Von Gereonshof über Gereonskloster nach der Probsteigasse ist von einem Unterbeamten eine 1000 Mark Rolle in Gold verloren worden. Der ehrliche Finder wolle dieselbe gegen obige Belohnung bei der Polizei=Inspection
Glockengasse abgeben.
Sonntag=Nachmittag auf dem Neumarkt oder in der Nähe eine silberne Remontoir verloren, Wiederbringer Belohnung. Lungengasse 16, 3. Etage.
3 schöne
Zimmer zu vermiethen.
Eritstraße Nr. 1, am Hansa Ring.
Kauf-Gesuche.
Silber=Arbeiter.
Im Montiren kirchlicher Gefäße durchaus erfahrene Gehülfen sucht ranz Wüsten.
Mantclosen,
groß, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Klobengasse 4. Kleines Geschäftohans
am Pantaleonswall, in der Nähe des Weyerthores, besonvers für Mezgerei geeignet, miethen.
slafsteue:
Mieth-Gesuche.
Er.. Mhr.“ Sc. z
Aule Kleider
r. Blindg. 7.
an ordentliche Hand
Koln.
eellen Werthe anerstr. 33.
Schuhe kauft
11.0
Möblirtes
slaf Zimmer an einen Herren zu vermiethen. Bobstraße 21.
Ein anständiges
Ehepaar, ganz ohne Kinder, sucht freie Wohnung in herrschaftlichem Hause gegen Gegendienste oder nach Ueber einkunft. Fr. Osserten unter Nr. 12
bef. die Erved. d. Bl.
Zwei
oder kleine Etage von einzelnem Herrn zu miethen gesucht Fr. Off. mit Preis angabe u. A 12 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
DLeutz, Sch
Ein Apotheterlehrlng
mit gnten Zeugnissen zu Ostern ge sucht. Fr.=Off. unter Nr. 421 an die Expedition diesen
Lehrling
gesucht, gute Handschrift, kann sofort oder Ostern eintreten. Offerten unter Nr. 439 a. d. Exp. d. Bl
Corset Näherinnen
und einige Mäochen für leichte Hand arbeiten sofort gesuch. in der Corset Fabril von A. Hugenbruch, Steinstr. 31.
Flatten,
05
und oder zwei soli!
(ein Glaskasten
Parfumerie=Geschäft zu kaufen ge Marzellenstraße 78.
Getragene Schuhe
und Stiefel werden angekauft. und Carnevals=Schuhe bill
Buttermarkt 48.
zu verkaufen oder zu ver Bescheid Ortmannsgasse 23
t uich:.
Unterhaus
1 Räume, oder I. Eta zu vermiethe
Mantel=Oefen,
neue und gebrauchte, wegen vorgerück ter Saison billig zu verkaufen.
Nauritinswall 44
6 Räume, Uriulagartenstraße 19
Tanz
u vermiethe::
Seufzer-Ecke.
#von 1 Räumen
eine
Monl=Läden.
per Qu.=Meter.80 Mark.
dem Mühlenb rscheid
0
Ein Haus
u lamen gesucht in der Nähe Gereon on Thaler. Unter a. d. Erp.
I. Stage.
umtraße
Nach L.
Erkenn' dich wohl du M. An deiner Art und Weis’,
Zum Staunen aller Leuten Den Pegasus zu reiten;
Bleib’ doch mit deinem Blech mir da— Dies Machwerk der Con......
Nauritiuswall 28.
wei Zimmer,
im Preit
hündler verbeten. Fr d. Bl. u. Nr. 14.
Prima würtembergisches
Seegras, M. 6 per Centner, partieen weise billiger. 61 Mühlenbach 61
(in großer
Mantelosen billig zu verkaufen
Alerianerstraße 2.
Unterricht.
n stille Leute Isabellenstraße
dritter Etage, miethen.
zu der
Ein katholisches,
junges Mädchen für leichte Haus arbeit gesucht.
27.
Moolirtes Zimmer
zu vermiethen, straßenwärts. Heumarkt, Unter Hutmacher
Bechergasse 4.
Alte Christbäume
werden angekauft, pro Stück 50 Pf Rudolphplatz 8.
Violin=Unterricht
Lungengasse 59.
Angehender Ochsenmetzgergeselle
gesucht.
wird ertheilt.
Unter Hutmacher 2.
welche in der Schnurgasse hierselbst wohnen, feiern am Freitag ihre goldene Hochzeit.
A Einem Dienstmädchen, welches kürzlich ein größeres Legat erhalten und mit diesem nach Hause fahren wollte, wurde am Bahnhofe das Portemonnaie mit 360 M. gestohlen.
st Ein Gasarbeiter von hier wurde vom Schöffengericht in ein Geldstrafe von 40 M. genommen, weil er einen Schutzmann in der recht mäßigen Ausübung seines Amtes thätlich angegriffen hatte.— Eine Wäscherin aus Köln, welche bei mehrern ihrer Kunden Wäsche gestohlen hatte, wurde mit vier Wochen Gefängniß bestraft.— Ein häufig bestrafter Anstreicher von hier bekam wieder ein Mal eine Woche Gefängniß, weil er einen Schutzmann beleidigt und ruhestörenden Lärm erregt hatte.— Der Fuhrmann Heinrich E. und der Knecht Mathias W. aus Raderthal hatten in überaus roher Weise in genanntem Orte einen Arbeiter wiederholt angegriffen und schwer mißhandelt. E. wurde auf drei Monate, W. auf sechs Wochen hinter Schloß und Riegel verwiesen.— Ein junger Bursche von hier muß 14 Tage Gefängniß absitzen, weil er den Vater seines Kameraden zu Vonn um einen Anzug und ein Packet mit Genußmitteln beschwindelte. — Ein Bettler hatte der Aufforderung der Polizeibehörde, sich ein Unterkommen zu verschaffen, nicht Folge geleistet und nebenbei den Versuch gemacht, eine Ladentheke zu bestehlen. Er wurde wegen der beiden Vergehen zu je einer Woche Haft und Gefängniß verurtheilt.— Ferner wurde gegen mehrere Personen wegen Mißhandlung bzw. Drohung mit Begehung eines Verbrechens auf kleinere Geldstrafen erkannt. Unter Andern muß ein Speisewirth 50 M. an die Strafkasse entrichten, weil er in seinem Locale einen Nachtwächter mit einem Knüttel mißhandelt hatte.
P. 3. Jan. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr fand in einem Hause Auf der Ruhr ein Kaminbrand, um 51 Uhr in einem Hause an der Straßburgergasse ein Wasserrohrbruch statt; in beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr die Gefahr.— In Haft kamen: Ein Handlungsgehülse, weil er nach eigenem Geständniß die Ladenkasse seines Principals fortgesetzt bestohlen hatte; ein Tagelöhner wegen Mißhandlung von Fuhrleuten und Verübung groben Unsugs, sowie fünf Landstreicher; 22 Obdachlose wurden untergebracht.— Zwei Herren, Vater und Sohn, passirten heute Abend gegen Uhr die Sporergasse in der Richtung nach der Hohestraße zu. Kaum hatten sie letztere betreten, als sie von mehrern jungen Leuten umringt, in's Gedränge genommen und auf diese Weise von einander getrennt wurden. Das ganze Manöver dauerte nur einige Augenblicke; doch hatten diese den Straßenräubern hingereicht, um einem Herrn die goldene Anker=Uhr mit der Nummer 7055 nebst goldener Kette und goldenem Medaillon zu zu stehlen. Der Andere hatte sofort die Absicht der Gauner bemerkt, hatte seinen Rock zugehalten und war ungeschädigt davon gekommen.— Ven einem Schleichdiebe wurden aus einer Wohnung an der Clemensstraße ein Paar Damen=Zugstiefel und eine leinene Tischdecke gestohlen.— Mittels Nachschlüssel wurden aus einer Wohnung an der Salzgasse eine Wecker=Uhr, eine Broche, ein Paar goldene Ohrringe mit schwarzen Steinchen, ein goldenes Kreuz mit goldener Kette, ein schuppenartiger silberner Armband, ein silberner Haarkamm, eine in Gold gefaßte Granat=Broche und sechs Mark baar entwendet.— Einem Viehwärter wurde in der Nacht während des Schlafes aus seinem Portemonnaie, welches er im Bett verwahrte, ein 100 Mark=Schein entwendet; den größten Theil des vorhandenen Geldes hatte ihm der Dieb gelassen.
Locales.
apier-Abfälle, Briefe
F
* In der morgigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung werden die neu= bzw. wiedergewählten Stadtverordneten eingeführt werden. In dieser Sitzung soll u. a. auch der bis zur Stadtgrenze reichende Fluchtlinienplan für den nördlichsten Theil der Stadterweiterung mit Ausschluß des dem Eisenbahn=Fiscus zugehörigen Terrains festgestellt werden.
n Das Eis im Rhein bedeckt noch immer fast die ganze Strombreite. Die Rheinhöhe betrug gestern Abend 1,75 Meter am hiesigen Pegel. Das Mosel=Eis hat sich gestern bei Litzig, Bremm und Lay gestellt.
# Montag=Abend trug eine Frau einen„steifgefrorenen Mann“ auf dem Rücken durch die Komödienstraße, uno mancher Passant folgte mit milleidigem Blick der Frau, welche mit ihrer Last im„Fränkischen Hof“, einkehrte. Ein Herl, welcher sich im Restaurant nach dem Schickial des Unglücklichen erkundigte, erfuhr indeß, daß die Last der Frau eine lebensgroße aufgestopfte Puppe war, welche in der daselbst tagenden Carnevals=Gesellschaft Verwendung finden sollte.
I. Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr stürzte ein Dache eines Hauses in der Johannisstra massen entfernen sollle, herunter. Schw nach dem Hospital gebracht B Gestern Nachmittag sah man viele Seemöven über dem Rheine sich tummeln und auf den Eisschollen hinunter treiben.
u Am Neujahrsmorgen trat in das Comptoir eines hiesigen Kaufmannes ein junger Mann, welcher sich als„Dreckbauer“ vorstellte und dem Herrn ein glückseliges Neujahr wünschte. Der Mann erhielt das übliche Neujahrsgeschenk. Mit dem nämlichen Wunsch besuchte den Kaufmann Montag=Morgen ein anderer Mann, welcher auch der Dreckbauer sein wollte. Das war dem Herin zu toll; er ließ das Dienstmädchen rufen, und diese That in dem Manne den rictigen Dreckbauer. Nachdem
und
alte Ge
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
Landsbergerstr. 44
Bockhorst,
Füchtige Vergolderinnen, Verziererinnen und Lehrmädchen
Bürsten=Fabricant,
Köln, Blaubach, Nr. 50
gegen guten Lohn gesucht. Rothgerberbach 21.
2. Etage,
Räume, separater Eingang und alle quemlichteiten, an stille Familie zu Eintrachtstr. 108.
empfiehlt:
Aue Sorten Bürsten, Pinsel, Kamme, Schwämme, Fensterleder, Matten, Läufer, sowie alle in dieses Fach einschlagenden Artikel zu den billigsten Preisen.
Gleichzeitig bringe zu dem bevorstehendin Weihznachtsfeste eine große
Auswahl seiner
Arbeiter von dem von welchem er die Schneeverletzt wurde der Unglückliche
vern
4GTFN 7
7
—
*.1
5
*
Seiten und Parfums.
2e.
4
Wäschefabrik,
von der renommirten Fabrik
Pieper&amp; Flattan, Charlottenburg,
in empfehlende Erinnerung.
Richmodstraße
am
empfiehlt als
Specialität:
erkannte in der
auch dieser sein Geschenk empfangen, sagte der Verkannte selbstbewußt:„Jo, Hähr, ich ben der allem Richtige. Ehr sitt gester schmählich bedrooge woode.“
nun ein Dritter, welcher ebenfalls Dreckbauer sein und überreichte ihm eine zierliche Gratulationstrocken:„Einen
Herren=Hemden
Suchen einen soliden und fleißigen jungen Mann für sofort.
# vwl. mit lein. Eins. nach Maß gefertigt von 184 ## per 1, Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
Gestern Vormit wollte, zu dem karte. Dieser sagte nur mal eben einen Schunann.“ um schleunigst Reitzaus zu nehmen.
g. Die städtischen Gas=Anzünder hatten gestern Abend in allen dem scharfen Ostwind des kalten njahrstages ausgesetzt gewesenen Straßen ihre liebe Noth mit dem Anzünden der Straßen=Laternen. Sehr viele Flammen waren nicht entzündbar, und waren in Folge dessen viele Straßentheile in mitternächtiges Dunkel gehüllt besonders als nach 8 Uhr viele Schausenster ihre gefällige Mithülse zur Straßen=Beleuchtung einstellten.
e Ein armer Fuhrknecht verlor gestern Abend von seinem Wagen einen Ballen Kassee. Auf dem Polizei=Commissariat der Section II(Rheinberg 2) ist man gern bereit, dem redlichen Finder eine Belohnung zu geben.
Das Hamburger Restaurani an der Glockengasse, welches bisher der jetzige Restaurateur Im Römer geführt hatte, ist in die Hände eines Hrn. Frantzmann aus Düsseldorf übergegangen.— Ein armer Unterbcamte, Vater von acht Kindern, hat am Montag=Nachmittag in der Gegend von Gercon 1000 M. in Gold verloren. Durch Placatanschlag werden dem reolichen Finder 100 M. Belohnung angeboten.— Die Eheleute Wagner,
N.&amp; C. Müller, Köln.
*
Augenblick; Welhelm, hole Die Worte genügten dem„Treckbauer“,
Briefmarkenhandlung.
Ankauf ganzer Sammlungen. Verkauf zu billigen Preisen. Größte Auswahl.
Streitzeuggasse 35, 2. Etage.
BA zu K. 26, BB zu 27 per 19 Dutzend.
1
Div. Dutzende woll. Decken u. einige Stücke Bettdrell 2c.
Um mit großen Vorräthen in
—
Muffen, Tüchern, Shawls etc.
zu räumen, werden dieselben
zu jedem annehmbaren Gebot
verkauft
wegen gänzlicher Aufgabe der Artikel zu Inventur preisen. Richmodstr. 27.
Apostelnstraße 32.
*
*<space>*<space>
3———

Local-Anzeiger Nr. 4&a Mittwoch, 4. Januar 1330.
18 Alt-Söllen 88
Vereins-Nachrichten.
ReichshallenTheater
1
( Der Carnevalistische Reichstag eröffnete Montag=Abend im prächtig decorirten Louisen=Saal des Hrn. Binsfeld seine XVI. Legislaturperiode. Den Vorsitz führte der bewährte Leiter des Kölner Liederkranz, der Kölsche Bismarck, Hr. Albert Urbach, welcher Eingangs der Verhandlungen das erste Glas dem Landesvater weihte, worauf die NationalHymne durch den Saal brauste. Dann trat man in die närrischen Debatten ein. In bunter Reihenfolge strömten die drolligsten Reden aus dem Riesenstiefel. Senator Kirchner munierte die verschiedenen Fractiönchen zum Kampfe an. Capellmeister Beuthan hatte dem Reichslag einen famosen Marsch gewidmet, der einen durchschlagenden Erfolg hatte. In köstlicher Weise brachte Senator Göbbels seine„Neujahrswünsche“ dar, während der unverwüstliche Schusterjunge„'s Pitterche“ aus Riehl seine Erlebnisse bei einer Fahrt im Lustballon zum Besten gab. Hr. Frings sang ein Krätzchen: „Et es de hühzte Zick“. Hr. Männeken behandelte mit gutem Humor die Eingemeindung, Hr. Koch die verschiedenen Eigenschaften des Narren. Die Lieder von den Herren Schäfer, Küpper, Blasberg, Reusteck, Wilpütz, Best, Büchel und Schöller sowie die Vorträge eines Quarteits waren ohne Ausnahme von durchschlagendem Erfolg.
st Ehrenfeld, 3. Jan. Der Ehrenfelder Männerchor veranstaltete vorgestern eine Weihnachts=Bescheerung für 50 arme Kinder. Dieselben erhielten Schuhe, Einige auch ganze Anzüge.
s Nipp
sige Marianische Jünglings=Congregation im Saale des orn. Laeisch eine musikalisch=theatralische Abend=Unterhaltung, wozu auch Fremde gegen bei den Mitgliedern oder im Festlocale zu lösende Karten Zutritt haben. Es wird u. a. das Zeitbild aus der Diocletianischen Christenverfolgung:„Zerrissene Schlingen“ von Migr. de Waal zur Aufführung gelangen. Die Festlichkeiten der Congregation erfreuen sich bei unsern Mitbürgern eines guten Rufes, und so stellt auch der nächste Vereinsabend den Besuchern einen genußreichen Abend in Aussicht.
Direction R. Schippannowski.
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
Freitag.Januar(Dreikönigen)
Abends 8 Uhr
im großen Saale des Pius=Bau,
Sternengasse 3,
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhr. der Vorstellung 8 Uhr. Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
id
er
r.
Allen vohl
und
Die erste dentsche Cognse-Brennerei von S. Schömann, Trier
#(gegründet 1868) empfiehlt ihre 1 mehrfach preisgekrönten Cognacs.
# welche, genau nach Geschmack u. Methode der franz. Cognacshergestellt— um kaum die Hälfte des Preises— für diese vollständigen Ersatz bilden.
n.
Niemand weh!
In
r
Serark
mit schönen Ueberraschungen.
Fremden=Karten a Person M. 1,50 Abends an der Kasse.
Die Rathsherren.
Mitgliedskarten(eine Dame frei) für alle zehn 9 Festlichkeiten incl. Mütze M. 7. jede weitere
*<space> D a m e n k a r t e<space> 3<space> M.,<space> s i n d<space> i m<space> P i u s- B a u<space> z u<space> h a b e n.<space>
*
te
In
Jan. Am Freitag(Dreikönigenfest) veranstaltet die hieOberländer Brod.
9.
Specialität
der Feinbäckerei von
er
A. Nennenberg,
Thieboldsgasse 118, am Neumarkt.
Zum 1. Mai 1888 wird für eine kleine, stille Famitie ein bequem eingerichtetes
A. Giese's Atelier
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,—10 U. A. 'Amitié, Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Club Spectakelskähls, Bierbr. Jansen, Vor St. Martin 14. Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab. 9— 10½ Uhr. Deutscher Beamten=Verein, Zweia=Ver. Köln, Rest. Massau, 8 Ab. Fischschuyz=Verein f. d. Reg=Bez. Köln, Rest. Massau, Abds. 8 Uhr. Garde=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137.
Gähl=Club, Rest. Zum goldenen Horn, Bonnerstr. 77.—10 Uhr Ab. Ges. Do fähls en vöre Glas, Bierbr. Gener, Klingelp. 20, A.—11. Gesellschaft Eintracht bei P. J. Thelen, Eisterg. 13—15, 9 Ab. Gesellschaft Irene, Rest. Stalto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=V. Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A. Kegel=Club Gut Holz, bei J. Klütsch, Waldschlößchen, 4 Uhr Nachm. Kegel-Club Harmlos, Bierbr. Pallenberg, kl. Griechenm. 51, A. 49—11. Kegel=Ges. Nachbarn, Rest. Broich, Follerstr. 100, Ab.—11 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schalto, Breitestraße 137. Ab. 10 UI. Kölner Häuschen Phil.=Cirk.d kath. Stud=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 81. A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sattler=Verein, Rest Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schach=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Glrckengasse—10. Loreley,=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Nederland'sche Vereeniging, Rhein. Hof. Unter Fettenhennen, 9 A. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr.
Schlesischer Verein, Lese Gesellschaft, 8½2 Uhr Abends. Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—103 Uhr. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Cour. Vogel, Ursulastr. 5, 8½—10 A. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenogr. Ver. n. W. Stolze, Ehrenfeld, Paland, Venloerstr. 58A, 80 Ab. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 81 Ab.
Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Rest. Bank, Hohepforte S, A. 8½—11. Volapükaklub, bei Jüsgen, Neumarkt 25, Abends von—9 Uhr. Volapükklub, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Abds. 8½—10 u. Zuschneider=Verein, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
er.
fürschmerzloses Einsetzen künstlicher Zähnc, Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
Samstag, 7. Janluar,
nd
Haus mit Garten
Abends 8 Uhr:
*
Obenmarspforten 30,
Ecke Jülichsplatz.
Grosser
zu miethen gesucht. Gegend an Mauritius oder Aposteln wird bevorzugt.
Fr. Off. mit Angabe der Lage und des Miethpreises unter Nr. 11 an die Exp. d. Bl. erbeten.
25
se
irt
Maskenball
er
25
und Mantel=Oefen
äußerst billig, Steitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
Sterbefallshalber mehrere große und kleine neue
Circa
75.000 Thlr.
*)
im Victoria-Saale.
zu—4¼ pCt. zur Hypothek sind jetzt oder später, auch in Abschnitten, auszuthun. Fr-Anträge mit Retourmarke zu richten suh Nr. 12 a. d. Exp. d. Bl.
n.
Karten ap Person 50 Pfg. sind in den Cigarrenhandlungen von Schieffer, Löckenhoff. Feinhals, Hohestrasse, D. Esser, Severinstrasse 201, im Victoria-Saale Waidmarkt), im Vereinslochle(S. Krings), Ehrenstrasse, Restauration„Zur neuen Welt“(A. Niessen), Breitestrasse und bei den Mitgliedern zu haben. Cassapreis erhöht. Der Vorsland.
Die
zum Besten der St. Andreaskirche wird mit dem§. d. geschlossen. Besonders sehenswerth für Kunstkenner, sowie für Geistliche, Lehrer u. Lehrerinnen.
Gemeinde=Vertreiung St. Peter.
Die Mitglieder der Gemeinde=Ver tretung von St. Peter werden hiermit zu dem Begläbnisse und den Exequien unseres langjährigen Präsidenten des Kirchen=Vorstandes und unermüdeten Wohlthäters unserer Pfarrkirche, Herrn
Wilhelm Michael Braubach, eingeladen.
Das Begräbniß findet am Mittwoch den 4. Jan., Nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Schilderg. 107—109 aus statt. Die Excquien werden gehalten am Donnerstag d. 5. Jan., Morgens 10 Uhr, in unserer Pfarrkirche.
Unserm Meister, Herrn
ter
en
le
zu jedem nurannehmbaren Preise billig zu verkaufen.
hr.
rsicherungs=Gesellschaft
13411·zA
Truttot
ige
Friedrichstraße 36.
On
Wir bringen lierdurch zur öffentlichen Kenntniß, daß unsere Kölner Hauptagentur vom 1. Januar 1888 ab desinitiv dem
ud“, Neuß a. Rhein.
90
0
II.
ihe
en,
Zum Garuiren von Fastnachtsüten ein Posten Blumen, Gräfer und Blätter sehr billig abzugeben, auchtheilweise.
n
herrn Oscar Sartorius,
*
*
übertragen wurde, während gleichzeitig die Vollmacht unseres Beamten, Herrn Nic. Becker, erlischt.
Neuß, 1. Januar 1888.
Eine
Der Vorstand.
Broix. Frz. Werhahn.
*
**
Bezugnehmend auf vorstehende Annonce halte ich mich zur Vermittelung von Feuer= und Spiegelglas=Versicherungen bestens empfohlen und bin zu jeder Auskunft gern bereit. Die Prämien sind billig und haben die Ver sicherten Theil am Geschäftsgewinn ohne Nachschußverpflichtung.
Köln, 1. Januar 1333. Hochachtungsvoll!
Oscur Sartorius, Humboldtstraße Nr. 10.
für Colonialwaaren=Geschäft sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 9 an d. Exp. dieses Blattes.
Florenz Schulte,
zu seinem morgigen Namenstage die besten Glückwünsche. Seine Gesellen.
ne
1<space> g r o ß e<space> P a r t i e<space> w e n i g<space> g e b r a u c h t e r<space> M ö b e l<space> spottbillig abzugeben bei Jacob
Hausen, 63 Sternengasse 63.
Einspänniges schwarzes
Pferde=Geschirr billig zu verkaufen. Bescheid Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 110.
ind
Als Agenten fungiren ferner die Herren:
C. Dorschler, Kaufmann. Am Hof 10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44. Pet. Ziskoven, Breitestraße 175. H. Doll, St. Apernstraße 61.
C. E. Böhmer, Jabachstraße 6.
alt
Tranring. J. K. H. S.
19 1187 gezeichnet. Wieder bringer erhält den Werth des Goldes. Deutz, Siegburgerstraße 51A abzugeben.
Verloren
D Montag=Nachmittag gegen 3 Uhr gerieth auf der Deutzer Seite ein Einnehmer=Häuschen der festen Rheinbrücke in Brand. Sofort herbeigerufene Arbeiter des Bahnhofes Deutz löschten das Feuer, welches an der Stelle, wo das Ofenrohr in's Freie führte, entstanden war.
en Ehrenfeld, 3. Jan. Hier wird es alle Tage schöner! Gestern Abend brannte auf einer Strecke von mindestens 250 Meter auf der Venloerstraße voran in Ehrenfeld keine Laterne; man konnte so zu sagen nicht die Hand vor den Augen sehen. Auf der Venloerstraße zwischen Ehrenfeld und Köln ließen gestern Abend ungefähr fünf Laternen ihr Licht nicht leuchten. Hier fehlen in verschiedenen Laternen die Scheiben, so daß die Gasflammen bei etwas starkem Winde ausgelöscht werden, wie dies auch gestern Abend der Fall war. Auf derselben Straße, jedoch auf Kölner Gebiet, brannten gestern Abend ebenfalls mehrere Laternen nicht, so daß stellenweise vollständiges Dunkel herrschte. Hierbei sei noch bemerkt, daß der Zustand unter dem Eisenbahnbogen auf der genannten Straße nicht mehr erträglich ist. Sobald es etwas geregnet hat, sind selbst die Bürgersteige überschwemmt. Hier könnte Jemand mit einem Nachen ein gutes Geschäft machen. Das Wasser läuft, da die Straße an dieser Stelle am tiefsten liegt, von beiden Seiten hier zusammen, und ist nicht der geringste Abfluß vorhanden. Das Wasser von den Eisenbahnbogen strömt geradezu auf die Straße hinab.
f Bayenthal, 2. Jan. Oertlicher Verhältnisse halber konnte hier das Papstsest am zweiten Weihnachtslage nur kirchlich begangen werden. Die weltliche Feier fand am Neujahrstage statt. Morgens 9 Uhr zogen alle Vereine unseres in schönstem Flaggenschmucke prangenden Ortes mit ihren Fahnen unter Musikbegleitung zur Kirche. Beim Dunkelwerden begann die Beleuchtung fast aller Häuser. Während derselben zog ein großer Fackelzug durch alle Straßen. Nach dem Fackelzuge wurde eine zahlreich besuchte Festversammlung abgehalten, bei welcher in längerer Rede die Bedeutung des Festes für unsere Zeit dargelegt wurde. Der mit lautem Beifall aufgenommene Vortrag schloß mit einem Hoch auf den h. Vater.
in
cht.
ine
len
XXII. Kölner
ter
er
der
Dombau=Lotterie.
ten
Anzeigen
anIlauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
ichs
von
Ziehung am 23. Februar 1888. Loose zu 3 Mark
den
lte.
für den
Kölner Local=Anzeiger
werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60 bei Karl Vortzkes.
An der Linde 20 bei J. H. Loock. Blaubach 16A bei A. Clemens. Breitestraße 49 bei H. G. Schmitz. Breitestraße 167 bei Geschwister Antoni. Lungengasse—4 bei E. Jarke. Martinstraße 4 bei Karl Vogel. Marsilstein 108 bei Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1 bei C. M. Lacombe. Perlengraben 13 bei W. Imhoff. Plankgasse 23 bei Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A bei SchweinemVenedey.
Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer. Severinstraße 69 bei August Polster. In Deutz:
Freiheitstraße 57 bei G. Balthausen. Siegburgerstraße 36 bei Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12 bei A. Heesen.
In Nippcs:
Eisenbahnstraße 12 bei C. F. Brüß.
ter(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent, Brandenburgerstraße 2.
ge:
den
B. I. Dussault, Köln
gen
ein
ale
Fertige Kopfkissen, Plumeaux, Unterbetten, gesteppte Decken, wollene Tecken,
letztere in rother und weißer Farbe, sowie in JacquardGewebe, zu billigen Preisen, empfiehlt
use
fer:
Lücker=Schieffer,
len
ung
Bettwaaren-Geschäft,
Breitestraße 120.
tergen
um
ns
sen.
Köln, 3. Jan. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 2,50 das Viertel. Hasen 2,70 das Stück. Hinkel 2,60, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,60, Enten.40. Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3,40, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch.50, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel 0,12 das Pfund, Aepfel 10.00 die 100 Pfund. Kartoffeln, weiße 2,70, rothe 3,00, Nieren= 4,50 die 100 Psd.
Aus Utrecht, 3. d, wird der Köln. Ztg. gemeldet:„Gestern Abend fand ein Zusammenstoß zweier Schnellzüge bei Meppel, Niederländische Staatsbahn, statt. 26 Personen sind todt.“
** Am nächsten Samstag oder Montag werden die Gebeine des Kaisers Napoleon III. mittels Sonderzuges von Chislehurst in das neu erbaute Mausoleum in Farnborough übergeführt werden. Jeder Pomp soll vermieden werden.
den
Alle
EhrenIhr
künstlichen Diplome
4.„—Frankfurt
zu
atte
sen
1883
Dortmund
1885,
Köln a. Rh. 1887.
ein
tels
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
zum
hr,
Andenken Verstorbener.
**
olein
Von ganz kurzen und langen Haaren werden Landschaften, Bouquets, Ketten, Armbänder 2c. billig und gut angefertigt. AuDennungen sowie Muster zur gest. Ansicht.
ark
des
00
Rob. Döltz, 31, Komödienstr. 31.
itte
8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 4&a Mittwoch, 4. Januar 1883.
Seite 4.
Herzen hinweggeschmolzen, so diente dieses um den Fried= und Ruhelosen die Segnungen des wahren Friedens keunen zu lehren, um die Sehnsucht nach dem einzig unvergänglichen Glücke in seiner Brust zu wecken und zu nähren.
Eine treue Helferin stand das Mütterchen an seiner Seite; mit ihr theilte er die enge Hütte, und es war ein rührender Anblick, wenn das alte Mütterchen den blinden, abgehärmten Sohn, der nur mittels Krücken mühselig gehen konnte, in den Sonnenschein hinaus führte, und er zu ihr so geduldig, so kindlich wie nie in seinem Leben sprach, während ihr die heißen Thränen aus den lebensmüden Augen perlten und sie sich abmühte, ihren Schmerz dem Blinden nicht durch die Stimme erkennen zu lassen.
Aber als die Herbstsonne wieder in seine blinden Augen zu scheinen begann, ging es mit ihm zu Ende.
Als ihn Tortioli zum letzten Male am Sterbelager besuchte, bat er mit matter Stimme, aber mit rührendem Flehen für seinen Bruder, dessen Rechtlichkeit, Gottesfürchtigkeit und Arbeitsamkeit ja Torrioli hinlänglich kenne, um die Hand seiner Tochter Maddalena. Tortioli gelobte die Erfüllung dieser Bitte, und ein dankbares Lächeln auf seinen Lippen, ein leiser Druck der Hand für seinen Bruder, ein langer Kuß auf das Bild des Gekreuzigten, das die fromme Mutter ihm an die erbleichenden Lippen hielt,— sie waren die letzten Zeichen des entfliehenden Lebens.
Im darauf folgenden Jahre feierte Martin Hochzeit mit der schönen Maddalena und erhielt von ihrem Vater die Bretterschneide zur Aussteuer.
Er nahm seine Mutter zu sich, und die so lange und hart geprüfte Greisin erlebte noch die Freude, ihren ersten Enkel zu sehen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Januar 1888.
So eben erschien im unterzeichneten Verlage und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Kölsche Scheldercie. IV.
X Brei Wetterschläge.
Novelle von Michael Terlanden.
Es war Mitternacht, als sich Torrioli mit Martin und den drei Knechten, in ihrer Mitte Gasparo wie einen armen Sünder, der seinen letzten Weg geht, führend, in den Vorkeller begaben, um die Raubgesellen in der von ihnen selbst ausgedachten Schlinge zu fangen. Das Eisengitter wurde von der Oeffnung, die sonst nur bestimmt war, um friedliche Weinfässer herabzulassen, weggenommen; eine Leiter wurde angelehnt, so daß man in den Keller herabsteigen konnte. Dann verkrochen sich Martin und die Knechte, jeder mit einem festen Prügel bewaffnet, hinter die umherliegenden alten und leeren Fässer, während Torrioli mit einer geladenen Büchse sich hinter ein ausgerichtetes Faß stellte und dem wie von Fieberfrost geschüttelten Gasparo, der jetzt auf die Leiter hinaufsteigen sollte, um mit einer kleinen Laterne das verabredete Zeichen zu geben, noch ein Mal in's Gedächtniß rief, daß er ihn bei der ersten verdächtigen Bewegung, die sich an ihm bemerken ließe, ohne Erbarmen herabschieße. Auch durfte er nicht höher steigen, als um mit der erhobenen Hand die Laterne eine Weile vor die Oeffnung zu halten, damit das Licht den in der Nähe Lauernden bemerkbar würde; dann sollte die Laterne verdeckt, nach einer Weile aber das Manöver wiederholt werden, und so auch ein drittes Mal.
Gasparo mochte es zu Muthe sein, als stiege er die Leiter zum Galgen hinau; denn es brachen ihm fast die Kniee zusammen. Wahrscheinlich fürchtete er theils den Viehhirten und seine Söhne, die, wenn sie sich entdeckt und im Keller gefangen sahen, sich voll Wuth auf ihn stürzen konnten, um sich für den Verrath zu rächen, theils wußte er auch nicht, welcher Ausgang ihm von Seiten seines Herrn bevorstehe und ob er ganz ungestraft mit dem bloßen Schrecken davon kommen werde.
Noch ein zweites Herz pochte so laut und heftig auf diesem unterirdischen Schauplatze, daß der Eigenthümer fast fürchtete, dadurch seine und der andern Verborgenen Anwesenheit zu verrathen,— es war Martin's Herz. Wird sich Bastian so ruhig, so widerstandslos ergeben? Wird er sich nicht vielmehr voll Haß und Verzweiflung zur Wehre setzen? Konnte ein solcher Kampf nicht unheilvoll mit dem Verluste eines Menschenlebens enden? Und wenn es ihm auch gelingen sollte, unverletzt noch durch die Flucht zu entkommen,— was jedoch bei den getroffenen Anstalten nicht leicht möglich war, denn sobald der letzte der Erwarteten die Leiter herabgestiegen wäre, sollte diese durch Gasparo mit dem lauten Losungsworte„Vorwärts!" umgestoßen werden,— sollte aber ihm auch die Flucht gelingen, weiß Gott, was Bastian vor Angst und Verzweiflung im ersten Augenblicke unternähme, oder was aus ihm würde, wenn er wieder nach Italien entkäme und auf dem moralischen Sumpswege, auf den er gerathen, stufenweise tiefer sänke. Jedenfalls galt es, vorläufig seiner habhaft zu werden, und dies stellte sich Martin als einzige Aufgabe bei der bevorstehenden Scene.
Das dritte Zeichen war gegeben— und es verstrich keine Minute mehr, als schon ein Kopf an der Keller=Oeffnung sichtbar wurde, — es war der alte Viehhirt. Als dieser bei dem trüben Scheine der Laterne Gasparo erkannte, fragte er mit leiser Stimme herunter, ob alles in Ordnung sei. Gasparo, dem es die Kehle zusammenschnüren mochte, nickte nur mit dem Kopfe und winkte mit der Hand. Da setzte der Viehhirt den Fuß auf die Leiter und stieg herab, hinter ihm seine Söhne, zuletzt Bastian, dessen Augen wie im Fieber glühten und mit Adlerblicken die Schatten der umherliegenden Fässer zu durchdringen schienen.
Kaum hatte der Viehhirt den Fuß auf den Boden gesetzt, als er Gasparo, der neben der Leiter stand, hastig am Arme ergriff und ihn mit den leisen Worten:„Komm, Gasparo, führe uns!“ fortziehen wollte. Dieser aber leistete Widerstand denn Bastian war noch oben auf der Leiter.
*„Was zauderst du, Bursche?“ grollte der Viehhirt mit halblauter Stimme.„Die Andern kommen schon, sie bleiben nicht zurück, sorge nicht!“
Und er riß ihn mit unwiderstehlicher Gewalt von der Leiter weg, auf welcher sich Niemand mehr als Bastian befand.
„Vorwärts!“ schrie Gasparo in der Angst seines Herzens, und auf dies Losungswort sprangen die Verborgenen hervor und fielen über den Viehhirten und seine Söhne her.
Schnell wie der Blitz kletterte Bastian die Hälfte der Leiter wieder hinauf, um zu entfliehen; aber auch Gasparo wollte das allgemeine Herumbalgen zu seinem Verschwinden benützen und hatte schon die obersten Sprossen der Leiter erreicht, als ein Schuß krachte, daß das Kellergewölbe zitterte und er von der Schrotbüchse seines Herrn in die Füße getroffen, mit jämmerlichem Geschrei herabfiel.
Dieser Schuß schüchterte auch die Uebrigen ein und sie wurden fast ohne Widerstand denselben Weg, den sie gekommen waren, aus dem Keller hinausgeprügelt und ihnen die Drohung mit auf die schmerzvolle Flucht gegeben, daß das Gericht sie schon aufzuspüren wissen werde. Auch Gasparo, den mehr der Schrecken als das Dutzend Schrotkörner, welche ihm in die Füße gefahren, von der Leiter herabgeworsen hatte, schloß sich schnell wie eine Katze den Flüchtlingen an und entkam mit einem einzigen Streiche, den ihm ein Kuecht noch aus eigenem Antriebe auf die Reise mitgab.
Man hörte später weder von dem Viehhirten und seinen Söhnen, noch von Gasparo mehr etwas; sie waren aus Furcht vor gerichtlicher Verfolgung aus der Gegend entflohen.
Als Torrioli und seine Knechte von der eben bestandenen Scene aufathmeten, bemeikte man erst, daß Martin verschwunden war. Erst in der Morgendämmerung, nachdem man sich verschiedenen Muthmaßungen hingegeben hatte, kehrte dieser zurück, auf seinen Schultern einen halbtodlen Menschen schleppend— es war sein Bruder Bastian.
Dieser hatte auf seiner Flucht den Weg durch die Weingärten genommen, und als er die Stimme seines Bruders, der ihm nachfolgte, um ihn zurückzurusen, vernahm, glaubte er, dieser sei ihm schon auf den Fersen, um ihn zu ergreifen. Deswegen verdoppelte er seinen Lauf und stürzte in eine tiese Grube, wo er sich eine Hand und einen Fuß brach und beide Augen ausschlug.
Wetterschlage des Himmels hatten ihn vergeblich gewarnt; mit zerschmetternder Wucht traf der dritte sein taubes, unbeugsames Haupt.
Einem langen Schmerzenslager folgte ein kurzes Siechthum; hatte
jenes den starren Sinn vollends gebrochen, die Rinde von dem
[9(Schluß.))
Der Kölsche Klüngel.
Erzählung in Kölnischer Mundart
*
von
Wilh. Koch.
116 Seiten 16°. Elegant broschirt in roth=weißem FarbendruckUmschlag 75 Pig.
Diese neueste Dialect=Erzühlung des Kölner Schriftstellers übertrifft die drei vorangegangenen(Der Bätes; Der Rippet vun der Beß: Et Johr Aachunveczig) wesentlich an Vertiefung,
Geist und Humor der Darstellung— abgesehen davon, daß
stets in einem Athem mit genannt zu werden weniger berühmte Eigenthümbetrachtet wird.
„Nach Form und Inhalt reiht sich diese reizende Erzählung* ihren vorausgegangenen drei Schwestern würdig an. Jeder, dem## die Erhaltung heimischer Sprache und Sitte am Herzen liegt,
muß sich freuen, in Wilhelm Koch immer mehr einen Schriftsteller X zu erkennen, der zur mundartlich.n, volksthümlichen Erzählung so
durchaus berufen erscheint. Was der vorliegenden Novelle noch einen besondern Reiz verleiht, ist der. im Reporterstil zu reren, zeminent actueller Stoff. Mit scharfem Blick hat Withelm Koch den=Kölschen Klüngel= bei den Stadtrathswahlen und im
X ganzen öffentlichen Treiben wie im Privatleben beobachtet— aber zugleich mit jenem prächtigen Humor, welcher eine immergleiche Behaglichkeit um den Leser verbreitet. Daß die so ausdrucksvolle Sprache meisterlich behandelt ist, versteht sich bei dem Verfasser von selbst; aber auch die Perionen sind ekölsche. Es 4½1— sind nicht die kosmopolitischen Figuren unserer alltäglichen Salon=„ Novellen, sondern wirkliche rheinische Landsleute. Als solche 8 X dürfen sie gleich dem Verfasser sicher sein, überall, wo immer man ihre Rede versteht, mit heiterm Willkommen begrüßt zu werden." (Bonner Ztg.)
Franco-Insendung gegen 85 Psg. Briesmarken.
*
sie einen Gegenstand behandelt. d. 42 dem Kölner Dom und dem Kölniseh pflegt, somit wohl als eine
lichkeit der rheinischen Mett
pel
Mittheilung!
Köln's bekannt billige Quelle in allen groben und seinen
Bürstenwaaren, Fensterieder, Schwämmen, Aufnehmern, Matten, Kämmen 2c. kr. früher Große Sandkaul 15, besindet sich
jetzt 4 Columbastraße 4.
Ant. Köllen.
Fabrik und Lager in Bürsten und Pinseln
(Für Wiederverkäufer Engros=Lager 1. Etage).
0
□
2
G
Die vorhergehenden drei Bändchen enthalten:
I. Der Bätes. Zweite Auflage.
U. Der Rippet unn der Bes. m. Et Johr Nachunverzig.
#1
8
1 DUMONT,
31
MAARI
hübsch broschirt in den Kölnischen Farben 75 Pfg.
Jed
528
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
J. P. Bachem.
Köln, 18. December 1887.
∆
4)
Eau de Cologne-Fabrik
nach einem alten, bewährten Recepte und zu billigen Preisen.
0
45
—<space>
E
*
SUUE
Der Colonia-Cacao kostet:
2
0
F 8
5
e
###s Metto: Ko
Dieses Cacao-Pulver ist bisher
unerreicht in feinstem Aroma und Geschmack und daher
allen bekannten Marken vorzuziehen.
*
¼ Pfd. Büchse
per
M..—.55—.80
kadtenfabri#
C
2 Mertensamp;
und ist vorräthig in allen bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und DroguenGeschäften
9
23
1
3
St#
1
* 4
3
ic1
verdat
Leicht
Sehr nahrhaft
S
* 0
ENS&amp; Ce KOLN.
Möbel! Möbel!
Bienenzucht=Verein für Köln
Alle Sorten solid gearbeitete Möbel, sowie alle praktischen HaushaltungsGegenstände empfiehlt zu billigen aber festen Preisen
Wir empfehlen und garantiren für unsern
feinsten Blüthen-Honig
Balth. Schürkens, Schreinermeister.
Specialität in:
Leusterstühlen, Leitern und Treppchen.
Große Sundkaul 28.
bei den Verkaufsstellen:
Faust, Severinstraße 200.
H. Müngersdorff, Sternengasse 42. Marcus Schaaf, Severinstraße 78.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29
Hohenstaufen=Ring 78A
uund 0. Die beiden herrschaftund.lich eingerichteten Häuser, mit Centralheizung, zum Bewohnen für eine Familie, zu verkaufen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 66.
Wir suchen einen tüchtigen
hleifer
Der Vorstand.
für Messingguß bei dauernde: Beschäftigung und gutem Lohn.
Oebr. Stern, Essen a.
*
Ksame