Schlafe un der Stadt ann sie m age; Blutem Zimmer. it Blut be. er, mit den weifel nac
ng.“ unter.
ilassen, der Schlafzimmee
rgessen, dei als sie sic
Verbreche:
ch, Palme lebte, wider
ein
* Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Of
die einspaltige Seile; für auswärts 20 Ofg.
in Deutz und allen Vororten getragen.#
eigen=Cheil E. Böhm,
P. Brendgen, für den
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzt
ite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
K
e in
Nr. 17.
Zweiter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 17. Jannar 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
ber ich der den für di
Zeit sicher ist, und die Kölner Handwerker, welchen lohnender Verdienst beim Bau der Lagerhäuser, Schuppen 2c. in Aussicht steht.
Die von der Stadt Köln seit Jahrzehnten erstrebte zeitgemäße Umgestaltung ihres Rheinusers, insbesondere die bei dem raschen Steigen des Verkehrs in den letzten Jahren dringend nothwendige Verbesserung der Werft= und der Hafen=Anlagen wird daher nur durch den unbegreiflichen Anspruch der linksrheinischen EisenbahnDircction zu Köln vorläufig unmöglich gemacht bzw. auf unbestimmte Zeit verzögert.
6mp; Bie Entwickelung der Kölner Werft= und Hafen=Frage.
hat sicherlit suchen, wer
IV.(Schluß. Vergl. Nr. 1a, 15 und 16 des Kölner Local=Anzeiger)
Domban=Lotterie.
freies Feld Nicht die Staatseisenbahn=Verwaltung, sondern die Stadt Köln
at bevor# hat zu fordern, und zwar einen einfachen Eisenbahn=Anschluß, den die zärtliche erstere herzustellen, und worüber die Stadt Köln logischerweise zu beoche Anbi finden hat, ob er„den Schifffahrts=Interessen der Stadt Köln“ iner Zweiß entspricht. Ueber ein Weiteres aber kann die Stadt mit der Eisengam bahn=Verwaltung auf Grund des Vertrages nicht verhandeln!
Aber, so muß man weiter fragen, warum hat denn die Staats5 t
Ilauptgewinne:
M. 75,000, 30.000, 15.000 fl. f. w.
*
Zichung am 23. Lebruar 1888.
er
Loose zu 3 Mark
G
Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
Daß dieser gegen Recht und Billigkeit erhobene Anspruch, welcher die Nichtachtung bestehender Verhältnisse und Verträge und die Schädigung des allgemeinen Wohles in sich schließt, nicht aufrecht erhalten werden kann, ist unzweirelhaft.
Die Bürgerschaft und der Handelsstand der Stadt Köln dürfen daher zuversichtlich erwarten, daß die königliche Staatsregierung baldigst geeignete Mittel und Wege finden werde, um die Verhandlungen über die Kölner Hafen=Resorm wieder auf den Boden des Vertrages zurückzuführen, welcher nichts anderes vorsieht, als die Entschließung der Staatseisenbahn=Verwaltung über die einfache und grundlegende Frage des Eisenbahn=Auschlusses!
war Mitt„
wüthet un eiseubahn=Verwaltung, wenn sie den Ersatz der Rheinstation im allbedeckt. E: gemeinen Verkehrs=Interesse für nothwendig hielt— für den Rheinlutes bewi schifffahrts=Verkehr und den Werstbetrieb ist ein allgemeiner Güterbahnhof am bein nicht erforderlich—, diesen Ersatz s. Z. im te des Ger, Eisenbohn Umgestaltungs=Vertrage ihrerseits nicht ausdrücklich voresien Giebe gesehen, sondern nur die jederzeitige Aufhebung der Rheinstation sich
5 für mein vorbehalten. Das ware denn doch zur Wahrung des allgemeinen es kürzlich##ohres u. E, unbedingt nothwendig gewesen. Denn die Vorausch erkeunen setzung, daß die Stadt Köln s. Z. diesen Ersatz schaffen werde, war der MNörd; doch damar im Hinblick auf die bestehenden Rechtsverhältnisse gedrunger zur die beiderseitigen Unterhändler zweifellos unmöglich! Hat doch
Leotumnge selbst während 4 Jahren nach Abschluß des Vertrages eine Differenz über die Auslegung desselben nicht bestanden!
**
B. I. Dussault, Köln alleiniger General=Agent,
B. J. Bussauft, Koll, Brandenburgerstraße 2.
9
0
Wegen Verlegung meines Geschäfts
nach Martinstrasse Nr. 20,
Eche
verkaufe ich von heute ab meine Waarenvorräthe in
0
welche nach
en mir Ve: Sollte aber die königliche Eisenbahn=Direction nachträglich
im stattster der Ansicht geworden sein, daß der
abkam, und
in Fräulei
Porzellan Krystall Maiolica dmp;
zur Erleichterung des Umzuges zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
* D
Stadtverordneten=Collegium hat, wie mitgetheilt, in seiner Sitzung vom 22. v. M. eine von 3778 Personen aus Köln unterzeichnete Petition abgelehnt, in welcher beantragt wurde,„für die Stadt Köln ein Ortsstatut nach Maßgabe des§. 120 a Absatz 3 der deutschen Gewerbe=Ordnung zu erlassen und auf Grund desselben ein Gewerbe=Schiedsgericht an Stelle des jetzt bestehenden königlichen Gewerbegerichtes zu errichten“. Dieser ablehnende Beschluß war die Veranlassung zu einer Arbeiter=Versammlung, welche gestern im Hansasaale an der Weidengasse abgehalten wurde und von etwa 700 Personen besucht war. Nachdem verschiedene Redner darzulegen gesucht hatten, daß die Forderung auf Errichtung eines GewerbeSchieds gerichts eine berechtigte sei, beschloß man, die Petition zu wiederholen, wenn dieselbe noch mehrere tausend Unterschriften würde erhalten haben, als auf der ersten Eingabe verzeichnet gewesen seien.
Zu Ansang dieses Jahres sind es 25 Jahre geworden, daß Hr. Clemens Schweden hier ununterbrochen im Hause des Commercien= rathes W. Leyendecker, in Firma W. Leyendecker&amp; Cie., als Kassendiener thätig ist. Stete Pflichttreue zeichnen den Mann aus, der heute noch rüstig und überaus thätig seinem gewiß nicht leichten Posten vorsteht. Hr. Commerctenrath Leyendecker machte dem Jubilar ein Geldgeschenk von M. 1000, und die alte Lotterie=Gesellschaft„Zur Rübe“(benannt nach der alten Kölner Bierbrauerei„Zur Rübe“ auf der St. Apernstraße, jetzt Mumm'sches Haus, wo die Gesellschaft ver 21 Jahren gestiftet wurde) wird ihrem Präsidenten, welcher seit Stiftung, also seit vollen 21 Jahren, die Gesellschaft leitet, ein Fest bereiten.
neue Central=Güterbahnhof
an Gereon bzw. der Südbahnhof an der Luxemburgerstraße den ,<space> e r f o r d e r l i c h e n<space> E r s a t z<space> d e r<space> R h e i n s t a t i o n<space> n i c h t<space> b i e t e n<space> k a n n,<space> s o<space> w ä r e<space>
das Geger doch die einfachste Lösung gewesen, dies durch eine entsprechende
9 war 0 Vergrößerung oder Veränderung der geplanten beiden Bahnhöfe; und halt erreichen. aus gelang
wurde, be0
11
Firma Wwe. Karl Hlaas,
Möchte diese Lösung aber in Folge der fortgeschrittenen Stadterweiterung bereits unmöglich sein und die Anlage einer allgemeinen Eisenbahn=Güterstation in unmittelbarer Nähe des Rheines — allerdinge entgegen der Ansicht der Handelskammer— wirklich nothwendig sein, so kann dieselbe doch nicht auf die Werftflächen gelegt werden, welche zur Befriedigung des bestehenden stadtkölnischen Umschlags=Verkehrs unbedingt nothwendig sind. Sie kann auch nicht em geschätte vor die sädliche Stadterweiterung gelegt werden, wenn man nicht Klassen die allgemeinen städtischen Interessen von neuem verkümmern will,
ind, was it wie dies in allerdings fast unglaublichem Umfang leider anzeiger, das Deutzer Rheinfronte geschehen ist. Eine solche Lösung, die hung an des einseitigen Eisenbahn=Intcresse liegen würde, wird anderwärts ür indeß un wenigstens— wir verweisen nur auf das Beispiel von Mainz— ie sh Son nicht für möglich gehalten.
Bürger, dei..= vossen, daß— wenn vielleicht auch nicht die hiesige linls:
sicht werde cheinische Eisenbahn=Direction— so doch die Staatsregierung unzlicht espiele fere Ansicht theilen wird, daß eine große Stadt nicht nur Eisenner iore Ein bahn=, Schifffahrts= und Handels=Interessen, sondern auch die
gerechte Ei Wohlfahrt ihrer Bewohner im Allgemeinen zu fördern hat. Auch würde gehört auch die Durchlegung einer großen Rheinufer( ede gegenübt und die freie Verjugung der Stadt über die ganze Länge ja in eins ihres Flußusers! Hat man dieses natürliche Recht einer Stadt rt###ier adnlichen Verhällnisen bieger jemals bestritten? Wil zu hahr der mächti, aufblühenden dritten Großstadt der preußischen MonSaßz ist abr archie allein die Befriedigung wichtiger Lebens=Interessen verküm— eines vermeintlichen Interesses der Eisenbahn=Verwaltung
4 Bolzengasse 4.
0
—.—
——
eip.
Zuschneide=Cursus für Damen.
Hohestrasse 36, Ecke Augustinerplatz.
vor der
In vier Wochen gründlicher Unterricht in aus freier Hand, Zuschneiden.
Maßnehmen, Musterzeichnen Unleitung zur Selbstausertigung aller Costumes, Mäntel, Wäsche. Ausbildung von Zuschneiderinnen. Langjährige, praktische Erfahrung. Eleganter, bequemer Taillenschnilt.
nur im
Garantie für Erfolg.
Schnell Cursus in fünf Stunden
- Am
Samstag=Nachmittag besichtigte der Landgerichtspräsident in Begleitung des Vorsitzenden der ersten Schwurgerichtsperiode den nunmehr eingerichteten Schwurgerichts=Saal im Fränkischen Hore. Der Saal erweist sich als völlig ausreichend; auch für's Publicum ist ein hinlänglicher Raum erübrigt worden.
Antonie Grüncbach, Hohestrasse 36.
Dazu
Großer
traße
4
5
Gerichts=Verhandlungen.
-Verkauf
co Eine gefährliche Verbrecherbande stand am Samstag vor der Strafkammer. Am 20. Jan. v. J. faßte die Polizei in Mülheim zwei Verbrechker ab, welche eine Reihe rasfinirter Diebstähle verülbt halten. Dem aus Schlebusch gebürtigten Tagelöhner Johann Ernst gelang es, zu entfliehen; der Andere wurde bald nachher zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt. Ernst, der auch vordem das Haupt der Bande war, kehrte bald darauf zurück. Er verband sich jetzt mit dem Tagelöhner Karl Kuhl aus Deutz und der Dirne Else Dautzenberg, aus Hillesheim gebürtig, zur Verübung neuer Verbrechen. Als die Bande einige Einbrüche vollzogen hatte, mußte Kuhl eine achtmonatliche Gefängnißstrafe wegen Mißhandlung abbüßen. U. a. stahl die Bande zu Hasbach am 27. März dem Wirth Krämer aus einer Commodenschublade 250 Mark baar, sowie verschiedene Goldsachen, zu Deutz in der Nacht vom 7. April dem Wirth Bliesbach vier Flaschen Branntwein, ein Kistchen Zu Vingst in derselben Nacht einem Fabrikarbeiter einen Korb mit Wäsche und einen Regenschirm. An diesen Verbrechen war Kuhl betheiligt. Ernst allein vollführte dann noch folgende Einbrüche: in Rösrath bei dem Wirthe Dresbach; hier sielen ihm sechs Flaschen Wein sowie Flaschen mit Selterswasser und andern Getränken in die Hände. In Lüghausen stahl er den Gebrüdern Wackenbach eine Uhr nebst Kette, einen Ring und hundert Mark baar. Die Dirne war in Gelsdorf bei ihrer Tante auferzogen worden; Letztere hatie ihr viele Wohlthaten erwiesen. Aus„Dankbarleit“ führte sie ihren Zuhälter Ernst bei der alten Frau ein, welcher sich in dem Hause derselben orientirte und dann daselbst in der folgenden Nacht großen Posten Kleidungs= und Wäsche=Stücke sowie 19 Mark stahl. Zwei Mal wurde der gefährliche Mensch festgenommen; allein es gelang ihm beide Male, wieder zu entspringen. Ernst erhielt wegen sechs schwerer und fünf einfacher Diebstähle zehn Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust. Kuhl büßt seine Betheiligung an drei schweren Diebstählen mit drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust; die Dirne ihre Verbindung mit den Verbrechern mit 21 Jahren Zuchthaus und Ueberweisung nach Vrauweiler.
man
Am Donnerstag den 19., Freitag den 20. und Samstag den 21. Januar., jedes Mal von Morgens—12 Uhr und Nachmittags 13—5 Uhr, verkaufe ich im
d, reclamite metn, das lästn wegen?!
eten Grünz, Auf die weitere Begründung des Anspruches ser genanne digkeit, daß zur Herstellung der neuen Werfte stromsiscalische Fläauch nich chen in Ansoruch genommen werden müssen, brauchen wir hier nicht A..—zugehen, da in dem Erlasse des Ministers der öffentlichen
egetten, weich Letztern auch die Rheinstrombau=Verwallung unterVerkehrs=er stellt ist, die generelle Genehmigung bereits unter m 29. August
inschen wir.385,ct. vo##en ist, die Angelegenheit daher längst ihre ressortst vornähn ge Erledigung gesunden hat. Bezüglich der Rechtsfrage verraß,#### wr auf das Studium des Code Napoléon und das Gesetz
Stadt, un uver, vie Bejugnisse der Strombau=Verwaltung vom Jahre 1889.
de, besonders.###.# bekannt, daß die an der Conserenz vom 14. Nov. v. J. sse der den belheiligten üorigen mne in allen wesentlichen Punkten mit
hierguälerein dem generellen städtischen Project sich einverstanden erklätt und erügten Mit grundsätzliche Einwände nicht geltend gemacht haben.
M.., de. am meisten interessirte Theil, nämlich der Kölner
Handelsstald und die Handelskammer, gehen mit der Stadtverwaltung einig und werden sich an diesem natürlichen Standpunkte fenzuhalten durch nichts beirren lassen. An der bal digen ppendoctorn Enischeidung der Frage haben überdies auch noch andere Theile etzten Zeit“ der Kölner Bürgerschaft großes Interesse: Hunderte von ArbeiGurug tern, denen durch die Werst=Herstellung Beschäftigung auf lange## „vielle
von
aus der Nothwenherrschaftlichen Hause: Apostelnkloster 21
offentlich gegen Baarzahlung folgende Robilien:
1 Speisczimmer=Einrichtung, ein braunwollenes, 1 roth=seidenes und sonstige Menblements, Sophas,
Sessel, Chaiselongues,
ovale und andere Tische, Stühle, Schränte,
Cigarren 2c.
Eheminees nebst großen Spiegeln, Spiegel in verschiedenen Größen(besonders für Restaurants passend), ein 36flammiger
Kronleuchter für Kerzen, Gaslüstres, Vorhänge, Portièren, Teppiche, Treppenläufer,
Bronzesachen, Vasen, Porzellan, Bettstellen,
Bettwerk,
Gartenmöbel, Pflanzen,
zwc:
gebrannte Feuster und Sonstiges.
Koln, den 12. Januar 1888.
einen
Herm. Mähler,
vereideter Taxator und Auctionator,
Hunnenrücken Nr. 10.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 2 Dinstag, 17. Januar 1833.
Seite 2.
Kleine Anzeigen
Schluss der Anzeigen-Annahn. Marzellenstr. 20, für die Numge des folgenden Morgens: Namittags 6 Uhr; bei den Annahn stellen Nachm. 3 Uhr.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift. drei Pfg.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Wohnung,
3 Räume mit Küche und Keller 15. Februar zu miethen gesucht. Off. mit Preisangabe u. Nr. 68 a Exp. d. Bl.
Unterhaus
Zimmer,
alle Bequemlichkeiten, 1. Etage, Anbau, für 18 A an stille Personen.
Schildergasse 22—.
Kohlenlager,
für Détail=Verkauf, zu vermiethen. Noch im Betrieb. Alte Mauer am Bach 50.
Unterhaus,
—5 Räume und alle Bequemlichkeiten, an kleine, stille Familie zu vermiethen. Ursulagartenstraße 8.
Zweite Etage
zu vermiethen. Albertusstraße 43.
Das neue
Geschäftshaus, Columbastraße Nr. 7, ist zum Frühjahr zu vermiethen.
Bescheid Columbastraße 2.
Erste Etage,
Dagobertstraße 7, sechs Räume und eine Mansarde, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
2. Etage,
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Marsilstein 104. Luremburgerstraße
Nr. 5 sind die 1. und 2. Etage sofort zu vermiethen, mit allen Bequemlichkeiten, separatem Eingang. Bescheid beim Eigenthümer Weyerstraße Nr. 40.
Berlich 12
zweite Etage zu vermiethen, enthaltend vier Räume, Küche, Mansarde,
Wasserleitung, Keller 2c.
Schlafstellen
fur Handwerker
36, 1. Et., Dom.
Sämmtliche LadenEinrichtung für Specereigeschäft zu verkaufen; auch daselbst einige Betten zu verkaufen. Bescheid Lintgasse 20.
Klavier=Kasten
zu verkaufen. Ehrenstraße 79, 1.
Ein fast
neuer Wohnwagen billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 141, Geschwister Fischer.
Mehrere Mädchen
aus anständiger Familie für leichte Handarbeit gesucht. Bevorzugt werden solche, die im Festonniren geübt sind, Wilhelm Marum, Stolkgasse 2.
Modes.
Lehrmädchen für feinere Putzarbeit ge sucht; auf Wunsch Pension im Hause.
Eintrachtstraße 53. Ein starter
Hausknecht und ein Lehrling gesucht für Colonialwaaren=Geschäft. Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.
Ein einfaches,
properes Zweitmädchen mit guten Zeugnissen zum Putzen und, Nähen sofort gesucht. Albertusstraße 20.
Reisender,
Ladengehülse, Ladengehülfinnen, Bedienter, Kellner, junger Portier, Haus knecht sofort gesucht. Bürgerstr. 2,2 Tr.
Gr. Neugasse 9.
zu vermiethen.
Offene Stellen.
Möblirtes Zimmer,
straßenwärts, mit Pension zu vermieGr. Witschgasse 254.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Friesenstraße 68.
then.
Maschinen=Näherin
für Leinen gesucht. Ludwigstr. 15,2. Er.
Ein braves,
zuverlässiges Kindermädchen gesucht.
Sachsen=Ring 72.
Unterricht.
Drei Zimmer
für 22 Mark zu vermiethen. Blindg. 12. Vier Zimmer,
3. Etage, zu vermiecn. Blindgasse 16.
Schlafstellen,
auch ordentlichen Handwerkern, zu vermiethen. Blindgasse 16.
Unterhaus(Ladenlocal) nebst 1. Etage zu vermiethen.
mtrachtstraße 85.
Ein gut
möblirtes Zimmer, I. Etage, zu vermiethen. Kl. Marzellenstraße 3.
Handarbeit=Unterricht
wird jungen Mädchen täglich vor bis 5 Nachmittags gründlich und#i# ertheilt. Kreuzgasse 24
Ein ordentlicher Junge als Bäckerlehrling gesucht.
Sionsthal 31.
Elsasser Reste.
Für Carneval empfehle: Möbel=Cretonne u. Satin in prachtvollen Mustern uni Satin und Belvet in allen Farben nach Gewicht. Frau Anton Hoener, Schnurgasse 8.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Sionsthal 31. Ein Tchlossergeselle
gesucht. Machabäerstraße 12.
Einige durchaus
tüchtige Werksetzer sofort gesucht von V. Bachem.
Vermischtes.
Eine nußzbaum.
Waschcommode, ein Polstersessel billig zu verkaufen. Sachsenhausen Nr. 15.
Ein schwarzer
Salonschrank mit Etagere=Aussatz unter Garantie billig zu verkaufen.
Sachsenhausen Nr. 15.
Zwei ZigennerAnzüge, für Herrn und Dame, äußerst prachtvoll und neu, billig abzugeben. Sachsenhausen 39, Cigarren=Geschäft.
Zweilöcheriges Herdchen
äußerst billig.
Michaelstraße 5, Pantaleonswall.
Zwei Ambosse
nebst Stock, desgleichen zwei Schraubstöcke und Bank billig zu verkaufen. Michaelstraße 5, Pantaleonswall. Regulir=Füllöfen,
Taselherde, Mantelösen, außergewöhnlich sehr billig. Ignaz Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11.
Eine perfecte
Büglerin sucht Kunden in und arf dem Hause. Ehrenfeld, Hermannstr
Mädchen
erhalten Schlafstelle, 25 Pfg., Stellen. Eulengarten 1
Ein Kindermädchen
gesucht. Heinrichstraße 24, 1. Etage.
Ein fleißiges
properes Mädchen mit guten Zeug nissen für Haus= und Küchen=Arbeit gesuch.. Martinstraße 26.
Möblirte Zimmer
billig zu vermiethen. Marzellenstr. 62. Eine freundliche
hübsche Wohnung, bestehend aus fünf Zimmern, Küche, Spinde, Mädchen zimmer, allen Bequemlichkeiten, Gas, Wasserleitung, Mitbenutzung der Wasch küche, großer Waschkessel, Mangel, Bade=Einrichtung, hübsches Gärtchen, an eine stille Familie zu vermiethen per März oder April. Gesl. Fr.=Off. u. A 16 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167. Hinterhaus
mit Erdgeschoß, 2 Etagen, Keller und Speicher für 1000 M. zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Stellen-Gesuche.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerk pro Tag 1 M. 30 Pfg. Streitzeug Frisenrin sucht noch einige Kunden.
Balduinstraße 17, eine Trepr Emaillirte Kochgeschirre 2c werden reparirt und renovirt.: geholt und zugestellt. Bobstraße gegenüber der Reinoldstraße, an ritius.
Braves Mädchen
fü. nuche und Hausarbei. in stiller Familie für 1. Februar. Fr. Off. unter X 1 an die Annoncen= Annahmestelle W. Imhoff, Pertene. 13.
Ein anständiges
Mädchen, welches gut nähen u. bügeln kann, sucht Stelle in herrschaftlichem Hause als Zweitmädchen. Fr.=Offerten Georgstraße 5 erbeten.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen per sofort oder per Ostern auf Comptoir und Lager unter günstigen Bedingungen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 69 bef. d. Exp.
Ein ordentliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Antonitterstraße 2.
Arbeitsjunge
von ordentlichen Eltern gesucht. Mauritiussteinweg 79, im Thor.
Steindruckerei
Ein selbständig arbeitender, ge Steindrucker
Erfahrener Schneider
sucht Kunden zur Anfertigung: Kleidungsstücken, als Ausbessern! selben. Holzmarkt 75, 1. Etan
Gr. Ne
asse
Zu verkaufen.
Zweite Etage,
drei Zimmer nebst Mansarden, an stille Leute zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 46.
Ein Zimmer,
I. Etage, an einzelne ältliche Person zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Zwei freundliche Zimmer, J. Etage, an kinderlose Leute zu vermiethen. Preis 15 Mark.
Salzgasse 10.
Waschbüitten
Kauf-Gesuche.
Gefunde
Verloren
schulter und nüchterner findet Stelle bei Salomon Oppenheim.
Midengasse 11.
zu verkaufen.
2. Etage
Kinderbettselle
SE
EEIE
Winter=Ueberzieher,
dunkel, gut erhalten, zu kausen gesucht. Brustweite 112 Centimeter. Fr u. 0 Nr. 1 an die Annahmestelle Olivier=Freuger, Marsikstein 10B.
Ein Kinderbetichen,
complet, gebraucht, zi kaufen gesucht.
liesenstraße 17.
A
Weyerstr. 15.
zu vermiethen.
Schriftsetzer
zur Aushülfe gesucht. Quatermarkt 5 Mädchen gesucht.
welche im Maschinennähen erfahren sind. Elstergasse 1
Friesenstraße 56,
billig zu verkaufen. Hinterhaus.
Diamantohrring verloren.
Wiederbringer erhält Belohnung Klin
Zwei freundliche
Zimmer zu vermiethen. Marsilstein 10A.
Erste Etage,
18, an stille Einwohner
Kartoffeln,
beste Sorten, zum billigsten Tagespreis.
Achterstraße 6. Nutzbaum=polirte Bettstellen, Waschcommode, Mahagoni, gebrauchter Schreibtisch zu verkaufen Große Telegraphenstraße 41. Lotteric!
Königlich Preußische zur anzugeben. Richmodstr. 37.
Einfach möblirtes
immer an einen soliden Herrn zu Josephstraße 27.
Schönes möblirtes
Zimmer an einen anständigen Herrn zu vermiethen. Holzmarkt 87, II.
Ein Kneifer
Mohrenstraße zu vermiethen.
liegen geblieben.
Abzuholen Marzellenstraße?
vermiethen.
Ein Lauffunge
von braven Eltern gesucht. Kost im Hause, nicht Schlafen. Fr. Off. u. Nr 70 an die Erped. d. Bl.
Martinsfeld Nr
herrschaftliches Haus mit Gärtchen, auch für Geschäft geeignet, zu 800 Thlr. per 1. April, eventuell auch früher.
lcon und
Seufzer-Ecke.
Ordentlicher Bäckergeselle
Arndtstraße 2.
Zu vermiethen.
Wohnungen
zu vermiethen. Bescheid Schnurg. 34.
Schöne dritte
Etage, Marienplatz 14, 7 ev. weniger Räume, mit Mansarde, Gärtchen und allen Bequemlichkeiten.
I E<space>
gesucht.
2
Frl. Hel... Sch
Wir danten für Ihre freundlich regung. Wir sind der Verwirklich des gleichen Gedankens schon nähn treten und hoffen auf baldigen Er „Vorübergehender Herr“ Unter Kahlenhausen wird um ge Angabe seines Namens und gebeten. Besten Dank im voran
S II 100.
Bitte um sofortige Antwort letzten Brief unter bekannter Chir
I. Klasse
Flandrischestraße.1,
schöne abgeschlossene Wohnung, 2. Etage, 4 Räume, zu 36 M. zu vermiethen.
Braver Junge
für leichte Arbeit gesucht. Mechanische Werkstätte Pfälzerstr. 57, fr. Weyerthor.
Für Barbiere
passende Wohn und Arbeitsräume zu vermiethen. Filzengraben 24. a. Rhein.
Zweite Etage,
3 mmer, zu vermiethen. Ehrenfeld,
Wilhelmstraße 1.
Regulir=Füllofen und Tafelherd zu verkaufen.
Weidengasse 21.
Properes Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nachenerstraße 26,
2 große schöne Zimmer zu 20 M. an stille Familie.
Gebrauchte Flaschen
billig zu verkaufen: Wein=, Vordeaux Bier und Selterswasser, sowie Krüge und verschiedene andere Sorten.
Kleine Spitze 5. Chr. Gail.
ichsenhausen 20.
Mieth-Gesuche.
Tüchtiges Dienstmädchen
Tominicaner 3.
Zu vermiethen
Gereonswallstraß große Zimmer, Bequemlichkeiten.
zu vermiethen.
ße 64. C
von auswärts gestn.
Wohnung,
6 bis 8 Zimmer und Garten, in Nippes per 1. April gesucht. Krug, Siepach straße 36.
118, erste Etage, 5 kansarde und alle Bescheid St. Agatha 18.
Barbarossaplatz,
Pfälzerstr
abgeschlossene schöne l. Etage, 1 Zimmer mit Balcon, Küche und 3 Mansarden. Näheres daselbst im Unterhause.
Eine stille
Familie wünscht per sofort ein Dienst mädchen für Küche und Hausarbeit.
Hansa Ring 4, 1. Etage.
Pfuhlfässer
für Landwirthe billig abzugeben.
Biberstraße 21
die Placaten-Tafeln und-Säulen der Stadt angeschlagen.
Die„Kleinen Anzeigen“ des Kölner Local-Anzeiger werden täglich an
Aus Vororten und Umgebung.
tag auf Sonn= bzw. Festlage fallen, schon am letzten Tage des Vormonates gezahlt werden.
st Das 3. Westfälische Insanterie=Regiment Nr. 16 macht in dieser Woche noch drei Felddienst=Uebungen mit den Recruten, welche gewöhnlich erst später zu solchen Uebungen herangezogen werden. Der weiteste Marsch beträgt 24 Kilometer.
= Ein hiesiger höherer B mit einem Inhalt von 400 M. baar und sonstigen Obgleich dem ehrlichen Finder eine Belohnung worden, hat sich derselbe bis jetzt noch nicht gemeldet.— In der Straße Am Klingelpütz hat man damit begonnen, an Stelle der alten Gaslaternen eine Reihe hübscher Candelaver aufzustellen.
* Ueber den Kölner Carneval im Jahre 1814 schrieb der damals im Verlage von I. M. Heberle erschienene„Verkündiger“ am 1814: Die Carnevals=Lustbarkeiten in Köln sind mit dem alles verschlingenden Strome der Zeit heuer ruhig vorüber gegangen. jedem Jahre, daß der in Maskiren, der urterer Vaterstadt in den Reisebeschreibungen den Zunamen:: Das andere Venedig erwarb, immer mehr abnimmt. Je zahlreicher die neugierige Menge die Straßen anfüllte, um Masken zu erspähen, desto weniger zeigten sich derselben. Das Theater war indeß stark besucht und die Bälle bei prn. Sittmann und im Schauspielhause sehr glänzend. Nicht minder angenehm war die Unterhaltung bei rauschender Musik in den Tanzsälen der Hrn. Maubach in der Bäckerzunft, Lempertz auf'm Domhof, Rodius in der Komödienstraße, Jäger im Steinischen Garten und Andern, wo
den ein guter Wein, nicht mehr nach Regie
*<space> A t t e n t a t<space> a u f<space> e i n e n<space> S c h u h m a n n.<space>
Gestern Abend gegen 6 Uhr schoß ein Bummler an der Schildergasseund Herzogstraßen=Ecke den Schutzmann Halbsguth in die rechte Wange, dann richtete er den Nevolver auf die herbeigeeilten Leute. Doch gelang es einigen Personen, den gefährlichen Menschen festzunehmen. Der genannte Schutzmann wurde erheblich verletzt. Nachmittags soll der Verbrecher in einer Wirthschaft in der Agrippastraße sich geäußert haben:„Seht minge Revolver, morge wähd ehr jet en der Zeidung lesse“, worauf Andere scherzten: „Dai es jo e Kinderpistölche!“
Von anderer Seite schreibt man uns über den Vorfall Folgendes. Ein in der achten Section angestellter Schutzmann, Namens Halbsgut, wurde gestern Abend gegen 6 Uhr in der Schildergasse, Ecke Herzogstraße, von einem verbummelten Menschen Namens Scheidweiler in's Gesicht geschossen. Der Schuß verletzte den Schutzmann sehr erheblich, und dazu noch einen Maurer am Daumen, der mit dem Schutzmann gerade im Gespräch war. Der genannte Sicherheits=Beamte hatte den Sch. in letzter Zeit wegen Umhertreibens und Straßen=Unfug mehrfach anhalten müssen. Sch., der mit seinem Revolver noch Umstehende bedrohte, wurde sofort verhaftet.
Der Polizeibericht sagt über den Vorfall Folgendes, wodurch unsere Mittheilungen in allem bestätigt und theilweise ergänzt werden. Gestern Abend 5% Uhr wurde ein Schutzmann, welcher an der Ecke Herzogstraße und Schildergasse Posten stand, von einem sog. Louis mit einem Terzerol in die linke Backe geschossen und ziemlich schwer verletzt, so daß derselbe in das Hospital gebracht werden mußte. Der Arzt stellte fest, das edele Körpertheile nicht verletzt waren, obschon einzelne Schrotkörner durch die Backe gedrungen und die Zunge leicht getroffen hatten. Der Verletzte hatte die Geistesgegenwart, den Thäter sofort festzuhalten, welcher dann von Bürgern einem hinzugerufenen Schutzmann zur Festnahme übergeben wurde. Terzerol war derart überladen, daß der Lauf beim Schusse zersprung und einen in der Nähe stehenden Maurer an der rechten Hand so schwer verletzte, daß derselbe ebenfalls dem Hospital überwiesen werden mußte. Der Thäter hat am Nachmittag in einer Wirthschaft an der Agrippastraße unter Vorzeigung des geladenen Terzerols erklärt, daß er einen Schutzmann in der Schildergasse erschießen wolle. Die That soll auch wirklich ein Racheact sein, da der betreffende Schutzmann den Thäter vor einiger Zeit wegen Trunkenheit festgenommen hatte.
Der Vorfall erregte sehr viel Aufregung unter dem Publicum, zuSache wurde sehr übertrieben; man konnte gestern di erzählen hören, ein Schutzmann sei in der
D Nippes, 16. Jan. Nach den Bestimmungen der Polizei sind Banquets nur für Fußgänger bestimmt. Wenn nun auch Ochsen u denselben gerechnet werden müssen, so wäre es doch jedenfalls im In des Publicums, beim Treiben solcher Thiere stets die Fahrstraße zu
Gestern Nachmittag passirte es wiederum einer Dame, daß sie der Neußerstraße von einem Ochsen in den Chausséegraben gedrängt m Ueberhaupt kommt es in letzter Zeit häusig vor, daß die Viehtraus: namentlich Sonntags, anstatt vom Güterbahnhofe Gereon, vom hi Bahnhofe aus nach dem Kölner Viehmarkt erfolgen. Wahrscheinlich##die Treiber in Köln das wachsame Auge der Polizei, während sie hier beobachtet bleiben.
es Mülheim a. Rh., 16. Jan.(Privat=Telegramm.) Bei der tigen Wahl der Großgrundbesitzer und Großindustrieller zum Ki wurden die Herren Commercienrath Bürgers=Köln, Graf v. Fürstent Stammheim, Karl Engels=Westhofen, Paul Andreae=Mielenforst, v. Wolff=Metternich(Haus Leerbach), Friedrich Westphal=Berg. Gle Frhr. v. Geyr=Schweppenburg(Haus Röthgen), Anton Lindemann=HeuFranz Rolshoven=Neufeld, und Commercienrath Otto Andreae=Mülhei wählt. Die Herren Lindemann und Otto Andreae gingen aus zwei en Wahlen hervor.
Vom Rhein, 15. Jan. Nach§. 10 der Provincial=Ordnu die Rheinprovinz wird bekanntlich für jeden Kreis mit weniger als 4 Einwohnern ein Abgeordneter zum Provincial=Landtage gewählt, währen. jeden Kreis mit 40,000 oder mehr Einwohnern zwei Abgeordnete zu nsind. Erreicht die Einwohnerzahl eines Kreises 80,000, so werden dre geordnete gewählt. Für jede fernere Vollzahl von 50,000 Einwohnern ein Abgeordneter hinzu. Nach einer hiernach jüngst erfolgten amtliche sammenstellung sind im Regierungsbezirke Aachen 18, Koblenz 20, Ki Düsseldorf 55 und Trier 21, in der Rheinprovinz also 138 Abgeor zu wählen. Von den 73 Kreisen der Provinz wählen 27 je einen geordneten, 31 Kreise wählen je zwei, und 11 Kreise je drei Abgeor# nämlich Aachen=Land, Aachen Stadt, Siegkreis, Barmen=Stadt, Dü
tadt, Mülheim a. d.
verlor dieser Tage seine Brieftasche werthvollen Papieren. von 10 pCt. zugesichert
nutzen.
Februar
24.
Es bewährt sich mit Köln sonst so allgemein herrschende Hang zum
sichtbarer Frohsinn Alle bei schmeckend, kräftig würzte.
P 16. Jan. Ein Fuhr=Unternehmer mißhandelte in verflossener Nacht seine Frau derart, daß dieselbe dem Hospital zugeführt werden mußte.— Eben daselbst fand auch ein Tagelöhner Aufnahme, welcher heute früh nach 5 Uhr am Bayenthurm in den Rhein gesprungen war; der Arzt constatirte Geistesstörung.— In Haft kamen: Ein Tagelöhner wegen VermögensBeschädigung und groben Unfugs, ein Scheerenschleifer, weil er ohne Billet mit einem Eisenbahnzuge gefahren war, ein Hausknecht wegen Unfug und Beleidigung der Nachtwächter, eine Person wegen Trunkenheit, zwei Störer der Nachtruhe, eine aus einer Pflege=Anstalt entwichene Geisteskranke, neun Landstreicher und Bettler, sowie ein Frauenzimmer wegen Umhertreibens. 24 Obdachlose wurden untergebracht.— Vom Hofe eines Hauses an der Alten Mauer am Bach wurde eine Partie Wäsche gestohlen.— In einem Hause an der Mathiasstraße wurde des Abends zwischen 9 und 10 Uhr die Thüre zum Lagerraum erbrochen und aus demselben drei Kisten Wein mit 74 Flaschen verschiedener Sorten Moselwein entwendet.— Ein angeblicher Commis nahm in einem Hause am Carthäuserwall Logis und entfernte sich am andern Morgen, um sich anzumelden. Da er nicht zurückkehrte, wurde Nachforschung gehalten. Es stellte sich heraus, daß er einem auf demselben Zimmer liegenden Haudwerker die Kiste erbrochen und aus derselben 40 M. und Wasche gestohlen hatte; außerdem hatte der Dieb seinen schlechten Hut gegen einen bessern vertauscht.
Das
Stadt, Elberfeld=Stadt, Kempen, Crefeld Solingen und Saarbrücken. Das Recht, vier Vertreter zum ProLandtage zu senden, haben nur 4 Kreise, nämlich Köln=Land mit 130: Köln=Stadt mit 174,647, Essen=Land mit 135,980 und Gladba### 138,351 Einwohnern,
nächst am Thatorte. D Abend in der ganzen Schildergasse erschossen worden
Zur
Der beste Platz. Karlchen kommt mit seinem Weihnachts=Zeugmis Hause:„Papa, ich habe den besten Platz bekommen!“—„Nun?“— sitze ganz dicht am Ofen!"
Ein Compliment, das sie nicht zurückgeben konnte „Ach, meine Gnädige, sehr erfreut, Sie zu sehen! Woher des ich fragen darf!"— Dame:„Ich war in der Blumen=Ausstellung Herr:„Ja, Gleich und Gleich gesellt sich gern.“— Dame:„Danke sn Compliment— und wo waren Sie?“— Herr:„Ich komme eben Vieh=Ausstellung!“
in Summa
Locales.
# Der Bau der neuen Artillerie=Caserne am Zugweg schreitet rüstig vorwärts. Das Hauptgebäude ist bereits bis über das Erdgeschoß gediehen. Ein größer- Exercierhaus, welches hinter der Caserne liegt, ist beinahe fertiggestellt.— Wie früher bereits hinsichlich der Zahlung der Civil=Pensionen, so ist jetzt auch in Betren der Militair= und Invaliden=Pensionen gestattet worden, daß die am 1. jeden Monates fälligen Pensionen künftig in den Fällen, wenn der erste und zweite Monatsg—
* Köln, 16. Jan., 7 Uhr Abends Rbeinhöhe 2,99m— seit 1 Uhr Mittags 0,09m.

Seite
*
J.—
Local-Anzeiger Nr. 17 8 Diustag, 17. Januar 1853.
Constantia“
18 Alt-Söllen 88
en-Annahn die Numne
ens:
en Annah 3 Uhr.
Vereins=Nachrichten.
Nac
5 Zu der gestrigen Plenarsitzung des Carnevalistischen Reichstages hatten sich die Herren Abgerodneten aller Fractionen nahezu vollAändig eingefunden. Am Tische des Bundesrathes führte an Stelle des noch immer durch Krankheit vom Erscheinen abgehaltenen Hrn. Präsidenten der Staatssecretair Hr. Wilh. Koch den Vorsitz und entledigte sich seines recht schwierigen Amtes in vortrefflicher Weise. Als erster Redner erschien Dr. Namecke, welcher in recht gemüthvoller Weise über die letzte Sitzung reserirte. Ihm folgte Hr. Wach mit einem prachtvollen poctischen Vortrag, in welchem er den Kölner Frauen das höchste Lob spendete. Hr. Groß schien dem Spiritusring den Krieg erklären zu wollen. Seine Erlebnisse aus dem gemüthlichen Höttchen fanden vielen Beifall. Einen durchschlagenden Erfolg erzielte Hr. Weiser mit seiner Vorlage über die verschiedenen „Uhsdröck". Beim folgenden Redner, Hru. Adr. Pütz, schien der Stiefel Litschpulver zu enthalten. Der„Anblick“ war stellenweise nicht sehr hübsch. dr. Mümmlen schilderte in längerer Ausführung die Leiden unserer diedern Klatschmänner. Hr. Daners hielt eine recht gelungene Parodie auf Schiller's Glocke„De Fastelovendsmötz“. Auf der Bühne wurde am Schlusse eine hier allbekannte Wirthsstube inscenirt, in welcher ein hervorragender Barde Proben seines großen Talentes abgab. Die Lieder der Herren Pür, Wach, Krings, Reusteck, Fischer, Willpütz, Küp mentlich dasjenige des Hrn Wilh. Koch haiten einen durchschlagenden Erfolg. Wie der Vorsitzende ausführte, sei die jetzige Lage des vaterstädtischen Festes leider eine sehr mißliche. Eine Einigung der beiden größern Gesellschaften sei kaum meyr zu erwarten. Desto fester müßlen die Reichstags=Mitglieder zusammenhalten. Mehlere verdiente Kämpen im Reichstag wurden mit dem hanswurstlichen Hausorden ausgezeichnet, welcher der Devise Rechnung trägt„Alle unter einem Hut.“
b Die Kölner Narrenzunft hat schon manche k in der Erzeugung echt carnevalistischen Humors errungen Sitzungen in der Kölner Bürgerschaft, und besonders bei großen Beliebtheit sich erfteuen. Der dritte Congreß der Friedens=Liga, welchen die Narrenzunft gestern im Fränkischen Hofe veranstaltete, verdient indeß wegen seiner außergewöhnlich hervorragenden Leistungen besonders heivorgehoben zu werden. der That eine glänzende Bethätigung des S gedich eten 2
Rhein! Wo bei Sang, Humor und Leben
Hr. Mon.
stattete, bestieg unter den Klängen eines neuen, von dem Capellmeister Hru. Herr Manheim die Bütt und schilderte mit auf einem Spaziergange. Recht
Dinstag 17. Januar
Unser diesjähriger
Masken=Ball
id Keller: gesucht. 1. Nr. 68 a
(streng geschlossen)
findet am Samstag den 28. Jan. im großen Saale des Fränkischen
Hofes statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Der Vorstand.“
ht.
Club Trancais
terricht
täglich von dlich und reuzgasse 24
21. ct. aura lieu le
Samedi le
4
15me Anniversaire de la société.
On servira à 8 heures
precises.
Cologne, le 17. Janvier 1888.
La direction.
Sternengasse
ites.
's und naFremden=Karten à Person M. 1,00 Abends an der Kasse.
Die Rathsherren.
cte
in und Hermannstr
Nitgliedskarten(eine Dame frei) für alle zehn ### Festlichkeiten incl. Mütze M. 7, jede weitere
liesert vorläusig rothe M. 2,80, weiße
M. 2,30. Gut Marienburg b. Köln.
25 Pfg.,— engarten 1.
Violin=Unterricht
Damenkarte 3., sind im Pius-Bau zu haben.
Lungengasse 59.
wird ertheilt.
Philharmönischer Verein.
utende Erfolge so daß ihre den Damen, einer nopolitischen
he Handwe Streitzen
Unser
11.
MASKEN-BALL
eine Trer:
geschirre
d renovirt.: Bobstraße raße, an
Der gestrige Abend war in des von Hru Reiff
findet statt
Mittwoch, 18. Jannar, Abends 8½ Uhr,
II. Carneval. Sitzung u. Bal
chlußr. fra
n ist das Leben hier im alten Köln am rdes Faschings uns erfreu'n! Nachdem das Referat über den letzten Congreß der Friedens=Liga erim großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Karten hierzu sind durch die Mitglieder und im Vereinolocal,„Lenz Erholung“, zu haben.
Maoten=Abzeichen für jeden Theilnehmer erwünscht.
Doch am
hneider
fertigung: Ausbessern: 75, 1. Eta
am Mittwoch den 18. Januar cr.,
im VICTORIA-SAAL.
Gewöhnliche Bauern=Maskeraden verbeten.
Huber arrangirten Mariches gewohnter drastischer Komik seine Erle interessant war die Unterhaltung zweier Dienstmädchen, welche er in einem Pferdebahnwagen belauscht hatte. Der Einen ließ„de Herrschaff mieh zu wünsche, wie zu esse üvorig"; auch war diese sehr neidisch auf ihre schönen Hände,„see sooch ehr nämlich immer op de Fingere". Der Redner traf auffälliger Weise meistens mit jungen Eheleuten zusammen, welche ihm ihre Herzensgeneimnisse verriethen. Der Vortragende schloß mit dem fronmen Wunsche,„dat sing Schwiegermutter jevig en Jungfer geblevse wör.“ Hr. Litter vom Stadt=Theater trug das von Hrn. Karl Obermeyer componirte wirkungsvolle Lied„Die Rheinsage“ vor und erfreute in demselben ebenso wie in der Beigave„Eus Herz am Rhein“, die dankbaren Zuhorer mit seiner herrlichen Baßstimme. Wohl selten teaf ein Dichter in einem Carnevalsede so sehr den echten Volkston, wie dies dem Hrn. Giebmans in dem neuen Terte zu der bekannten Melodie„Die Musik komm!“ gelungen ist. Hr. Daners erzählte mit gutem Humor, wie ein echter Kölner„den Fastelovend feiert". Der Redner lieserte eine packende Travestie auf die Schiller'sche Glocke und meinie u..: gefährlich es, e Schoof zo reize, gefährlich es en welde Ent; doch das Schrecklichste der Schrecken, dat es ene gereizte Präsident. Vier Herren vom Stadt=Theater erfreuten mit dem Vortrage mehrerer Quartette; dieselben wurden, ebenso wie Hr. Litter, 1 vom Prasidenten, Hrn. Hoster, mit Orden geschmückt. sprach über„sing Heeroth" und frischte dabei all' die mnerungen auf, welche mit diesem Ereigniß zusammen! se glücklich, vor seiner Hochzeit in der Sputmannsgasse ein Ständchen zu bekommen, und zwar„vun em verlängerte Bariton, dä sing Stemm dre: Daag vörher met Götzepelle engerevve hat". Während dessen träumte er sich bereits als„glöckliche Familiebabba, däm, als hä ens jett spät noh Huhs koom, ald op der Trapp e paar Kaffekessele entgäge koome“. Gleich durchschlagend war der Solovortrag des von Hin. Kaspar Müller gedichteten und von Hrn. Kind, Beide Mitglieder der Narrenzunst, compouirten Liedes„Loß mer noch ens drinke“, dessen Refrain wohl noch lange nach Schluß der Sitzung bei einzelnen Mitgliedern nachgeklungen haben mag. Auch die gemeinschaftlichen Lieder:„Et eeschte Bötzchen“ von Hrn. Heinr. Schon,„Noch ens uns Kölsch“ von Hru. Nonnen,„En engemeind'te Vorenrhingreis' om Rhug“ von Hin. Maller=Vollmer,„Unsere Kämpen“ von Richard Meyer,„Kleinigkeite" von Hru. Theoder Bieuer, und„Gedankespihn" von Hrn. Lohr waren in der That voll sprudelnder Witze und wirklich humoristischer Sarkasmen. Zum Schluß führten drei bewährte Carnevalisten, die Herren Frings, Dederichs und Gieprich, ein komisches Theaterstück auf, eine Prachtleistung origineller Bühnen=Mimik. Wer bisher noch nicht genug gelucht hatte, wurde bei dieser Vorstellung sicher befriedigt. Die Narrenzunft darf aber auch zufrieden sein mit dem gestern erzielten Erfolge; der große Saal war selbst auf der Galerie bis zum letzten Platze besetzt, ein Beweis der zunehmenden Beliebtheit dieser wirklich leistungsfähigen Gesellschaft. Angesichts solcher Carnevals=Abende durste wohl Hr. Müller=Vollmer in übermüthiger Laune einem jeden Nörgeler, und selbst dem Stadtrath, entgegenrufen:„Do meints, do mööts — do bruchs et äbver nit!“
( Der Heerbann der Greesberger hielt am Sonntag im großen Saule des Fränkischen Hofes einen außerordentlichen Kriegsraty mit Damen ab, welcher eines ganz außerordentlichen Besuches sich erfteute. Auch Gäste aus Varmen waren anwesend und griffen recht wacker in die gegen Griesgram gerichteten Verhandlungen ein. Von den verschiedenen Rednern wurden recht wirkungsvolle Angriffspläne gegen den schlimmen Gesellen dem großen Rathe unterbreitet, die allesammt großen Beifall fanden. Besonders ansprechend waren Hr. Wach mit einem hochpoetischen Vortrag über das Frauenherz, Hr. Bachren„Rundblick auf Europa“, Hr. Bein mit einem „Frauenlob“, Keil's„Schwimmfahrt", das Radaulicd, die Auseinandersetzung Herold's über die„Schnüß“ und der kleine Conditor Küppers. Sehr ansprechende Lieder hatten die Herren Bein, Wach, Bell, Jörissen, van Cleef und Hild gelieseit.
###n Auch die Gesellschaft Fidelia hat in ihrer jüngsten Sitzung am Sonntag bewiesen, daß sie dem Carneval treu ergeben. Herrliche Lieder, geistreiche, witsprühende Reden wechselten in bunter Reihe ab, so daß die zahlreiche, animirte Versammlung mit dem Bewußtsein sich trennte, dem Fasching einige vergnügte Stunden geweiht zu haben.
5 Der Kölner Lehrer=Gesangchor hielt am Samstag=Abend seine sichste Jahres=Versammlung ab. Der Verein zählte am 31. Dec. v. J. 106 active und 36 inactive Mitglieder. Der bisherige Vorsitzende, Hr. Rector Köllen, wurde wiedergewählt, ebenso der Leiter des Vereins, Hr. Lehrer Mies.
*<space> D i e<space> s e i t<space> d e m<space> A u g u s t<space> v.<space> J.<space> i n<space> T h ä t i g k e i t<space> b e f i n d l i c h e<space> S a n i t ä t s <space>
Colonne des hiesigen Garde
Einführungs=Karten sind unter den bekannten Be dingungen durch die Mitglieder zu entnehmen. Karten zum ermäßigten Preise von M. 1 sind nieder gelegt bei den Herren Feinhals, Hohestraße, Nir, Hohepforte, Esser, Severinstr., u. Mawick, Passage. Cassapreis M. 1,50. Anfang 81 Uhr.
Der Vorstand.
000ts1st010s13.99.0
zefunde
Zoologischer Garten:
. S. OS
verloren.
belohnung ilingelputz
Der Vorstand.
Stellenvermittelung
des Verbandes der kaufmän* nischen Congregationen u. katholischen kaufmännischen Vereine Deutschlands.
fer
llenstraße2
I
Ecke.
Gesucht werven: Verstänser, Commis, linge 2c.
sende. Lehrverschiedener Branchen.
Die Benutzung dieses Institutes wird den Herren Principalen und Stellesuchenden bestens empfohlen.
Auskunft wird von dem Unterzeichneten täglich, mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage, in der Zeit von Morgens—10 Uhr kostenfrei er theilt. Zu derselben Jeit werden auch Anmeldungen entgegengenommen.
Sch..
freundlich
Verwirklich
schon nähn baldigen Er# der Hert rd um ger 6 und Adn in voran
10s3111101.13
Köln, Breitestraße 117.
„Zur neuen Welt“.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. Jede Woche andere Länder.# 19. Woche:
Schweiz. Eine Fahrt mit der Gotthardbahn.
Geöffnet tägl. v. Mora 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Universal-Kohlen-Anzünder
zum directen Entzünden der Kohlen ohne Holz, Papier.=
300 Stück kosten K. 3 franco Haus. Zu haben in den bekannten Niederlagen oder bei F. Tletz, Köln, Friesenplatz 15.
Panorama international.
Zweig=Stellenvermittelungs=Bureau Köln
ch höchst schmeichelhaftem Danke, Hr. Kaspar Müller eigenthümlichen Errselbe war
des Verbandes der kaufm. Congregationen und kathol. kaufm.
Vereine Deutschlands. W. Thur, Hohestraße 137.“
gen
Antwort annter Chi
Vereinen beabsichtigten Bildung einer Sanitäts Colenne wurde eingehend berichtet und eine diesbezügliche Resolution angenommen, in welcher eine einheitliche Organisation und Ausbildung aller Kameraden als anzustrebendes Ziel festgesetzt wird. Der Stab der Colonne wird ermächtigt, in diesem Sinne mit den auf das ehemalige Militairverhältniß begründeten Vereinen in Verbindung zu treten. Der Colonnenführer machte sodann, soweit zulässig, noch Mittheilung über den jetzt festgestellten Organisationsplan der freiwilligen Krankenpflege im Kriege, sowohl im Inlande, wie im Bereich der Etappen=Behörden. Die Vorstellung der Colonne wird am 29. d. M. in der von der städtischen Behörde zur Verfügung gestellten Turnhalle am Mauritiuswall stattfinden, und sollen hierzu die Spitzen der Militair= und Civil=Behörden, sowie die Vorstände der Krieger=Vereine eingeladen werden.
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36, Ab.—11. Apollo,.=G.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Barb.=, Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A.
Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95, Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr.
Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11.
gecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Germ ania,.=.=., Rest. Zur neuen Wett, Breitestr. Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 6, Ab. 84 Uhr.
Ges. Die alten Deutschen, bei Overzier, Bayenstr.
Gewero==Verein, Lese-Gesellschaft, Mörsergasse 11 Gem. Chor Sangeslust, Rest. Schalto, Breitestraße, Ab.—10 Uhr. Ges. Thränenbrüder, bei Maaßen, Severinstr.
Ges. Uehle=Pooz, Rest. Roerig, Ulrichsg. Ecke 15, Ab.—12 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Kegel=Club Alle Neune bei Caßmann, Holzmarkt. Legel=Club Bauernfänger, Bierbrauerei Urhahn, Eigelstein 51. Kegel=Club Gemäßdem, Rest. Kessenich, Thieboldsgasse 146.
.=Cl. Hohenstaufenschieber, Rest. Aschenbroich, Hohenst.=R. 28,8—11. Kegel=Club Präsidium, Rest Nitzgen, Stephanstraße 4,—11 Ab. Kegel=Club Verbrüderung, Bierbr. Weber, Kämmerg. 36, Ab.—11. Kegel= Ges. Tätätä, bei Weiden, Cäcilienstr. 32.
Kölner Fecht= u. Turn=Club. Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Lorscheidt'scher Männer=Chor, H
Qutis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=.., Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9. Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandlaul 7, 84 bis 11 Uhr Ab. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia. Im Holz, Breitestr.,— 10 A. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli. 84 U. Ab. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A. Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, Rest. Schatto, 8 Ab. Volapüka-Club kö)pik balid, Rest. Jusgen, Neumarkt, A.—9.
igen.
100000
*
Füll=Reguliröfen.“
Tafelherde
Künstliche Zähne
a Jann 3 Al
solizei sind
Ochsen 2c Is im Inte hrstraße zu ge, daß jedrängt wu Viehtraus:
,<space> v o m h<space> scheinlich son nd sie hier
Bei der
zum Ki
v. Fürstendelenforst zerg. Gladl. emann=Heu ae=Mülhe aus zwei ens
*
Plombiren n. Zahnreinigen.
wird sofort beseitigt.# Joseph Piel, Herzogstraße 16. M
Zwei hübsch
möblirte Zimmer an einen anständi gen Herrn mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Ehrenseld, Johannstraße 58 11, 2. Etage.
4 empsiehlt unter Garantie zu sehr4 I billigen Preisen 1
0 J. Kurth. 9
Huhnsgasse 20. 0
09033090000
Zahnschmerz
Sattier=Lehrling
gesucht. Jean Oestreich, Columbastr. 11.
Civilstand der Stadt Köln. 14. Jan.
v. Treis, und Math. Hültemann, o. Crefeld.= Gerh. Pohl, Gärtner, und Sib. Pohl, Beide v. hier. Herm. Wildangel, Kaufm., v. Wipperfürth, und Maria Schwertführer, v. Neuwied.
Heiraths=Ankündigungen. Isidor Oppenheimer, Kaufm., zu Düsseldorf, und Math. Rubin, Norbertstr.
- Konr. Ritter, Commis, Thieboldsg. 95, und Anna Heckrath, Thieboldsg. 59.- Jos. Schülgen, Kaufm., Helenenstr. 11, und Elis. Kath. Alwine Plan, St. Apernstr. 15.- Heinrich Reis, Tagl., und Elis. Breuer, Beide Auf dem Brand 12. macher, Wwr., Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh, und Elis. Rix, Elsterg. 9.— Alex. Rosen, Metzger, Röhrerg. 8, und Kath. Urbach, Kämmerg. 20.Ant. Adams, Hausdiener, Mariengartenkl. 14, und Magd. Breitbach, zu Koblenz.-Aug Stauf, Wwr., Postschaffner, Palmstraße 24, und Anna Marg. Krautz, zu Altendorf.-Aug. Wilh. Gust. Anders, Gärtner, Cäcilienkl. 19, und Gertr. Schmalenbach, zu Mülheim a. Rh.- Franz Ludwig Tesch, Bäcker, zu Verrenrath, und Elis. Steinberger, hier.- Peter Hochscheid, Winzer, zu Rheinbrohl, und Kathar. Bündgen, hier. Wilh. Dorsel, Fabrikarb., und Maria Alwine Schnelle, Beide zu Bochum. Joh. Heil, Maurer, und Ther. Dey, Beide zu OberKörlen.- Jos. Lempaszak, Knecht, u. Kath. Stachowiak, Beide zu Gostyn, Ersterer fr hier.- Johann Schlösser, Zinkhüttenarb., zu Milchborn, und Anna Maria Amalia Ley, zu Bensberg.
Geburten. Louise, T. v. Jgn. Klein mayer, Schlosser, Streitzeugg. 1I.-Maria Christ. Anna, T. v. Karl Reitz, Agent, Ursulagartenstr. 28.- Sib. Ang., T. v. Jos. Kretz, Schreiner, Kl. Griechen markt 69.- Gottfr., S. v. Jac. Zinnieus, Schlosser, Rheinberg 9. Maria Anna u. Alb. Christine, Zwill.
v. Mathias Gaul. Geldschrank=Fabri cant, Blaubach 26.- Jos. Nic., S. v. Heinrich von Liskowsky, Locomotiv führer, Komödienstraße 13.- Hubert. Sophia, T. v. Heinr. Pelzer, Korbmacher, Mühlenbach.- Wilhelm. S. v. Wilh. Tünnes, Zimmermann, Thieboldsgasse 49. Katharina Maria Margaretha, T. v. August Albrecht, Faßb., Alte Wallg. 8.- Hermann, S. v. Peter Graß, Portier. Carthäuserwall 20.- Johann, S. v. Heinrich Weidenfeld, Schneider, Pelzergasse 10.
- Herm. Wilh. Otto, S. v. Dr. Ang. Wilh. Friedrich Backhaus, Gymnasial= Lehrer, Rosenstr. 28.- Joh. Friedrich, S. v. Friedrich Schilling, Kaufmann, Breitestraße 1.
Sterbefälle. Jos. Pier, verh., Sattlermeister, 71., Fleischmengergasse 1.
Joh. Sib. Kürten, geb. Hilgers,
77., Vor St. Martin 4.— Marg.
Schmitz, 50., Marspfortengasse 16.
- Wilh. Joh. Leonh. Kirschbaum, 2., Krahnenbäumen 93.- Maria Pranger, 28., Pützgasse 8.. Wilh. Christ, 3., Eintrachtstr. 72.-Kath. Peters, 51., Komödienstraße 10.
Heirathen. Karl Ahlersmeyer, Fourrageh., und Joh. Becker, Beide v. hier. Joh. Raneiser, gesch., Kaufm.,
Ab. 19 Uhr. 13, Ab.—9.
il- Ordnu iger als lt, währen. dnete zu n. werden drei kinwohnern n amtliche 1 20, Köl38 Abgeor
je einen ei Abgeor adt, Dü im a. d. zum Pror
d mit 130: id Gladbat
Ab.—11 Uhr.
Gerard Haotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab.
sts=Zeugniß
Nun?"—
reins hielt gestern Vormittag eine größere städtischen Turnhalle am Mauritiuswall ab. Die Mitglieder Theilnehmer des letzten Feldzuges— übten sich mit großer Sorgfalt in der Anlegung von verschiedenartigen Noth= und Stütz=Verbände an fingirten Verwundeten, in dem Transporte auf Tragbahren und andern praktischen Vorkehrungen. Hierauf fand eine berathende Sitzung der Colonne statt. Ueber den Verlauf der Verhandlung wegen der von einigen hiesigen
Uebung in
onnte.
— großtentl
es
usstellung
„Danke fu:
ne eben au

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17.5 Dinstag, 17. Januar 1333.
„Vielleicht hatte sie irgend einen geheimen Grund für die Thati Rache zum Beispiel.“
Wieder heftete ich mein Auge auf den jungen Mann. Er konnte meinen Blick nicht ertragen, und sein Gesicht wurde aschgrau.
„Es war eine dunkele, stürmische Nacht," begann der alte Herr
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Januar 1880.
Für Herren= u. Damen=Wäsche empfehle ich
Stoffe: Heudentuche, Cöper, Pignes,
it New=York's geheime Polizei.
121
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten.
Rouleaux-Stoffe und-Spitzen,
anerkannt bestes Fabricat zu billigsten Preisen.
Von L. v. Welebil.
wieder, gerade passend zu solcher That.“
„Ja, ich glaube, es war eine windige Nacht. Ihr Sohn muß das übrigens am besten wissen, da er die ganze Nacht abwesend war.“
„Mein Sohn abwesend? Da irren Die sich; er ging vor mir zu Bette.“
„Ja, der Herr irrt sich,“ sprach der junge Mann mit einem Versuche, zu lächeln;„ich habe gestern das Haus nicht verlassen.“
„Wirklich?“ fragte ich ruhig.„Sie vergessen wohl, daß Sie Nachts um zehn Uhr fortgingen und erst um vier Uhr Morgens wieder heimkehrten? Als Sie das Gitterthor verschlossen fanden, stießen Sie es mit dem Fuß auf und zerbrachen so das Schloß.“
„Ist das wahr?“ fragte der Vater streng.
Der Sohn zitterte an allen Gliedern und konnte nicht antworten.
„Ist es wahr, frage ich?“ wiederholte der alte Mann mit befehlendem Tone.
„Ja, ich glaube, ich war letzte Nacht ausgegangen; ich hatte es ganz vergessen.“
„Wie sonderbar, so etwas zu vergessen! Und wo bist du gewesen, wenn man fragen darf?“
„In Jersey City. Ich hatte Geschäfte dort,“ antwortete der junge Mann entschlossen.
„Geschäfte mitten in der Nacht?“ wiederholte der Alte mit ungläubigem Tone.
„Jur Sohn ist wieder in einem kleinen Irrthum befangen," bemerkte ich.„Er ging nicht bis nach Jersey City.“
„Was soll das heißen?“ rief der junge Butler mit verzweifelnder Miene.
„Einsach, daß Sie nicht weiter, als bis zu Palmer's Landgut gingen.“
Der junge Mann wankte— sein Vater betrachtete mich mit vollstem Erstaunen.
„Ich... ich... verstehe Sie nicht,“ stammelte Butler junior nach
einer Weile.
„Nicht doch, Sie verstehen mich ganz gut. Es ist aber vielleicht am besten, offen zu sprechen. Meine Herren, ich bin der Geheimpolizist Brampton, und es ist meine schmerzliche Pflicht, Charles Butler wegen vorsätzlichen Mordes an Herrn Palmer festzunehmen.“
„Das ist eine falsche Anklage!" rief der junge Verbrecher in frechem Tone.
„Ihr Leugnen hilft nichts, junger Mann. Die Beweise Ihrer Schuld sind zu klar. Nicht zufrieden mit dem Morde des armen Greises, suchten Sie die Schuld noch auf sein Kind zu wälzen. Deshalb nahmen Sie sich die Mühe, an dem Rebgeländer emporzusteigen und den Weg von des Fräuleins Thure bis zur Hausthüre mit Blutspuren zu bezeichnen.“
„Welche Zeugen haben Sie gegen mich?“
„Gott den Allmächtigen,“ erwiderte ich und näherte mich dem Sessel, an dem der Rock des jungen Mannes hing.„Sehen Sie, hier am Rücken Ihres Rockes kleben zwei Blätter des Mandelbaumes. Sie hasten durch das Blut Ihres Opfers an demselben. Der Wind jagte sie wohl auf, als Sie sich umwandten, um den Schauplatz des Verbrechens zu verlassen, und da sind sie nun ein sprechender Beweis Ihrer Schuld.“
Charles Butler sank in einen Stuhl, begrub sein Gesicht in den Händen und gab keinen Laut von sich.
Bei meinem Einiritte hatte ich sogleich die Blätter an dem Rocke bemerkt und folglich gewußt, daß ich vor Palmer## Mörder stand. Der ältere Butler war wie vom Schlage gerührt ob der furchtbaren Anklage, die ich gegen seinen Sohn erhob. Das Benehmen desselben überzeugte ihn natürlich von dessen Schuld, und er brach in einen wahren Paroryemus des Schmerzes aus.
Ich verschaffte mir sogleich Beistand und ließ den Mörder in's Gefängniß führen. Im Anfange beobachtete er ein eigensinniges Schweigen; aber die Beweise seines Vrbrechens häuften sich. Es fans sich ein Zeuge, der ihn am fraglichen Abend um Palmer's Haus hatte streichen sehen, und ein Messerschmied erkannte ihn als den Mann, der bei ihm das Messer gekauft hatte, mit dem die That vollbracht worden war. Fräulein Palmer's Unschuld war erwiesen. Charles Butler wurde des ihm zur Last gelegten Verbrechens für schuldig erkannt uno zum Tode verurtheilt. Er endete jedoch sein Leben nicht durch Henkers Hand; eine Woche vor der zur Hinrichtung bestimmten Zeit wurde er von einem hitzigen Fieber befallen und starb in drei Tagen, nicht ohne sich vorher mit seinem Schöpfer ausgesöhnt zu haben.
Lewis' Verdruß über seinen Irrthum war wirklich komisch. Er konnte mir den gehabten Erfolg nicht verzeihen, und es vergingen Wochen, bevor er mich nur eines Wortes würdigte.(Forts..)
Mein nächster Schritt war ein Besuch bei der jungen Dame im Gefängniß. Mein Beruf verschaffte mir sogleich Zutritt. Fräulein Palmer befand sich natürlich in einem Zustande großer Aufregung; sie weinte bitterlich, als ich sie meiner Ueberzeugung von ihrer Unschuld versicherte.
Gott sei Dank,“ rief sie schluchzend,„Jaß doch Jemand an meine Schuldlosigkeit glaubt! Mir ist's, als könnte ich den Gedanken, des Mordes, des Vatermordes angeklagt zu sein, selbst nicht fassen, als lebte ich unter dem Einflusse eines schrecklichen Traumes. Ich srage mich immer wieder: ist es möglich, daß man mich des Mordes am eigenen Vater bezüchtigt? Nein es kann, es kann nicht sein!“
„Wir müssen suchen, den Beweis Ihrer Unschuld zu liefern, liebes Fräulein. Dem gedankenlosen Beurtheiler bietet sich genug Wahrscheinlichkeit Ihrer Schuld. Lassen Sie mich hören, was Sie zu sagen haben.“
„Ich habe nichts zu sagen. Gestern Abend ging ich früh zu Bette. Diesen Morgen schlief ich noch, als die Polizei mein Zimmer betrat.“
„Hatte Ihr Vater in letzter Zeit Verdruß mit irgend Jemand?“ „So viel ich weiß, nicht.“
„Es geht das Gerücht, Ihr Vater habe sich einer von Ihnen gewünschten Heirath widersetzt.“
„Das ist nicht wahr, Herr Brampton. Ein junger Mann, Namens Charles Butler, belästigte mich seit längerer Zeit mit seinen Liebesbezeugungen; aber er war mir in der Seele zuwider, und ich bat meinen Vater, mich vor diesen Zudringlichkeiten zu schützen. In Folge dessen besuchte ihn Papa, und seit der Zeit habe ich den jungen Mann nur ein Mal gesehen.“
„Wann?“
„Vor ungefähr acht Tagen. Er strich immer um's Haus herum. An dem fraglichen Abende machte ich einen kleinen Spaziergang und war noch nicht hundert Schritte von unserm Garten entfernt, als er mir entgegen trat.“
„Was geschah bei dieser Begegnung?“
„Er war zornig und sagte mir, mein Vater habe ihm jede Annäherung an mich untersagt; er werde sich aber an uns Beiden zu rächen wissen.“
„Dieser Umstand ist sehr wichtig.“
„Sie halten doch den jungen Mann nicht des Mordes schuldig?“ „Wer kann sagen, zu was die Nache treiben mag? Wo wohnt Herr Buller?“
„Eine Stunde von hier; sein Vater hat eine Mühle.“
„Gut, ich werde ihn besuchen.“
Nachdem ich dem Fräulein versprochen hatte, bald wieder zu kommen, empfahl ich mich. Ich hoffte wichtige Aufklärungen meinem Besuche bei Herrn Butler und machte mich sofort auf den Weg zu seinem Hause.
* Es war ein altes Gebäude. Die Mühle stand etwas seitwärts einem reißenden Bach; das Ganze war von einem Zaune umgeben, und ein starkes Gitterthor bildete den Eingang. Meine Bemühung, das Thor zu öffneu, war sruchtlos, weil innen ein großer Stein davor lag. Das Schloß war zerbrochen. Ich rüttelte an der Thüre, und bald darauf erschien ein alter Mann.
„Guten Morgen!“ rief ich.„Können Sie mich nicht einlassen? Ich möchte wegen meines Korns mit Ihnen sprechen.“
Sogleich, Müsnheer,“ antwortete der Alte, ein Holländer.„Sie sehen, daß das Schloß zerbrochen ist. Unser junger Herr trat es mit dem Fuße entzwei.“
„So, Herr Karl Butler... mit dem Fuße?“ reno der Alte den Stein wegschaffte.
„Herr Karl kam letzte Nacht sehr spät heim, und als er die Thüre geschlossen fand, stieß er sie mit seinem Fuß auf.“
werr Karl muß ein sehr ungeduldiger junger Herr sein!"
Die haben Recht, Miinheer, er ist ein sehr wilder Junge.“
„ ea muß er wohl ziemlich spät heimgekommen sein?“
„Ja, ja, sehr spät; vier Uhr früh.“
denn um dies
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten, Ecke Unter Goldschmied 2.
Sehr gute Ziegelländereien
in der Nähe der neuen Umwallung von Köln, wovon sich zwei Terrains besonders zur Anlage von Ringösen eignen, zu verkausen oder zum Ausziegeln zu verpachten. Offerten unter Nr. 63 an die Exped. d. B.
Regulir=
Lüllösen in allen Systemen, — Patent Loenholdt— transport.
Wasch= und
Gebrannten Mocca und braunen
Thee in prima Sorten, Chocolade. Cacao, Punsch, Liqneure in reichster Auswahl, griechi sche und spanische Weine, engl. Biere, frischen Waldmeister, grüne Pomeranzen, Augnas in Büchsen u. Gläsern empfehlen
Dieh=kessel,
Columbastraße—3.
Katholischer junger Mann, militairfrei, recht gesetzt, aus guter Fanrilie, wünicht die
Kochgeschirre
zu billigsten Hüttenpreisen.
Mehgerei zu erlernen
W. A. Liesegang, Hohm. 13. Musterlager Blaubachk 86.
Haus zu verkaufen,
am liebsten da, wo
alles geschlachtet wird,
unter günstigen Bedingungen. Fr.=Off. u. J bef. d. Exp.
passend für Schweinemetzger,
sehr volkreiche Gegend, sehr leichte Bedingungen und kleine Anzahlung Dasselbe hat 23 Zimmer. Waschkuche und schöner Keller. Fr.=Off. u. Nr. 65 bef. d. Exped. d. Bl.
8 Pfd.
*e 56 Pfg.
Perlseinbrod, Preis 56 Pfg. Bestes oberländisches Brod 45 Pfg.
68 Streitzeuggasse 68.
zweites Haus nächst der Post!
4
Für Bächker n. Con
——
Salz= und Essig=Gurten, Mired Piates, Preisselbeeren und alle Compott=Früchte empfiehlt
einen großern Posten
Schmolzbutter
Schmelzer,
Mühlenbach 23.
—
.
billigst abzugeben.
von
Neu! Neu! Neu!
Bafelin=Schwefelmilch=Teife
Bestes Mittel gegen Hautkrankheiten jeder Art als Hautschärse, Röthe des Gesichtes, Hautausschläge, Hauijucken, Flechten, gelbe, rauhe, trockene Haut 2c Per Stück 50 Pfg. Glocken=Apotheke, Malzmühle 12 und Droquerie, Breite straße 165.
Butter!
Frische Schweizerbutter K. 1,05, do. mit Salz„ Italienische Eier, frisch zum Kochen.
Eier!
11
Weyerstraße 26.
gebraucht, kreuzsaitig, billig zu verkaufen. Humboldtstraße 2, 1. Etage.
Täglich frische Kornbranntwein= Hese zu haben.
Pianino,
Thieboldsgasse 56.
#-4.
1
Für
Ein
0
fragte ich, wähmit Clavier und Bühne Sonntags und an einigen Wochentagen zu vergeben.
Wie so denn?
Weber, Mühlengasse.
. ines
SE
Aber wo war er
weiß ich nicht; aber er sah bleich aus wie ein Geist.“ „Wann ging er von Hause weg?“
„Abends um zehn Uhr; ich sah ihn gehen.“
Diese Mittheilung war mir sehr wichtig. Ich versuchte noch mehr aus dem allen Manne herauszubringen; aber er wurde mißtrauisch und wollte meine Fragen nicht mehr beantworten. Allerdings wußte ich auch genug.
„Ist Herr Butler zu Hause?“ fragte ich nach kurzem Nachdenken. „Ja, er und sein Sohn.“
„Dann ist's wohl am besten, ich mache mein Geschäft mit ihnen
1?
*
24
3
—
5
für den
Kölner Local=Anzeiger
werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60 bei Karl Voctzkes.
un der Linde 20.b0i J. H. Loock. Breitestraße 19 bei H. G. Schmit. Breitestraßze 167 bei Geschwister Antoni. Lungengasse—4 bei E. Jarke.
Martinstraße 4 bei Karl Vogel. Marsilstein 108 bei Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1 bei C. M. Lacombe. Perlengraben 13 bei 96. Imhoff. Plankgasse*8 bei Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A bei SchweinemVenedey.
Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer. Stverinstraße 69 bei August Polster.
In Deutz:
Freiheitstraße 57 bei G. Valthausen. Siegvurgerstraße 36 bei Joh. Rick.
In Ehreufeld:
Johannstraße 12 bei A. Hecsen.
In Nippes:
Eisenbahnstraße 12 bei C. F. Brüß.
1
selbst
4 Die Polizei=Verordnung betreffend die Herbeiführung einer sogenannten offenen Bebauung einzelner Bauquartiere Köln's ist unter dem 14. d. erlassen und am Rathhause und an der Polizei=Direction ausgehangen. Danach tritt eine offene Bebauung, d. b. eine Bebauung mit Zwischenräumen, ein: 1. in den Bauquartieren zwischen rem neuen Volksgarten, der Brühler Straße, der Lothringer Straße und der Eifelstraße, wobei indeß die in den Fluchtlinien der Brühler und Eifel=Straße belegenen Baustellen geschlossen bebaut werden können; 2. auf den Grundstücken zwischen der Riehler Straße, der neuen Umwallung, dem Rhein und dem Deutschen Ring. Auf diesen für die offene Bebauung bestimmten Grundstücken dürfen nicht mehr als zwei Wohnhäuser dicht an einander gebaut werden; im Uebrigen sind Zwischenräume unbebaut zu lassen, welche bis zur Nachbargrenze mindestens 5 Meter und bis zum benachbarten Gebäude mindestens 10 Meter breit sein müssen. Die so gebildeten Zwischenräume dürfen mit niedrigen Vorbauten von weniger als 1¼ Meter Höhe, unter der Bedingung, daß dieselben höchstens 2 Meter vor dem Hauptgebäude vorsoringen, sowie mit aufsteigenden Vorbauten unter der Bedingung, daß dieselben höchstens 1 Meter vor dem Hauptgebäude vorspringen und nicht mehr als zwei Fünftel der Gebäudelänge einnehmen, besetzt werden. Die bebauten Flächen dürfen indeß im Ganzen nicht mehr als zwei Drittel der Baufläche, d. h. derjenigen Flächen betragen, welche nach Abzug der seitlichen freien Streifen und eines etwa durch den Baufluchtlinien=Plan vorgeschriebenen Vorgartens übrig bleiben. Auf den durch die offene Bebauung bestimmten Grundstücken darf kein Gebäude höher als ein Erdgeschoß und zwei Obergeschosse erbaut werden. Uebertrelungen dieser Vorschriften bleiben Bauherr und BauUnternehmer verantwortlich gegenüber und Beide straffällig mit Geldstrafen von 3 bis 30 Mark.
„Versteht sich, Mijuheer,"
erwiderte der Alte. Er schien froh, mich los zu werden. Ich begab mich in's Haus, läutete und verlangte Herrn Butler in Geschäften zu sprechen.
Nach wenigen Augenblicken wurde ich in ein Zimmer geführt, in welchem Vater und Sohn sich befanden. Ersterer war ein schöner alter Mann von ungefähr sechszig Jahren, Letzterer mochle zweiundzwanzig zählen. Auch er war hübsch, aber sehr bleich, und in seinen Augen lag eine auffallende Unruhe. Er war in Hemdärmeln; sein Rock hing über einer Sessellehne.
„Herr Butler,“ sagte ich nach den gewöhnlichen Begrüßungen, „könnten Sie mir morgen fünfzig Scheffel Korn mahlen?"
„Gewiß; senden Sie es mir, und Sie sollen zu Ihrer Zufriedenheit bedient werden.“
„Sehr wohl.... Welch' schreckliche Geschichte ist das, die sich heute Nacht in der Nachbarschaft zutrug!“
„Entsetzlich!“ erwiderte der ältere Butler.„Es soll außer allem Zweifel sein, daß die eigene Tochter des Unglücklichen den Mord beging.“
„Alle Zeichen sprechen dafür," bemerkte ich uno heftete mein Auge auf Charles Butler. Er ging unruhig im Zimmer auf und nieder.
„Mir ist Fräulein Palmer's Verbrechen unbegreiflich,“ sagte der alte Herr.„Sie schien ihren Vater innig zu lieben.“
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
S.
HI