0 6 6 9 2 9 3 B 8
de de de ieie,###
1( Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm
Alle in Köln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Tägliche Auslage über 21,000.
Köln, Dinstag, 10. April 1888.
Nr. 97. Zweiter Jahrgang.
Zahnarzt
Brandenburg,
Alldeutschlands Losungswort
„ Wir Deutschen fürcnten Niemand
früher für Zahnkranke in der v. Langen beck'schen Poliklinik in Berlin.
Als nur Gott allein!“
Mundkrankh. Künstliche Zähne.
Marsch mit Text
Schmerzlose Zahn=Ertractionen.
14 Domhof 14.
Gedicht von
ise
Dr. J. Blumberger
Köln, 13 Altermarkt 13, Köln,
*
Billiger Compot!
Aepfel, frisch ausgeschnitten KK 0,80, fehlerfreie..
∆
componirt von
II. WEHRLAND.
zwischen Feuerwache und Täubchen,
Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Handlung,
Ausgabe für Klavier(mit unterlegtem Text) Preis 1 M. Singstimme allein 10 Pig.
Ausgabe für vierstimmigen Männerchor:
Partitur u. Stimmen Preis 1.; die 4 Stimmen allein 50 Pfg.
*
*„ 1,00
„„.50
Americaner, ausgeschnitten„ 1,60 für 10 Pfund. Klapperhof 33.
ima
zeigt den Empfang sämmtlicher
∆
Frühjahrs-Neuheiten
Ausgabe für Streichorchester Preis M..50. do." Blasorchester Preis M. 1,50.
Verlag von P. J. Tonger in Köln. Am Hof 34, 36.
(Telephon-Anschluss Nr. 395.)
Der Composition liegt im Text wie Melodie die Absicht zu Grunde, das ewig denkwürdige Wort, welchem unser grosser Kanzler in der Reichstags-Sitzung vom.Febr. Leben und verliehen hat in echt volksthümlicher Form der DeutBuchhalter,
gesetzten Alters, katholisch, zuverlässig und gut empfohlen, sucht dauernde Stelle. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 510 an die Exped. d. Bl.
an und empfiehlt in reichster und geschmackvollster Auswahl zu den billigsten Preisen:
's Moderne bunte Borden, gesticht mit Gold, Silber, Stahl u. Seide,E
Spitzenstoffe,
Flügel
S Perlstoffe, : Perlborden,
in weiß,
Holzmarkt 31.
in
schen Nation auf immer im Liede zu erhalten.
„Diese Absicht ist dem Dichter wie dem Componisten vollauf gelungen. Es steht deshalb mit Bestimmtheit zu erwarten, dass das von patriotischstem Geiste getragene neue Musikstück im Fluge in immer weitere Schichten des Deutschen Volkos eindringen und demselben in Freud' und Frieden, wie deroinst in der Stunde der Gefahr zu einer zweiten Wacht
W
Waschspitzen,
creme und
Guter Mittagtisch incl. Gl. Bier 50 Pfg. „ Abendtisch„„„ 40„
Ganze Kost und Logis K.40.
schwarz
3
Is Perl=Taillen u.
Perl=Nock=Garnifarbig.
Festons,
G. E
und
Knöpfe,
Schuhwaaren:
farbig.
Ausverkauf.
Verkaufe, um gänzlich damit räumen, sämmtliche noch vorräthigen Herren=, Damen=, Kinder=Schuhe, =Stiefel,=Pantoffeln, Confirmations= und Communion=Stiefel für Knaben und Mädchen, sowie eine Partie schwere, genagelte Arbeitschuhe Einkaufspreisen. A. Tönnics, Schuhmachermeister, Follerstr. 76.
turen, Spitzen,
S
Bänder,
am Rhein werden wird.
alle farbigen Besatzstoffe für Kleider-Ausputz,
Nockarbeiter
un
als:
gestreifte u. carrirte Surahs, Merveillenx, Moirée,
2c. zu und unter
für seinste Arbeit, besonders Tuch und Kammgarn, sucht
J. H. Feuser, St. Agatha 16.
carrirte und faconnirte Sammete und Plüsche, Handschuhe, Nüschen, bestsitzende Pariser Corsets.
Die Colonialwaaren=
Handlung von Geschw. Gerber in Köln
empfiehlt besonders
Uhrenhandlung
en gros en detail
p. Pfd. bei 5Pd
Apfelringe
:<space> 6 0<space> P f g.<space> :<space>"<space> 2 0<space>„<space>
55 Pfg. 18„
eigen
Lager in Goldwaaren,
Komödienstraße
atteln
Tuchn
AnPflaumen, türk.
20„
18„
5
"<space> 2 5<space>„<space>
21„
Handlung.
er
9 fertigung.
"<space> 3 0<space>„<space>
26„
40„
35„
Preißelbeeren.. Schweizer Käse
53 u. 55
53 u. 55
50„ 80„
45„
St. Agatha 16.
15
länd. nburger„ iletten=Seife 40 "<space> 5 0<space>„<space>
Empfehle unter streng reeller Garantie in reichhaltigster Auswahl:
60„ "<space> 4 0<space>„<space>
55„
empfiehlt eine grosse Auswahl Tuche und Buckskins, nur reelle und solide
34„
35„ 45„
0
Stoffe, in allen Preislagen, zur gefl. Abnahme.
Goldene Herren=Uhren, Remontoir(14 Karat), von 48 Mark an. 1 Feinere Qualitäten von 70, 80 bis 700 Mark. Genser und Glashütter Uhren, Repetition 2c.
Goldene Damen=Remontoir von 28 Mark an. Specialität in Fabricaten bis zu 400 Mark.
Silberne Herren=Uhren, Remontoir, von 19 Mark an, sowie alle beliebigen Sorten bessern Fabricats. Silberne Schlüssel=Uhren von 15 Mark an.
1
Giycerin.„ Blau Kern Weiß„„ Bleich
Silber=
"<space> 2 0<space>„<space> "<space> 3 0<space>„<space>
18„
bessern
0
25„
"<space> 2 6<space>„<space>
" 20„
23„
18„
KroN:„„.„
Wasch=Krystall per Packet 5 Pfg., bei 10 Packeten 4 Pfg.
Ferner bringen wir unsere wohl teckenden.
16
15
1
Silberne Damen=Uhren von 17 Mark bis zu den seinsten, Nickel=Uhren von 10 Mark an.
Glas.
Porzellan.
5
gebrannten Kaffee's à .40 und.60, bei 5 Pfd. # 1,15, 1,35 und 1,55 in empfehlende Erinnerung.
0
Wecker im Preise von 6, 8, 10 Mark und höher.
Regulateure mit prima Werken und schönen Gehäusen zu 18 Mark,
S geringere Qualitäten bedeutend billiger. 62
Große Auswahl in goldenen Armbändern von 18 bis 100 Mark,
silberne und Double=Armbänder. Goldene Ringe schon von 3 Mark### an. Broschen, Ohrringe, Medaillons, Kreuze in Gold, Silber und##. Double in reichster Auswahl.
Ketten aller Art. Korallwaaren große Auswahl.
Atelier für Reparatur.
K.20
ganz unerwarteter Kündigung
Flaschenbier=Depot
der Mülheim-Niedermendiger Actien-Brauerei
0
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post=Direction bin ich genöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Monaten zu räumen, Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
T
um
Lagerhaus Annostrasse 19,
mpfiehlt 14 Flaschen zu 3 M. frei Haus. Flaschen leihweise.
mit Einfahrt und großem Hofraum,
preiswerth zu verkaufen oder zu vermiethen durch
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
bedeutend ermäßigt,
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
M. Wallrath,
Der echte Hausschwamm
St. Apernstraße
ie
92
90.
Ernst Ehl. Köln,
(1)
wird sicher vertilgt durch das rühmlichst bewährte, allein völlig giftfreie,
geruchlose, feuersichere und trockenlassende
Krystall.
*
Kölner Thonpfeifen-Fabrik,
an gros, Große Auswahl, en détail. Joh. Wilh. Rey, Buttermarkt 3, Koln.
Dominicaner 20.
Dr. H. Zerener'sche Patent-Antimerulion
Steingut.
aus der chemischen Fabrik Gustav Schallehn, Magdeburg. Empfohlen durch F. W. Eigen, Altermarkt
*
———

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 g Uinstag, 10. April 1883.
Seite 2.
*
Kleine Anzeigen
Jede vierte Einrückung
kostenfrel.
Offerten-Annabme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
CPig.
auch in der Ueberschrift.
Lehrling
mit schöner Handschrift für FeuerVersicherungs=Bureau gesucht. Günstige Bedingungen. Fr.=Off. u. Nr. 534 an
die Exp. d. Bl.
Geschmackvolle
Communion=Kränze von K. 1,50 und höher, goldene Lilien 1., Kinderkränze, sehr billig, werden angefertigt, Blumen=Fabrik, Brabanterstraße 72.
Mehrere gebrauchte Sprung= und Tafel=Herde, drei= und vier=löcherige Comfoire, billig abzuger. Christophstraße 12.
Ehrenfeld
Ein Haus zu verkaufen, enthaltend 8 Zimmer, in gelegener Straße zum billigen Preise von 2500 Thaler, event. noch billiger. Fr.=Off. unter Nr. 510 an die Expedition dieses Blattes. Antike
zeschnitzte„Wanduhren, gut gebend, 2 Mark. Mehrjährige Garantie. Weyerstraße 444.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden Nr. 25.
Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten. 1. Etage —6 Räume; 2. Etage 6 Räume; 3. Etage 4 Räume, billig zu vermiethen. Huhnsgasse 15(Mauritius). Abgeschlossene
dritte Etage, 5 Räume mit Zubehör, an kinderlose Leute zu vermiethen. chäuserwall 7.
Zwei hübsch
möblirte Zimmer, 1. Etage, Neumarkt 46, bis 1. Mai.
Lindenthal!
Von einem kinderlosen Ehepaar wird per 1. September 1888 eine 1. Etage von 6 Räumen in nächster Nähe der Kirche zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 504 a. d.
Offene Stellen.
Zu verkaufen.
VerkaufsAnzeigen beweglicher Gegenstände finden durch den Local=Anzeiger die weiteste Verbreitung
Gravent=Lehrling.
Sohn durchaus anständiger Eltern, sirm im Zeichnen, gesucht.
M. Schmolla, Richmodstraße Eine energische Aufseherin gesetzten Alters in eine Fabrik gesucht. Rippes, Schulstraße 13.
Crdentlicher Bäckerlehrling günstigen Bedingungen gesucht.
Nolden, Glockenring 22.
Stadtreisender, welcher Specereigeschäfte besucht und einen gut gehenden Artikel mitnehmen will, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 506 an die Exp. d. Bl.
d. Bl.
Ein properer
Junge als Schweinemetzger sofort in die Lehre gesucht. Eigelstein 116.
Lehrling
gesucht für Bäcker und Conditorei.
Deutz, Hermannstraße 1. Ein zuverlässiger
Bäckergeselle gesucht.
Siebachstraße 40, Nippes.
Braves Mädchen
in kleine Haushaltung sofort gesucht.
Plankgasse 304.
Braver Junge als Ausläufer gesucht.
Schildergasse 91, Hinterhaus.
Zwei möblirte
Zimmer, wenn möglich mit Clavier. in der Gegend der Neustadt von zwei Herren gesucht. Fr.=Offerten nur mit
Preisangabe unter Nr. 531 an die
xpedition dieses Blattes
3 möblirte
Zimmer, ungenirt, von 2 Hrren sofort gesucht; Clavier erwünscht. Fr.=Off. mit Preis=Angabe unter Nr. 535 a. v. Exp. d. B.
37.
Briestauden
zu verkaufen. Eintrachtstraße 150. Tannen=Brennholz,
waggon= und centnerweise. Spalierlatten. Weidengasse 35.
mit
Partie
gerauchtes und gesalzenes Speck wird billigsten Preise abgegeben.
Köln, Linde 3, Friedrich Belludt.
Schlafstellen
zu vermiethen. Lindenthal, Theresien= straße 21.
zum
Kleines Ladenlocal
für Specialartikel mit oder ohne Wobnung von 4 Räumen in frequenter Lage der Alt=Stadt zu miethen gesucht. Preis=Angabe und Lage. Fr.=Off. u. Nr. 533 an die Exp. d. Blattes.
Zwei Bauplätze
von 7 Meter Front und 23 Meter Tiefe zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Bauplätze
in Nippes an der Wilhelmstraße und Florastraße, geringe Tiefe, ohne Ablage zu verkaufen. Näheres Eisenbahn= straße 40.
Haus.
Filzengraben 3, 14 Räume, Mansarde, Küche 2c., zu vermiethen. Näheres Rheingasse 2.
Ehrenfeld.
Möblirte Zimmer, erster Etage, zu vermiether. Venloerstraße 273.
Billard,
ein Tafel=Clavier und Kleiderschrank zu verkaufen.
Stadtkundige,
brave Arbeiter gesucht bei Ernst Ehl, Glas= und Porzellan=Handlung
Tominicaner 20.
Zwei Knaben
für leichte Arbeit gesucht. C. Siebertz. Ehrenfeld, Heribertusstraße 27.
Ein Tagschneider
Kupfergasse 1B.
Eintrachtstraße 15.
Ein Lehrling.
Junge von braven Eltern mit au Schulzeugnissen für meine Modell=, B Möbel=Schreinerei gesucht. Stephan Hugot, Peterstraße 14, Ehrenseld. Daselbst tüchtige Modellschreiner gesucht.
Ia. Hosenträger
eigener Fabrik. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
Singer=Nähmaschinen
werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15.
u
und
Unterricht.
Erste Etage,
3 Zimmer, an ruhige Leute zu vermirt., Probsteigasse 13.
Communionhandschuhe,
unzerreißbar.
Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
Keuer=Tchrottreppe,
fast neu, sehr stark, billig zu verkauBlaubach 88.
Herrschaftliches Haus mit Hofraum und Waschküch theilungshalber preiswürdig zu ver kaufen. Bescheid im Hause selbst(—10, —). Unterhändler verbeten.
Ursulagartenstraße Bichele.
52“, ganz vernickelt, fast neu, billig zu verkaufen. Zugasse 51.
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos.
Kattenbug 13.
Es werden
tüchtige Erdarbeiter und Handlanger gesucht, pro Tag M. 2,20—40, bei Peter Steinbrecher
gesucht.
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürnichenswall 22.
Zweite Etage,
4 Räume nebst Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen.
arosgasse 16—18.
Zwei schöne
Zimmer an stille Leute. Rothenberg 1.
Drei schöne
Räume dritter Etage zu vermiethen.
Rubensstraße 31. Möblirtes Zimmer
Straße), mit PenHolzmarkt 31.
Wäsche! Wäsche!
Eine Partie Reisemuster, als feingaruirte Damenhemden, Damenhosen, Nachthemden, Nachljacken, 25 pCt. unter reellem Werthe, zurückgesetzte Kinderhemden von 25 Pfg. an.
Georg Simon, Martinstraße 30. Für Anstreicher.
Farbkessel billig vorräthig.
Katharinengraben 23.
Lehrling
von braven Eltern als Maschinen
Lehrling=Gesuch.
n einem hiesigen Fabrikgeschäft 5 ein mit den nöthigen Schulkenntnissen versehener junger Mann auf Comptoir und Lager in die Lehre ge sucht. Fr.=Offerten unter Nr. 521 an
die Exp. d. Bl.
Ein ordentlicher
Schneidergeselle gesucht. Elstergasse 17.
Ein ordentlicher
Faßbindergeselle gem Eigelstein 88.
Tüchtiger Steinmetz
gesucht. Johannstraße 58, Ehrenfeld.
Ein Schlosserlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Mauritiuswall 44
Sattlerlehrling
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 69.
Ein braves,
reinliches Mädchen vom Lande für die Hausarbeit gesucht. Lohn 15 K monat lich. Hotel St. Paul, Fettenhennen 19.
Ein fleißiges,
properes Dienstmädchen wird gesucht.
ntaleonstraße 2.
Maximinenstraße. Ein ordentliches,
braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Streitzeuggasse 67.
Eln poperes
Mädchen vom Lande gesucht.
Zülpicherstraße 18(Neustadt).
Telbständiger Schuhmacher=Gehülfe gesucht.
Severinstraße 98.
Ein gut
empfohlenes Zweitmädchen, welches Nähen und Bügeln versteht, zu zwei größern Kindern gesucht.
Brückenstraße 6, 1. Etage.
Rocarbeiter.
Tüchtige Rockarbeiter gegen den höchste Lohn sofort gesucht. Schildergasse 98.
Englischer Unterricht
wird gründlich ertheilt; à K 1,25 per Stunde. Berlich 6, 1. Etage.
sen.
23.
e, 14 Räume,
Ir
wird
Capitalien
13.
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölner Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes Ankündigungs=Mittel. 8
.—3000 Mark
gegen eine gute 2. Hypothel gesucht. gr-Off. u. Nr. 502 a. d. Exp. d. Bl.
Capital
gesucht, 3000 Thaler, gegen gute Sicherheit. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 539 a. d. Exp. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
(1. Etage nach der sion zu vermiethen.
Ziegelfabricanten.
Weiden= und Pappeln=Laufdiele, 3 bis 5 Meter lang, 2“ stark, billig abzugeben.
Chr. Lang, Nippes.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Ein Haus
in Köln zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 524 a. d. Exp. d. Bl.
Erste Etage
zu vermiethen mit allen Bequemlichkeiten, Preis 36 M.
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit Kasten und allen neuesten Verbesserungen versehen, unter fünfjähriger Garantie zu. 55 zu verkaufen. Ladenpreis circa das Doppelte. Elstergasse 16. Meyer's
Conversations=Lexikon, Brehm's Thierleben, vollständig neu, zu je 70# verkäuflich. Ehrenstr. 24—26, 3. Etage.
Zu verkaufen
ein schönes Privathaus in der Ursulagartenstraße mit 17 Zimmern, Hof und luftigem Gärtchen. Parterre und l. Etage kann sofort bezogen werden. vrrchtid Dagobertstraße 16.
Tafelherde
mit und ohne Wasserkessel, zweilöcherige Herde, rauhe und geschliffene Kochöfen, sowie sämmtliche Haus= und KüchenGeräthe äußerst billig.
Wilhelm Kummer, Stephanstraße 9. Echt
englische Tülldecken für Sopha's, Tische, Consolen, so weit der Vorrath reicht, zu jedem annehmbaren Preise Gebr. Tillmann, Große Sandkaul 17.
Pony=Wagen,
fast neu, für Bäcker und Milchwagen geeignet, steht billig zu verkaufen. Süilz„Mittelstraße 53.
Ein Buffet,
passend für Anrichte, eine Kinderbettstelle, 6 antike gepolsterte Stühle billig zu verkaufen. Johannisstraße 32.
Ein Geschäftohaus.
In einem Eingemeindungs=Ort Köln's ist ein seit 14 Jahren mit bestem Erfolg betriebenes Colonial=Geschäft mit Spirituosen=Verkauf wegen Zurückziehung vom Geschäfte unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. 3000 Thaler sind erforderlich. Fr.=Offerten unter Nr. 538 an die Expedition d. Blattes.
Waisenhausgasse 12.
Eine schöne
Wohnung, sechs Räume nebst Garten, per Mai zu vermiethen in Ehrenfeld, Karlstraße Nr. 1. Beischeid Gr. Witschgasse Nr. 25. Roln.
Hohenzollern=Ring 1.
3. Etage, 8 Räume mit Erker und Balcon zu vermiethen.
Bescheid Aachenerstraße 8.
Gut erhaltener
Tafelherd zu kaufen gesucht.
Ein Junge
zum Auslausen gesucht.
Linderhöhe 3.
Verloren&a Gefunden.
Hühner
zu kaufen gesucht. Sachsenhausen 26. Ein gebrauchtes
doppelsitziges Pult gesucht
Andreaskloster 27B, Parterre. Stamm legende Hühner gesucht. Severinstraße 98.
Dominicaner 22
Bäckergeselle
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 119. Ein kräftiger,
junger Arbeiter mit guten Zeugnissen gesucht in der Fabrik Schulstraße 13 in Nippes.
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenständei Local=Anzeiger bekannt zu machen. 7
Portemonnaie
im
Unterhaus,
Martinsfeld 51, 3 Räume und Man sarde zu vermiethen.
Holzmarkt 87.
gefunden.
Zu vermiethen.
Freitag=Abend
zwischen Nippes und Köln, Niehlerstraße, ein Schaf gefunden. Abzuholen Krahnenbäumen 13.
Bescheid Steinstraße 51.
Ein gut
##mohlener junger Mann mit schöner dandschrift kann sofort Stelle finden. Berlich 8. Persönliche Meldung zwiischen 3 und 4 Uhr Nachmittags.
Braves,
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit zu 2 Personen für halben April oder später gesucht.
Kaiser Wilhelm=Ring 24, 2. Etage.
Gesucht:
im Kleider=Nähen geubte Mädchen von Louise Fiedler, geb. Schwarz.
An Lyskirchen 14A—14B.
Stellen-Gesuche.
Möblirtes Wohnund Schlas=Zimmer mit guter Pension in anständigem Hause zu vermiethen, auch ein kleines, einfaches Zimmer daselbst.
Ein Fabrik=Local,
groß, mit oder ohne für Lagerhaus nutz
2136 Quadratfuß Dampfkraft, auch bar, sofort zu vermiethen.
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kölner LocalAnzeiger stets Erfolg. 3
Vermischtes.
Näheres Blaubach 68.
Möblirt,
zwei Parterre=Zimmer mit ClavierBenutzung zu 16 M zu vermiethen. Ehrenfeld, Klosterstraße 11.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Erste Etage.
3 schöne Zimmer, an stille Leute zu vermiethen.
Ein Junge,
eben der Schule entlassen, der gut Zeichen kann, sucht Stelle als Lehrling bei einem Anstreicher und De corationsmaler.
Diese Rubrik
wird von allen Lesern des LocalAnzeiger ohne Ausnahme beachtet. 9
Gute Kost
und Logis, Unterhaus, finden einige ordentliche Handwerker, die Woche zu 9 M. Ursulakloster 5A.
Johannisstraße 32.
Erste Etage,
3 Zimmer mit aller Bequemlichkeit, an kleine, ruhige Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Antonitterstraße 15.
Kl. Griechenmarkt 54.
Unverheiratheler Kutscher
sucht Stelle. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.-Off. unter B 7 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein kleines,
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt Nr. 26.
Erfahrener Bauschreiner
Nippes, Wilhelmstraße 16.
Ein gut
möblirtes Zimmer an eine anständige Dame oder Herrn per sofort zu vermiethen. Mühlenbach 51A.
Kost
und Logis finden ordentliche Handwerker bei einem Metzger.
gesucht.
gesucht.
Zwei Zimmer
billig zu vermiethen im Hinterhaus, Thieboldsgasse 104.
Bescheid Lyskirchen 2.
Bäckergeselle
Lyskirchen 18.
Hamergasse—4.
Steuer=Reclamationen.
Buttermarkt 3.
Ein braves
Dienstmädchen gesucht
Ein Mädchen,
welches nähen und feinbügeln kann, sucht Stelle als besseres Kindermädchen.
Kl. Griechenmarkt 54.
Zu vermiethen
Parterre und 1. Etage, 7 Räume, 2. Etage—5 Räume, 3. Etage—4 Zimmer. Bescheid Dagobertstraße 16.
Schöne erste
oder zweite Etage mit Bequemlichkeiten im Privathause, großer Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt.
Zweite Etage,
4 Räume, an stille Familie per 1. Mai zu vermiethen.
Weyerstraße 94
Billige Pension
in guter Familie für ein junges Mädchen, was eine höhere Schule de sucht oder in einem Geschäft ist. Zi erfragen bei Geschw. Antoni, Breite straße 167.
Ein Madchen
gesetzten Alters für alle Hausarbeit Sternengasse 42.
Marsplatz 9.
Gewandte Verkäuferin,
der französischen Sprache mächtig, sucht Stellung. Logis event. im elterlichen Hause. Gefl. Fr.-Off. u. Nr. 507 an die Exped. d. Bl.
Heumarkt 3.
Ordentliche Handwerker finden möblirte Zimmer.
gesuch..
Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Thurnmarkt 51.
Dritte Etage,
3 schöne Zimmer, Wasserleitung, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Humboldtstraße 19.
In guter
Familie finden zwei Schülerinnen des
Conservatoriums freundliche Aufnahme
Nähere Auskunft bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Elegante Wohnung,
4 Zimmer dritter Etage, zu vermiethen. Eigelstein 116.
Ein junger
Mann, anfangs 26 Jahre, welcher bereits 2 Jahre in Schnaps= und Bier Wirthschaft thätig und mit dem besten Erfolg geführt hat, wünscht, gestützt auf gute Zeugnisse, sofort Stellung, am liebsten answärts. Fr.=Off. u. Nr. 526 a. d. Exped. d. Bl.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Er. Telegraphenstraße 17.
Ein junger
Mann vom Lande, von 17—19 Jahren, als Hausknecht gesucht
Ehrenfeld, 3
Lehrmadchen zum Kleidermachen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 97, 2. Etage.
woldarbeiter=Lehrling aus besserer Familie gesucht.
Fr. Off. u. Nr. 529 a. d. Exp. d. Bl. Lehrling
gesucht. Bei entsprechenden Leistungen sofort Salair. Gath&amp; Philippson, Holzhandlung, Baumaterialien=Lager, Lindenthal.
Umer Dogge.
schönes Exemplar, billig zu verkaufen. Apostelnstraße 29.
Eine schöne
große Werkstätte, passend für Tape zierer, Sattler oder Buchbinder, zu vermiethen.
Schöne
dritte Etage, vier Zimmer, Küche, alle Bequemlichkeiten, separater Eingang, schönste Aussicht auf Rhein und Siebengebirge, gegenüber der Rheinaubrücke zu vermiethen. 1. Mai zu beziehen.
Holzmarkt 87.
Damen=Lute,
in größter Auswahl zu billigsten Prei sen, empfiehlt
uloerstraße 5
Johannisstraße 32.
500 Stück
alte glasirdene Pfannen billig zu ver kaufen.
Erste Etage,
sechs Räume mit allen Bequemlich keiten, zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 80.
Mansardenzimmer
mit gutem zweischläsigen Bett zu ver mirty. Thieboldsgasse 5.
Nippes.
Florastraße 89, drei schöne Räume zu vermiethen.
Mauritiuswall 87.
B. Braun, Peterstraße 45B.
Ein Mädchen,
welches Nähen, Bügeln und häusliche Arbeiten versteht, sucht Stelle in stiller Familie.
Eine fast
neue Ziehharmonika, groß mit Glocke, billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 34.
Nasscebrenner.
50 Pfd. haltend, zu verkaufen.
Severinstraße 80.
Ordentliche Leute
finden billig Kost und Logis.
Srnloerstraße 1861.
Logis
mit vollständiger Pension per Tag Mühlenbach Nr. 40. Anständige Damen
können an einen guten Mittag= und Abendtisch theilnehmen. Fr.=Off. 0 9 an die Annahmestelle Olivier=Frenger Marsilstein 10B.
Unterhaus,
4 Zimmer, oder 1. Etage, 3 Zimmer eichserhof 28.
Ursulagartenstraße 13.
zu vermiethen.
Zimmer
Arbeits-Gesuche.
Eulengarten 11.
zu vermiethen.
zu.50.
Leere Kisten
und Körbe zu verkaufen.
Erste Etage,
enthaltend 5 Zimmer und Mansarde, an stille Familie zusammen oder getheilt zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 24, am Barbarossaplatz.
Zweite Etage,
drei große Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen. Eintrachtstraße 99.
Severinstraße 80.
Möblirtes Zimmer
hofwärts zu vermiethen.
Erfahrene
Leinen=Näherin sucht dauernde Be schäftigung. Kämmergasse 5, 2. Etage. Eine Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Fr.-Off. unter Nr. 536 an die
Expedition d. Bl.
Ein braves
Dienstmädchen für alle Hausarbeit gezahnenstraße 15.
Schuhmacher=Lehrling
Judengasse 4.
Zu verkaufen
unter günstigen Bedingungen 1 Haus 9 Räume, Gärtchen, Mittelpunkt der Stadt, auch für Bäcker geeignet. Fr. Off. u. Nr. 6669 a. d. Exp. d. Bl.
Ehreitfeld.
Ein schöner, großer Heck=Korb mit Canarien=Weibchen und=Hähne zu verkaufen.
Breitestraße 149.
Möblirte Zimmer
für 1 oder 2 Herrn zu vermiethen.
Brabanterstraße 72.
sucht.
Zwei junge
Kaufleute, welche zusammen wohnen wollen, können in gutem Hause unter Famienanschluß luftige Wohnung mit Pension finden. Altermarkt 60.
Schüler
oder Schülerinnen finden in gebildeter Familie gute Pension bei liebevolle: Aufnahme. Beste Referenzen. Zu er fragen bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
gesucht
Arbeiterinnen,
welche in Nähen von schwarzen Schürzen durchaus erfahren sind, gegen hohen Lohn gesucht.
Peterstraße 45.
Zweite und dritte Etage, je drei durch einandergehende Zimmer nebst Mansarde, zu vermieth
Mieth-Gesuche.:
Für Architekten
und Bauherren! Ein junger Zimmermeister wünscht noch etliche Neubauten, auch im Fach einschlagende Arbeiten, zu übernehmen. Solide Arbeit. Billige Preise. Reelle Bedienung. Fr.-Off. unter Nr. 537 a. d. Exp. d. Blattes.
Victoriastraße 15.
Vogelsangerstraße 123
Für Wiederverkäufer.
Wachs Schleiernadeln für Communion, äußerst billig.
Elisenstraße 2
en.
Ein Mädchen
aus guter Familie in ein gangbares Kurzwaarengeschäft in die Lehre gesucht. Näheres Plankgasse 28.
Zu vermiethen
ein großes, helles Zimmer, 3. Etage, an eine einzelne Person.
Gr. Witschgasse Nr. 25.
Ladenloeal
nebst Wohnung für Specerei, bis 60 M, sofort gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 511 an die Expedition d. Bl. erbeten.
Eingänge Berlich.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarte. Marsikstein 108, Olivier Freuger. Martinstraße 4, Kaxl Vogel.
Mathigsstraße 1, C. M. Lacombe.; Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Perlengraben 13, W. Imhoff. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Plankgasse 30, Fritz Heunes.I Deutz:
Rothgerberbach 8A, Schweinem=[Freiheitstraße 57,
Venedey. 1 Siegburgerstraße
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. Nippes:
Eisenbahnstraße 12. C. F. Brüß.
des Kölner LonlAnzeiger: Altermarke 60.
An der Linde 2
Boetzkes. Loock.
G. Balkhausen. 36, Job. Rick.
Einzelne Nummern 5
H.

—
Seite 3:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 2 Dinstag, 10. April 1838.
Geschäftsbücher-Fabrik und Buchdruckerei, Fabrik und Lager: Mariengartengasse 5.
* O. Guste an gras amp; on dätall Nur ergenas Fahringt Filialen: Bobstrasse 13 u. Ehrenfeld, Johannstrasse B4. Niederlagen
2 an gros&amp; Uu detan. Nür eigenes Fabricät. Deuts, Bierburgerstrasse 63. Kalk, Victorlastrasse 41. Aug. Fey.
Gräbtes kager und billigste Breise Hauptbücher schon zu 3., sowie Cassabücher M..50, Journale M..50, Strazzen 75 Pfg., Copirbücher M. 2,75,
Großtrs Tager und blalgste Preist. Biblorhaptes M..50, Facturamappen 50 Pfg., Lohnbücher nach Verordnung für Baumeister, Polirer und jeden Lohnzahler,
à 2 M. und höher. Liniirte Papiere, kaufmännische Formulare, Formulare für Kostenanschläge. Contra=Bücher für Abzahlungs=Geschäfte, Control=Bücher für Gesang=Vereine, Lotterie= und
Kegel=Gesellschaften. Durchschreib= und Reisecommissions=Bücher, Reise=Hauptbücher, Reise=Auszüge für Geschäfts=Reisende. Haushaltungsbücher zu 1., Fremdenbücher für Hotels und
Wirthschaften zu 2 M. Hotel=Hauptbücher von 5 M. an. Bonbücher von M. 1,75 an. Logisbücher für Wirthschaften nach der neuesten Verordnung. Bahn=Quittungsbücher von 50 Pfg1000 Converts mit Firmadruck zu M. 2,50. Diarien zu 15, 18, 25, 30, 40, 50 Pfg. 2c. 2c. Preislisten und Muster stelle gern zur Verfügung.— NS. Extra=Liniaturen für Geschäftsbücher 2c. werden auf Wunsch sofort unter billigster Berechnung angefertigt.— Alle Drucksachen werden in kürzester Zeit und zu den billigsten Preisen geliefert.
hrift.
Ehepaar
eine 1.
F F
und so wird für den schönen Zweck wohl ein beträchtlicher Reingewinn abgefallen sein. Nachdem die Capelle des Rhein. Cuirassier=Regiments Nr. 8 unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten, Hrn. G. Petrowsky, das Fest mit einer Ouverture eingeleitet, trug Hr. Otto Beck vom Stadttheater einen von Hru. J. Huppers verfaßten Prolog vor, in welchem die Anwesenden herzlich bewillkommt wurden. Frl. Marietta Vandiola und hr v. Bandrowskp vom####ttheater erfreuten die Zuhörer mit mehrern Gesang=Vorträgen. Erstere erwarb sich mit ihrer klangvollen Stimme reichen Beifall; am besten gesiel uns „Das erste Lied“ von Karl Gromann, welches mit warmer Empfindung vorgetragen wurde. Hr. v. Bandrowsky lohnte den herzlichen###fang, welcher ihm bereitet wurde, mit mehrern soönen Lieder=Vorträgen; unter diesen möchten wir rementlich die beiden Lieder„Im Grase thaut's“ von Karl Bohm und„Verlegenheit" von Fr. Abt hervorheben, bei denen der schöne Tenor des Sängers recht angenehm zur Geltung kam. Einen seltenen Geuuß boten uns die Zither=Soli's des Kammer=Virtuosen Hans Gruber. Es ist wirklich staunenswerth, welch' liebliche Musik Hr. Gruber aus dem unscheinbaren Instrument heivorzuzaubern versteht. Der Künstler fand denn auch einen solch' lebhaften Beifall, daß er sich noch zu einer Zugabe verstehen mußte. Hr. Otto Beck ergötzte schließlich die Anwesenden mit mehrern Declamationen in baierischer Mundart. Den zweiten Theil des Programms bildete der dreiactige Schwank „Der Volontair“ von J. Huppers. Das Stück war schon ein Mal im Kaufmännischen Verein zur Aufführung gelangt und hatte auch dies Mal einen durchschlagenden Erfolg. Der erste Act spielt im Seebade Ostende, der zweite und dritte Act in Köln. Hr. J. Huppers hatte selbst eine der Hauptrollen, nämlich die des Kaufherrn Wild. Felix aus New=York übernommen und repräsentirte den würdigen Alten#mit dem entsprechenden Ernste. Auch die übrigen Rollen wurden sehr charakteristisch durchgeführt, namentlich der leichtlebige Sohn Paul des americanischen Kaufheern durch Hrn. H. Simons, dessen Diener Fritze durch Hrn. J. Kaufmann, der Kölner Geschäfts= und Jugend=Freund des Hrn. Felix, Hr. Apollonius Butterweck, durch Hrn. L. Hanne und dessen Hausknecht Peter durch Hrn. E. Liebst. Eine rührende Episode bildete das Duett der Tochter Else des Apollonius Butterweck und deren Freundin Helene, welches von den Fräuleins Emmy Panthel und Käthchen Schregel gesungen wurde. Erwähnen wollen wir noch, daß die Clavierbegleitung Hr. Sidney Vantyn übernommen hatte. Der Kaufmännische Verein kann in jeder Beziehung mit dem Verlauf des Festes zufrieden sein.
Am Sonntag hielt der Bezirks=Verband Stolze'scher Stenographen=Vereine im Regierungsbezirk Köln seine zweite Haupt=Versammlung im Vereinslocal des hiesigen Stolze'schen Stenographen=Vereins, Wiener Hof, ab, die von etwa 70 Personen aus den Orten des Regierungsbezirkes, darunter verschiedene Vertreter fremder Systeme, besucht Dem Jahresbericht entnehmen wir, daß dem Verbande 7 Vereine mit 200 Mitgliedern angehören, und daß während des verflossenen Geschäftsjahres von den Verbands=Vereinen an 210 Schüler Unterricht ertheilt wurde. Eine namhafte Verstärkung erfuhr der Verband durch den auf der Versammlung selbst erfolgenden Eintritt des Ehrenfelder Vereins
35 Mitgliedern. Die Verhandlungen, in welchen mehrere Anträge zur Discussion standen, boten den Tyeilnehmern große Anregung. Auch ein Wettschreiben wurde abgehalten. An den geschäftlichen Theil schloß sich eine in ihrem Verlaufe großartige und für alle Anwesenden erhebende Kaiser=Trauerfeierlichkeit an, der eine Huldigung für Kaiser Friedrich folgte. Ein herrlicher Prolog, gesprochen von Hru. Frisch, die erhebende Festrede, gehalten von Hrn. Lehrer Wolff, und zwei schön durchdachte Lieder des Hrn. Kuhl versetzten die Versammlung in eine ernste begeisterte Stimmung, die durch eine Sammlung für unsere armen von der Ueberschwemmung heimgesuchten Brüder ihren Ausdruck fand. 20 Mark konnten als Ertrag dieser Sammlung an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung abgeführt werden.
G In der am 6. d. stattgehablen Hauptversammlung des BicyeleClub Köln fand die Neuwahl des Vorstandes statt. Da Hr. SprickmannKerkerinck sein Amt niedergelegt, so wurde an dessen Stelle zum ersten Vorsitzenden Hr. Kaufmann C. Weber gewählt, zum zweiten Vorsitzenden Hr. Architelt Aug. Bornheim; Schriftführer blieb Hr. Architekt Rich. Abels, und das Amt des Kassenwarts übernahm Hr. Kaufmann W. Kreitz; Fahrwart blieb Hr. H. Sauer. Der Verein sah in diesem Jahre von einer Feier des Stiftungsfestes ab und überwies statt dessen 100 Mark für die Ueberschwemmten in den Ostprovinzen.
Wein=Verkauf. Oeffentlicher
Verkauf.
Clavier,
von zwei
nur mit 1 an die
11 Am Samstag, den 7. April, feierte die Firma Wilh. Hennekens Söhne ihr hundertjähriges Geschäfts=Jubiläum. Wohl über 300 Festtheilnehmer, Damen und Herren, waren zu dem von den Gebrüdern Hennekens aus diesem Anlaß arrangirten Festabend im großen Saale der Lese=Gesellschaft erschienen. Bei einem trefflichen Mahle, zu welchem die sirma ihre besten Weine aus dem Keller geholt, vereinigten sich die Gäste „i einer wirklich schönen Jubelfeier. In zahlreichen Reden und eigens für den Abend gespendeten Liedern wurde der Firma Hennekens lobend und ehrend edacht, und es mag den jetzigen Inhabern derselben, den Gebrüdern Heinr. und ndreas Hennekens und ihren Familien wohlgethan haben, aus dem wettfernden Streben ihrer Freunde und Bekannten, das auf die Verherrlichung des estes gerichtet war, zu ersehen, welch' großer Beliebtheit und Achtung wohl die Firma als auch die jetzigen Träger derselben in ihrem ausgeehnten Bekanntenkreise und darüber hinaus sich erfreuen. Hr. Heinrich zennekens dankte den Anwesenden für die rege und warme Antheilnahme u dem Feste, welches ja eigentlich dem Stifter der Firma gelte, dessen Jortrait=Gemälde zwischen einer Gruppe von Blatipflanzen im Hintergrunde es Saales aufgestellt war. Der Redner wies darauf hin, wie das AufAüber. der Firma Hennekens mit dem Aufschwung des deutschen Handels im Allgemeinen zusammenfalle, und daß wir diesen Aufschwung in erster Linie dem Hause der Hohenzollern verdanken. Dem jetzigen Repräsentanten dieses Herrscherhauses galt sein Toast, indem er schloß mit dem Rufe: Gott schütze und erhalte das theuere Leben Kaiser Friedrich's. Wie es sich bei einer solch' seltenen Feier eines Kölner Geschäftshauses gebührt, hatte auch das stets gefällige Fräulein Cäcilia Wolkenburg etwas Apartes zu demselben beigetragen. Hr. Andreas Pütz hatte ein Festspiel gedichtet, welches von den bekannten Dilettantenkräften der Cäcilia Wolkenburg recht flott und correct aufgeführt wurde. In drei Abtheilungen wurde den Anwesenden das Haus Hennekens vorgeführt, zuerst zur Zeit der Gründung, dann am Tage der fünfzigjährigen Jubelfeier am 7. April 1838, und in der dritten Abtheilung bei dem diesjährigen Jubiläum. Das Stück fand lebhaften Beifall und die Träger der Hauptrollen mußten mehrmaligem Hervorrufen Folge leisten.
2 Die Canalisation der Hohestraße auf der Strecke von der Sternengasse bis zum Perlenpfuhl wird nunmehr in Angriff genommen und zu dem Zweck die Straßenstrecke auf sechs Wochen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt werden. Gleichzeitig wird mit der städtischen Canal=Anlage in der Gereonsmühlengasse und der Blumenstraße begonnen und daher die erstere von der Blumenstraße bis zum Klingelpütz auf die Dauer von drei Wochen und von Blumenstraße auf dieselbe Dauer für Fußwerk und Reiter gesperrt werden. Mit der Canalisation in der Propsteigasse wird am 23. d. M. begonnen.
J Das Infanterie=Regiment Nr. 17, welches früher hier in Garnisen gestanden, feiert im Juli d. J. in Crefeld das Fest seines fünfundsiebenzigjährigen Bestehens. Das Jubiläum wird nach dem vorliegendem Programm großartig gestiert werden. Wir machen auf die im Inseratentheil d. Bl. enthaltene Einladung noch besonders aufmerksam, da es wohl Manchem, der in dem Regiment gedient hat, willkommen sein dürfte, bei dieser Gelegenheit mit seinen alten Kameraden zusammen zu kommen.
*? Die Vorstellungen des Circus Herzog waren bisher steis gut besucht, und die ausübenden Künstler haben hier ein für ihre Leistungen dankbares Publicum gefunden. In der gestrigen Abend=Vorstellung hatten wir wieder um Gelegenheit, die vorzügliche Dressur einzelner Pferde zu bewundern. ##.. Director Herzog führte persönlich die beiden schönen Trakehner Rapphengste„Albatroß" und„Negus“ vor, während Hr. Robert Renz und Frau Renz die doppelte hohe Schule mit großer Eleganz ritten. Letztere fand auch mit dem Springpferd„Blitz“ lebhaften Beifall. Großartig sind in der That die Leistungen der Signorita Rosita als Jocey zu Pferde. Dieselbe führt ihre Kunststücke mit großer Sicherheit, selbst auf ungesatteltem Pferde, aus. Der sogenannte Jockey=Sprung gelang ihr gestern bereits beim ersten Versuche. Unter den übrigen Künstlern verdienen namentlich die Productionen zweier Athleten zu Pferde, sowie die herrlichen Turnübungen dee Herren Manzoni und Eugen große Anerkennung.
G Wie uns mitgetheilt wird, soll der Fortbildungs=Unterricht für Lehrlinge nun nicht mehr, wie seither, an der gewerblichen Fachschule auf dem Salier=Ring, sondern an den mit dem 1. Mai in's Leben tretenden allgemeinen Fortbildungsschulen ertheilt werden. Die vier Schulen befinden sich in den Volksschulgebäuden an St. Severin, St. Aposteln, St. Alban(Pepinstraße) und St. Ursula. Der Unterricht wird Dinstags und Freitags, Abends von 7 bis 9 Uhr, im Deutschen, Rechnen, in der Geometrie, Naturlehre und gewerblichen Buchführung ertheilt; ferner Sonntags, Morgens von 6¾ bis 10¾ Uhr, im Zeichnen. Das Schulgeld beträgt für den allgemeinen Unterricht allein vier Mark pro Jahr, für den Zeichen=Unterricht und allgemeinen Unterricht acht Mark pro Jahr. Näheres, sowie wann und wo die Anmeldungen erfolgen müssen, wird in den nächsten Tagen bekannt gemacht werden.
Nachfolger des nach Berlin berufenen Hrn. Dr. Heck ist dessen Studien genosse und langjähriger Freund, bisheriger Director des Zoologischen Gartens in Frankfurt a.., Hr. Dr. Ludw. Wunderlich, zum Director des hiesigen Zoologischen Gartens berufen worden. Derselbe wird mit dem 1 Juni sein neues Amt antreten.
= Die Arbeiten zur Weiterführung der Eisenbahn=Viaducte am Eigelgern sind jetzt auf ein Mal so einig geworden, daß am gestrigen Feiertage dort Vermessungs=Arbeiten vorgenommen werden mußten, obwohl die königliche Eisenbahn=Direction(linksrh.) im Allgemeinen ihre Lureaux geschlossen hielt. Wie wir erfahren, ist übrigens an die Eröffnung
der neuen Mariminenstraße in der nächsten Zeit gar nicht zu denken, weil die Viaduct=Arbeiten dies unmöglich machen.
5' Heute wird Frau Clara Ziegler im Stadt=Theater ihr interessanles Gastspiel in einer Novität„Die Patricierin“, Trauerspiel in fünf nufzugen, von Richard Voß, fortsetzen. Die Dichtung soll von großer Wirrung sein, welche durch die Darstellung der Titelrolle durch Clara Ziegler noch gesteigert werden kann.
( Die Bereidigung der Subalternbeamten der königl. EisenbahnDirection(linksrheinisch) ist gestern beendet worden. Dieselbe wurde bei der Central=Verwaltung von Oberbeamten vollzogen.
a Gestern Nachmittag wurde im nördlichen Sicherheitshafen die Leiche
eines Gefreiten vom 16. Infanterie=Regiment gelandet. Derselbe soll sich vor einigen Wochen wegen Diebstahls=Verdachtes in den Rhein gestürzt haben.
Am Mittwoch den 11. cr., Morgens 11 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend.
sollen am Güter teure Herren H.
vor dem Trankgassenthor hierselbst für Rechnung dessen, den es angeht.
25 Faß Weißweine und 25 Fuß Nothweine
Auf Ersuchen der Stadtkölnischen Armen=Deputation wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube zu Köln
am Samstag den 12. Mai cr., Vormittags
10 Uhr,
einen neben Franz Sauder und Jos. Michaelis gelegenen Theil von 50 Qu.=Meter aus der an der Köln=Nachener Pro vincialstraße, frühe Gemeinde Müngers. dorf, jetzt Gemeinde Köln gelegenen Kataster=Parcelle, Flur C, Nr. 101,
zum Verkaufe össentlich ausstellen.
Köln, 10. April 1888.
* Graffweg, Netar.
rren sofort
schuppen der Spedi Eckenroth&amp; Comp
al
ohne Wohfrequenter en gesucht.
Gf. 7.
Fr.=
in größern und kleinern Gebinden öffentlich versteigert werden. Proben werden bei der Versteigerung genommen. Ritter,
Gerichtsvollzieher in Köln.
ttes.
Bureau verlegt
t
nach
=Virtuos. ibug 13.
Appelhofplatz Nr. 17
icht
K..25 Etage.
Ecke der Lauggasse.
Karl Trimborn,
Rechtsanwälte,
Köln
der Kölner
geeignetes
Was schmeckt am Besten?
Ein gutes Schnittchen Brod! Empfehle l a. Schwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg., Perlfeinbrod(leicht verdaulich) 56 Pfg., Rosinenbrod(sehr beliebt) 30 Pfy., Oberländ. Brod(höchst wohlseik) 45 Pfg. Brödchen, Röggelchen 2c. 2c 5 St. 10 Pfg. Privatpostkarte bei Bestellung vergütet. Helur. Gehl. n. Streitzeuggasse 68.
Hochfeines
Plüsch=Meublement,
Canseuse, sechs Sessel, ganz neu, sowie ein gebrauchtes Sopha, sechs Polsterstühle und ein Sessel in Nußbaum sofort spottbillig abzugeben durch den Auctionaler Fritz Bienemann,
Martinstraße 16, am Gürzenich.
8
Eine bed. Firma sucht für die Dauer der Flora=Ausstellung
Zur Abnahme empfehle:
unden.
a. gebr. Kafsee's
war.
einen nicht zu kleinen Pavillon, der nach Schluß der Ausst. wieder Eigenthum des Verfertigers wird, gegen entspr. Vergütung. Fr.=Off, event. auch bezügl. andere Vorschläge u. Nr. 530 a. d. Exped. d. Bl.
per Pfund
m. 1,10, 1,20, 1,40, 1,50, .70, bei Entnahme gr. Ananlitäten billiger. Alle übrigen
Colonialwaaren,
rlasse nicht, enstände im iachen. 7
mit
narkt 87.
77
1, Niehler= Abzuholen imen 13.
Möbel, Betten,
Conserven, Käse
in großer Auswahl, empfiehlt wegen baldiger Räumung eines enorm billig Jacob Jansen, Sternengasse 63.
Lagers
28.
in vorzügl. Aualität, billigst.
Wein=Verkauf der Firma Duhr&amp; Comp. zu Orig.=Preisen. Preiscour. stehen gern zu Diensten
Communionkerzen
zu den billigsten die Lichter= und
Geschwister Voecker,
des Localeachtet. 9
in allen Größen Preisen empfiehlt Seifen=Handlung:
A. Schroeder-Weiss,
Erftstraße 2,
iden einige e Woche zu oster 5A.
I am Hansa=Ring. in unmittelbarer Nähe des Gercousthors
Unter Taschenmacher 12.
Janssen's Anstands=, Turn= u.
iche Handisse—4.
dneu
rmarkt 3.
Hildesheimer
Sparherdfabrik
A. Senking,
Berlich 29.
I. RINGES,
Breitestraße 147.
Der angekündigte Cursus, zu bedeutend ermäßigten Preisen, beginnt Freitag, den 13. April er., Abends von 7½ bis 8½ Uhr für Damen. von 8½ bis 9½ Uhr für Herren. Noch einige Anmeldungen können bis dahin erfolgen. Die Liste ist bei uns einzusehen. Sämmtliche Bedingungen sind aus unserer Annonce im Local=Anzeiger, Samstag den 7. April cr., zu ersehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Es ist gewiß erfreulich, zu sehen, daß die Arbeiten an unserm Volksgarten in kräftigem Fortgang begriffen sind. Man erkennt bereits, daß derselbe den Raum zwischen der Ulre=Pforte, bzw. der Lothringer Straße und der neuen Umwallung am Brühler Thor zum größten Theile einnehmen wird. Ob aber die Arbeiten so eilen, daß es nöthig war, am Sonntag sogar Vormittags einen durch eine Locomotive bewegten Arbeitszug hin und her fahren zu lassen, dürfte doch zu bezweifeln sein. R. II.
L eber Local=Anzeiger! Anfang Januar hast du dich für die HafenFrage durch eingehende treffliche Artikel mächtig in's Zeug gelegt; damals von Bemühungen des Herrn Oberbürgermeisters in Berlin die Rede, denen man durch eine große Bürger=Versammlung auf dem Gürzenich weitern Nachdruck geben wollte— und heute? Nichts hört man mehr; die Hafen=Frage scheint zu versumpfen! Woran liegt das? Hoffentlich geben diese Zeilen der Angelegenheit einen neuen Anstoß.
Anlagen von Gas= u. Wasserleitun #gen, Bau= sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden prompt u. billig ausgeführt. Johann Wagenholz, Klempner, Gas= und Wasser Installateur, 11 Ursulaplatz 11.
erinnen des Aufnahme sw. Antoni, raße 167.
Reste
in Sammet, Seide, Cachemire und Spitzenstoffen unter Preis bei Lingenbrink=Claasen.
igsten Prei aße 45B.
P. A. Jaussen und Frau,
147 Breitestraße 147.
war
Schildergasse 72.
ite
Eine Nadel
mit Diamant Samstag verloren. Gegen Belohnung abzugeben.
Weichserhofstraße 8.
15.
aße 1861.
für Colonialwaaren=Handlung, vom Lande, gesucht. Severinstr. 102.
C
per Tag h Nr. 40.
Zur
amen
den
Rittag= und .=Off. 0 9
er=Frenger
*
Infusorien. Lehrer:„Was sind Infusorien?“— Schüler:„Das sind Thiere, die man nicht sehen kann.“—„Nun gut; kannst du mir ein Beispiel nennen?“—„Ein Elephant.“—„Wie so denn— wie willst Du das erklären?“—„Ich habe niemals einen Elephanten gesehen.“
Vergessen. Ein Trunkenbold erwacht und greift sich an die Stirne: „Den Wirth, der mich gestern Abend'rausgeschmissen hat, obschon ich ganz nüchtern war, werde ich verklagen,— wenn ich mich bloß erinnern könnte, wo es war!“
Sehr einfach.„Wenn ich nur wüßte, warum man im Sommer die Milchstraße nie so deutlich wie im Winter sieht!“—„Schafskopf: Bei der Hitze läuft sie natürlich zusammen.“
Im Gerichtssaal. Vertheidiger:„Um den Beweis zu führen, daß mein Client vollkommen unschuldig ist, bedarf es keiner tiesen Gelehrsamkeit, sondern nur eines Grans gesunden Menschen=Verstandes.“— Richter:„Innerhalb welcher Frist können Sie dieses fehlende Beweismittel beibringen?“
Kriegsbereitschaft. Kanzleirath(Vater von vier unbegebenen Töchtern): „Also, Kinder, ich habe euch eine wichtige Mittheilung zu machen! Der Herr Hauptmann Müller wird heut' Abend seine Aufwartung machen. Derselbe scheint ernstlich Sturm laufen zu wollen, es wird daher gut sein, wenn ihr
Ausgebildet auf der Mode=Akademie von Director Klemm in Dresden, ertheile nach dieser als anerkannt besten Methode, gestützt auf mehrjährigen Erfolg, gründlichen Unterricht im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten von Konstünis und Mänteln sowie der Herren= und Damen=Wäsche. Feinste Empfehlungen. Ermäßigtes Honorar. An einem Abendcursus, drei Mai wöchentlich, können noch einige Damen theilnehmen.
" Frau Trandchen Gantzer, Unter Seidmacher 16, II.
len wohnen Hause unter ohnung mit markt 60.
Leuchtkraft des Gases
am 9. April 1888. Gasfabrik 19. Lab.—. Stadt—.
n gebildeter liebevolle:
zen. Zu er
ni, Breite* Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter 3,98. Niedriger 0,38.
Vereins-Nachrichten.
die nöthigen Vorbereitungen trefft.“— Die jüngste Tochter(Backfisch):„Aber, Papa, Du wirst uns doch nicht alle vier auf ein Mal in's Treffen führen? Es würde dem Hrn. Hauptmann doch sicher weit mehr imponiren, wenn Do ihm zuerst die Linie, dann die Landwehr, darauf die Ersatz=Reserve und schließlich erst den Landsturm entgegenführtest, wie dies beim Milte#r
Das Wohlthätigkeitsfest, welches am Sonntag=Abend der Kaufgännische Verein zu Gunsten des Reservefonds der Kaufmännischen Frankenkasse für Rheinland und Westfalen gab, nahm einen glänzenden
große Victoria= Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt,
inr. Butry

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 97 1 Dinstag, 10. April 1888.
Kölner
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 10. April 1888:
196. Abonnements=Vorstellung. 82. Schauspiel=Vorstellung.
Zweites Gastspiel der Frau Clara Ziegler,
königl. baier. Hofschauspielerin,
Ehrenmitglied des königl. Hoftheaters in München.
Zum 1. Malc:
Die Patrizierin.
Trauerspiel in 5 Acten von Richard Voß.
Regie: Herr Milan. Personen:
Marcus Licinius Crassus, römischer Prätor Metella, sein Weib— Marcus Tullius Cicero Lucius Lucullus—
Claudius Tullius
Spartacus, ein Grieche aus fürstlichem Geschlecht Crixus, ein Gallier
Lefrère&amp; Delathuy,
Prämiirt
Strohhut-Fabrik,
Am Hof 9, 11, 13,—
bachrien I9..„„„ Düsseldorf 1880.
beehren sich den Empfang der Nouveautés für die Frühjahrs-Saison ergebenst anzuzeigen. wusrnhüte. sowie das Garniren der Hüte werden bestens besorgt.
Plomdiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz heseiägt
Behandlung durchaus schmerzm. Lachgas u. Chloroform Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Prämlirt
06
I
Haus zu verkaufen mit Einfahrtsthor, Hofraum und Hinterbau im Mittelpunkt der Stadt unter leichten Bedingungen. Bescheid beim Eigenthümer Jacobstraße 5.
— Hr. Zimmermann.
— Hr. Weiße.
—„ Kleinecke.
Greiner.
Hellmuth=Brähm.
" Leisner.
" Marian.
" Beck.
" Stallmann.
" Milan.
Frl. Reichenbach.
„ Sandow u. s. w. Senatoren, Vestalinnen, Priester, vornehme Römer und Römerinnen, Knaben und Tänzerinnen, Sklaven und Sklavinnen, Fechter, Gladiatoren. Capua und Rom. 73—71 v. Chr.
Der 1. und 2. Act spielt in Capua, der 3. Act in Rom, der 4. Act an der Küste zwischen Rom und Capua in Metelle's Zeit, der 5. Act in Rom. in den Gärten des Lucullus.
**“ Metella: Frau Clara Ziegler a. G.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Krank: Frl. Donita.
Einlaß 6½, Anfang 7. Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 11. April 1888:
197. Abonnements=Vorstellung. 131. Opern=Vorstellung.
Medicinal-Tokayer
17er Infanterie=Regiment.
Alle ehemaligen 17er werden zur Besprechung behufs Theilnahme an der in Crefeld stattfindenden 75jährigen Jubiläumsfeier des Regiments auf
Mittwoch den 11. April., Abends ½9 Uhr,
bei Kehl, Hötel Bavaria, eingeladen.
vornehme Römer, Freunde des Lucull
:
(chemisch untersucht v.
Dr. Kayser
Dortmund) v. Weinbergebesitzer
Ern. Stein
Gladiatoren
Scipio, Palastsklave des Crassus, Freund des Spartacus—————
Camillus, Geheimschreiber des Crassus——
Kallon, ein griechischer Zitherspieler.——
Hero, eine junge Griechin von edeler Abkunft, jetzt Metalla's Sklavin————
11
Hackerbräu, München.
I. Special=Ausschank
Im Kaiserlichen Hof, 40 Preitestraße 40.
Eröffnet 31. März 1888.
Reichhaltige Frühstückskarte.
Diners, Soupers, Speisen à la carte.
Separater Saal I. Etage.
Cl.’Enfant.
Erdö-Bénye
bei Tokay garantirt rein, als vorzügliches Stärkungsmittel bei allen Krankheiten empfohlen, verkauft zu EngrosPreisen.
Lyge
Komödienstraße 28
2. Et.(sep. Eingang Kl. Neugasse), 3 Räume, Küche u. Mansarde an kleine Familie oder alleinstehende Person zu vermiethen.
Köln:
W. Krudewig. Wirz&amp; Schlösser llorens&amp; Nolden
A. II. Nolden.
„. G. Schnickel Söhne P. Oebel.
hard
Othello.
Voosen.
Lambert Schmidt. EberFalkenstein&amp; Co. Peter Gütgemann. J. P. Emmerich. Wilh. Johnen. Aug. Hassler J. Leers.
Große Oper in 4 Acten.
Text von Arrigo Boito, für die deutsche Bühne übertragen von Max Kalbeck.
Musik von Giuseppe Verdi.
Mit Samstag=Abend den 7. April beginnt in
meinem festlich decorirten Locale
Augustinerbogen 7,
Nähe Hohestraße,
der Ausschank eines ausgezeichneten Bockbiers, verbunden mit Concert. Sonntag=Morgen von 11 Uhr Matinée. Piekseine Bockwürstchen, sowie reichhaltiges Hamburger Buffet.
Bedienung.
. Gust. Conrad.
unter Garantie übernimmt stets billig mit schönen, propern Wagen
Arnold Könen,
Wahlgasse 7, am Heumarkt.
Unter günstigen Bedingungen ist unserm Hause eine
J. J. Grass. Gebr.’cters. Ad. Kerb. Deutz: Kaspar Lenzen. Lindlar: M. Jos. Stelberg. Eitorf: Ilubert Pfeiffer.
Kalk: Ed. Schreiner. Ehrenfeld: Franz König. Lindenthal: W. J. Antoni. Brühl: W. Roeder.
Jede Flasche u. Kapsel muss den Namen der Firma tragen.
Panorama international.
Koln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 31. Woche: *KN% Die Prachtschlösser des Königs Ludwig lI. von Baiern.
II. Cyclus: Linderhof und Berg.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20
in
Lehrlingstelle
für einen mit den nöthigen Vorkenntnissen versehenen jungen Mann offen.
Schneider=Innung, Köln.
Gebrüder Fried.
Mainz. Käse,
Tüchtige Nahmädchen
gesucht. Hutfabrik, Blumenstraße 17.
la., Kisten von 100 Stück K 3,40, a. Limb.,##o. 29 Pfg. Stephanstr. 11.
Eltern und Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Pflegebefohlenen das Schneiderhandwerk erlernen zu lassen, werden gebeten, sich behufs Nach weis gewissenhafter tüchtiger Lehrmeister zu wenden an den Obermeister der Innung
Prima australischen
Fleisch=Extract
**
1
Cölner 50
Schildergasse 38,
—
2:
274
# 74
6
in mindestens gleicher Qualität wie die der renommirtesten Marken, liefert in Büchsen à 1, ½ und 1 Pfund englisch zu sehr billigen Preisen
Louis Leieune,
Berlin N, Brunnenstraße 123.
8
6
NEU!
Italienische Bedienung
in Nationaltracht
Wein=Restaurant E. Venloerstraße, Ecke Friesenplatz.
Verein für
vereinfachte Stenographie.
NEU!
empfiehlt
reichhaltigste Auswahl aller Neuheiten in:
Klas= und Porzellan=Paaren, Bisonterie= und Galanteric= 5 Waaren, Schulranzen und Schultaschen,
Art. Stöcken, Pfeifen, Gummibällen
sämmtlichen Frühjahrsspielen.
Kölner 50 Pfg.=Bazar,
Schildergasse 33.—
Hoslieferant,
Nippfachen jeder=
owie größtes Lager in
Freitag den 13. April d.., Abends 8½ Uhr, beginnt in unserm Vereins-Local, Restauration holung an der Sandbahn, ein neuer
Unterrichts-Cursus in der vereinfachten
Dauer 7 bis 9 Stunden. Entgelt, einschl. Lehrmittel, 5 Mark, im voraus zahlbar. Anmeldungen können brieflich oder durch Einzeichnen in die in der Lenz-Erholung aufliegende Liste erfolgen.
im
—
Lenz-Er□
—
100
Stenographie.
Im goldenen Ning.
Große Auswahl in
Brochen, Oherrnnen, Kreuze, Ringen, Medaillons,
ribänder, Ketten 2c.
Laaren und zu billigen Preisen.
J. P. Brauweiler, 53 Altermarkt 53.
R. Quensel
Richmodstr. 27,
Verlegte mein Kurzwaaren=Geschäft von Sachsenhausen 24 nach 1
Unter Sachsenhausen Nr. 12. G. Hilger.
M
Blüthner Salon=Flügel,
Nur solide
Ein braver Junge aus achtb. Fam., kath., sucht Stelle als tüchtigen Kunst= und Handelsgärtner. Fr.=Offerten unter D B 694 a. d. Exp. d. Köln. Volkszeitung.
Für Bäcker.
empfiehlt als
Spceialität:
bei
Lehrling
fast neu, mit prachtvollem Ton, zu verkaufen. Franco=Offerten u. Nr. 503 an die Exped. d. B.
Korbwaaren als: Brod=, Weißbrod=, Mehl=Körbe 2c., sowie alle Reparaturen empfiehlt billigst Peter Quabeck, Unter Hutmacher 6.
einen
Herren=Hemden
Civilstand der Stadt Köln. 6. April.
Geburten. Anna Maria, T. v Joseph Breuer, Pferdebahn=Kutscher,
Bayenthal.= Anna Maria, T. v. Mar Tagl., Weißgerbereckg. S. v. Jos. Winkel mann, Posthülfsbore, Himmelreich 4 : Abert Joh., S. v. Joh. Schmitz, Fabrikarb., Severinstr. 45.- Christian, v. Wilh. Krings, Tagl., Gr. Spitze 77—79." Magd., T. v. Heinr. Püßz, Schuhm., Gerconsw. 103.- Richard Herm., S. v. Peler Jos. Stollwerck,
Kaufm., Hohestr. 9„ Sibylla, T. v. Joseph Schröder. er, Krahneng.
Auguste Elisad., T. v. Rudolph Fiedler, Vers.=Insp., Paulstraße.Peter Anton. S. v. Ant. Gösmann, Schneider, Kl. Griechenmarkt 6.
Jarl Christ., S. v. Jacob Kolleppel,
Postschaffu., Krahnenb. 18.- Heinrich Jos., S. v. Friedr. Stroh, Fabrikarb.,
Biberstraße 21. Elise, T. v. Peter Öster, Tagl., Friesenw. 104.= Kath.,
T. v. Friedr. Weber, Schlosser. Achter straße 7A.- Marg. Bertha, T. v. Jos.
Rappel, Schneidermstr., Martinstr. 7.
- Johann Joseph. S. v. Mathias
Krischer,
10.- Jos., S. v. An Krahnenbäumerhof l.- Gertr. Hubert.,
T. v. Hubert Hosvelt, Manufactur waarenhdlr., Severinstr. 198.
S. v. Mar Verlengr. 73T. v. Nicol. Dal
Aachenerstraße 41. Heinr. Werner, M gasse 8.
Sterbefälle. Wilh. Kath. Sträter,
23., Flandrischestr. 10A.- Anna Maria Bandelin, 1., Weißgerber eckgasse 4.
Dachdecker,
Konrad Trimborn, 2 J. 11., Kah
lenh. 6.- Joh. Everh. Schlösser, verh.,
Kalk.
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
Rentner, 77., Kr. Büchel 33.- Joh. Math. Hub. Schwanenberg, 13., Dreikönigenstr. 8.- Martin Assenmacher. verh., Anstr., 39., Nächelsgasse 5. ohne Gew.,
Karl Gummert, 5 J. 10., Halver in Westf.- Arnold Seche, Wwr., Buchdruckereibes., 69., Gr. Sandkaul 32.
Heiratyen, Jac. Schwab, Kaufm., zu Würzburg und Helene Seliamann, Martinsfeld 9.— Theodor Krämer, Anstr., und Helene Rittmeyer, Beide Agrippastr. 46.- Joh. Dick, Schuhm., Eigelstein 75, und Gertr. Berg, Wwe. Winkens, Gottesgnaden 21. Heinr. Aug. v. Wassenberg. Bildh., Ruvensstraße 15, und Walb. Esser, Heinrich= straße 5.— Steph. Reymann, Tagl., Lintg. 12, und Kath. Popp, Ursulagartenstraße 6. Steph. Aug. Schumacher, Kellner, Hutmacher 26, und
Hub.
Herzogstr. 2B, Berchem, Katha Mart. Morstorf, Anstr., Mörserg. 24, und Sib. Hub Hubel, Breitestr. 139.- Math. Brücker, Handelsm., und Maria Laura Grüterich, Beide Schnurgasse 20
Heiraths=Ankündigungen. Gerh.
Becker, Kassendiener, u. Kath. Iligen, Beide Elstergasse 26.- Johann Wirsdorfer, Steinh., Gr. Griechenm. 113, und Kath. Schmitz, Schnurgasse 40.. riedr. Pütz, Maurer, Manritiusw. 41,
Marg. Schloßzma###er, von Werth ntraße 50.. Joh. Heinr. Efser. UhrThieboldsg. 1: Schmitt, Hahnenstraße 47.
chuhm., und Marg. Berrisch, Wwe. Lauven, Beide Butterm. 49. Christ Stumm, Kellner, Nächelsg. 11, und Sophia Alma Ley, Marsplatz 7.
Beginne am 17. April im Saale des
Hrn. Ferd. Vielhaber
einen neuen
#
tin Bandelin.
4.- Heinr. Jos.,
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
BA zu M. 26, B B zu K. 27, ATD zu 30 per 1 Dutzend.
Wilhelm Stroht, Wwr., 53., Kl. Spitzeng. 10.
anzCursus.
Der Blumengarten.
11
Communion=
Wäsche für Knaben und Mädchen.
Richmodstr. 27.
Ein Handbuch für Pflanzen= und Garten=Liebhaber.
Versaßt von
Dr. Emil Kalender.
162 Seiten°. Broschirt M..50.
Gegen Einsendung von M..60 in Briefmarken Franco=Zusendung auch durch jede Buchhandlung.
X
Dinstags und Freitags von 8 bis 10 Uhr Abends. Nähere Auskunft ertheilt
Gottfr. Schnackerz,
Tanzlehrer,
Paradiesstraße Nr. 14, Kalk.
□
IX
XX
XX
□
Dr. Kalender, ein vorzüglicher Sachkenner, war wie Wenige befähigt, für Gartenbesitzer und Liebhaber,„die ihre Gärten und Pflanzen selbst pflegen lernen wollen“, einen Leitfaden zu schreiben. Er behandelt darin alle beliebten und empfehlenswerthen Pflanzen und Blumen, während er Gewächse, die schwer zu überwintern sind, oder deren Anzucht besondere Schwierigkeiten bietet, mit Recht übergeht. Da der Verfasser die hier empfohlenen Sorten jahrelang theils selbst gezogen, theils sorgfältig beobachtet hat, so kann sich der### Gartenfreund durchweg auf seine Angaben verlassen. Bei aller## Knappheit in der Form der Darstellung fehlt es doch nirgends an ###arheit und Gründlichkeit. Das Büchlein will, daß der Blumen. sreund an der Cultur seiner Pfleglinge wirklich Genuß finde, und des alb sind hier Rathschläge gegeben, die man selbst in größern#### Werken dieser Art oft vergeblich sucht. In den ersten Capiteln#### spricht der Verfasser sehr glucklich über Instandsetzung und Düngung des Blumengartens. über die verschiedenen Arten der Vermehrung. über Blumenbeete, Rasen=Anlage, Decken u. s. w. Darauf geht er## zur Besprechung der Gewachse selbst über, mit besonderer Beruck 22 sichtigung der Rosen=Cultur. Auf die im Blumengarten schädlichen Feinde und die Krankheiten der Zierpflanzen ist hier mit gleicher 5 Sorgsalt Rücksicht genommen, wie in den andern Schriftchen Ka# lenders
XX
Avis für Damen.
Joh. Spielmann, Velzerg. Jol. Schütz, Commie und Christ. Petr. rinengraben 84.
Diejenigen Theilnehmer an der Fernsprech=Einrichtung, welche den Dienst auf dem Vermittelungs=Amt Abends bis 10 Uhr(statt 9 Uhr) ausgedehnt wünschen, werden gebeten, ihre Adressen unter Nr. 515 an die Exp. d. Bl. zu senden.
Durch bedeutende Einkäufe von
Prima-Haar, 1. Aualität,
bin ich in den Stand gesetzt, Zöpfe sowie Haartnoten von langem Haar fast so billig herzustellen als wie sonst mit den lästigen Schnüren.
Kutsch
Weingartengasse Bossen, Manrer,
C. Bataille,
Karl, Goldarbeiter, Else Charlotte. u. Photograph, Johann, S. v Gr. Witsch
0
Unsere
Sammelbüchse
133.
9.
Verlobungs=.VermählungsAnzeigen, Pistenkarten,
100 Stnc 1 Mark und höher,
E
X
□
IXX
für die all' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmten
und Louise
Gust.
empfiehlt
an der Weichsel. Oder und Elbe steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Nichael Schürmann. verh., ., Follerstr. 16.
□
esten
Seb. Avanzo,
Köln, 1333. J. P. Bachem.
Marzellenstr. 17 und Hohestr. 48.
*
*