jauspielers ater in
einhardt.
öttcher.
eithner.
ellmuth=Bräm.
fürgers.
äsar Beck a. G. siquet.
eisler.
ziegler. immermann. sortz u. s. w. mittags 4 Uhr, an ld'schen Buchzzund an der Kasse des
ist Possart.
inchen.
ja 3 nach
2. 2
9
er
Nägel Nieten, hmacherhmacherner
isschauk,
10
ind Abend=Essen
fiehlt
Olivier,
ein 10A.
t Noack,
rasse 30.
Wohnung
mühle nach
bach 37.
indelschmidt.
Gch
erherrlichung em Vorstand. der Kranken wie dem per ergesang Ver mit der Ver unvergeßlich
Bolling.
76
G
6
9
8
erthen
Gluc
langes
enkasse
##
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
die de de ue die die ate die de sie de die uie die dte die die de de ie de ue, de ie aie sle die die de de iie die die die 2ie die die die. die. 3e die 3e 1 2
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
202. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Pig.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Mittwoch, 25. Juli 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser I mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 21,000.
Suchard's Chocolauen, van Houten's Cacao,
in circa 40 der beliebtesten Sorten stets frisch: Mired, Maric, Albert, Matzena, Gingernuts. Croquette etc. etc., auch in kleinen Büchsen à 1 u. 2 Pfund.
Alle Colonialwaaren billigst bei prima Qualitäten.
Semlon Columbastrasse—S.
-Geschenke
Ea2Sn
in großer Auswahl:
Armbänder in Gold von M. 20 an.
Armbünder in Silber von M. 1 an.
in Double von M..50 an, 1rmbänder in Granat von M. 7 an. Armbänder in Horall von M. 6 un.
A
SSIm
echt Silber, in großer Auswahl
per Stück 5 und 6 Mark.
alle Artikel gebe gegen Baarzahlung
10 pEt. Nabatt. Uhren= und Goldwaaren=Handlung
S
Hohestraße 62
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 zu Eigelstein 81.
TAPETENAusverkauf,
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Vivat Chrysanth Joseph Klein.
neu gebaute Wohnhaus # Römergasse Nr. 13 u. 15, enthaltend außer einem Ladenlocal 19 Wohnräume, steht per 15. August im Ganzen zu vermiethen. Näheres zu erfragen
Rechtschule Nr. 20.
25. Juli.
Tages=Course von
1888.
Bank=Geschäft,
Bräckenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Kaffee, ein Menschenfreund!
Den Schnaps erfand wohl ohne Zweisel Einstmals der ganz leibhaft'ge Teufel;
Man sieht's an seiner Wirkung gleich.
Wein ward von einem Gott erzeuget,
Gambrini Trank sich ihm nicht beuget,
Weil unbegrenzt sein Königreich.
Wenn ich nun anderer Getränke Und deren Schöpfer just gedenke,
So möcht' ich schwören, Stein und Vein:
Wer einst den Kaffee hat erfunden,
Kann nur, glaubt mir's, verehrte Kunden,
Ein Meuscheusreund gewesen sein!
Maa Kaffec nicht von Göttern stammen,
Nie wird man auf der Welt verdammen Den hochbewährten schwarzen Saft.
Nein, segnen wird man ihn und preisen,
Palast und Hütte kann beweisen Des Menscheufreundes Eigenschaft.
Selbst Menscheufreund seit seiner Gründung Und menscheufreundliche Erfindung,
Was gibt'o Heilsameres im Staat?
Nimm, willst Du ihn vorzüglich haben, In Nr. 32 Perlengraben,
Gewürz=Kaffee bei Hammelrath!
als: Thür- u. Fensterüitschen, Einsteck- u. Kastenschlösser. franz. Sicherheitsschlösser. Thürgrifle in Messing, Horn, Nickel und Cuire-poli. Schellenzieher, Treib- und Kantenriegel, Fensterwinkel,
Oberlichtverschlüsse, Mörtelträger, Maurereimeretc. emplichlt in grösster Auswahl
Max Franzky, Köln, Breitestraße 42.
Telephon Nr. 874.
100
Für Namenstagsgeschenke
empfehlen wir in großer Auswahl
Armbänder
„ in Gold und Silber zu sehr billigen Preisen und geben zehn Procent Rabatt.
N.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 138.
Eingang Gr. Budengasse, vis--vis Café Palant.
Zuschneider,
welcher längere Zeit in einem hiesigen Herren=Maß Geschäfte thätig, sucht Stelle unter bescheidenen Ansprüchen. Fr. Off. u. Nr. 1235 a. d. Exp. d. Bl.
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Einmachgläser, Geléebecher, Saftflaschen, Ananasgläser,
in jeder Größe und verschiedenen Mustern, empfiehlt
zu Fabrikpreisen
Lean Wimmersberg Nachfolger,
Heumarkt 4.
Verschiedene Geschäftshäuser
in guter Lage zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen, Peterstraße Nr. 12, 14 u. 16. Bescheid bei den Eigenthümern daselbst von 10—12 Uhr Morgens und Nachmittags von—7 Uhr.
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35,
Maurermeister und Bauunternehmer.
Neues
im Betriebe einer slotten Bäckerei, zu einer Schnaps= und Vier=Wirthschaft sehr gelegen und geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1231 a. d. Exp. d. Bl.
Cognac,
per Flasche 4 bis 5 M.
Landsbergstraße 14.
Zu kaufen gesucht:
Ein gut erhaltenes, viersitziges Schreib=Pult und ev. dazu gehörige Stühle;
ein Bücherschrank:(2392]“
einen Handkarren, neu oder gebraucht, für Weinhandlung; eine kleinere Schrotleiter.
Fr.-Off. unter K bef. die Exp..Bl.
In einem feinen und renommirten
Galanteriewaaren=
Geschäfte
hier finden eine gewandte
Verkäuferin
mit Sprachkenntnissen, sowie ein
Lehrmülchen
sofort Stelle.
Franco-Offerten unter Nr. 1231 an die Expedition d. Bl.
Pür den stillen Haushalt einer W alten Dame wird eine gesetzte, brave Köchin gesucht; dieselbe muß gut kochen können, reinlich und verträglich sein. Sich zu melden
Blumenstrasse 11.
Für Brantleute und Haushaltungenjed. Art!
Wegen gänzlicher Räumung
meiner großen Möbellager, Breitestraße 106,., veranstalte ich in meinem Geschäftslocale
11 Glockengasse 11
einen großen Möbel=Ausverkauf zu den allerbilligsten Preisen.
Die ff. Säle Breitestraße, für Consection und jedes ss. Engros=Geschäft passend, sind zu vermiethen.
Möbelfabrik y. Struwe.
In der frequentesten Lage
Crefeld's,
Hochstraße, sind mehrere neue, prachtvolle
Läden
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Näheres J. Höhne, Crefeld, Hubertusstraße 72.
Latr.= u. Senk.=Reinig.,
gründlich, prompt, billig. Breitestr. 24 Heumarkt 69, Dominicaner 13, Eigelst. 77, Kupfergasse 21, Neußerstraße 9, sowie direct an mich.
Sand,
prima Mauer= u. Verputz=Sand, Gartenund Asphalt=Kies sowie schönen Lehm lief. bill. jed. Quant. fr. Baustell. u. ab Grube Nippes, Niehlerstraße,
Hub. Tyrmann, Dippes.
Lager für Schreiner und Treppenbauer.
Bett=, Tisch= u. Bank Stollen, Schrank, füße in allen Holzarten, sowie Eichen=Buchen=, Nußbaum, Weiden=, Ahorni und Erlen=Holz, billigst zu haben beWilh. Ligge, wad isors.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 202&a Mittwoch, 25. Juli 1333.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
—„„„I Jedes Wort
Kleine Anzeigen.###.##
Offene Stellen.I Stellen-Gesuche.
gesucht.
Faßbinder
Rosenstraße 25.
Ein Metzgergeselle sofort gesucht. Malzbüchel 6.
gesucht.
Schlofsergeselle
Deutz, Heinrichstraße 20.
Ein Bäckergeselle
gleich gesucht. Schaafenstraße 10.
Eine hiesige
Großhandlung sucht einen Lehrling mit guter Schulbildung und sauberer Handschrift. Nur schriftliche bungan Victoriastraße
Ein Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht und Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle bis zum 15. August. Fr.= Offerten u. B 23 an die Annahmestelle Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Erfahrener Drechslergeselle sucht sofort Stelle, am liebsten auf Möbel. Apostelnkloster 14A.
bungen Victoriastraße 12
Bewerabzugeben.
gesucht.
Zimmerleute
Tempelstraße 48.
Ein
erfahrener Schreinergeselle gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 79.
Ein Arbeiter
mit guten Zeugnissen gegen Accord sofort gesucht. Martinstr. 39, Ehrenfeld. Ein solider
Anstreichergehülfe findet dauernde und angenehme Stellung bei Aug. Esser,
Ohligs.
sucht
Uhrmacher=Lehrling
J. Kraus, Godesberg.
Haustnecht
gesucht. Gr. Witschgasse 28
Tüchtiger Stellmacher nach auswärts gegen hohen Lohn gesucht. Bescheid Johannstr. 14, Ehrenfeld.
Phrling. Decorationsmaler= und Anstreicher= Lehrling gesucht. Martinsfeld 5. Ladengehülfin
auf sofort gesucht. Marsplatz 5.
Eln braves
Commissionsmädchen gesucht.
Unter Sachsenhausen 41. Mädihen
für alle häusliche
Arbeit gleich gesucht Heumarkt 72.
Als Hausbursche sucht ein junger Mann Stelle. Derselbe kann auch mit Pferden umgehen. Caution kann gestellt werden.
Nippes, Fortweg 17.
Arbeits-Gesuche.
Perfccte Schneiderin
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Friedensstraße 27.
Durchaus erfahrene
Kostümarbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Arndtstraße 1.
Plüsche, Sammte
und Besatzseide spottbillig. Georgstraße 12, früher Weißbüttengasse 1.
Großer, trockener
Weinkeller, Mathiasstr. 9. zu vermieth.
Wirthschafts=Bänke,
auch einzeln, billig zu verkaufen.
Probsteigasse 45.
Slipse
und Cravatten. Größte Auswahl. Billigste Preise. Aug. Waldhausen,
14 Unter Kästen 14.
Gebrauchte Möbel, Kleiderschrank, Commode, Waschtisch, Schlaf=Sopha zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 15. Ehrenfeld.
37 Häuser, Venloerstraße und Nebenstraßen, von 2000 Thlr. an, zu verkaufen. Zu erfragen Vogelsangerstraße 66. Für Bäcker Gebrauchte Backmulde kaufen.
billig zu verSilvanstraße 3.
Zwei gebrauchte
Sophas zu verkaufen. Pantaleonstr. 16.
Brillantringe,
Diamantringe von 10 bis 300., dito Ohrringe, etwas getragene sowie neue. Mehrere Uhren und Goldwaaren zu Gelegenheitspreisen. Marzellenstr. 9, Ecke Dominicaner.
Eln ordentliches,
junges Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Altermarkt 62.
Ein braves, ordentliches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Eintrachtstr. 83 Ein tüchtiges Mädchen vom Lande gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 22. Nippes.
Ein gesunde Frau gesucht, die ein Kind drei bis vier Mal den Tag nähren kann. Neußerstraße 10.
(iu
in aller Haus= und Küchen Arbeit erfahrenes Mädchen per 1. August gesucht. Ehrenfeld, Josephstraße 2, 1. Elage.
Ein properes
Dienstmaocen gesucht. Schaafenstr. 10.
Gesucht
für sosort bei einer einzelnen Dame ein in Küche und Hausarbeit gewandtes Mädchen mit guten Zeugnissen
Mauritiussteinweg 69.
Dienstmädchen
gesucht. Rosenstraße 16.
Ein ordentliches Dienstmädchen vom Lande gesucht.
Venloerstraße 1862—, Ehrenfeld.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Christophstraße Nr. 7.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gescht Domstraße 32.
des Kölner Local=Anzeiger: Attermarkt 30, Karl Boetzkes.
Eine durchaus
erfahrene Kleidermacherin empfiehlt sich den geehrten Damen im Anfertigen aller Kostüme, elegante sowie einfache, auch Kinderkleider, bei billiger und reeller Bedienung. Weyerstr. 53,2. Et.
Zwei Klempner suchen dauernde Beschäftigung.
Herberge zur Heimath, Koln. Für Damen.
Négligé=Hauben und Spitzen werden wie neu gewaschen und ausgemacht. Kämmergasse 14, 2. Etage.
Schwester
eines Geistlichen wünscht wegen Sterbefall Morgens Beschäftigung in einem anständigen Restaurant, Privat= oder Geschäfts=Hause für den Mittagstisch. Fr.=Off. u. Nr. 1237 a. d. Exp. d. Bl.
Zu verkaufen.
zu
Das Neueste
in Tricot=Taillen und Blousen jedem annehmbaren Gebote. Blindg. 16
Zehn Stück
Zehn=Mark Kaiser Friedrich, ein Sterbethaler 1861. Mathiasstraße 14.
Zwei Lindenstämme
zu verkaufen. Weidenbach 22.
Tafel=Clavier
zu verkaufen. Nippes, Weierstr. 3.
Abfall=Kassee 90 Pfg., fünf Pfund 4 Mark.
Falk, Mathiasstraße.
Buckstin
zu Hosen und Anzügen billig. Georg straße 12, früher Weißbüttengasse 1.
Zwei neue
gußeiserne Säulen billig zu verkaufen.
Weidenbach 22.
per Flasche I. Wagner
Kestermiich
50 Pfg. stei Haus in Müngersdorf.
Ein dreifensteriges
von
Haus mit Ladenlocal in der Nähe des Weyerthor in zum Preise von 6000 Thaler zu verkaufen. Weidenbach 22 Großer Füllofen,
Säulen= und Mantel Oesen. Weier straße 31, Ehrenseld.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Die feinsten
Qualitäten Cattun, durchaus waschecht, jetzt 55 Pfg. per Meter.
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Neue Kleiderschränke zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 15.
Gut erhaltener,
fast neuer Tafelherd umzugshalber billig zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
Zwei zahme Igel, welche jedes Haus= und Garten Ungeziefer, wie: Schwaben, Kakerlacken, Mäuse vertilgen, a 3 M. zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1236 a. d. Exp. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Große Beachtung
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner ocal=Anzeiger. 5
Abgeschlossene
Etagen, von je acht Räumen und zwei Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, in der schönsten Gegend der Neustadt, vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 1220 an die Exp. d. Bl.
Fein möblirte
Wohnung, billig. Reinoldstraße 3.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Geräumige, luftige, 2. Etage nebst Mansarde und Keller. Holzmarkt 77.
Lichhof 24A
ist eine Wohnung von acht Räumen, Mansarde, Waschküche und helles Souterrain, passend für Arzt od. Geschäft mit kleinem Lager, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Hohestr. 12, I. Etage.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Vier Zimmer
dritter Etage zu vermiethen.
Malzbüchel 6.
Erste, zweite
Etage sofort zu vermiethen. Appellhofplatz 18.
2 Zimmer, durcheinander, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen per 15. August.
Gereonswall 124(Neustadt).
Drei große,
durcheinandergehende Zimmer, erster Etage, straßenwärts, und Stallung
für zwei Pfer. Miliuswall 84.
Abgeschlossene Etagen, Wohnungen à 4 Räume, und 1 Mansarde mit allen Bequemlichkeiten, stehen billig zu vermiethen. Köln, Chlodwigplatz, Ecke Bonner= und MerovingerStraße. Bescheid im Hause selbst und Deutz, Mathildenstraße Nr. 18D.
Hohestraße 12
ist die dritte Etage, sechs Räume, abgeschlossener Keller und Waschküche, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer daselbst, 1. Etage.
Lager=Speicher,
eine Treppe hoch(Thor=Einfahrt), zu verm. Pantaleonswall 61, am Weyerth.
Mehrere Zimmer
zu vermiether. Stolkgasse 29.
Sofort
zu vermiethen zweite Etage, zwei schön Zimmer, ein Alkoven. Marsplatz 5.
Großer, trockener
Keller, wasserfrei(Thor=Einfahrt), zu verm. Pantaleonswall 61, am Weyerth.
Mieth-Gesuche.
Elegant möblirter Salon nebst Schlafzimmer in feinem Hause zu vermiethen.
Kaiser Wilhelm=Ring 18.
Drei schöne
Zimmer zu verm. Kammmacherg. 23.
Wohnungen,
zwei und vier Zimmer, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 64A, Weyerthor.
Schöne Wohnungen
von einem und mehrern Zimmern in Köln und Kalk zu vermiethen.
Bescheid Schnurgasse 34.
Erste Etage,
vier Räume mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Apostelnstraße 25.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer mit Entrée, abgeschlossen, zu verm. Aachenerstr. 22.
Zwei Zimmer
1. Etage, mit Alcoven, zu vermiethen Follerstraße 96.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu kaufen
gesucht eine Specereiwaaren=Theke nebst Real. Länge—41 Meter.
Bischofsgartenstraße 28.
Altes Gold
und Silber wird zum höchsten Werthe
anger Tzeuggasse 1
Zweisitziges Mahagoni= oder Eichen=Pult, Comptoir= stühle, sowie ein kleiner Geldschrank zu kausen gesucht. Martinstraße 4.
Zu vermiethen.
Unterhaus
nebst Geschäftskeller zu vermiethen.
Rothgerberbach 48.
Ein Zimmer
an einzelne, stille Person zu vermiethen.
Klobengasse 4.
Schlafstelle,
anständige Handwerker, zu vermiethen.
Olivengasse 6.
Zweite Elage,
drei freundliche Zimmer nebst Zubehör zu. 2 M. zu verm. Salzmagazinstr.“
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Drei schöne
Zimmer, 2. Etage, zu vermiethen.
Nippes, Peterstraße 46.—
Drei Zimmer,
dritte Etage, billig zu vermiethen.
Weidengasse 14.
Schön möblirte
Zimmer mit guter Pension preiswerth zu vermiethen. Dagobertstraße 12, am Eigelstein
Möblirtes Parterrezimmer„
für 10 Mark zu vermiethen.
Krahnenbäumen 22.
Zwei schöne
Zimmer, zweite Etage, an stille Leute zu vermiethen. Vor St. Martin 17.
Zweite Etage,
—6 schöne Zimmer, an zwei Personen Neußerstr. 24, vor'm Eigelsteinerthor.
Zu vermiethen
Weyerstraße 74—76, Anbau, Parterre 4 Zimmer, I. Elage 4 Zimmer.
Bescheid Hansa Ring 16.
Zwei Zimmer
erster Etage, drei Zimmer zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Gerconswall 12., Neustadt. Einsache, gesunde Wohnung in neuem Hinterhause, zwei bis vier Räume, mit Wasserleitung sofort zu vermiethen. Alte Wallg. 10.
Etagen
zu vermiethen. Peterstr. 12, 14,
10.
Zimmer
Eulengarten 11.
Möbl. Zimmer
an einen soliden Herren zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1230 a. d. Exp. d. Bl.
Rothgerberbach 24,
ein freundliches Zimmer erster Etage, mit Alkoven, zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
Zweiter Etage
zwei luftige Anbauzimmer mit Wasserleitung an—2 stille Personen zu vermiechen. Ursulaplatz 21.
Möbl. Zimmer
an zwei anständige Handwerker mit Beköstigung billigst. Weidengasse 10.
Zwei Zimmer
sofort zu vermiethen gesucht.
Auf der Aar
Ehrenfeld.
Schöne erste Etage, vier durcheinandergehende Räume, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Gutenbergstr. 55, nahe Gereon.
Ein Haus
in Ehrenfeld von einem pünktlichen Miethzahler zu miethen gesucht. Johannstraße 64, Ehrenfeld.
Zwei Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, Parterre oder erste Etage, hof oder straßenwärts, in der Nähe des Domes oder Justizgebäudes, per August zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1232 a. d. Exp. d. Bl.
Gut möblirtes
Parterre=Zimmer(oder auch 1. Etage), nebst damit verbundenem, nicht möblirten Cabinet, nahe dem Dom oder dem Appellhofe, auf den 1. bis 15. August zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1233 an die Exp. d. Bl.
Unterricht.
English Lessons
ertheilt gründlich ein geborener Engländer. Dominicaner 11B.
Capitalien
Ehrenfeld.
In der besten Lage der Venloerstr. gelegenes Unterhaus an stille, ruhige Geschäftsleute zu vermiethen. Fr.=Off. unter M K 100 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld. Deutzer Schützenfest. Anständiges Ladenlocal in aller günstigster Lage für die Schützenfesttage zu verm. Näheres Freiheitstr. 57.
Nippes,
Neußerstraße 56A, zwei oder drei Zimmer, zweite Etage, billig zu verm. Zwei Zimmer
erster Etage zu verm. Kahlenhausen 31.
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 19.
Ein großes,
gut möblirtes Zimmer an eine Dame zu vermiethen. Auf Wunsch volle Pension. Eingang separat. Fr.=Off. u. L 67 an die Annahmestelle von
C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, Küche und Mansarde, Klapperhof 36, zu vermiethen. Bescheid 30. unten links, parterre.
Unterhaus,
für kleines Geschäft passend, großer Reller mit Straßen=Eingang, zu vermiethen. Krahnenbäumen 29.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Burgmauer 4.
Kirchengelder
liegen zum Austhun auf erste Hypothek bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1203 an die Exped. d. Bl.
2100 Mark,
erste Hypothek, gesucht. Fr.=Off. u. V 48 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8a.
3000 Mark
auf Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. P 17 an die Annahme stelle von Aug. Polster, Severinstr. 69
Verloren&amp Gefunden.
Zehn Mark
Belohnung. Weißes Seiden=Püdelchen entlaufen. Hat auf dem Rücken zwei schwarze Flecken und zwei schwarze Ohren. Abzugeben Ehrenfeld,
Venloerstraße 1983.
n
Plantgasse 26, Fritz Hennes.
Rothgerverbach 3A, Schweinem Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Ein Trauring
verloren, gezeichnet E D. Gegen Be lohnung abzugeben Ehrenfeld, Ven loerstraße 110.
Vermischtes.
Guter bürgerlicher
Mittagstisch zu 50 Pfg.
Olivier=Frenger, Marsikstein 10B. Ein anständiger, junger Mann findet in einem bürgerlichen Hause billig Kost und Logis.
Kämmergasse 37.
Nipves:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juli 1889.
+ 7
Aus
den C.
III
Nork's geheime Polizei.
sen eines Geheimpolizisten. Von L. von Welebil. (Zweiter Theil.)
Unleiwegs begegnete mir Jasper Barton.„Guten Morgen, Herr Clark,“ rief er und bot mir freundlich die Hand.
„Guten Morgen, Herr Barton! Es freut mich, Sie zu sehen; ich muß Ihnen einstweilen Lebewohl sagen.“
„Wie? Sie wollen uns verlassen?"
„Ich muß heute Abend nach Albany“
„Fürchten Sie sich nicht?“
„Vor was?“ „Vor den Räubern?“
„Ach, daran habe ich gar nicht gedacht, obgleich ich mich vielleicht fürchten sollte, weil ich oft bedeutende Summen bei mir trage. Da fällt mir even ein, daß ich nicht ein Mal weiß, wo die Bank ist. Können Sie###mir sagen? Ich wünsche Geld einzuwechseln.“
„Die Bal##...o ja. Gehen Sie in die erste Straße lim und Sie werden ein Gebäude von braunem Stein bemerken; das ist die Bank.“
Ich bedankte mich und eilte weiter. Mein Geschäst auf der Bank war bald geordnet, dann begab ich mich in' Gasthaus und erwartete den Abend. Als es dunkel war, legte ich zwei, mit rother
Tinte bezeichnete Zehn=Dollar=Noten in meine Börse und ließ mein Pferd satteln. Ich hatte nicht die Absicht, mich zu vertheidigen und versah mich deshalb auch nicht mit Waffen. Es war eine kalte, dunkele Nacht; den Himmel überzogen dichte Wolken, und ein schneidender Nordostwind blies mir in's Gesicht; aber ich war entschlossen, das Abenteuer zu bestehen.
Die Lichter der Stadt waren längst nicht mehr sichtbar. Ich hatte bereits eine Stunde auf offener Landstraße zurückgelegt und begann zu sürchten, daß ich meine Reise umsonst angetreten habe — als plötzlich mein Pferd am Zügel gepackt wurde, und der Lauf einer Pistole vor mir glänzte.
„Ihr Geld, Herr Clark,“ sagte eine rauhe Stimme.
„Sie kennen mich also?“ fragte ich.
„Ja, Sie sind der Fremde, der im Congreßhouse wohnte.
Ich betrachtete die beiden Gestalten aufmerksam.
„Machen Sie keine Umstände, geben Sie Ihre Baarschaft her, rief einer der Männer ungeduldig und faßte mich am Arme.
„Sehr gern; ich habe zwar nicht viel bei mir, aber was ich habe, steht mit Vergnügen zu Diensten.“ Hiermit überreichte ich einem der Räuber meine Börse. Er öffnete sie und schien enttäusch:. „Sie tragen noch mehr Geld bei sich," begann er wieder. „Nein.“
„Man sah Sie heute das Bankgebäude betreten.“
„Ganz richtig, aber es geschah, um Geld fortzusenden, nicht um welches zu holen.“
„Wir werden Sie durchsuchen.“
„Gut ich bin ohne Waffen und kann mich nicht wehren.“
Die Räuber kehrten alle meine Taschen um, und als sie nichts fanden, mußten sie sich mit den bezeichneten Banknoten begnügen.
„Sie haben gewiß absichtlich nicht mehr Geld mitgenommen?“
„Allerdings; man sagte mir, ich werde sicherlich beraubt werden, und ich richtete mich danach ein. Meine Reise ist jetzt zwecklos, ich kann ohne Geld nicht nach Albany gehen.“
„Wir bedauern, Sie belästigt zu haben.“
Ich wandte mein Pferd und trabte wieder der Stadt zu.
Während meiner Unterredung mit den Räubern hatte ich mir alle Mühe gegeben, ihre Gesichter zu sehen. Umsonst; dichte Kreppmasken verhüllten die Züge, und die Stimmen waren mir gänzlich unbekannt. Die Dunkelheit erlaubte mir überdies nicht, ihre Gestalten zu unterscheiden; den Einen hatte ich gar nicht gesehen und der Andere war mir vollkommen fremd. Mein Plan war vorerst gescheitert, aber ich konnte die Hoffnung endlicher Lösung doch nicht aufgeben.
Meine Ueberzeugung, daß die Elliotsville seien, war fester als je;
Nähe der Stadt zu verbergen, ihre
ihnen zu folgen.
Als ich die ersten Häuser der Stadt erreichte, versteckte ich mein Pferd in einem benachbarten Dickicht und näherte mich einem alten, verfallenen Gebäude. Es bildete ein gänzliches Versteck; das erste Gemach, das ich betrat, war ein niederes, ziemlich geräumiges Zimmer; in einem alten Schrank bestand die ganze Einrichtung.
Mein erster Schritt war an's Fenster, und ich fand zu meiner Freude, daß ich von demselben aus alles beobachten konnte, was
Straßenräuber Bewohner von ich beschloß daher, mich in der Rückkehr abzuwarten und dann
auf der Straße vo den angenehmsten: schauerte meinen K gab mehr als ein Lauf zu lassen und die unerschütterliche der Stadt seien un ten, stärkte mich in
* Zur Wassert sammlung hiesiger G der vorstehenden Ang
Gottfr. Linde, Werners, beauftragt, der Praxis, welche di tarife verfolgt, authe einer Unterredung r gelegenheit geht uns zu. Als diejenigen( Wasserwerke zu leiten Thewalt folgende auf das Wasser womöglic Wasser=Consumenten, nach der Grundfläche berechnet wird; diese sich der Nutznießung d. Solche, welche nur diesen gegenüber fühl als Monopol Inhabe sie will.— 3. Die G Betrag als indirecte Aufstellung ihres Bul — Zu diesen Grunds Folgendes. ad 1. T findet zwar auch im aber diesen guten Vo kosten für diese Wass Annahme von 5000 belaufen, also noch ni ad 2. Grundsätzlich m eigenthümern gibt: a. nach dem Befund der aller Entschiedenheit geduldeten, Gewerbetr die Stadt Köln ihr 9 nisse ausbeutet und d Industriellen zu diese einer ungesetzlichen# sätze zu genehmigen h Hrn. Bürgermeisters 2 vorgelegt worden ist, zurückzuzahlen sind, die städtische Verwaltt rechtlich belangt. Di und Steuerzahler zun selbe angestrengt werk
&a; Werftban. die Erhöhung der Rh daß dieser Theil dem Anwohnern der genar Vortheil entstanden, d oder ganz beseitigt sin von der Rheingasse bi zu den hier belegenen Düsseldorfer Landeste nämlich die erforderli# angebracht, sondern in Gitter umgeben. Da oberhalb der Schiffbri hohen Wasserstandes
T Dem gestrig fessors Dr. M. J. S 9 Uhr wurde die Leic abgeholt. Der Sare Lichter und Weihraud zur SeminarliicheS bischöflichen Priester= Lorbeerkränze nach. die Absingung der La Präses Dr. Ludwigs hochw. Herr Erzbischo wohnte. Auf dem he waren die Domcapitu katholisch=theologischen Seminars und die Ki des Verstorbenen und zahlreichen Andächtige 12 Uhr setzte sich sterbliche Hülle des geleitend.
+ Der Kölner jahr eine Concertr der Eröffnungsfeier de theilnehmen.
# Ein Verbrei an der Nußzbaumerstr Thäter, welcher voni zwar, wurde aber gest verfolgt und durche Kind, welches den ihn in ärztliche Pflege geg
P Gefunden wu Burgmauer eine seider Fleischhalle zwei Rege die Eigenthümer könn
P Diebstähle. am Marienplatz geleg rand gestohlen; ferner hof eine Anzahl Klei Atlas und zwei Dutze
* Diebstahl. E mit über 500 M. in aufbewahrt hatte.
Köln, 24. Juli. das Pfund.“ Eier 1,( Truthahn 10,00 das das Stück. Hecht .70 das Pfund. OSpeck, geräuchert 0,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 a Mittwoch, 25. Juli 1333.
Seite 3.
Vort
0
erschrift.
=Einfahrt), zu 1, am Weyerth.
imer
stolkgasse 29.
age, zwei schön Marsplatz 5.
ckener
=Einfahrt), zu s1, am Weyerth.
suche.
18
em pünktlichen
gesucht.
4, Ehrenfeld.
ner.
, Parterre oder raßenwärts, in oder Justizgemiethen gesucht. d. Exp. d. Bl. irtes
auch 1. Etage), nem, nicht mödem Dom oder en 1. bis 15. Auht. Fr.=Off. u. d. Bl.
cht.
ssons
geborener Enginicaner 11B.
lien
lder
uuf erste Hypou. Nr. 1203 an
irt,
t. Fr.=Off. u.
ahmestelle von kothgerberb. 8a.
ark
Austhun bereit. die Annahme „Severinstr. 69
Gefunden.
ark
seiden=Püdelchen em Rücken zwei zwei schwarze hrenfeld, erstraße 1983. ring
D. Gegen Be ihrenfeld, Venhtes.
erlicher
.—
arsilstein 10B. idiger,
n einem bürgerst und Logie. mmergasse
C. F. Brüß.
), Heinr. Butry.
tern 5
als sie nichts ten begnügen. titgenommen?“ eraubt werden, tzt zwecklos, ich
tadt zu. atte ich mir alle dichte Kreppin mir gänzlich icht, ihre Geht gesehen und in war vorerst sung doch nicht
Bewohner von er, mich in der rten und dann
rsteckte ich mein ich einem alten, steck; das erste ich geräumiges Einrichtung. ind zu meiner in konnte, was
auf der Straße vorging. Allerdings gehörte meine Lage nicht zu den angenehmsten: der Wind pfiff durch's offene Fenster und durchschauerte meinen Körper; ich war überdies müde und schläfrig und gab mehr als ein Mal dem Gedanken Raum, der Sache ihren Lauf zu lassen und eine behaglichere Ruhestätte zu suchen. Indeß die unerschütterliche Ueberzeugung, daß die Straßenräuber Bewohner der Stadt seien und dieselbe auf keinem andern Wege betreten konnten, stärkte mich in meinem Entschlusse, noch geduldig auszuharren. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Zur Wassertarif=Frage. In der am 17. d. stattgehabten Versammlung hiesiger Gewerbetreibenden und Industriellen behufs Besprechung der vorstehenden Angelegenheit wurde eine Commission, bestehend aus den HH. Gottfr. Linde, Gebr. Balchem, Fr. Rothschild, Engels und J. I. Werners, beauftragt, beim Oberbürgermeister=Amt betreffs der Tendenz und der Praxis, welche die städtische Verwaltung bei Festsetzung der Wassertarife verfolgt, authentische Erkundigungen einzuziehen. Ueber das Resultat einer Unterredung mit Hrn. Beigeordneten Thewalt betreffs dieser Angelegenheit geht uns von Seiten der Commission nachstehende Darlegung zu. Als diejenigen Grundsätze, nach welchen die städtische Verwaltung die Wasserwerke zu leiten und zu verwerthen sucht, stellte Hr. Beigeordneter Thewalt folgende auf. 1. Die ärmern Klassen der Einwohnerschaft sollen das Wasser womöglich umsonst erhalten. 2. Die Grundeigenthümer, d. h. Wasser=Consumenten, werden in zwei Klassen eingetheilt: a. solche, welchen nach der Grundfläche u. s. w.— also ohne Wassermesser— das Wasser berechnet wird; diese genießen den Schutz des Ortsstatuts und erfreuen sich der Nutznießung der Wasserwerke als einer Gemeinde=Einrichtung. b. Solche, welche nur nach dem Wassermesser Wasser beziehen und bezahlen; diesen gegenüber fühlt sich die Stadt nur als Betriebs=Unternehmerin, welche als Monopol Inhaberin den Preis für ihr Wasser so hoch stellen kann, als sie will.— 3. Die Gewerbetreibenden und Industriellen allein sollen denjenigen Betrag als indirecte Steuer aufbringen, welchen die städtische Verwaltung bei Aufstellung ihres Budgets aus den Wasserwerken zu schöpfen für gut befindet. — Zu diesen Grundsätzen bemerkt Hr. Linde in Vertretung der Deputation Folgendes. ad 1. Die Absicht, den Armen das Wasser kostenfrei zu liefern, findet zwar auch im neuesten Tarif noch keine Verwirklichung; wir wünschen aber diesen guten Vorsatz um so mehr bald ausgeführt, als die Selbstkosten für diese Wassermengen, einschließlich Amortisation und Zinsen, bei Annahme von 5000 armen Haushaltungen sich auf circa 50,000 Mark belaufen, also noch nicht 10 pCt. der Gesammt=Brutto=Einnahme ausmachen. ad 2. Grundsätzlich muß verworfen werden, daß es zweierlei Arten von Grundeigenthümern gibt: a. solche, welche nach dem Ortsstatut und b. solche, welche nach dem Befund der städtischen Verwaltung behandelt werden. ad 3. Mit aller Entschiedenheit werden die, allem Anscheine nach in Köln nur noch geduldeten, Gewerbetreibenden und Industriellen sich dagegen verwahren, daß die Stadt Köln ihr Wassermonopol zur Deckung anderer städtischen Bedürfnisse ausbeutet und dabei einzig und allein nur die Gewerbetreibenden und Industriellen zu dieser indirecten Steuer heranzieht. Außerdem käme dies einer ungesetzlichen Umgehung der Aussichtsbehörde gleich, welche die Steuersätze zu genehmigen hat. Schließlich sei noch bemerkt, daß nach Aussage des Hrn. Bürgermeisters Thewalt der Juristen=Commission die Frage noch gar nicht vorgelegt worden ist, welchen Consumenten die bisher zu viel erhobenen Gelder zurückzuzahlen sind, sondern daß erst abgewartet werden soll, bis Jemand die städtische Verwaltung um Herausgabe des zu viel bezahlten Geldes civilrechtlich belangt. Die städtische Verwaltung selbst also provocirt die Bürger und Steuerzahler zum Proceß gegen sie selbst, welcher denn auch gegen dieselbe angestrengt werden soll.
&ap; Werftban. Die Regulirungsarbeiten am Rheingassenwerft sowie die Erhöhung der Rheingasse und des Thurnmarktes sind soweit gediehen, daß dieser Theil dem Verkehr in einigen Tagen wieder übergeben wird. Den Anwohnern der genannten Straßen ist bekanntlich dadurch ein bedeutender Vortheil entstanden, daß die hohen Freitreppen entweder kleiner geworden, oder ganz beseitigt sind. Es erübrigt jetzt noch die Regulirung der Strecke von der Rheingasse bis zur Schiffbrücke. In welcher Weise die Zugänge zu den hier belegenen Bierkellern bergestellt werden, ist an dem der KölnDüsseldorfer Landestelle gegenüberliegenden Keller ersichtlich. Es werden nämlich die erforderlichen Treppen nicht mit dem Trottoir parallel laufend angebracht, sondern im rechten Winkel zu demselben, und alsdann mit einem Gitter umgeben. Das noch nicht ausgebaute kleine Stück der Werftmauer oberhalb der Schiffbrücke wird auscheinend in diesem Jahre in Folge des hohen Wasserstandes nicht mehr fertiggestellt werden können.
T Dem gestrigen Leichenbegängniß des verstorbenen Herrn Professors Dr. M. J. Scheeven ging eine große kirchliche Feier vorauf. Um 9 Uhr wurde die Leiche durch einen Trauerzug vom St. Vincenz=Hospital abgeholt. Der Sarg wurde von Seminaristen getragen; vorauf Kreuz, Lichter und Weihrauchfaß. Unter Trauergesang erfolgte die Ueberführung zur Seminarliiche St. Maria=Himmelfahrt. Andere Zöglinge des erzbischöflichen Priester=Seminars trugen ihrem verehrten Lehrer prachtvolle Lorbeerkränze nach. In der trauerdecorirten Kirche begann um 410 Uhr die Absingung der Laudes, woran um 10 Uhr das von Herrn SeminarPräses Dr. Ludwigs celebrirte feierliche Seelenamt sich anschloß, dem der hochw. Herr Erzbischof, auf der Evangelien=Seite des Altares knieend, beiwohnte. Auf dem hohen Chor der Kirche, wo der Sarg aufgebahrt stand, waren die Domcapitulare versammelt, an welche Prosessoren der Bonner katholisch=theologischen Facultät, die Lehrkörper des erzbischöflichen PriesterSeminars und die Kölner Pfarrgeistlichkeit sich anschlossen. Die Verwandten des Verstorbenen und Hunderte geistliche Freunde desselben füllten nebst zahlreichen Andächtigen die weiten Hallen der Jesuitenkirche. Gegen ein halb 12 Uhr setzte sich der Trauerzug von der Kirche aus in Bewegung, die sterbliche Hülle des berühmten Theologen zur letzten Ruhe nach Melaten geleitend.
+ Der Kölner Männergesang=Verein hat für nächstes Frühjahr eine Comereise nach Italien(Rom) in Aussicht genommen. An der Eröffnungsfeier der Gartenbau=Ausstellung wird der Verein in corpore
theilnehmen.
r. Ein Verbrechen wurde vorgestern Nachmittag in einem Fruchtfelde an der Nutzbaumerstraße an einem 5 Jahre alten Mäochen begangen. Der Thäter, welcher von in der Nähe beschäftigten Leuten gesehen wurde, entkam zwar, wurde aber gestern früh um 5 Uhr von einer jener Personen bemerkt, verfolgt und durch einen herbeigerufenen Schutzmann festgenommen. Das Kind, welches den ihm vorgestellten Verbrecher sofort wieder erkannte, mußte in ärztliche Pflege gegeben werden.
P Gefunden wurden in der Schildergasse ein goldener Ring, auf der Burgmauer eine seidene Schleife, auf dem Altermarkt ein und in der Fleischhalle zwei Regenschirme, ferner auf dem Altermarkt einige Schlüssel: die Eigenthümer können sich im Bureau der Polizei=Inspection melden.
P Dicvstähle. In den Abendstunden wurde aus einem Zimmer eines am Marienplatz gelegenen Hauses eine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand gestohlen; ferner von Schleichdieben aus einer Wohnung am Sassenhof eine Anzahl Kleidungsstücke, ein neuer Sonnenschirm von schwarzem Atlas und zwei Dutzend neue leinene Handtücher.
* Diebstahl. Einem Bäcker an der Severinstraße wurde eine Casselte mit über 500 M. in der Wohnung gestohlen, wo er sie unter einem Bette aufbewahrt hatte.
= Köln, 21 Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..05 das Pfund.: Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten.40 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm 2,60, Schleien Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,50, Hammelfleisch 0,55, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40,
Amtliche Bekanntmachung.
Polizei=Verordnung.
Auf Grund der§§. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 wird nach Berathung mit dem hiesigen Oberbürgermeister=Amt für den Bezirk der Stadt Köln verordnet, was folgt:
Zum Abfahren von Baugrund aus tiefgelegenen Stellen und Gruben, sowie zum Anfahren von Baumaterialien bei Neubauten mit von Pferden oder andern Zugthieren bewegten Lastwagen muß von dem Grunde der ausgehobenen Stelle beziehungsweise von der Baustelle aus bis zum Niveau der nächsten Straße eine befestigte Fahrbahn hergestellt und ausschließlich benutzt werden.
Die Unternehmer der Ausgrabung oder des Neubaues, welche die Herstellung der vorgeschriebenen Fahrbahn, sowie die Führer der Wagen, welche die Benutzung derselben unterlassen oder vor deren Herstellung zu den bezeichneten Bau= oder Abladestellen fahren, werden mit Geldbuße von einer Mark bis neun Mark bestraft, an deren Stelle im Unvermögensfalle entsprechende Haststrafe tritt.
Köln, 1. Juni 1882.
Der Polizei=Präsident. von König.
Vorstehende Polizei=Verordnung, wird hierdurch auf die mit der Stadt Köln vereinigten Vororte mit dem Be merken ausgedehnt, daß die Bestim mungen derselben auch auf das Abfahren von Sand und Kies Anwendung finden.
Köln, 21. Juli 1888.
Der Polizei=Präsident, von König.
Nach Erledigung der Einwendungen gegen den Plan, welcher die Bau fluchtlinie der verlängerten Dagobertstraße von der Theresienstraße bis nach Unter Kahlenhausen enthält, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städti schen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Ein sicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird. Köln, 23. Juli 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Jesse.
.70 das Pfund.
Speck, geräuchert 0,65, gesalzen 0,60,
Bodenbeförderung
Verladen auf Bahnwagen
von rund 50,000 Cubikmeter Füllmasse, aus Boden, Kohlasche und Schutt be stehend, in der Schachtgrube oberhalb der Hauptwerkstätte bei Nippes und das Abladen und Einebenen zwecko Herstellung eines neuen Betriebs= und Güter=Bahnhofes in Ehrenseld soll verdungen werden. Angebots Formu lare und Bedingungen können gegen Zahlung von 1# von unserm Bureau, Central=Personen Bahnhof Köln, be zogen werden. Angebote sind bis zum 31. d.., Morgens 11 Uhr, an und einzureichen.
Die Eröffnung der eingehenden Angebote erfolgt in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter um dieselbe Zeit.
Köln, den 21. Juli 1888. Königliches Eisenbahn Betriebs=Amt (linksrheinisch).
Zinmachgläser, Gelsebecher, □ Namenstagstassen, Fliegensänger. Porzellanhdlg. N. Nesten 7.
Sens
Kleiderknöpfen,##
Cheuille u. Netzen.
Am Donnerstag, den 26. und Freitag, den 27. Juli er., Morgens um 10 Uhr und Nachmittags um 3 Uihr beginnend, versteigere ich im
Auctionslocale
Hohestraße 43
an den Mieistbietenden
gegen gleich baare Zahlung
1500 Groß Horntnöpfe, Kleidertnöpfe, Metall knöpfe, Steinnußknöpfe, alles diesjähniges Muster,
circa 10,000 Meter Cheuille,
für Putzmachereien, Kleider= macher und Blumenfabrieation geeignet, seid. Haarnetze 2c 2c. 4 J hagg vereid.#lator 5.*. Hnns, u. Anctionator.
Immobilar=
Versteigerung.
In der außergerichtlichen Theilungs sache der Erben und Rechtsnachfolger des zu Bonn verstorbenen Herrn Franz Hubert Schloesser, früher Notariatsgehülfe, dann ohne Geschäft, früher zu Köln und zuletzt zu Bonn wohnhaft gewesen, wird der unterzeichnete, zu Köln=Ehrenfeld im Landgerichtsbezirke Köln wohnende Königl. Preuß. Notar Hans Walther Schippers
am Donnerstag den 2. August., Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wwe. Gerh. Schäfer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 42,
auf Grund:
a. Vereinbarungsactes vor dem unterzeichneten Notar vom 22. Juni.,
b. eines diesen Vereinbarungsact genehmigenden Beschlusses des Königl. Amtsgerichts. Abth. V, zu Köln vom 4. Juli.,
die nachbeschriebenen Immobilien unter Zugrundelegung der beigefügten Taxe zur öffentlichen Versteigerung an den Meistbietenden ausstellen, nämlich:
Gemeindebezirk Ehrenfeld:
a. ein Bauterrain an der Wilhelmstraße, catastrirt wie folgt:
Flur F. Nr. 807/44, Wilhelmstraße, Acker, 6 Ar 78 Quadrat=Meter, neben Peter Neuter und Adolf Jacob Vivroux, taxirt zu 7000.;
b. ein Wohnhaus, bezeichnet mit der Nr. 25, nebst sonstigen Gebäulichkeiten, Gebäudefläche, Hofraum, Hausgarten und allem sonstigen Zubehör, catastrirt wie folgt:
Flur B, Nr. 1051/167, Venloerstraße Nr. 25, Hofraum, 3 Ar 6.=Meter, neben Peter Gath u. Wwe. Nich. Gattermann, taxirt zu 15,000.;
c. ein Bauterrain an der Vogelsangerstraße, neben Anton Strauß und Karl Franz Nousseau, eatastrirt wie folgt:
Flur B. Nr. 1050 167, Venloerstraße, Hausgarten, 12 Ar 33.=Meter, tarirt zu 3000 M.
Das Bauterrain an der Wilhelmstraße, enthaltend 75 Fuß Fronte, wird zuerst im Ganzen und dann in drei gleichen Theilen, a 25 Fuß Front, zur Versteigerung ausgestellt.
Bedingungen und sonstige Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln=Ehrenfeld, 7. Juli 1888. Der Königl. Notar Schirpers.*
Zwiebel 0,10 das Pfund. Pfund.
Kartoffeln, weiße 3,50, Wieren=.50 die 100
Vororten
L Gürzenich, 23. Juli. Gestern wurde auf der hiesigen Chaussée ein junger Mann, der schlecht hörte, von einem Wagen überfahren und starb kurz darauf an den erlittenen Verletzungen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Ver der Strafkammer hatte sich der Handelsmann Math. Küppers von hier wegen Betrugs in zehn Fällen zu verantworten. Bei den verschiedensten Holzhändlern in Deutschland bestellte der Angeklagte große Posten Holz waggonweise. Seine völlige Mittellosigkeit wußte er durch falsche Vorspiegelungen zu verdecken und die Firmen zur Lieferung des Holzes auf Credit zu veranlassen. In Berücksichtigung der großen Schädigung, welche solches Treiben für die Geschäftswelt in sich birgt, erkannte das Gericht auf acht Monate Gefängniß.
NN 6
Gelegenheitskauf.
sen mit Einlage 18, 20, 30 bis 200 K. Causcuse 70 und 90 A 1 feine pol. Bettstelle m. Sprung feder= und Haar=Matratze 130, eine Clavierbank 14, Clavierstichl 4, Sessel und Kinderwagen 8, Schlaf Sophas 35—70, 1 Chaiselonque 50, Stühle in gr. Auswahl, Matratzen, Spiegel, Bettfedern, Daunen, Flocken, mangels Raum baldigst sehr billig abzugeben bei
Inncen,
63 Sternengasse 63.
Wegen Sterbefalles des Inhabers wird zur Weiterführung einer Wachskerzen=Fabrik ein in diesem Fache tüchtiger und zuverlässiger Arbeiter gesucht. Fr.=Offerten unter G Y 1418 befördert die Exp. der Köln. Volksztg#
une Zusicherung gewissenhaftester Ausbilrung, gesucht.
inberg(Rheinland).
Fatzvender, Apotheker.
(Ein feines Leinen= und Weißwaaren=Geschäft mit langjähriger Kundschaft ist günstig zu übernehmen.
Frco. Offerten u. II D 33 befördert die Agentur der Köln. Volkszeitung, A. Lützenkirchen, Bonn.
Stimmen aus dem Leserkreis.
165] Städtisches. Die Kölnische Zeitung hat sich dazu verstanden, von den Artikeln über„Städtisches“, welche der Local=Anzeiger(Nr. 188 und 189) gebracht hatte, Notiz zu nehmen. Dafür können wir dem Blatte nur dankbar sein, in der Hoffnung, daß dasselbe weiter über das viele, in jenen Artikeln enthaltene Thatsächliche, eingehend sich äußern werde. Bis jetzt hat es sich im Wesentlichen auf die allgemeine Bemerkung beschränkt, daß„man ohne Geldausgaben nichts erhalte, und was am unrechten Orte gespart werde, späterhin recht theuer nachzuzahlen sei“. Auf diese Bemerkung folgt ein plumper Ausfall gegen die Minderheit im Stadtrathe, welche das Geldausgeben in's Ungemessene einigermaßen einzudämmen bemüht ist. Als Vorwand zu diesem Ausfalle, der nach außen hin die in der rheinischen Metropole herrschende Urbanität eigenthümlich zu kennzeichnen geeignet ist, muß die Bemängelung einer vom Stadtrathe votirten Ausgabe von 12,000 M. dienen, mittels welcher ein Festcommers zu Ehren der bevorstehenden Versammlung der Naturforscher und Aerzte bestritten werden soll, um die„sonst so viel gerühmte rheinische Gastfreundschaft“ in hellem Lichte erscheinen zu lassen. Wenn solcher Ruhm wirklich den Rheinländern, iusbesondere den Kölnern, gebührt und wir unserseits glauben, daß dem wirklich so ist, so wird derselbe sicherlich nicht auf dem vom Stadtrathe beschrittenen Wege erworben. Vielmehr ist dieser Ruhm denjenigen zu danken, welche die Gastfreundlichkeit auf eigene Kosten, nicht aus fremden Taschen, nicht, wie hier von Seiten des Stadtrathes geschehen, aus den Taschen der Steuerzahler bethätigt haben. Ein Kleinbürger.
Preußische
h Berlin, 24. Juli.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 178, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 86,954. (Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 62,293; ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 26,997; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 30,668.
P. W. Feldhaus,
Schildergasse 46,
verkauft wegen Uebergabe des Geschäftes
ultimo
alle noch vorhandenen Waaren gegen
Cassa mit 20 Procent Rabatt,
wahrend Wiederverkäufer noch weitere Preis=Ermäßigung erhalten.*
c
der Stadt Köln. 23. Juli.
Gehurten Amalia Antani= F Faßbindermstr, Bayenthal.=Marg.,
T. v. Peier Steinhausen, Tagl., Spulmannon 2 Kath., T. v. Johann Nicola, Tagl., Biberstr. 22.
Geburten. Amalia Antonie, T. v. Franz Heinrich Kronange, Gasarb., Annostr. 30.= Wilhelm., v. Heinrich Waasen, Tagl., Spulmannsg. 16
Karl Herm, S. v. Heinr. Wilh.
Vogt, Kaufm., Königin Auguna Halle 27.- Hulda Marg. Joh.,- o Karl
Schabet, Vers.=Beamter, Aimbnger
straße 10.- Johann, S. v. Engelb. Meyer, Vergolder, Friesenw. 104. Agues, T. v. Karl Decker, Tagl., Pantaleonswall 48.- Carol. Wilhelmine Agnes, T. v. Jac. Binninger, Lithogr., Ehrenstr. 28.- Jos. Franz, S. v. Franz Skowronek, Gärtner, Quentel straße 3.- Jol., S. v. Heinr. Jussart.
chneider, Sterneng. 64.- Anna, T.
v. Math. Heuchmer, Tagl., von Werth straße 24.- Jos., S. v. Jos. Wieczorek, Fabrikarb., Kahlenhausen 18B. Math. Jos., S. v. Franz Gerh. Schu macher, Katasteramtsgeh., Lyskirchen 13.- Martin Jos., S. v. Adam Jos. Mauß, Klempner, Gr. Griechenm. 40.
Walther Aud., S. v. Ludw. Friedr. Enke, Reg=Assessor, Limburgerstr. 28.
Kath. Sib., T. v. Werner Meyer, Tagl., Ferculam 11.= Elis. Therese, T. v. Alb. Wilh. Fuchs, Militair Büchseum, Bayenthal.= Anton, S.
v. Peter Isenktott, Tagl., Gr. Gri chenmarkt 67.— Aloys, S. v. Leon. Westarp, Fabrikarb., Gr. Griechenm. 19.— Karl Jacob, S. v. Jac. Össermann, Schreiner, Hoseng..- Helene, T. v. Jacob Stuttmann, Steindrucker, Breitestr. 99.- Christina, T. v. Ant. Daniel, Dachdecker, Krahnenb. 16.— Wilhelm, S. v. Joh. Schmitz, Hutm., Agrippastr. 85.- Franz Heinr. Karl, S. v. Hub. Jos. Pant. Marx, Destill., Lantaleonstr. 9.= Wilh., S. v. Joh Streit, Metzger, Nöhrerg. 8.- Jacob, S. v. Math. Vilstein, Tagl., Elsaßstr. 61.— Gottsr. Ernst. S. v. Daniel Steinbüchel, Anstr., Gertrudenstr. 16.
Theodore Juliane, T. v. Chr. Oden thal, Stuccaturer, Eintrachtstr. 20. Arnold Hubert v. Mart. Meyer, Pumpenm., Re#berg 40.- Maria Christine, T. v. Peter Joseph Koll, Schuhm., Schafenst aße51.- Ludwig, 5. v. Paul Dümbgen, Fuhrm., Ort mannsg..- Helene, T. v. Nicolaus Wiesbaum, Kutscher, Mauritiusw. 38.
- Anna Maria, T. v. Xaver Pflügel
Sterbefälle. Peter Jos. Hermanns, verh., Marmorarb., 43., Bachemerweg ohne Nr.- Andreas Schäser, 3 ., Mauritiuswall 58.- Matth. Jos. Scheeben, Prof. am Priester=Seminar, 53., Marzellenstraße 32.- Heinrich Edmund Henkel, 3., Thieboldsg. 99.
- Amalia Freund, 78., Follerstr. 49.
- Karl Meixner, 3 M. 22., Perlengraben 73—75.- Georg Martini, verh., Schreinermstr., 68., St. Apernstr 68.
- Jos. Beck, unvery., Zuschu., 19., An der Linde 17.- Christian Scheidgen, verh., Schmied, 41., Follerstraße 210.- Anna Maria Pütz, 10 ., Machabäerstr. 41.- Franz Xaver Jos. Merzenich, verh., See=Capitain, 36., zu Wilhelmshaven.Elise Kley, 10., Unter Goldschmied 40. Karl Maria Eduard Becker, 1 M. 28 ., Luxemburgerstr. 11.= Elisabeth Michels, 22 T. Kl. Griechenm. 47.Maria Schickel, 5., Kablenh. 1. Ang. Bornheim, Wwr., Kaufm., 77., Breitestraße 37. Sibylla Renner, 20., Kettengasse 12.- Peter Winter, 4 M. 8., Eisenbahn=Durchbruch 29—
Heirathen. Emannel Sommer, Kaufm., v. Mufsendorff, und Sara Herz, v. Poppelsdorf.- Jos. Berninghaus, Anstr., und Gertr. Platz, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Theodor Kentenich, Tagl., Achterstraße 61, und Gertrud Krebs, Buschgasse 10A.
- Pet. Holl, Wwr., Friseur, Gr. Sandkaul—7, und Certr. Stolz, Marspl. 7.- Jos. Braun, Tagl., Severinstr. 102, und Sophia Paling, Bayenstraße —.- Jacob Wershoven, Schuhm., Eintrachtstr. 76, und Agatha Dericks. St. Apernstr. 48.- Sev. Wirtz, Tagl., und Anna Jackes, Wwe., v. Motzseld. Beide Cereonswall 103.- Michael, gen. Max Levy, Wwr., Fabrikbes. zu Stadtoldendorf, und Charl. Rothschild, Hunnenrücken 35.- Jos. Pütz, Schreiner, Bürgerstraße 6, und Kath. Ersch: feld. Eintrachtstr. 167.- Nic. Eichelmanns, Fuhrm., zu Richterath, und Maria Kath. Contzen, zu Nachen, fr hier.
Leüchtkraft des Gases
am 23. Juli 1888. Gasfabrik 19/8. Lab. 17/9. Stadt—.
: Rbeinhöhe 25. Juli, Morgens 7 Uhr 4,36m+.01. Wasserwärme 24. Juli, 3½ U. Nm. 150 K. 25. Juli Mg. 7 U. 14½R.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 202 a Mittwoch, 25. Juli 1833.
Zoologischer Garten
Heute, Mittwoch, 25. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Erster Theil.
Marsch aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
„Mein Lied“ von Gumbert.
Fantasic aus„Die Hudenotten“ von Meyerbeer. „Worgenblatter“. Walzer von Eduard Strauss. „Nordstern-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil.
„Militair-Marsch“ von Schubert.
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
„Ach, ich habe sie verloren“. Arie von Gluck.
„Ne touchez pas à la reine“. Fantasie von Auber. „Scnncemockchen“. Walzer von Johann Strauss.
Finale aus„Die Nibelungen“ von Dorn.
48
Führer
durch den Zoologischen Garten mit Plan.
Preis: 20 Pig.
Stets vor dem Eingange zu haben
* Oeffentliche Bekanntmachung!
Sssn
machnun
Um beim Ende der Saison mit meinem Lager möglichst zu rüumen, habe ich mich wieder entschlossen, wie beim Ende der vergangenen Saison auf die schon binigst gestellten bekannten unveränderten und streng festen Preise meiner sämmtlichen Waaren einen sehr hohen Rabatt zu geben, und vergüte ich bei sämmtlichen wollenen Artikeln, wie Kuaben= und BurschenAnzüge, Hosen und Westen 2c. einen Rabatt
von 20 p0r.(also von 3 M.: 60 Pfg.) und bei
allen andern Artikeln, wie Hemden, Blousen, Hosen 2c.
19 PEl.(also von 3 M.:45 Pfg.). Die Preise meiner Artikel gebe ich deshalb nicht an, weil jeder Käuser bei dem Preis auch die Waare sehen muß, und das Publicum sehr oft Gelegenheit hat, zu sehen, daß die oft zu fabelhaft billigen Preisen in den Zeitungen osserirten Artikel entweder so schlecht sind, daß sie für den so billig erscheinenden Preis noch zu theuer sind, oder daß sie eben nur als Lockmittel dienen und in Wirklichkeit nicht ein Mal existiren(gewöhnlich gerade ausverkauft sind).
Meine Tevise ist wie verannt: Wer für sein Geld die richtige entsprechende Waare haben will, der kaufe nur in reellen Geschäften, wo wirtlich streng feste Preise sind, und lasse sich durch die häufigen Vorspiegelungen in den Zeitungen nicht beirren.
Als besondere Gelegenheit zu ganz außergewöhnlichen billigen Preisen empfehle ich sämmtliche Kuaben= und Burschen=Anzüge in Wolle aus voriger Saison, sowie sämmtiche Tricot=Anzüge wegen wirklicher gänzlicher Aufgabe dieser Artikel zu jedem nur annehmbaren Preise.
Ich erlaube mir noch ganz besonders darauf hinzuweisen, daß diese Preis=Ermäßigung nur vom 20. Juli bis zum 20. August dauert und kann ich diese Gelegenheit, wirklich Geld zu sparen, meiner werthen Kundschaft nicht genug empfehlen.
Arbeiter=Kleider= und Knaben=Garderobe=Fabrik.
Niederlage der echten englisch Leder=Artikel von Cohn&amp; Sohn aus Hamburg.
Hochachtungsvoll!
S. Hethe, Köln, Weyerstr. 90
Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
An der Linde Nr. 6.
Schöne Wohnung
erster u. zweiler Etage, mit großen, zu
Vurrau
geeigneten Räumen zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 9.
Vertrauensposten
als Eincassirer, Bureaudiener, Portier oder Aehnliches sucht ein noch rüstiger Mann unter bescheidenen Ansprüchen. Caution kann gestellt werden. Gefl. Fr. Offerten unter H D 1423 an die Exped. der Köln. Volkszig.
Partie=Waaren=Geschäft
33 Schildergasse 33
Sämmtliche Artikel in den
früher
Friesenstraße 34.
Diese Woche kommen zum Verkauf:
„ Blousen „ Kleidchen Damen=Handschuhe Kinder= und Damen=Strümpfe besten Qualitäten Socken Sämmtliche
Schürzen in Seide u. Gachemir Putz= und Küchen=Schürzen
33 Schildergasse 3
Partie=Breisen.
Flora.
Mittwoch, den 25. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
9. Philbarmonisches Concert
des Kölner städtischen Orchesters unter Leitung des Concertmeisters Herrn Jos. Schwartz.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Ouverture zu„Ein Nachtlager in Granada“ von C. Kreutzer.
„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
Marsch aus„erandor“ von Fr. Lachner.
Zweiter Theil.
Vorspiel zu„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
„Danse macabel“(Todtentanz) von C. Saint-Saéns.
.„aumerei 1 für Streich- von R. Schumann.
1 b.„Entrée-Act“ Gavotte 1 Orchester von E. Gillet.
„Walkürenritt“ von R. Wagner.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Tampa“- von Hérold. a.„Marionetten-Trauermarseh“ von Ch. Gounod.
1b.„Opintertleu“ von F. Mendelssohn.
„Nuworderung zum Tanz“ von C. M. von Weber.(Instrumentirt von H. Berlioz.)
b:
Abends von 7½ Uhr
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
10.
Erster Theil.
Friedensmarsch aus„menzi““ von Wagner.
„Fesr-Ouverture“ von Lortzing.
Lied aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler. Fantasic aus der Ober„worma“ von Bellini.
„Die Glocken von Corneville“. Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Ouverture„Leichte Cavalerie“; von Suppé.
„Neu-Duetr- von Mendelssohn.
„Nachtschatten-Mazurka“ von Strauss.
Pilgerchor aus„Junnhauser“ von Wagner.
„Der Oberngucker“, Potpourri von Hanke.
Dritter Theil.
Marsch der finnländischen Reiterei im dreissigjährigen Kriege. „Ave Maria“ von Schubert.
„Parla“, Walzer-Arie von Arditi.
„Abendfriede“ von Kraft.
„Faust-Marsch“ von Hamm.
Kaffee,
gebrannt, per Pfd. 0,90, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
Gerstenkassee, geschält..... per Psd. 18 Pfg.
Würfelzucker„ 33„
Stampfmelis„„ 32„
Reis per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
Feine Gerste.. per Pfd. 18„
Mittel Gerste„„ 18„
Grobe Gerste„„ 15„
Griesmehl, deutsch„„ 18„
do. französisch.„„ 24„
Feinstes Vorschußzmehl„„ 15„
Kaisermehl....... per Pfd. 18 u. 20„
Kartoffelmehl per Pfd. 18„
Korinthen„ 30„
Rosinen, groß„„ 25„
do. klein„ 36„
Feinstes Baumöl per Liter 80„
Pflaumenmuß per Pfd. 25„
Feuerzeug große Schachtel 6„
Prima holl. Voll=Häringe
per Stück 10
Franz
Karl F. C.
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Perleugrabens32, Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5, in der Nähe der Ecke Severinskloster. Bayardsgasse.
gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
Mittwoch den 25. Juli 1888:
Anfang 7½ Uhr. Erstes Gastspiel des Hrn. Directors Ernst Possart.
Ehrenmitglied des Königl. Hoftheaters in München.
Freund
Hr. Possansky.
„ Ernst Possart a. G. „ Steinecke. Hellmuth=Bräm.
„ Zeisler. Frl. PiNB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, für 2 c Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseise gratis.
der
Regen- u. Sonnen-Schirme.
Große Auswahl anerkannt solidester Qualität zu billigen, festen Preisen.
in der Fabrik von
Joh. Sidon, Marzellenstraße 113,
1238
am
nasium.“
Die echte
Haberm. Glanzwichse
von H. Schäfer, Erfurt.
ist die beste aller Schuhwichsen. Niederlage und Vertretung bei
Franz Kaufmann., Bobstr. 27.
Zu haben in den geeigneten Geschäften
Lacrimae Christi
*
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2. Eigelstein 31.
Gerconsdriesch 13
herrliche Lage, schöner Garten, vier bis fünf elegante Zimmer, 1. und 2. Etage, zu vermiethen.
Fritz Holm, bäuerlicher Grundbesitzer David Sichel, Rabbiner——
Friedrich, Feldvermesser——
Hansen, Steuer=Einnehmer——
Christel, Pächter———
Susel, dessen Tochter———
Joseph, Zigeuner———
Katharina, Wirthschafterin bei Holm Erster Schnitter———
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= um Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse der Theaters statt.
Donnerstag den 26. Juli 1888:
Vorletztes Gastsp. d. Hru. Directors Ernst Possart,
Ehrenmitglied des Königl. Hoftheaters in München.
Piquet.
Hr. Beck.
Fr. Köth=Schäfer.
Hr. Portz u. s. w.
Conservatorium der Musik in Köln.
Mittwoch, den 25. Juli 1888, Abends 7 Uhr, im Saale des Conservatoriums:
VI. Prüfungs-Aufführung.
Compositionen für Kammermusik, Chor und Sologesang
Eintrittskarten à 1 K. an der Cassa.
Bahaihef Fränkischer Hof,
34 Komödienstraße 36.
Hotel, verbunden mit Münchener Bier=Restaurant.
Prachtvoller Garten mit großer Halle.
ugschank: Spatenbräu dircct vom Faß. Helli
Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Cue Warmes Frühstück 30 Pfg., Abendplatte der Saison entsprechend 70 P;
AbinerS im Bier=Restaurant von 12 Uhr ab. Preis.K 12
Table’hôte 1 Uhr. Preis K.50.
Separates Wein= und Speisezimmer.
L. J. Brems.
Unentbehrlich
in jeder Familie und Werkstätte ist
Plüss-Staufer's
Universaltitt
zum Zusammenkitten aller zerbrochenen Gegenstände, sei es Glas, Porzellan, Tafel= und Küchen=Geschirr, Wetzsteine, Marmor, Metall, Horn, Holz, wie abgebrochene Möbeltheile, Spielsachen, Puppen 2c. zum An- und Einkitten von Knöpfen, Griffen, zum Aufkitten der Brenner auf Petrollam= pen, zum Kleben und Leimen von Papier, Carton, Tuch, Leder 2c. Bestes Bindemittel für Laubsägearbeiten.
Per Flacon mit Gebrauchs=Anweijung bei Jacob Marcan, Bazar; I. P. Basten, Materialwaaren; G. Vogelsang, Follerstraße 99; C. R. Schmitz, Ehrenstraße 20.
3 Ploro-Ausstellung.;
### Decorationen in künstl. BluX S men u. Blättern, streng nach T 9 d. Natur, besorgt prompt, ebenso
2 Makart-Bouquets, 1
r die Blumen= und Federn=Fabrik V
Ad. Meyer, Am Sof s.
Daselbst 1 Ausst.=Kiosk abzugeb.
Französisch u. Englisch.
Uebersetzungen i. d. obig. Sprachen werden schnell, genau und in gutem Stil angefertigt.— Handelscorr., gramm. Conversation w. mit größtem Erfolge erth. Mr. und Mrs. Lenoir (Franzose u. Engländerin), Hohestr. 82.
Reiskuchen
Aachener Krautfläden, sowie alle feinere Obstsorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
.homberg, Eintrachtstr. 83.
Denaturirter Spiritus,
fast geruchlos, per Liter inclusive Krug 50 Pfg. Blaubach 41.
Birkenbalsam-Seife und Lilienmilch-Seife
von Dr. Pieper&amp; Flatau, Charlottenburg. Ist wegen ihrer ausgezeichneten cosmetischen Vorzüge die beste Seife zur Wiederherstellung und Erhaltung eines jugendlich frischen Teints. Preis pro Stück 50 Pfg.
Allein zu haben bei E. Kolvenbach, Ehrenfeld.
Philharmonischer
Verein.
Unser diesjähriges
Sommerfest
findet statt
Sonntag den 29.
im Hôtel Belvedére in Prü
Karten hierzu(Fahrt einbegriffe sind durch die Mitglieder und Vereins=Locale zu haben.
Der Vorstand.
Zwirn= u. Tüll=Gardinen voriger Saison en gros&amp; détail zu billigsten Preisen abzugeben. Brückenstraße 2A, 1. Etage.
Alte Kartoffeln!
Ia. Nieren und runde, hochsein, ber von Geschmack wie neue, kein billigst. Stephanstraße 11.
Geschenke;
50 Pi
nur 35,40 und 45 P. Nathiasstr.5 u. Herzogstr.
Für ein
peditions=Geschäft
wird Lehrling
ein Seheting Schulbildt
und aus achtbarer Familie gesucht Franco=Offerten u. Nr. 1219 ber dert die Exp. d. Bl.
Desinfections-Pulver
geruchlos, durch Zeugnisse v. kön: ehörden, empfohlen 100 Kilo Ml. Bahnhof-Schlebusch.
/997] C. Leonhardt&amp; C
Künstl. Zähneà 3A
Plombiren u. Zahnreinigen. !<space> Z a h n s c h m e r z<space> b e s e i t i g e n!<space> Behandlung absolut schmerz los m. Lachgas u. Chloroform
Herzogstr. 16. Köln.
—
Dr. med. G. van Verlstell
prakt.
Wundarzt u. Geburtshelft. Blaubach 33A.
Sprechstunden—10,2 Derl Verant H. Brend
A
Nr. 203
Zu kaufe
Ein gut erhal
Schreib=Pult un Stühle; ein Bücherschr. einen Handkar braucht, für Wein eine kleinere8 Fr.=Off. unter K
In einem feinen
Galanter
Gese
hier finden eine g
Verkä
mit Sprachkenntni
Lehrm
sofort Stelle.
Franco=Offerten die Expedition d.
Schlat
Baust
in unmittelbarer N gen Schlacht= und Ehrenfeld=Nippese Friedrich= und Gu legen, in verschiede zu verkaufen. Best els, Restaurat den 2c Fran
[2367] Eh
Sämm
als: Thürschlösser. 1# Messing, He zieher, Tre Oberlichtver
Max
F
Ges
Mit dem heutig
Leinenvon Martinstraße
käuflich übernommer
Al
und halte mich beir Stets bestassorti
ren, Tricotagen
Kinder=Wäsche.
Uebernahme vo
Köln, 20. Jul