töln.
). Hirschel,
necke.
hardt.
Uet.
mermann.
cher.
=Schäfer.
gler.
ansky.
ith-Bräm s. w.
gs 4 Uhr, an en Buch= und der Kasse des
lussischen
Dessoir
Ima,
neuthor.
Kairo,
ser.
itergang. er und Soldaten die Hälfte.“
theim,
ier ausgeführt derselben zieht ihrt von dort
in Nievenheim iu Nievenheim t. Andreas an, des Extrazuges ochs die Billete —
ahnenburg.
. Juni 1888
sammlung.
Der Vorstand.
r Wohlgeruch, Firma Jünger erlin als NeuMaiblume er guten
ng.
1 K. 1,25 und u haben bei techer,
roguerie,
sse 41.
iulein,
ohnen kann, für
in=Geschäft
werden gebeten, sof. zurückgesandt ingen beizufügen. i. d. Exp.
ahn,
zt für
utkrankheit.,
„Spr. 11-12½,4-5.
ath.
von angenehmem kindern(Knaben), 00 M. Vermögen, chaft eines biedern, den 40er Jahren. langen Jahren in Kartoffel=Engrosvürde sie dem Ini Geschäfts oder ses zu gründen beig geben.
ver nicht ausgenicht unbedingt ion Ehrensache.
3 a. d. Exp. d. Bl.
Gesuch.
Herr, katholisch, Vermögen, sucht von etwa 50 JahEtwas Vermögen mit Angabe ihrer anonym, unter d. Bl. zu senden
Seite 7.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
0
Deutz
täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 158. Zweiter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 7. Juni 1880.
Tägliche Auflage über 21,000.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler, 2788 #e Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Fernsprech-Anschluss Nr. 831.
130310s0
Altdeutsch. Stickereien.
Tischläufer, Decken, Buffety decken, Nachttaschen, Plaidbe0 züge, Paradehandtücher, KreuzO stichdecken, Stickseide, Häckel8 seide 2c.
stein
8.
Enorm billig. K
Marsitstein
Nr.
welche an Verkrümmung oder Schwäche des Rückgrates leiden, und sich einen festen Halt zur bessern Haltung verschaffen wollen, empfehle meine vorzuglich gearbeiteten
auch vollständige Corsets, welche auf jeden Körper passend angefertigt werden, zu billigen Preisen.
Anton
Corsetten=Fabrik, Severinstr. 127.
Bau=Elede
sofort gesucht. Fr.-Offerten unter S Z 1069 bef. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Jagdhund,
fünf Monate alt, billig zu verkaufen. Ausk. bei GastwirthKöpp, Deutz, Freiheit.
Ein junger, verheiratheter Mann sucht
Stelle als Portier, Verwalter,
oder einen ähnlichen Vertrauensposten Derselbe weiß auch gut mit Pferden umzugehen und hat bereits neun Jahre als Kutscher auf einer Stelle gewohnt. Adresse in der Expedition der Köln. Volksztg. zu erfahrer.(5214
Kiebitz
Patent=Kegelbahn
für Säle und beschränkte Räume besonders geeignet, zu beziehen durch
Wirth Heinr. Reese, Bochum.
Für ein größeres Papier= und
Schreibmaterialien=Geschäft
wird ein junges Mädchen, nicht unter 16 Jahren unter günstigen Bedingungen
in die Lehre gesucht.
Frco.=Offerten unter S H 1052 an die Expedition der Köln. Volkszig.
Künstl. Zähneà 3 zu.
## Plombiren u. Zahnreinigen.
!<space> Z a h n s c h m e r z<space> b e s e i t i g e n!<space> Behandlung absolnt schmerz= klos m. Lachgas u. Chloroform
J. Piel, Herzogstr. 10, Köln.
Alfenidewaaren
Zu Kochzeits=, Namenstags= und
Gelegenheits=Geschenken,
empfehle mein reichhaltiges Lager aller
Alfenidewaaren
in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
Großes Lager:
Versilberter Bestecksachen(weiße Unterlage).
Hotcliers, Vereine und Lotterie=Gesellschaften
erhalten Rabatt.„*
Uebernahme ganzer Einrichtungen für Hotels und Restaurationen. utelter für Wiederversilberung aller abgenutzten Gegenstände im Hause selbst.
#### Uhren- und Goldwaaren-Handlung
0 Franz Monheim,
Haus=Apotheken
Specialität
Zier=Muscheln
= und Süd=Weine.
Directer Import
Chines.
Krudewig, Köln
Mauritiussteinweg Nr. 30.
(1028)*
Tüchtige Taillen=Arbeiterinnen Eisenbetten!!!
gegen hohen Lohn gesucht bei
mit Seegras-Matratze und Keil, in drei Sorten, von 20 M. an, liefert am billigsten
Modell-Costumes,
Umhänge, Jaquettes, Promenade- und Regen-Mäntel
zur Hülfte des frühern Preises
empfichlt
Franz Rehe, vorm. J. L. Clasen,
Köln, Taschenmacher 1, Köln.
Herrschaftliches, vierfensteriges
Pantaleonsmühlengasse 48, ist unter günstigen Conditionen zu verkaufen. Auch wird ein kleineres Haus, hier oder auswärts gelegen, in Zahlung genommen. Näheres bei Louis Verzberg&amp; Co., Jahnstraße 1.
Gehülfin.
Gesucht wird eine tüchtige Gehülfin, kathol. Confession, welche in Kurz=, Woll= und Weißwaaren=Geschäften längere Zeit thätig war und gute Zeugnisse besitzt. Fr.=Offerten nebst Zeugnissen unter ∆ X 1028 an die Exp. der Köln. Volkszeitung zu richten.
Maculaturpapier.
Maculaturpapier. Einen guten Posten Bahn=Maculatur, meist. einseit. weiß, so lange der Vorrath reicht, zu R. 10 per Centner abzugeben.
H. Kirsch, Klingelpütz 70.
Erste
in feinem ruhigen Hause, Palmstraße 38, bestehend aus sechs Räumen und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten, sofort preiswerth zu vermiethen. bieboldsg.
jen Agenten
für Norddeutschland von einer
Köln, den 6. Juni 1888. Insolge freundschaftlicher Uebereinkunft ist unsere
General=Agentur für Glas=Versicherung in Köln
von Hrn. Jean Wimmersberg auf dessen Geschäfts=Nachfolger Hrn.
Carl Stammel in Firma Jean Wimmersberg Nachfolger
hier übergegangen.
Kölnische Unfall=Versicherungs=Actien=Gesellschaft.
Die Direction.
F. Korth.
Bezugnehmend auf Obiges empfehle ich mich zum Abschluß von Seegelscheiben= und Glas=Versicherungen und ertheile bereitwilligst jede gewünschte Auskunft. Prospecte, Anträge 2c. kostenfrei.
Hochachtungsvoll!
Die General=Agentur:
Carl Stammel in Firma: Jean Wimmersberg Nachf.
Heumarkt 4.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 138(Eingang Gr. Budengasse).
vis--vis Café Palant,
empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Bekanntmachung.
d der bereits in Ausführung begriffenen Wasserleitung in der Stadt Ehrenfeld erlaube ich mir, mich den geehrten Hausbesitzern als Specialist in Wasserleitungs=Anlagen für die Haus=Anschlüsse ganz besonders zu empfehlen. Meine jahrelange Erfahrung in diesem Zweige der Technik setzt mich in den Stand, für solide, praktische Ausführung unter Verwendung des vorzüglichsten Materials ausreichende Garantie zu bieten. Den geschätzten Aufträgen meine ganze Aufmerksamkeit zuwendend, zeichnet Ehrenfeld, im Juni 1888. Hochachtungsvoll
Eugen Eisenbrandt,
Klempner und Installateur, Venloerstraße Nr. 210 in Ehrenfeld.
Tafelherde,
mit u. ohne Kessel, zweilöcherige Herde, rauhe und geschliffene Kochösen, sowie sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe zu äußerst billigen Preisen.
Stephanstraße 9.
Daselbst ein gebr. Sprun gherd billig.
Neu. Geylon-Thee, Neu.
als China*
4 1tel kräftiger, feineres Aroma, weniger Tannin
A und Indien=Thee's.
Reinheit garautirt.
„„ Verkauf bei:
1.2; P. Jabrus,„Hohestraße 82; Wilh. Dietz, Martinstraße 41;
∆ Aug. Haßler, Weyerstr.—7; Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8.
Ein junges(kathol.) Mädchen, welsches seine dreijährige Lehrzeit in einem
Mannfactur= u. Confections## Geschäft bestanden hat, sucht Stellung. I IAntritt nach Belieben.
VI., Frco.=Offerten unter R F 1036 an
o die Expedition der Köln. Volksztg.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen Umbau
sollen sämmtliche hoch elegante Salon=, Speise=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten, wegen gänzlicher Räumung weit unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
Mechanisches
TeppichKlopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.

S e#
a
2.
tiner Local-Anzeiger Nr. 154 8 Dounerstag, 7. Juni 1833.
Offene Stellen.
Stellen-Gestiche.
Erfahrener
Holzdrechsler=Gehülfe gesucht.
Weißbüttengasse 36.
Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Blindgasse 14.
Gesucht
ein starker Faßbinder per sofort.
Deutz, Freiheitstraße 58. Korbmacher
für dauernd gesucht. Waisenhausg. 3.
Zuverlässige Fuhrtnechte gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16—18. Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Limburgerstraße., 1. Ctage. Ein starker
Schweinemetzgerlehrling oder angehender Geselle gesucht. Follerstraße 101. Arbeitsjunge
gesucht.
Nächelsgasse 8.
Starker Zapfsunge
gesucht. Blaubach 85.
„ Ein Junge
für leichte Arbeit gesucht. Quatermarkt 5 Ein erfahrener Modellschreiner sosort gesucht.
Masck inen=Fabrik Hopmann, Ehrenseld.
Ein Polstergehülfe sofort gesucht. Johannstr. 40, Ehrenfeld. Feinlüglerin
für Badceort gegen hohen Lohn und freie Reise sofort gesucht.
Frl. Gemeinder, Elstergasse 16.
Ordentliches Lehrmädchen für Kleider gesucht. Pfeilstraße 41.
Eine Garnirerin gesucht. Hutsabrik S. Gottschalk, 23
Herzogstraße.
Kleidermacherin sucht ordentl. Lehrmädchen.
Mittelstraße 34, 1. Stage.
Strickerin
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kölner LocalAnzeiger stets Erfolg. 3
Rutscher,
verheirathet, kinderlos, gedient bei Cavalerie, sucht Stelle; kann eintreten per sofort. Deutz, Freiheitstraße 67.
Krantenwärter, gut empfohlen, wünscht Nachtwache zu übernehmen bei einem Kranken.
Perlenpfuhl 25.
Erfahrener Uhrmachergehülfe
sucht Stelle. Mühlenbach 47.
Ein braves
Mädchen sucht Stelle. Hansa Ring 39.
Arbeits-Gesuche.
gesucht.
Palmstraße 25. Büglerin
sucht ein Lehrmädchen. Klingelpütz 36.
Ein braves
Lehrmädchen für Schäftestepperei nach Maß gesucht. St. Avernstr. Nr. 2.
Schäfte.
Tüchtige Stickerin und Handmädchen gesucht. Blauvach 33A.
Näherin gesucht, im Kleidermachen und Ausbessern erfahren, für Arbeit außerhalb ihrer Wohnung. Fr.=Off. mit Angabe des (verlangten Tagelohnes u. Nr. 922 an
die Expedition d. Vl.
Auf sefort
ein properes Dienstmädchen gesucht.
Waidmarkt 29. Ein ordentliches Dienstmadchen gesucht. Domstr. 32.
Ein Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht. Am Salzmagazin 6.
Ein braves,
zuverlässiges Mädchen für Küche und Dausarbeit gesucht. Dominicaner 11. Ein ordentliches
Mädchen von 14 bis 16 Jahren für Nachmittags zum Ausfahren eines Kindes gesucht. Fleischmengergasse 12.
In kinderlosem
Haushalt ein katholisches Mädchen gesucht, welches in Küche und Hausarbeit gründlich erfahren ist. Sich melden Vormittags. Eintritt 19. Juni.
Humboldtstraße 15.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt ges. Ehrenfeld, Venloerst. 532.
Ein braves,
katholisches Mädchen gesucht. Näheres Jahnstraße 25.
Eine Wittwe
sucht noch Kunden im Hause. Anf tigung Herren= und Damen=Wäsche und Ausbessern. Hand= und Maschinen Nähen. Goldgasse 19—.
Starkes, propcres Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Kalk, Mülheimerstraße Nr. 201. Herren= und Knaben=Garderoben werden gut sitzend prompt und billigst angesertigt; auch werden alle Reparaturen bestens ausgeführt. Achterstraße 7B.
Bauherren
und Privaten empfiehlt sich ein Anstreichermeister(Anfänger) zur Ausführung solider Arbeiten zu billigen Preisen. Fr.-Off. unter S 10 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Bleitestraße 49.
Zu verkaufen.
Kauarienvögel,
gute Sänger, billig zu vertaufen.
Thieboldsgasse 150. Eine frisch
melkende Kuh billigst abzugeben.
Longerich Nr. 177. Ein schöner
mah. Patenttisch, oval, mit drei Ein lagen, sehr gut erhalten, billig zu ver
kausen. Follerstraße 26.
Geklöppelte Spitzen für Rouleaux, Gardinen, Kissenbezüge, Leibwäsche 2c.Schlaumann, Marsiksteins Dreilöch. Comfoir, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Mechtildisstraße 21. Eine schöne
Ulmer Dogge billig zu verkaufen.
Bayenstraße 7.
Corsel=Ausverkauf wegen vorgerückter Saison. Bolzeng. 7.
Zehn Hobelbänke, zwei geschweifte, eichene Kleiderschränke zuverkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmutr. 36. Neu erbautcs
Haus in Ehrenfeld, Nähe des Bahnhofs, mit 13 Räumen und Garten, ist preiswürdig zu verkaufen. Fr.- Offerten unter Nr. 912 a. d. Erv. d. Vl
Faltenhemder,
prima Hemdentuch, mit seinen leinenen Einsätzen, von M. 2,80 und höher, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Ein Hühnerlauf
zu verransen. Mohrenstraße 1.
Zwei schöne
Kosser billig zu verkaufen. Poststr. 50.
Zwei gebrauchte
Hobelbänke zu verkaufen. Antonitterstr.1
Gebrauchtes Pianino
zu verkaufen. Friesenstr. 80, 2. Et.
Eine Partie
(5 Mille) leere Packkisten zu verkaufen.
Fleischmengergasse 12.
Ein einschläsiges
eisernes Bett mit Matratze. Fritz Trautmann, Zülpicherplatz 5, Neustadt.
Wo ist
die billigste Bezugsquelle in Haussegen und Christus=Bildern, in schwarz polirten Ovalrahmen, auch einzeln? Doch nur Allerheiligenstraße 19, Parterre.
Feinste rrische
Gutsbutter stets frisch eintreffend, per Pfund 1,05. Mehrapnahme billiger. Land=#vier in anerkannt stets frischer Waare zu billigsten Tagespreisen.
Pantaleonstraße 10.
Ein
noch neuer, zweithüriger Kleiderschrank zu verraufen. Severinstraße 98. 2. Et
Löthzinn,
Kilo 1,10, größere Posten billiger.
14 Altermarkt 14.
Ein schönes Roßpferdchen zu verkaufen.
Nippes, Longericherstraße 15.
Zwei zahme
Igel, ä M..—, zu verkaufen.
Pfeilstraße 13.
Petroleum=Oesen
empfiehlt billigst. Altermarkt 14.
Ein großer
Mantelosen billig zu. verkaufen.
Gereonswall 4.
Pferde=Geschirre.
Ein Paar halbpl. zweispänn. und ein schwarzes einspänn. Geschirre für Geschäfts Fuhrwerk billig zu verkaufen. Hildeboldplatz 16.
Zwei
möblirte Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, in besserm Hause zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 21, nahe bei der gewerblichen Fachschule.
Geschäftshaus,
Marzellenstraße 64, zu vermiethen.
Mädchen
erhalten Schlafstellen, 20—25 Pfg. und Stellen. Eulengarten 14.
Zweite Etage,
vier Räume, zu vermiethen. Thieboldsgasse 150.
Ehrenfeld.
Eine schöne Wohnung, sechs Räume, zu vermiethen und sofort zu beziehen. Karlstraße 1. Bescheid Gr. Witschgasse 25 in Köln.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen, Parterre und erste Etage, auch zu Bureau geeignet. Eintrachtstraße 10—12, am Eigelstein.
Parterre
zu vermiethen. Auskunft Lyskirchen 20, zweite Etage.
Ein kleiner
gebrauchter Sprungherd billig zu verkaufen. Severinstraße 11.
Hahn,
acht Hühner(Auswahl), große Petroleumlampen, Kinderbettstelle, zwei Paar Mädchenstiefel(halber Preis). Ehrenfeld, Cäcilienstraße 55.
Kauf-Gesuche.
Schwimmbahn=Actien,
Pari, zu kaufen gesucht. Offerten postlagernd C R 31.
Ein gut
erhaltener Schlagkarren zu kaufen gesucht. Mauritiuswall—10.
Gebrauchte Treppe
gesucht, nach rechts gehend, mit einer Breite von 3231 Zoll und 4 Theilen von je 12, 6, 7 und 9 Stufen.
Reinoldstraße 25.
Eiserner Gartentisch
nebst 6 Stühlen zu kaufen gesucht.
Johannisstraße 35.
Zither
zu kausen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangave u. Nr. 910 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Schild
zu kaufen gesucht,—7 Meter lang und 60—80 Centimeter breit, von Johann Fray, Nippes.
Wer liefert
einer tüchtigen Geschäfts=Dame, auf monatliche prompte Abzahlungen, Eier, Butter und Käse. A. Kollach, Nippes, Eisenbahnstraße 21.
Zu vermiethen.
Thieboldsgasse 104.
Erste Etage zu vermiethen.
Nachenerstraße, Neustadt.
Großes, schönes Unterhaus mit Garten, Bleiche, 5 Zimmer und Mansarde, für Privatwohnung wie Geschäft geeignet, zu vermiethen. Näheres Ehrenstr. 48.
Daselbst zweite Etage. fünf Räume, zu vermiethen.
Erste Etage,
sechs große Zimmer, Küche, zwei Mansarden und alle Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt, an stille Familie oder einzeine Dame zu vermiethen, auch geeignet für Damen=Confections=Geschäfte, preiswerth. Einzusehen—5 Uhr Nachmittaas. Alexianerstr. 23. Wohn=
und Schlaf=Zimmer, schön möblirt, zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
Humboldtstraße 3.
3. Etage, 3 Zimmer, an stille Leute billig zu vermiethen, gleich beziehbar.
Erste Etage
zu vermiethen. Albertusstraße 43.
Erste Etage,
drei Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, an kleine, ruhige Familie zu vermieihen. Sassenhof 15, a. Henmarkt
Ein großes
Zimmer. Follerstraße 38.
Lagerräume vermielhbar,
Parterre, sowie erster und zweiter Boden(jeder circa 150 Quadratmeter). Gr. Witschg. 1. Näh. Rheinaustr. 2B.
Möblirte,
gute, billige Zimmer. Reinoldstr. 3.
Zweite Etage,
sieben Räume, Mansarde mit allen Bequemlichkeiten in herrschaftlichem Hause an Gereon zu vermiethen. Näheres Si. Apernstr. 63, 1. Etage.
Zweite Etage zu vermiethen, 4 Räume.
Komödienstraße 9 u. 11.
Schön möblirte
Zimmer. Johannisstraße 31, Eingang Hermannstraße.
Schön möblirte
Zimmer zu vermiethen. Huhnsgasse 53.
Zwei gut
mer zu vern
Kalk, Hauptstraße 184.
Unterhaus,
Achterstraße 36, mit fünf Fenstern Front, passend für jedes Geschäft, sofort zu vermiethen. Bescheid
Arnold Köllen, Rosenstraße 16.
Möblirte Zimmer in vermiethen. Marzellenstraße 39. Großes Zimmer,
13., zwei Zimmer 18 M. Severinstraße 98.
Ein ordentlichen
Handwerker findet Schlafstelle, 6 M Reinoldstraße Nr. 23.
Zweite Etage,
sechs Zimmer, zu vermiethen. Weichserhof 134.
Quirinstraße 5,
Erste Etage, sechs Räume nebst Mansarde in ruhigem Hause zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2A.
Drei schöne
Zimmer zu vermiethen. Enggasse 4=
Unterhaus
oder kleines Haus mit Werkstätte zu miethen gesucht. Gr. Griechenmarkt 94.
—3 unmöblirte Zimmer, auch Anbau, mit allen Bequemlichkeiten, bei anständiger Familie von einer Dame gesucht. Preis 18 bis 24 M. Fr.=Off. u. Nr. 939 an die Exp. d. Bl.
Junge Leute
suchen zwei Zimmer, Nähe Ursulastraße, straßenwärts, sofort zu miethen. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 941 an die Exp. d. Bl.
Der kleine
Herr, genannt Hund, welcher MontagAbend in einem Restaurant am Hohenzollern=Ring einen fremden Hut mitnahm, wird aufgefordert, denselben nebst Einrückkosten sofort daselbst abzugeven, da er erkannt ist.
Studiori!
Woher habt ihr die zwei stimmaufbewahrenden Membranen?
Das Fräulein,
welches vorigen Sonntag dem Herrn Jean Mertens, Kurfürstengarten, versprochen, bittet nächsten Sonntag Magdeburgergarten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juni 1888.
0 Ein Bankerett.
[17] Novelle aus dem Pariser Leben von I. A. v. Kalteneck.
Abbé Mancelie war erster Vicar von Saint=Eustache, ein alter Priester, der von seinen Pfarrgenossen wie ein Vater verehrt wurde. Er pflegte die Familie Le May jedes Jahr zwei oder drei Mal zu besuchen. Etienne mußte ihn sehr gut kennen, da er ihm einen Auftrag anvertraut hatte, den nur die christliche Liebe auf sich zu nehmen vermag.
„Sie haben gewiß erfahren, welch ein harter Schlag uns betroffen hat,“ sagte Le May.„Ich danke Ihnen, daß Sie kommen... Meine Kinder haben viel Muth gezeigt. Wir haben Alle gesagt: Der Wille des Herrn geschehe!“
Plötzlich wich der alte Kaufmann entsetzt zurück. Er blickte angstvoll in die verstörten Züge seines Besuchers.„Es ist ein Unglück geschehen!“ rief er.„Sie bringen mir eine Unglücksbotschaft!“
„Eine entsetzliche!“ murmelte der Priester.
Le May stieß ihn auf die Seite.„Wo sind meine Kinder?“ schrie er.„Ich muß meine Kinder sehen!"
Der alte Priester suchte ihn aufzuhalten.„Ich habe Ihnen keineu Trost zu bringen; Gott wird Ihnen Trost senden. Aber jetzt verlangt er von uns, daß wir dem Uebel vorbeugen, wenn es noch nicht zu spät ist... Ihr Sohn... bewältigen Sie Ihren Schmerz, armer Vater... Ihr Sohn... sehen Sie hier, was er mir schreibt.“
Der Kausherr riß ihm das Schreiben aus der Hand.
In dem Briese, der an den Abbé gerichtet war, bat Etienne Gott für seinen verzweifelten Entschluß um Verzeihung; er gestand,
daß er nicht den Muth habe, im Elend zu leben, und daß er, wie die alten Römer, wenn das Glück sie im Stich gelassen, den Tod suchen würde. Sei es, daß er in leichtsinniger Verblendung die ganze Verwerflichkeit feiner Handlungsweise nicht erkannte, oder daß seine Urtheilskraft getrübt war— er citirte als Lebensreget den berüchtigten Vers:
„Wenn nichts mehr uns bleibt, wenn alle Hoffnung bricht,
Ist das Leben nur Schmach, ist der Tod eine Pflicht.“
Aber selbst in dieser trostlosen Verirrung verleugnete sich die kindliche Liebe Etienne's nicht. Er beschwor den Abbé, seinem Vater nur allmälig das Geschehene beizubringen. Aber der Abbé glaubte diesem Wunsche nicht nachkommen zu dürfen. Er war auf der Stelle herbeigeeilt, in der Hoffnung, daß es noch gelingen Kkönnte, dem Verbrechen vorzubeugen.
Le May durchflog das Schreiben. Ein Nebel umflorte seine Augen, seine Kniee wankten. Es war ihm, als ob der Boden unter seinen Füßen wiche und die Mauern seines Hauses auf ihn herabstürzen wollten.
„Was habe ich gethan!“ murmelte er.„Meine Kinder!... Eines ist todt!“
„Kommen Sie,“ sagte der würdige Greis, indem er ihm den Arm bot.„Ihr Sohn ist nicht mehr hier, nicht wahr? Er ist schon fort... Wir wollen gehen.“
„Gehen?“ wiederholte Le May, verwirrt um sich blickend.„Wohin sollen wir gehen?... Er ist todt! Er ist todt!“
Plötzlich blieb er stehen und machte den Versuch, ruhig zu ererscheinen, als er die Magd eintreten sah. Sie hielt einen Brief in der Hand. Die Augen des Kaufmanns leuchteten, als er das Papier in Empfang nahm.„Das ist Herminen's Schrift! Was mag sie mir schreiben?“
Der Brief war wirklich von ihr. Sie theilte darin mit, daß sie das väterliche Haus verlassen habe, um„dem lauten Mahnrufe der
Pflicht“ zu folgen. Die Furcht, durch ein förmliches Verbot zurückgehalten zu werden, habe sie abgehalten, den Vater mündlich von ihrem Vorhaben zu benachrichtigen. Sie sei des Erfolges gewiß; die Liebe zu den Ihrigen habe ihr den Entschluß eingegeben, nach Italien zu gehen, um als Künstlerin der Familie wieder aufzuhelfen.
Der Brief entfiel den zitternden Händen des alten Mannes. Dieser neue Schlag warf ihn vollends zu Boden. Er sank auf die Kniee.„Künstlerin! Sängerin!“ stöhnte er mit tonloser Stimme. „O, meine Kinder!... Zwei sind todt!“
Der Abbé beugte sich zu ihm nieder. Herr Le May ergriff krampfhaft seine Hand.
„Wir wollen beten,“ sagte der arme Vater,„wir wollen zusammen beten. Ich hatte Kinder... Was habe ich aus Ihnen gemacht? Zwei sind todt!... Alles ist aus, alles ist verloren. O, ich will beten.“ Und mit zitternder Stimme fuhr er fort:„O, mein Gott, vergib mir, daß ich ehrlich gewesen bin.“
„Was sagen Sie da?“ unterbrach ihn der Priester entsetzt.
„Sprechen Sie nicht so. Sie beleidigen Gott.“
„Sie sind sein Stellvertreter," begann Le May aus's neue. „Auch Sie bitte ich demüthig um Verzeihung, daß ich ehrlich gewesen bin. Ich hätte es nicht sein sollen... Ich hatte Kinder!“ Der Anblick des alten Mannes hatte etwas Herzzerreißendes. Er glich einem Wrack, über dem die Wogen schäumend zusammenschlagen. Das Unglück schien ihm allen Halt genommen zu haben.
„Komm du uns zu Hülfe, mein Gott,“ flehte der greise Priester mit gefaltenen Händen.„Laß nicht solche Reden auf den Lippen des Gerechten.“
Da erinnerte er sich Antoniens und eilte, sie zu suchen. Sie begegnete ihm, betrübt und beunruhigt, daß sie weder Hermine noch Etienne zu Hause gefunden hatte.
„Mein Kind,“ sagte er zu ihr,„nimm all deinen Muth zusammen. Es gilt deinen Vater zu retten. Dein Bruder und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 a Dounerstag. 7. Juni 1830.
deine Schwester... Aber vergiß das jetzt. Denke nur an deinen Vater.“
Antonie stürzte in's Zimmer. Wie in den Zuckungen des Todeskampfes wand Le May sich auf dem Voden. Die furchtbare Nachricht, welche ihn niedergeschmettert hatte, wirkte wie ein zersetzendes Gift auf die Fähigkeiten seines Geistes. Seine Augen waren starr... der Irrsinn spukte in seinem Hirn und verzerrte seine Züge.
„Es ist nicht meine Schuld!“ schrie er mit schneidender Stimme. „O, mein Gott, laß mich sterben... Der Tod befreit von allen Qualen... Etienne hat Recht... Gott, vergib mir, daß ich ehrlich gewesen bin!“
Als er Antonie erblickte, erhob er sich mühsam.„Was habe ich da gesagt?“ murmelte er.„Ich Unglückseliger!... Meine Tochter hat es vielleicht gehört.“ Er warf sich in ihre Arme.„Du hast mich nicht verlassen, Antonie!“
Das Bewußtsein schien ihm langsam zurückzukehren; Muth und Vertrauen glänzten wieder in seinen Augen, als er zum Himmel aufblickte, als wolle er ihn zum Zeugen seiner Worte anrufen.
„Nein, ich habe recht gehandelt!“ sagte der alte Mann jetzt mit fester Stimme.„Mögen meine Kinder mit mir zu Grunde gehen, was liegt daran! Die Ehre gilt höher als alle menschlichen Rücksichten. Und doch...“ begann er in einem letzten Anfluge von Schwäche. Aber er vollendete den Satz nicht. Der würdige Seelenhirt nahm ihn unter den Arm; auf der andern Seite unterstützte ihn seine Tochter. Religion und Familie boten dem schwergeprüften Vater ihre Stütze und bezeugten, daß er recht daran gethan, ein ehrlicher Mann zu bleiben.
„Verzeihen Sie mir, Herr Abbé,“ sagte Le May;„Sie haben mich in einem Zustande großer Schwäche gesehen. Aber jetzt kann ich allein gehen. Ich glaubte, es ginge mit mir zu Ende. Meine Kinder... Jetzt müssen wir an Etienne denken; bei ihm ist die Gefahr am größten.“ Er griff nach seinem Hute.
„Ich begleite Sie,“ sagte leise der Geistliche.
„Sie? O, ich danke Ihnen, ich danke Ihnen.“
Er umarmte Autonie. Das arme Kind wußte noch nicht, was vorgefallen war; aber sie ahnte Schreckliches.
„Wo geht mein Vater hin, Herr Abbe?“ flüsterte sie todtenbleich.
„Ihres Vaters Schmerz übersteigt menschliche Kräfte. Sie allein, liebes Kind, können ihn mit Hülfe Gottes retten. Gehen Sie keinen Augenblick von seiner Seite.“(Fortsetzung folgt.)
4 Flora=Theater. Hr. Ferdinand Dessoir vom kaiserlich Deutschen Theater in St. Petersburg eröffnete am Dinstag an genannter Bühne ein Gastspiel. Der Künstler, ein Sohn des berühmten Berliner Hof=Schauspielers Ludwig Dessoir, hatte als Antrittsrolle den Großkaufmann Christian Bloom in dem Töpfer'schen Lustspiele„Rosenmüller und Finke“ gewählt, und erzielte mit der Darstellung derselben einen großen Erfolg. Bei scharfer Charakterzeichnung und ausgeführter Détailmalerei ist es vor allem die Natürlichkeit in der Spielweise des Gastes, die uns anmuthet. Das Publicum, das sich trotz des ungünstigen Wetters ziemlich zahlreich eingefunden, fand großes Gefallen an dem Spiel des Gastes, was um so höher anzuschlagen ist, als die Rolle viele Jahre hindurch in Albert Eckert einen ausgezeichneten Vertreter hatte. Herr Dessoir wurde wiederholt gerufen, wie denn die Aufführung überhaupt, um welche die übrigen Darsteller sich mehr oder minder verdient machten, sehr beifällige Aufnahme fand. In Folge dessen wird Hr. Dessoir die Darstellung morgen wiederholen.
* Dem flüchtigen Secretair der hiesigen Synagogen=Gemeinde, A. Hamburger, sind, wie uns von zuverlässiger Seite mitgetheilt wird, vom Vorstande der Gemeinde nur kleinere Beträge für tägliche Ausgaben anvertraut gewesen. Derselbe hat eine Summe von einigen tausend Mark unterschlagen. Cassirer der genannten Gemeinde war derselbe nicht.
X Das Braubach'sche Haus an der Schildergasse(761 Qu.=Meter) wurde durch Vermittelung des Maklers Hrn. Leopold Emanuel an Herrn Schmitz, Brauereibesitzer in Müngersdorf, für 192,000 M. verkauft. Auf dem Grundstück soll ein Restaurant erbaut werden.
∆ Das Kunstgewerbe=Museum wird Montag, den 11. d.., eröffnet werden. Außer dem Oberbürgermeister und den Stadtverordneten sind die Spitzen der Behörden zu der Feier eingeladen. Die Gesammt=Anordnung des Museums ist so getroffen, daß in den untern Räumen die antiken Möbel, in den obern Sälen in verschließbaren Glasschränken die feinern Glas=, Porzellan= und Thon=Sachen sich besinden. Auf der Zollabfertigungs=Station am Hauptpost=Amt wurde gestern unter Beisein eines Dieners vom Kunstgewerbe=Museum eine von Hamburg kommende Kiste mit alten Bauern=Schmucksachen geöffnet und revidirt. Es befanden sich darunter interessante Knöpfe aus Silber und Bernstein, welche die mittelalterlichen Bauern an ihren Kitteln getragen haben, sowie sonstige Schmucksachen. Die Sammlung war ebenfalls für das hiesige Kunstgewerbe=Museum bestimmt.
J- In's Bürger=Hospital wurden aufgenommen: ein Mann, welcher in einem Hause an der Bayardsgasse von der ersten Etage aus in den Keller gefallen war und schwere innere und Kopfverletzungen erlitten hat, sowie ein Junge, dem in einer Fabrik die Hand zwischen die Maschine gerathen war und dadurch mehrere Finger gequetscht wurden.
□0 Rückzahlung von Gaszins. Augenblicklich kommen in hiesiger Stadt die Rückvergütungen für 1887/88 zur Auszahlung, welche vor einigen Jahren den Groß=Consumenten von Gas zugestanden wurden, nämlich bei einem Jahresverbrauch von 3000 Cubik=Meter und mehr 2 Pfg., bei einem solchen von 25,000 Cubik=Meter und mehr 3 Pfg. für 1 Cubik=Meter. Die zur Zurückzahlung gelangende Gesammtsumme beträgt für das mit dem 1. April abgelaufene Rechnungsjahr 144,180 M. 79 Pfg.
Haussuchung wurde vorgestern bei mehrern hiesigen Einwohnern abgehalten und eine Anzahl Schriftstücke beschlagnahmt. Die Haussuchung soll durch die Untersuchung gegen den angeblichen Raubmörder Hick veranlaßt worden sein.
3 Eine Gas=Explosion erfolgte am Montag in einem Fabrikgebäude an der Alten Wallgasse. Man verspürte am Abend einen starken Gasgeruch. Der Sohn des Fabrikbesitzers wollte sich mit einem Arbeiter, welcher ein Licht trug, in den betreffenden Lagerraum begeben. Als man eben die Thüre öffnete, entzündete sich das Gas; Thüre und Fenster sprangen entzwei, und die beiden Leute wurden erheblich im Gesicht verbrannt.
Riehl, 6. Juni. Gestern Nachmittag fuhr ein zu Thal kommendes Schiff mit 18,000 Ctr. Ladung gegenüber dem Pohl'schen Dampfsägewerk auf. Heute Morgen begann man damit, einen Theil der Ladung in ein Leichterschiff umzuladen.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Traurige Folgen hatte eine Schlägerei, welche am 18. März d. J. in Frechen stattfand. Der Maurergeselle Friedr. Ramrath raufte sich am späten Abend mit dem Taglöhner Adolph Braun, wobei Ersterer einen Stich in's rechte Auge erhielt. In der Augenklinik des Hrn. Dr. Samelson hierselbst wurde dem Maurer das Auge ausgenommen. Braun gab vor der Strafkammer die That zu; er will sich jedoch im Zustande der Nothwehr befunden haben. Die Beweisaufnahme ergab, daß der Maurer den Angeklagten zuerst angegriffen hatte. Das Gericht erkannte auf FreiAmtliche Bekanntmachungen.
Wegen Ausführung von Straßencanälen werden die nachbenannten Straßen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt:
1. die Hahnenstraße vom 7. d. M. ab auf die Dauer von sieben Wochen;
2. die Palmstraße vom 18. d. M. ab auf die Dauer von vier Wochen:
3. die Magnusstraße vom 25. d. M. ab auf die Dauer von vier Wochen.
Köln, den 3. Juni 1888.
Königliches Gouvernement. v. Sanitz.
Der Polizei=Präsident * v. König.
gesucht.
C. Veißel&amp; Comp., Ehrenfeld.
Mülheim a. Rh.
50.000 dieser Stadt Obligat., 4ßige, sind zu begeben durch
J. B. Ecoff in Köln,
Komödienstraße 26.
Alten Cognac(fein),
per Flasche 2., ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, per Flasche M. 1,50, feinst. Himbeer= Syrup, per Flasche M. 1,50, reiner Rothwein, Liter 1., Flasche 80 Pfg.
Eigelstein 81.
Neue Maties=Häringe
per Stück M. 0,20.
Hermann Langen Wwe.,
Stolkgasse 6.
Glacé= u. SeidenHandschuhe
verkaufen wir Engros und einfür Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten von Costumes. Schnittmuster gratis. Preis 12 M. Jede Dame hat das Recht, während des Cursus ein Costum sich selbst anzufertigen. Dank sagungen liegen vor. Daselbst Anfertigung von Costumes. Auf Wunsch wird auch Privat=Unterricht ertheilt. Frau Beckers und Tochter, 32 Gereonshof 32.
Eine gesetzte Person
zu einem Kinde gesucht von sieben Wochen gesucht. Altermarkt 39.
Haus bzw. Wohnung für
Rechtsanwalt,
von ca. 10—14 Räumen, baldigst zu kausen oder zu miethen gesucht. Bestimmte Offerten mit Angabe der Bedingungen und Preise u. Nr. 926 an die Expedition d. Bl. erbeten.
Markthalle in Ehrenfeld
empfiehlt:
Java Kassee von 110—160 Pfg. Perl, h. u. d. von 140—170 Pfg. Butter von 85—95 Pfg. Schw. von 110—120 Pfg. Süßrahmbutter von 120 Pfg. Schweizer Käse von 80 Pfg. Emmenthaler 100 Pfg. Holländer Käse von 40, 60 und 80 Pfg. Limburger Käse per Pfd. 35 und 40 Pfg., Baumöl per Liter 95 und 120 Pfg. Rüböl 60 Pfg., gereinigter 60 Pfg. Alle Colonial= waaren billig und bestens. Täglich frische Gemüse, als: Spargel, Erbsen, dicke Bohnen, Gurken von 25 Pfg., neue Kartoffeln 14 Pig, prima frische Eier 2 St. 9 Pfg., 25 St. 100 Pfg., 100 St. 380 Pfg., frische Landeier, St.
6 Pfg., 25 St. 140 Pfg. Kartoffeln, gut kochend, garantirt ohne Flecken,
2 Pfd. 6 Pfg., 1212 Pfo. 35
100 Pfd. 270 Pfg., dicke prima 2 Pfd. 7 Pfg., 100 Pfd. 300 Pfg., Mülhäuser
2 Pfd. 7 Pfg., 100 Pid. 350 Pfg. Sämmliche Bestellungen liefere auf Wunsch frei in's Haus.
Fr. Inhoffen,
Clarastraße 11 u. Filiale Philippstraße 70.
Haussegen,
auf Canevas gestickt, keine Maschinen arbeit, in einfachen und feinern Rahmen, sehr billig. Albertusstr. 10.
Kaiser=Garten.
Mehrere Zimmer für den Sommer zu vermiethen.
Die noch vorräthigen
werden zu jedem Preise verkauft.
Schwarze Perlgarnitur Mark 3,75. Größte Auswahl in Tricot=Taillen, Schürzen u. Corsets. Schildesheim&amp; Jülich,
Hohestraße 74.
Soutache=Garnitur in allen Farben,
auch fraise, terracotta 2c., Mark 1,90.
Billigste Bezugsquelle für sämmtliche Kurzwaaren und Häfelgarne.
Schildesheim&amp; Jülich,
Hohestraße 74.
Schwarze Perlgarnitur Mark 1,50. Größte Auswahl in
Knöpfen,
u. Futterzeugen, bei billigsten Preisen.
Schildesheim a Jülich,
Hohestraße 74.
Stahl-Garnttur 4 Mark, Stahlborden, Stahlknöpfe, Handschuhe und Bänder, Reinseidenes MoiréBand Nr. 12, in allen Farben, 50 Pfg. per Meter. Schildesheim m Jülich,
Hohestraße 74, vis--vis Café Tewele.
Lebend frisch!
Norderneyer Schellfisch,
gut gewässerten Laberdan u. Stockfisch,
feinste Maties=Häringe,
sowie alle der Saison entsprechenden Delicatessen, alle bessern Colonial= waaren, empfiehlt
J. Rosen=Lülsdorff,
16 Dominicaner 16.
Feinste Gutsbutter M. 1,10,
srische Land=Eier, 25 Stück M. 1,10, 100 Stück M. 4,10. Huhnsgasse 17.
Verziehungshalber
steht Partie Möbel, Betten, Stehpult 2c. billig zu verkaufen. Jabachstraße 8, 2. Etage, an St. Peter.
19.
Herrschaftlich eingerichtetes Wohnhaus mit Garten und allen Bequemlichkeiten per 1. September zu vermiethen. (Bisher bewohnt von Hru. Landrichter Etzweiler.) Besch. b. E. St. Agatha18.
Knaben-Anzüge
werden schnell, modern und billig angefertigt. L. Breuer, 42 Perlengraben 42.
Lebens= und Unfall=Versicherung.
Eine erste deutsche Versi erungsActien=Gesellschaft sucht für Köln und die eingemeindeten, sowie sonstigen Vororte tüchtige Agenten, welchen auch eventl. bereits bestehendes IncassoWbentr. Vrreits bestehendes
geschäft übertragen werden kann, gegen hohe Provision. Fr.=Off. unter Nr. 938 befördert die Exp. d. Bl.
sprechung, indem es annahm, daß der Beschuldigte die Nothwehr zwar überschritten, jedoch in Furcht, Schrecken und Bestürzung gehandelt habe.
a Strafkammer. Einem Maurer aus dem Kreise Gummersbach ging im Jahre 1881 auf der Post ein als Postpacket rersandtes Actenstück verloren. Seit dieser Zeit behelligt er die Behörden mit Eingaben und Beschwerden. Selbst an Se. Majestät den Kaiser und an den Justizminister hat er sich in verschiedenen Schriftstücken gewandt. Bei dem Maurer hat sich im Lause der Jahre die Wahn=Idee gebildet, die Post habe das Actenstück unterschlagen. In einem seiner letzten Schreiben beleidigte er die kgl. Ober=Postdirection und einzelne Beamte in gröblicher Weise. Die Straflammer stellte dem Angellagtln den§. 51 des Str.=.=B. zur Seite und erkannte freisprechend, da bei.mselben in Folge der fixen Idee die freie Willensbestimmung ausgeschlossen sei.— Ein Sattler aus Deutz, der im Streite einem Arbeitsgenossen mit einer Schusterahle fünf, glücklicherweise unbedeutende. Stiche in der Brust beibrachte, erhielt zwei Monate Gefängniß.— Zu nächtlicher Stunde überfielen zwei Fuhrknechte zwischen Marweg und Bickendorf einen Ziegelarbeiter und mißhandelten ihn erheblich. Hier lautete das Straferkenntniß auf sechs bzw. zwei Monate Gesängniß.
g Der Kölner Liederkranz veranstaltet am Sonntag zum Besten
der Kinderbewahrschulen St. Johann, St. Jacob, St. Maria Lyskirchen und St. Maria in der Schnurgasse auf der Marienburg ein Concert. Der Besuch scheint ein zahlreicher zu werden, da gestern bereils viele Eintrittskarten verkauft worden sind.
es Der Allgemeine Steuographen=Verein, welcher lürzlich gegründet wurde, hielt vergangenen Montag in der Lenz=Erholung seine zweite Sitzung ab, in welcher die Statuten berathen und der Vorstand gewählt wurde. Wie die Statuten bestimmen, werden nur Stenographen aller Systeme aufgenommen, welche eine Schreibfertigkeit von mindestens 120 Silben pro Minute besitzen. In den Vorstand wurden die Herren H. Mommer um Vorsitzenden, Valentin Marcus zum Schriftführer und Frz. Lesch zum Cassirer gewählt. Als Vereins=Abend wurde der Dinstag bestimmt, an welchem regelmäßig in der Lenz=Erholung Uebungen abgehalten werden sollen. Der Verein zählt gegenwärtig 22 Mitglieder, welche den verschiedensten Systemen angehören.
* Der Club Réunion française, aus Mitgliedern der Mar###
nischen Congregation für junge Kaufleute bestehend, veranstaltete am vergangenen Sonntag einen Ausflug nach Oberkassel und Königswinter, welcher in
schönster Weise verlief.
Es Mülheim a. Rh., 6. Juni. Gestern Vormittag kurz nach 10 Uhr näherte sich ein Floß von ziemlicher Größe der hiesigen Schiffbrücke, um durch dieselbe hindurchgelassen zu werden. Die Brücke war in genügender Breite ausgefahren; kurz vor der Einfahrtsöffnung trieb das Floß jedoch dem rechtsseitigen Ufer zu und collidirte heftig mit den Brückenjochen. Hierdurch wurde die eiserne Landebrücke ganz zur Seite gedrückt und auch an den Jochen selbst nicht unbedeutende Beschädigung angerichtet. Das Floß wurde auseinandergerissen, und während der eine Theil desselben weiter stronabwärts trieb, blieb der andere am Ufer liegen. In einer gestern Nachmittag abgehaltenen Sitzung des Rheinschifffahrts=Gerichts wurde der Floßführer in Strafe genommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[13•4) Lieber Local=Anzeiger! Schon manchem Uebel ist durch Veröffentlichung in deinen Spalten ein Ende gemacht worden, und deshalb möchte ich heute ein Mal versuchen, die öffentliche Aufmerksamkeit auf den Rückgang der schönen Lindenbäume an der Dürenerstraße in Lindenthal zu lenken. Alle Kölner, welche Sonntags einen kleinen Ausflug nach Lindenthal machen, erfreuen sich seit Jahren an dieser, man kann sagen in Köln und Umgegend einzig schönen Linden=Allee. Jeder kann aber jetzt die traurige Bemerkung machen, daß sehr viele dieser schattigen Bäume durch vernachlässigte Pflege schon urg herunter gekommen sind. Einige sind schon vollständig ruinirtund deshalb entfernt worden. Ich glaube daher aus den Herzen aller Kölner und Lindenthaler zu sprechen, wenn ich an dieser Stelle auf den Uebelstand hinweise. Hoffentlich wird die kleine Anregung genügen, um die maßgebenden Behörden und Personen zu weitern Erwägungen zu veranlassen, wie fernerhin dem Absterben der schönen Bäume vorgebeugt werden kann. Dieselben leiden wahrscheinlich unter zu großer Trockenheit, da das umgebende Erdreich auf den Seitenwegen viel zu fest ist. Baldige Hülfe thut — V. J. 4.
(135) Eisenbahn=Fährt=Tarif. Wie begründet die neuerdings wieder ausgenommenen Bestrebungen bezüglich der Aenderung des PersonenTarifs sind, kann ich durch ein praktisches Beispiel aus meiner eigenen Erfahrung beleuchten. Während der jüngsten Tage fuhr ich wiederholt über. Bingerbrück; drei Mal löste ich ein für drei Tage gültiges Retourbillet zweiter Klasse um M. 12,—; beim vierten Male löste ich hier ein Retourbillet zweiter Klasse per Koblenz um M. 7,70, in Koble; ein solches per Bingerbrück, welches M. 5,80 kostete; beide Billete hatten zweitägige Gültigkeit. Trotzdem ich in diesem Falle der Vergünstigung der Billetbenutzung für den dritten Tag verlustig ging, mußte ich noch eine Mehrgebühr von M 1,50 entrichten, was mir unbillig zu sein scheint, indem in diesem Falle die Leistung der Bahn zu der Verpflichtung des Reisenden in umgekehrtem Verhältniß steht. Ich vermuthe, daß ich, obgleich gänzlich gepäcklos, zwei Mal die Fracht für 25 Kilo Freigepäck und dazu noch vielleicht eine zweimalige Reise=Antritts=Quote in meinem Fahrschein bezahlt habe. Solchen Uebelständen muß unbedingt durch eine einheitliche Regelung des Tarifs abgeholfen werden; es hätte mir etwa in Koblenz ein Zusatzbillet gegeben werden können, dessen Preis das bereits verausgabte Fahrgeld bis zur Höhe des Preises des directen Fahrscheines Köln=Bingerbrück ergänzt hätte. J. W.
Leuchtkraft des Gases
6. Juni 1888. Gasfabrik 19,5. Lab. 20.5. Stadt—.
* Rheinhöhe 7. Juni, Morgens 7 Uhr 3,04m—.01.—
* Wasserwärme 6. Juni, Nm. ½4 U. 15¼0 K. 2. Juni, Mg. 7 U. 150 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154&a Dounirstag, 7. Juni 1338.
Donnerstag, 7. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Militair-Doppel-Concert,
ausgeführt von den Musik-Corps ues Westf. Fuss-Artillerie-Rgts. Nr. 7 und Westf. Inf.-Rgts. Nr. 16 unter Leitung der Musikmeister Herren Zingel und Becz, zum Besten der Pensionszuschusskasse für die Musikmeister des deutschen Heeres.
10.
11.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil.
(Capelle des Fuss-Artillerie-Regiments.)
Krönungsmarsch aus der Oper„Maccabäus“ von Zopf.
Ouverture zur Oper„Don Juan“ von Mozart.
Arie aus dem„Stabat mater“ von Rossini.
Festtanz und Stundenwalzer a. d. Ballct„Coppelia“ von Delibes.
Zweiter Theil.
(Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 16.)
Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von Wagner.
„Fantasie über neucre deutsche Lieder“ von Parlow. „Toreatore et Andalouse“ von Ruhinstein.
Melodicen aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
Oritter Theil.
(Beide Capellen.)
„Fackeltanz“ zur Vermählung I. K. I. der Prinzessin Charlotte von Preussen mit dem Erbprinzen von Sachsen, componirt von Meyerbeer.
Andante aus der„-moll-Symphonie“ von Becthoven.
Czardas a. d. Ballet„Der Geist des Woywoden“ von Grossmann. „Hohenzollern-Ruhm-Marsch“ von Unrath.
Sonntag, den 10. Juni., Vormittags
von—1 Uhr,
Eintritts-K preis
Person.
einschliesslich Aquarium.
Von—12 Uhr CONCER'T der Capelle des Cuirassier-Regiments Nr. 8.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 39. Woche:
Eine hochinteressante Wanderung durch Constantinopel und 1 4¼ Athen, Goldenes Horn, Sophien=Moschee, Dolma=Bagdsche, E die Akropolis u. s. w.
Die Aufbahrung Kaiser Wilhelm's l. im Dom.
Separat:
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée
K
30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
SA
Allgemeiner Deutscher
Kreis Rheinland=Westfalen.
Samstag den 9. Juni 1333, Abends 9 Uhr, in der Restauration Lenz=Erholung
imen.
Vertrauensmann.
Monats=Versammlung.
Standes=Angehörige sind als Gäste stets willkommen.
Dr. Hahn,
Specialarzt für
Chirurgieu. Hautkrankheit.
Köln, Mohrenstr. 18, Spr. 11-12½,4-5.
Eitorf, Lufteurort,
Hôtel Gerlach
Ein junger Mann, 29 Jahre alt, kalhol, unverheirathet, welcher mehrere Jahre in einem Colonialwaaren=, Dachschiefer= und Wein=Geschäft thätig war, sucht Stellung auf einem
Bureau oder als Reisender.
Nach zwei bis drei Monaten kann Ein tritt erfolgen. Zeugnisse zu Diensten. Gehalt nach Uebereinkunft. Fr.=Off. unter R D 1031 an die Expedition der Köln. Volksztg. erbeten.
Kaffee,
feinschmeckend, à M. 1,20 per Pfd empfiehlt Eduard Heyden, Augustinerplatz 6.
Commis gesucht.
Ein renommirtes Fabrik- und Export-Geschäft sucht einen soliden, speciell in der Correspondenz bewanderten Commis, kath. Rel., mit schöner resp. guter Handschrift, welcherwomöglich der Stenographie mächtig ist, für alle ComptoirArbeiten.
Selbstgeschriebene Frco.-Offerten unter Angabe der bisherigen Thätigkeit etc. befördert die Exped. der Köln. Volkszeitung unter R U 1040.
Gesucht ein tüchtiger Maschinenschlosser u. ein Dreher.
* Briefl. Anmeldungen an N. Kettenhofen, Echternacherbrück bei Trier.
altrenommirtes Haus
Den geehrten Herrschaften Touristen bestens empfohlen. Garten und Veranda am Hause. Mäßige Pensionspreise.
Th. Hittorf Wwe.
9
und
Angenehmes Gärtchen,
gute Küche,
reine Weine.
Karl Thelen.
der letzten Sitzung
preußischen Abgeordnetenhauses.
Wahlbeeinflussungen(Elbing=Marienburg) und die
Hehe der Cartellparteien gegen die Krone!
Dieser vollständige, wortgetreue, amtliche Bericht(alle Zeitungen, auch die Kölnische, brachten nur abgekürzte Berichte über die Sitzung vom 26. Mai) ist a 30 Pfg. zu haben bei Hrn. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Deutscher freisinniger Verein zu Köln.
In der jetzigen hochernsten politischen Zeit, und angesichts der bevorstehenden Landtagswahl ist es dringend erforderlich, daß sich alle Gesinnungsgenossen zusammenschaaren.
Wir fordern deshalb hierdurch die Bürger Köln's und der eingemeindeten Vororte, welche sich zu den Grundsätzen der Deutschen freisinnigen Partei bekennen und mit dem Vorgehen unserer Abgeordneten in der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses gegen das Treiben der Cartell= Presse einverstanden sind, auf, dem hiesigen„Deutschen freisinnigen Verein“ als Mitglieder beizutreten.(Jahresbeitrag 3 Mark.)
Anmeldungen bitten wir jederzeit schriftlich, oder an den Vereins=Abenden(Donnerstags 9 Uhr) im Vereinslocale„Lenz-Erholung“ mündlich an uns gelangen zu lassen.
Der Vorstand des
„Deutschen freisinnigen Vereins zu Köln.“
Glycerin-Borax-Seife
hat sich ganz besonders erfolgreich erwiesen gegen alle Haut=Unreinigkeiten, als Sommersprossen, Mitesser, Finnen, Kopfschuppen 2c. 2c. Nach kurzem Gebrauch der Seife bekommt die Haut ein frischeres Aussehen, wird weich und zart. 1 Flacon 50 Pfg.
Mediein. Seifen, Toilette=Seifen, Haarwasser und Oele, Zahnpasten und Zahnpulver. Odcurs in höchst eleganten bis zu ganz billigen Flacons, empfiehlt in reicher Auswahl
Drognerie C. Rother, Köln, Marichenstr.
Abschiedsfeier zu Ehren des Herrn
Polizeirathes Sandkuhl, Hauptmann a..,
Samstag den 9. Juni. Abends 3 Uhr,
im Gürzenich.
Die Liste zur Theilnahme am Festessen liegt in der Nestauration Gürzenich, bei Hru. Stadtrath Neuß, Friedensstraße 17, und bei Hru. Banmeister Ebeler, Klapperhof 47, offen. Das Fest=Comité.
Wein-Restaurant
Karl
Lorcher
Thelen, Appellhof-7. Der süfsige 34er
außer d. Hause
70 Apfg.
Alter Nordhäuser,
per Liter M..20.
Bolzengasse 8. C. Hülsmann.
Butter! Butter!
Nur feinste Holsteiner Gutsbutter, stets frisch und kalt, auf Eis, per Pfund M..10.
E in bekannt frischer Waare, 69•101 per Viert. M..10, Ge““ hundertweise billiger, empfiehlt
H. Pütz, Schaafenstr. 41. Krankenkasse sind.
S Die Anmeldepflicht bezüglich der Kranken=Versicherung.
Gemäß§. 49 des Krankenversicherungs=Gesetzes vom 15. Juni 1883 hat der Arbeitgeber die Pflicht, die bei ihm beschäftigten Personen spätestens am dritten Tage nach Antritt der Beschäftigung bei der zuständigen Ortskrankenkasse anzumelden. Das Gesetz hat strenge Strafen auf die Nichterfüllung dieser Pflicht gesetzt. Trotzdem scheinen noch viele Arbeitgeber in dem Glauben zu leben, diese Gesetzesbestimmungen seien nur für Andere, nicht für sie da, oder aber, es sei gestattet, den Ortskrankenkassen bei den Anmeldungen in Bezug auf die Angabe der Beschäftigungszeit ungestraft ein Schnippchen zu schlagen.
Solchen Arbeitgebern möge nun folgender kürzlich vorgekommener Fall zur Warnung dienen:
Ein Arbeitgeber hatte in mehrern Fällen seine Arbeiter nicht zur Krankenkasse angemeldet, in weitern Fällen den Termin des Eintritts der Arbeiter in die Beschäftigung auf später angegeben, als dieses thatsächlich der Fall gewesen war. Die Ortskrankenkasse erhob Anklage gegen den Arbeitgeber bei der Staatsanwaltschaft. Diese wies die Sache, als zur Verfolgung nicht geeignet, ab. Hiergegen erhob die Ortskrankenkasse Beschwerde bei der Oberstaatsanwaltschaft. Letztere nahm die Verfolgung der Sache auf, und die gerichtliche Verhandlung führte zur Verurtheilung des Arbeitgebers zu 14 Tagen Gefängniß und einer Geldbuße von 50 Mark auf Grund des §. 263 des Strafgesetzbuches, welcher lautet:
„Wer in der Absicht sich oder einem Dritten einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zu verschaffen, das Vermögen eines andern dadurch beschädigt, daß er durch Vorspiegelung falscher oder durch Entstellung oder Unterdrückung wahrer Thatsachen einen Irrthum erregt oder unterhält, wird wegen Betrugs mit Gefängniß bestraft, neben welchem auf Geldstrafe bis zu 3000 Mark sowie auf Verlust der bügerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann. Der Versuch ist strafbar.“
In der Urtheilsbegründung wird ausgeführt, daß der betreffende Arbeitgeber durch die Nichtanmeldung resp. durch die zu spät erfolgte Anmeldung sich und seinen Arbeitern einen Vermögensvortheil verschafft habe, auf den sie lein Recht hatten. Die Kasse habe aber um so mehr Anspruch auf die Beiträge, als sie die Pflicht habe, jede im Bezirke erkrankte versicherungspflichtige Person zu unterstützen, auch wenn sie überhaupt noch nicht angemeldet sei. Der Angeklagte unterdrückte die wahre Thatsache, daß er noch mehr versicherungspflichtige Personen beschäftigte, als er angab, resp. die von ihm angemeldeten Personen länger in Beschäftigung hatte, wie er angab.
Weiter habe neben Beschädigung der Kasse die Handlungsweise des Angeklagten auch bei dem Kassenführer einen Irrthum erregt, welcher Veranlassung wurde, daß der Kassenführer andere Heberollen aufstellte, als er bei richtiger Meldung und Angabe aufgestellt haben würde und wiederum hierdurch dem Angeklagten und seinen Arbeitern Eintrittsgelder und Beiträge zuwendete, auf die dieselben kein Recht hatten. Die empfindlich hohe Strafbemessung wurde besonders dadurch motivirt, daß die verwerfliche Handlungsweise des Angeklagten gegenüber einer segensreichen, staatlichen Einrichtung sich vollzogen habe.
Danach können diejenigen Arbeitgeber, welche ihrer Anmeldepflicht bezüglich der von ihnen beschäftigten Personen trotz wiederholter, sei es in Form einer Bekanntmachung oder in sonstiger Weise erlassenen Aufforderungen bis jetzt noch nicht nachgekommen sind, nicht dringend genug nochmals aufgefordert werden, die Anmeldung sämmtlicher von ihnen beschäftigten Personen ohne jede Ausnahme(nur ausschließlich der Handlungs=Gehülfen und=Lehrlinge) schleunigst zu bewirken.
Bezüglich der Zugehörigkeit zu den verschiedenen Kassen wird noch besonders aufmerksam darauf gemacht, daß diejenigen Betriebe, in denen Dampfkessel oder durch elementare Kraft(Wind, Wasser, Dampf, Gas, heiße Luft 2c.) bewegte Triebwerke zur Verwendung kommen, sofern diese Verwendung nicht ausschließlich in vorübergehender Benutzung einer nicht zur Betriebs=Anlage gehörenden Kraftmaschine besteht, und in denen mindestens 10 Arbeiter beschäftigt sind, zur FabrikArbeiter=Kasse und diejenigen Handwerksmeister, welche Gesellen(Gehülfen) und Lehrlinge beschäftigen, zur Handwerkerkasse gehören.
Alle übrigen Geschäftszweige und Betriebsarten ohne Ausnahme gehören zu den stehenden Gewerbebetrieben und müssen die darin beschäftigten Personen bei der für diese Betriebe errichteten Kasse(Christopo= straße 16) angemeldet werden, sofern sie nicht bereits Mitglieder einer dem §. 75 des Krankenversicherungs=Gesetzes genügenden eingeschriebenen Hülfslasse oder einer andern im§. 4 des vorgenannten Gesetzes bezeichneten
Kölner
(in der Nähe der„Flora").
Donnerstag den 7. Juni 1888:
Zweites Gastspiel des Kaiserlich Nussischen Hofschauspielers Herrn Ferdinand Dessoir
vom Kaiserl. Hoftheater in St. Petersburg.
Compagnon.
Lustspiel in 4 Acten von Adolph'Arronge.
Personen:
August Voß, Fabricant——
Mathilde, seine Frau———
Adele, deren Tochter———
Oscar Schumann, Adele's Bräutigam Bernhard Voß, Kanzleirath—
Fanny
Betty] dessen Töchter Cäcilie
Ferdinand Winkler———
Wittwe Lerche————
Louise, deren Tochter———
Marie, Dienstmädchen bei August Voß
Friedrich, Hausdiener——— M
*.* August Voß: Hr. Ferdinand Dessoir als Gast.
Vor der Vorstellung: Concert.
Einlaß 7, Anfang 7½, Ende nach 9½ Uhr. =Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an
Eem= une Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und
Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters statt.
Freitag den 8. Juni 1888:
Drittes Gastspiel des Kaiserlich Russischen
Hofschauspielers Herrn Ferdinand Dessoir.
—
Fr. Reinhardt Frl. Ziegler.
Hr. Possansky.
„ Zeisler.
Frl. Drewitz.
„ Cronau.
" Bruck.
Hr. Beck. Fr. Köth=Schäfer. Ser. Geget.
Hr. Hellmuth=Bräm.
Der Billet
Heute, Donnerstag, 7. Juni, Abends 7½ Uhr:
Zweites grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister A. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Fest-Marsch“ von Placke.
2. Ouverture zu„Péché Mignon“ von Langey.
3.„Rosen aus dem Süden,“ Walzer von Joh. Strauss.
4. Fantasie aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
5.„Toréadore et Andalouse“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil.
6.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
7. Ouverture zu„Prinz Conti“ von Lecocg.
8.„Im Grünen“, Walzer von Joh. Sähan.
9. Marsch und Chor aus„Die Zauberflöte“ von Mozart. 0
10.„Die Wachtparade kommt“,Militairisches Tonbild von R. Eilenberg.
ührer durch den
Zoologischen Garten.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten,
nebst einem Plan desselben.
Preis 20 Pfg.
# Vor dem Eingange zu haben.
„Uns mahnt das Lied in Ernst und Scherz, Frei sei der Geist und treu das Herz.“
..=V. Germania.
Sonntag den 10. Juni 1833:
Ausflug
nach Beuel, Königswinter, Honnef u. Nolandseck
per Extraschiff unter Musikbegleitung der Capelle des 40. Negmts.
Festkarten à Person K 4 berechtigen zu freier Fahrt, gemeinschaftlichem Mittagstisch einschließlich Wein, sowie zu den Festlichkeiten in Honnef 2c. und sind, so weit der Vorrath reicht, bei den Herren Ed. Hünermund, Clemensstraße—4, J. Mertens, Mühlenbach 15, Chr. Cremer, Kämmergasse 21, ferner Freitag=Abend von 9 Uhr ab im Probe=Local, Restauration Zur neuen Welt, zu haben.
Abfahrt 7 Uhr Morgens. Rückkunft 10½ Uhr Abends.
Der Vorstand.
Vertico, Commode,
Feverbetten, Spiegel, Waschgarnitur. Einzusehen 12—.Hohenstaufen=Ring 3.
Tanz-Cursus.
Beginne Freitag den 15. Juni im Locale des Hrn. Heukeshoven
in Kalk
einen geschlossenen Tanz=Cursus, wozu Anmeldungen Hauptstraße 152 angenommen werden.
Auf Wunsch kann auch Privat= Unterricht ertheilt werden. Für gutes Lernen wird garantirt.
Peter van der Pütten,
Tanzlehrer.
Warnung.
Auf die Annonce von Peter Kümpel vom 2. Juni im Local Anzeiger an meine geehrten Kunden die Mittheilung, daß ich das Kohlengeschäft in der Mathildenstraße nicht für Rechnung Peter Kümpel, sondern für Rechnung Clever geführt habe.
Die Zahlungen sind somit nicht an Peter Kümpel, sondern nur an mich zu entrichten.
Gleichzeitig theile meinen geehrten Kunden mit, daß ich von nun an das Kohlengeschäft Grabengasse 11 in Deutz führe und bitte mir auch dorthin alle Aufträge, die ich ehrlich und schnell ausführen werde, zukommen zu lassen. Hochachtungsvoll
J. Clever.
* 5*