—
e
—
*
*
□
—
2
2
6
*
*
2
□
6
*
e
—
— Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
WocyPOorrwrtrsorrtrreztrum
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 272. Zweiter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 3. October 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
KeFernsprech=Anschluß Nr. 627. Fernsprech=Auschluß Nr. 627.
Altermarkt 18,
E zwischen Feuerwache und Täubchen.
Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Handlung,
zeigt das Eintreffen der neuesten Erscheinungen für die
Herbst- und Winter-Saison
an, und emplichlt als neueste
Saison-Specialität
Pelz- und Federn-Besätze,
Abgepasste Soulache-Kleider-Garnituren
in Wolle und Seide,
Modernste gestickte bunte Borden,
Matte Agrements, Perlmutterknöpfe u. Agraffen
Peluche, Sammet und Krimmer,
alle farbigen Besatzstoffe für Kleider-Ausputz,
als: Gestreifte und carrirte Surahs, Moirée und Merveilleux,
in reichem Farben-Sortiment, sowie
das Neueste für Mäntel-Besatz. Täglich Eingang von Neuheiten.
Billigste Preise. Feste Preise.
in
schwarz und allen modernen Farben.
#8 Kohlen 28
in allen Sorten liefert waggon=, karren= u. malterweise die Kohlenhandlung von Frz. Jakobs, Deutz, Tempelstr. 40.
Gebrauchte Mahagoni=Plüsch=Garnitur,
1 feine Nußb.=Etagère, Sopha mit Kameeltaschen=Bezug, 1 Plüsch-Causeuse, 4 Sessel oliv. Plüsch, 1 Nußb.=Bett mit Haarmatratze, 1 elegantes Nußb.=
Vertico, dazu passender Spiegelschrank und Ausziehtisch billig abzugeben.
J. Zündorf, Agrippastraße 16.
Ohne Salant Fräulein
zur weitern Ausbildung Gelegenheit, sich im Haushalt nützlich zu machen. Dasselbe ist in Handarbeiten sehr bewandert. Fr.=Offerten unter R Rpost lagernd Mehlem am Rhein.
95
Geschäfts-Uebertragung.
Mit dem heutigen Tage habe ich mein Colonialwaaren=Geschäft dem Herrn Ludwig Kempf übertragen. Für das mir in so reichem Maße geschenkte Vertrauen danke ich bestens und bitte, dasselbe auch meinem Nachfolger en gegenbringen zu wollen.
Bernhard Obladen.
Unter höflicher Bezugnahme auf Obiges beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß ich das Geschäft unter der Firma:
Bernyard Obladen Nachfolger
weiter führen werde und bitte ich höflichst, das meinem Vorgänger entgegengebrachte Vertrauen güt ui auf mich übertragen zu wollen.
Ludwig Kempf
in Firma: Bernhard Obladen Nachfolger,„Kaufhaus zum Merkur“,
Nr. 15, Ecke Lungengasse.
Gewerbliche Fachschule
der Stadt Köln.
I. Maschinenbau=Schule,
II. Baugewerk=Schule,
III. Kunstgewerbe=Schule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fach=Abtheilungen:
a. für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s.., b. für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c. für Bildhauer und Modelleure,
d. für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter, für Kunstschlosser.
Es wird besonders aufmerksam darauf gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im:
Treiben, Ciseliren und Graviren.
Im Wintersemester 1388—39 beginnt der Unterricht am 5. November, der kostenfreie Vornnterricht am 15. October.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10 bis 12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gern bereit. (2873] Der Director: Romberg.
Kallee,
gebrannt, per Pfd. 0,90, 1,10, 1,20, 1,30,.45 u. 1,65
.... per Pfd. 18 Pfg.
::*„ 32
per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker Stampfmelis Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch do. französisch Feinstes Vorschußmehl Kais
per Pfd. 18
18 15
***<space>*<space>
Kaisermehl
Kartoffelmehl Korinthen
Rosinen, groß„„ 25
do. klein
18 24 15
per Pfd. 18 u. 20 per Pfd. 18 30
Pflaumen Nudeln Soda
36
.. per Pfd. 20, 24 und 30 .„„ 25, 35„ 40
per Pfd. 4
Ia. Kronseife„„ 16
Silberseife.........„„ 18
Kernseife I„„ 19
do. werv..... per Pfd. 25 und 30 Feinstes Baumo. per Liter 80
Pflaumenmuß........ per Pfd. 25
Feuerzeug........ große Schachtel 6
Prima Mainzer Sauerkraut... per Pfd. 12 Prima neue holl. Voll=Häringe.. per Stück 5
Franz Karl F. C. Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath.
Perlengraben 32, Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5,
gegenüber d. Heinrich= vis--vis Ecke Geverinskloster.
straße n. Schnurgasse. der Bobstraße.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2&a Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Tah. Sidon, Schirm=Fabrik, Sch. Siden, 118 Marzellenstraße 118,
empfiehlt sein Fabricat anerkannt durchaus solider
— Regenschirme,—
große Auswahl, geschmackvolle Neuheiten zu billigen, festen Preisen. Reparaturen, Neubeziehen etc. prompt u. billig.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 272 g Milltwoch, 3. October 1380.
34
EE
Special=Geschäft!
Fertige Rouleanx
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K—20. Rouleauxstoffe, Stangen, Klammern, Steller 2c. Gardinen, abgepaßt u. am Stück in creme u. weiß zu bill. Preisen, 0,30—20. Gardinenleisten von K. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Autousgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen: u. Aufhängen derselben gratis.
WIEE
Feuer=Asseruranz=Verein zu Altona de 1890.
Kölnische Glas=Versicherungs=Gesellschaft.
sicherungen werden jederzeit entgegen genommen; auch werden noch für Köln und verschiedene Ortschaften der Rheinprovinz Agenten gesucht.
H. de Grammont, Köln, Hausa=Ring 16, Parterre.
Selterswasser,
Noisdorfer= und Apollinaris=Brunnen.
Sodawasser und Limonade gazeuse, sowie alle Curwasser,
aus destillirtem Wasser bereitet, in bekannter Güte und frischester Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve.
See
Kohler
H0
Specialität:
Anthracit-Nusskohlen,
waggon-,fuhre- und malterweise.
Braunkohlen- Briquets,
per 1000 Stück Mark.50.
Steinkohlen- Briqucts,
per 100 Stück Mark.50,
H. Hohnrath,
De- Poststrasse 40.
Das seit beinahe 100 Jahren in Cochem bestehende
Anton Bauer'sche
Colonialw.=Geschäft,
verbunden mit Salzlager, Geschäftsund Lager=Haus, steht aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres bei werrn Aloys Bauer ven. in Cochen
##.S ir Klodes geuch
tüchtige I. Arbeiterin,
och. Ad. Meyer, Am Hof 3.
Blumen= u. Federnfabr.
28 Kohlen. 48
Mein Lager in Brand und Fett Geriß, sowie in gew. Nußkohlen,
alles Prima=Qualität, halte unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung bestens empfohlen.
Preise billigst.
Boisserde=Langen,
6 St. Agatha 6.
Fernsprecher 268.
Für ein größeres WachswaarenGeschäft wird ein braves katholisches
Lehrmädchen gesucht.
Franco=Osferten u. D C 1964 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Ein gesetztes kath. Mädchen, in der bessern bürgerlichen Küche gründlich erfahren, als
Köchin
gesucht. Altermarkt 1.
Ein ordentlicher und fleißiger junger Mann, katholisch(nicht Kölner) als
Hausknecht
gesucht. W. Krauß=Seidenfaden, Altermarkt—3.
Kohlen=Handlung
H. Tröbes
empfiehlt alle Sorten Kohlen für Hausbrand in Malter, Fuhren und Waggon.
20.
Kunst=, Alterthümer= und Gemälde=Ausstellung
im Kaufhau:„Zur Glocke“ Am Hof Nr. 14 in Köln.
Von 600 Ausstellern circa 12,000 Nrn. zum freihändigen Verkauf ausgestellt. Entrée 25 Pfg. Jahres=Abonn. 3 M.
Prospect gratis und franco.
Ital. Wermuthwein,
magenstärkend und appetitbringend,
per Flasche M. 1,50. Eigelstein 81.
Locales.
e Die Prüfung für den einjährig=freiwilligen Militairdienst, welche in der vorigen Woche hierselbst abgehalten wurde, hat ein recht klägliches Ergebniß gehabt. Von 28 Prüflingen unterzogen 26 sich dem mündlichen Examen, und von diesen erhielten nur sieben den Berechtigungsschein.
( Das Panorama International bietet in dieser Woche einen zweiten Cyclus prächtiger Landschaftsscenerien aus Ober=Italien. Wir verweilen hauptsächlich an dem Lago Maggiore und dem Comer=See mit ihren reizenden Städtchen, Inseln und Villen, sowie der herrlichen Aussicht in's Gebirge. Am Maggiore=See sind neben den Städten Laveno und Baveno namentlich die Borromäischen Inseln bekannt durch die üppige Cultur und die architektonische Pracht, welche auf denselben im Laufe der Jahrhunderte von kunstsinnigen Unternehmern hervorgezaubert worden ist. Die Muschel=Grotte nebst dem Muschel Salon, sowie die Garten=Anlagen auf Isola Bella gehören noch heute zu den berühmtesten Sehenswürdigkeiten der italienischen Alpen. Die romantische Lage der Städte und Dörfer, dazu der tiefblaue See von der südlichen Sonne beschienen, und auf demselben die leichten, zierlichen Gondeln an den Terrassen und Gärten der luxuriös ausgestatteten Villen entlang gleitend, dies alles wird uns in trefflicher Farbenzeichnung so schön veranschaulicht, daß wir uns in eine wahre Feenwelt versetzt glauben, in welcher wir gern ein Stündchen verweilen. Auch am Comer=See begegnen wir manchen herrlichen Punkten, welche das Auge des Beschauers in hohem Grade fesseln. Beschreiben lassen sich all' diese Herrlichkeiten nicht, man muß sie sehen, entweder in natura oder wenigstens in einer so plastischen Darstellung, wie sie das Panorama bietet, um sich einen Begriff von denselben machen zu können. Die Wahl der Standorte zur Aufnahme der Perspektiven ist durchweg eine sehr glückliche gewesen, so daß die Wirkung der letztern eine vollkommene ist. Unstreitig darf man den gegenwärtigen Cyclus zu den besten rechnen, welche das Panorama International seither zur Anschauung gebracht hat.
n Ein Parteitag der Centrumspartei der Rheinlande findet am Sonntag den 14.., Nachmittags 3 Uhr, im großen Gürzenich=Saale hierselbst, statt. Der Abg. Dr. Windthorst hat bereits sein Erscheinen zugesagt.
8 Baierische Kronen und Doppelkronen von 1888 mit
dem Bildniß des unglücklichen Königs Otto sind seit einiger Zeit im Verkehr. Aehnlich, wie mit den Münzen Friedrich's III., wird auch mit diesen Handel getrieben und das St' k mit 0,50—1,00 M. Aufgeld bezahlt.
g Das Heckmann'sche Quartett wird ein zweites Concert schon am Freitag, den 5. d.., veranstalten, weil es kurz darauf eine Concert=Reise nach Süddeutschland und Schlesien, und alsdann eine große Reise nach England unternehmen wird. In dem nächsten Concerte kommt eine hochinteressante Novität: Sonate für Pianoforte und Violine von Richard Strauß durch die Herren Musik=Director Buths(aus Elberfeld) und Concertmeister Heckmann zur erstmaligen Aufführung in Köln. Den Schluß bildet Schubert's unvergleichliches Streich=Quintett, bei dessen Aufführung die Heckmanniten dies Mal durch Hrn. Musik=Director Ferd. Grüters(Cello) unterstützt werden.
D Unfall. Auf der Ehrenstraße fiel gestern Nachmittag von der ersten Etage eines Hauses ein Blumentopf herab und verletzte eine Dame nicht unbedeutend an der Schulier. Als ihr der Rath gegeben wurde, gegen den Besitzer der Blumen klagbar zu werden, erklärte sie, gegen„höhere“ Gewalt nicht angehen zu wollen.
D Ehrenfeld, 2. Oct. Man scheint hier zu der Einsicht gekommen zu sein, daß die Zahl der Wirthschaften dem Bedürfniß vollauf genüge. Von zwölf Gesuchen um Ertheilung der Schank=Concession ist nämlich nur eines bewilligt worden, und anch hier handelt es sich nur um Verlegung einer bereits bestehenden Wirthschaft.
□ Der Philharmonische Verein veranstaltet am Samstag den 13. d. im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Concert nebst Ball. Die Veranstaltungen des Vereins haben demselben in Folge der stets gut gewählten und gediegenen Programme immer mehr Freunde zugeführt. Auch für dieses Concert ist ein sehr abwechselndes Programm in Aussicht genommen; auf demselben figurirt als Hauptnummer das-moll-Concert für Clavier von Saint=Sacns, welches eine hiesige junge Künstlerin, Fräulein Johanna Lüdemann, in Begleitung eines zweiten Claviers, zum Vortrage bringen wird.
dO Ein Rheinischer Zweigverein des evangelisch=kirchlichen Hülfsvereins in vor einigen Tagen hierselbst gegründet worden. Dem Vorstande gehören von Kölner Herren Baron v. Plettenberg, Abert Langen und Dr. Grüneberg an.
Köln, 2. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,10 das Viertel. Hasen 4,00, Kaninchen 0,00, Feldhühner 1,40 das Stück. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00, Hühner.50, Enten.40 das Stück. Hecht 1,00. Aal.60, Karpfen 0,80, Salm 3,00, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuchert.65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett.40, Zwiebel.05 das Pfund. Kartoffeln, weiße.50, rothe 3,60, Nieren=.50 die 100 Pfund. Bohnen zum Einmachen 0,06 das Pfund.
h Berlin, 2. Oct.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.)
Ziehung der 1. Klasse 179. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 45,547. (Nachmittags.) Zwei Gewinne zu 3000 M. fielen auf Nr. 74,949 und 125,153; ein Gewinn zu 1500 M. fiel auf Nr. 143,450.
Vermischte Nachrichten.
** Schutzmann W. in der Tegelerstraße zu Berlin ist ein gar gestrenger Herr. Wenn er früh Morgens die Straße betritt, läßt er seine Blicke prüfend umherschweifen, und keine Ungehörigkeit entgeht seinem Scharfblick. Da hört er neulich ein rieselndes Rauschen, er späht umher und sieht, wie seine eigene Frau einen Eimer unreinen Wassers in den Rinnstein gießt. Seine erste Meldung vom Tage lautete:„Die Schutzmannsfrau W. goß verbotener Weise einen Eimer unreinen Wassers auf der Straße aus.“ Die Folge war ein Strafmandat über drei Mark, welche Hr. W. natürlich selbst berappte.
Tuch- und Buckskin-Fabrik,
gegründet 185..
Lager in Köln, Ehrenstraße 93. Für die Herbst= und Winter=Saison completirt.
Vertreter:
Ferd. Romünder, Ehrenstraße 98, J. J. Gies, Ander Linde 2F.
Engros= und Detail=Verkauf. Auf Wunsch Aufertigung nach Maß.
Ka
-Blarin
gesetzlich geschützt unter Nr. 301,
Dürener Fabricat, zu den bekannten Preisen bei
Siegburgerstraße 24, Deutz.
Für Wiederverkäufer Rabatt.
St. Agatha 23, Köln, St. Agatha 23.
Gustav Queisser, Herren=Kleidermacher,
empfiehlt sich in Anfertigung feiner Herren=Garderobe zu ganz billigen Preisen in nur feinen und soliden Stoffen.
Rohlen= und Coaks-Handlung von Franz Engels, Neuhöfferstrasse 14,
empfiehlt sömmtliche Sorten Kohlen in bester Qualität. Waggons ab Zechen. Fuhren ab Lager Deutzerfeld.
Hauptsächlich: Magere Anthracit=Nußkohlen
für americanische Füllösen.
Garautirt reinen
alten Korn=Branntwein,
sowie sämmtliche Branntweine und Liqneure in vorzüglichster Qualität und zu billigst gestellten Preisen empfiehlt die Destillerie= und Liqneur=Fabrik von
3. F. C. Mertens, Perlengraben 3.
In unserer Lackirerei
mit besonderer Trocken=Vorrichtung werden
alte Mantelösen, Blech- u. Eisen-Waaren
schön und dauerhaft in allen Ausführungen neu lackirt und bronzirt.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse—11, Antonitterstraße 40.*
Leine Damen=Lilzhüte 50 Pfg. Damen=Petzkappen
1 Mark. Straußfedern, Fautasiefedern, mmt, Pelvet, Spitzen, Bänder, Facons Kc.
Alles zu
Preisen.
II
*
in Liquidation.
Der Liquidator: Emil Jülich. 55A Schildergasse 55A,
I. Etage.
*
*
41 1
□
Neingehaltene
Ahr-Weine,
eigenes Wachsthum:
Ahrbleichart M..—. S Ahrblümchen„.20
Walporzheimer„ 1,50
Ahr-Weisswein„ 0,70
Rhein-Weine.
Niersteiner M. 0,75 Oppenheimer Ausl.„.—#5
Ludwig Lülsdorff Wwe.
Alte markt Nr. 30.
Bei 50% Neingewinn
werden zu einem, jedes Risico aus schließenden Unternehmen zwei Cavitalisten gesucht. Details auf gefl. Anfragen. Offerten unter E E 5277 erbeten an W. Thienes, Elberfeld
:
ger Wie
Diamantringe von M. 10, 20, 30, 40, 50 bis 400. Dito Ohrringe, Nadeln und Broschen. Goldene Broschen, Ohrringe, Medaillons, Ringe 2c. von 3 M. an. Trauringe das Stück 6 und 9 M. Taschenuhren das Stück zu M. 8, 10, 12, 15, 20 und höher. Goldene Uhren von M. 20, 30, 40, 50 und höher. Regulateure das Stück 13., 14 Tage gehend. Ein Posten Double=Armhänder, das Stück zu M. 3, 4, 6, 10 und 14. Großer Posten Double=Kreuze zu M. 2, 3, 4, 5 und 6. Großer Posten Nickel= und Talmi=Ketten sowie Double=Ketten weit unter Preis. An Händler, und Wiederverkäufer gebe bekanntlich die Waaren in Partieen noch billiger ab.
Clemens Schlinkmann, Marzellenstraße 9, Ecke Dominicaner.
KIA
1
5
S 6
6
*
e
*
CI
Mode-, Seiden-,
Manufactur- und Tuch-Waaren.
Mit dem 1. October verlege ich mein Geschäft in das
gegenüberliegende neu erbaute Eckhaus
Minoritenstraße 14 und 14—.
Gleichzeitig zeige ich hierdurch den Empfang der neuesten Herbst= und Winter=Stoffe in reichhaltiger Auswahl an und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.

Nr. 272# Mittwollf. 3. October 1333.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling
von braven Eltern gesucht. Mülheim am Rhein, Bachstraße Nr. 2417.
Kappenmacher=Gehülfe und=Leyruing ges. Perlengraben 35. Schlossergeselle,
durchaus zuverlässiger Mann, für Kundenarbeit gesucht. Follerstraße 84. Bäckergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 93.
gesucht.
Schlossergesellen
Gereonstraße 5.
Ein erfahrener
Wagenlackirer=Gehülfe sofort gesucht. Karl Ebinger, Siegburg.
Ein erster
Bäckergeselle gesucht. Sülz, Mittelstr. 53.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Lyskirchen 18.
gesucht.
Kalklöscher
Plankgasse 52.
Wärter
zur Pflege eines ältern Herrn gesucht.
Ludwigstraße 1.
Junger Mann
für eine Wein=Handlung und WeinRestauration gesucht. Lintgasse 9.
Holzdrechsler
gesucht. Severinstraße 63.
Tüchtige Kürschnergehülfen
gegen hohen Lohn nach Süddeutschland gesucht. Reisegeld wird vergütet. Louis Gottschalk&amp; Co., Hermann Beckerstraße 1.
Ein Flickschneider
gesucht. St. Apernstraße 9. Daselbst auch eine Nähmaschine zu 20 M. zu verkaufen.
Ausläufer
gesucht bei Albert Bing, Hohestr. 63.
Jungen
unter 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Follerstraße 77—79, 1. Etage.
Ein Lehrmädchen für Kleidermacherin gesucht.
Heinrichstraße 28, 3. Etage.
Anständige Kellnerin
sosort gesucht. Ulrichsgasse 84.
Ein kräftiges
Mädchen mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Unter Sachsenhausen 20.
Ordentliches
Küchenmädchen ges. Eintrachtstr.66—68.
Dienstmädchen
für eine kleine Familie ohne Kinder gesucht. Gereonsmühleng. 20, Parterre.
Ein properes,
fleißiges Mädchen, welches Küchen= und Haus=Arbeit versteht, per sofort gesucht. *<space> P a n t a l e o n s t r a ß e<space> 2 7,<space> 2.<space> E t a g e.<space>
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen,
20—25 Pfg. Eulengarten 14.
Properes Mädchen zu einem Kinde gesucht, welches auch leichte Hausarbeit übrnimmt.
Obenmarspforten 40.
Ordentliches Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 85.
Ein braves
Zweitmädchen gesucht. Severinstr. 154.
Kindermädchen
gesucht. Rudolphplatz 1, 3. Etage.
Braves zuverlässiges Kindermädchen gesucht. Venloerstr. 132, Ehrenseld.
Ein braves
Mädchen oder ältere Frau für Morgens gesucht. Johannstr.60, 2. Et., Ehrenfeld.
Eine ordentliche
Wittwe sucht, weil durch äußere Arbeit ihre häusliche zurückbleibt, eine ältere Person zu ihrer Stütze. Zu erfragen
Gertrudenstraße 1, Ehrenfeld.
Dienstmädchen für kleine Familie gesucht.
Straßburgergasse 11.
Ein Mädchen
für Mittags bei zwei Kindern gesucht. Heinrichstraße 28, 3. Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein einfaches
Mädchen, in aller Hausarbeit gründlich erfahren, sucht Stellung als Haushälterin in kleinem ruhigen Haushalte.
Ludwigstraße 1.
Ein Mädchen
von auswärts, welches im Colonial= waaren=Gesch. seine Lehrzeit bestanden, sucht bald anderwärts Stelle. Nähere Auskunft ertheilt Hubert Lennartz, Köln, Straßburgergasse 11.
Arbeits-Gesuche.
Durchaus erfahrene
Kostüm=Arbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Arndtstr. 1.
Propere Frau
sucht Stundenarbeit. Schnurg. 18, 2. Et.
Tüchtiger Schachtmeister mit guten Zeugnissen u. 20—30 Mann suchen sofort Beschäftigung, gleich welche. Fr.=Off. u. A 80 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Erfahrene Kostümnäherin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Friedensstraße 27.
Eine brave
Frau sucht noch einige Kunden im Waschen. Hohenstaufen=Ring 58.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1.
Bäcker.
Pfeischen, Flöten. Thonpfeifenfabrik Buttermarkt.
Ofen=Comsoire,
zweilöcherige Herde, Mantelosen, Füllofen wegen Ausverkauf billigst.
Follerstraße 84.
Laden=Einrichtung,
für Kurz= oder Schuhwaaren=Geschäft geeignet, zu verkaufen.
Deutz, Heribertusstraße 6.
Ehrenfeld.
Ein dreifensteriges, zweistöckiges Haus, solide gebaut und in sehr gutem Zustande, mit hübschem Garten und an verkehrreicher Straße, vom Eigenthümer selbst zu verkaufen. Fr.-Off. u..N 100 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12. Canarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Kleiner dreiarmiger vergoldeter Kronleuchter mit PetroleumEinrichtung billig zu verkaufen.
Andreaskloster 6A.
Beltstelle
mit Matratze, ganz neu, nur 30 Mark. Mörsergasse 27.
Zu verkaufen.
Eine Kinder=Bettstelle mit Sprungfeder=Matratze. Probsteigasse 34.
Haus
Carthäuserhof Nr. 13 steht zu verkaufen. Bescheid Carthäusergasse 13.
Kohlen= und
Kartoffel=Geschäft. Haus mit Einfahrt und flottem Geschäft zu verkaufen. Abgabe mäßig. Fr.=Off. u. V 67 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey,
Rothgerberbach 84.
Kohlen=
und Coaks=Handlung Karl Poppe, Filzengraben 30, empfiehlt prima magere Nußkohlen, sowie Fett= und Brand=Geriß per Fuhre und malterweise. Preise billigst.
Für Brautkleider
schwarze und farbige Seidenstoffe, am billigsten Schlaumann, Marsilstein 8.
Zeitungspapier zu verkaufen. Ehrenstraße 57.
Ein Kinderwagen, wie neu, billig zu verkaufen.
Pfeilstraße 20, 2. Etage.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Locales.
Neue Rheinische Musik=Zeitung. Unter diesem Titel erscheint seit dem 1. d. M. im Verlage der Gehly'schen Buchdruckerei in Köln eine in feuilletonistischem Tone gehaltene, populaire musikalische Zeitschrift, welche sich die Beobachtung der Musikpflege auf rheinischem Boden zur besondern Aufgabe gemacht hat. Im Groß=Octav=Format bei sehr sauberer Ausstattung, enthält die Probe=Nummer eine Reihe von größern Aufsätzen sowie sehr ausführliche musikalische Original=Berichte aus Köln, Elberfeld, Düsseldorf, Frankfurt, Mainz, u. a. Städten. Die Zeitschrift ist in flottem Ton geschrieben. Auch der Humor kommt zu seinem Rechte. Hr.„Amadeus Gänsekiel, Privatgelehrter in Köln“, hält einen längern Vortrag über den jüngst in dem Werke eines Hamburger Gelehrten niedergelegten Vorschlag, an die Stelle der bisherigen musikalischen Notenschrift farbige Zeichen treten zu lassen. Dieser Gänsekiel scheint für die Neue Rheinische MufikZeitung dasselbe werden zu wollen, was der Kriegs=Berichtersta“r Wippchen
Für Wirthe.
Schöner, großer Mantel=Ofen, großer runder Tisch, schöne Regulateur=Uhr. Achterstraße 3.
Neu!
Selbstthätige Saufgefäße, aus echtem Steingut, für Hühner, Tauben. Verunreinigung unmöglich. Wilhelmstr. 8, Ehrenfeld.
zum
Mehrere Grabsteine
Selbstkostenpreis abzugeben. Cunibertskloster—10.
Grottensteine
für Aquarium=Unterbau. Fr.=Off. u.
Nr. 1609 a. d. Exp. d. Bl.
Kinder=Hütchen in großer Auswahl enorm billig. M. Strauch, Hohestraße 30.
Ein zweischläsiges
Bett, fast neu, billig zu verkaufen.
Tempelstraße 41, 3. Stage.
Beliebte Zitherstücke, auch für Wiener Stimmung, Piéce 20 Pfg. Abzug. Hildeboldplatz 6, 2. Et.
Schwarzer Spitzhund billig zu verkaufen. Eulengarten 11.
Gelegenheitskauf.
Kleiderschränke, Waschtische, Nachtschränkchen mit Marmorplatte, Betten mit guten Matratzen, alles nußbaumlackirt, wegen Raummangel billig zu verkaufen. Mauritinswall 83, 2. Elage, Mantelpeluche. auch in Resten, enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Gebrauchte Singer=Maschine zu verkaufen. Eulengarten 19.
Weil'sche Sitzbadewanne mit Heizvorrichtung umzugshalber billig zu verk. Mauritiuswall 83, 2. Et. Modistinnen.
Hutsammet und Bänder in Resten.
Schlaumann, Marsilstein Nr. 8.
Decimalwaggen.
Noch einige neue Decimalwaagen werden unter Fabrikpreis abgegeben.
Eigelstein 119.
Ereme=Congreßstoff für Gardinen, Bettdecken, Schürzen 2c., per Meter 35 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ein nachweislich
gangbares Ladengeschäft, Papier=, Galanterie= oder Seifen=Branche, wird zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1606 a. d. Exp. d. Bl.
Zwei gebrauchte,
noch in gutem Zustande befindliche Aushänge=Laternen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1604 a. d. Exp. d. Bl.
Strickmaschine
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1611 an die Exped. d. Bl.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Ein junger
weißer Hund zu kaufen gesucht.
Marsplatz Nr. 11.
Zu vermiethen.
Wegen Umzug
nach Paris die abgeschlossene 2. Etage zu vermiethen, 4 schöne Räume. Mansarde, Zimmer und Küchen, mit allen Bequemlichkeiten der neuen Zeit. Breitestraße 83.
Einjährige
finden billige gut möblirte Zimmer. Reinoldstraße 3, zwischen Neumarkt= und Weidenbach=Caserne.
Wohnungen,
—2 und 3 Zimmer zu vermiethen. Unter Krahnenbäumen 66.
Dritte Etage,
5 freundliche Räume, per 15. October.
Rubensstraße 29.
Werkstelle
nebst Wohnung zu vermiethen.
Severinskloster 3.
Möblirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Hübsch möblirtes
Zimmer zweiter Etage billig zu vermierhen. Andreaskloster 6A.
Passage 44.
Ladenlocal mit Wohnung zu vermiethen. Näheres daselbst.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu verm. Severinskloster 3.
Zwei Zimmer erste Etage zu verm. Weidengasse 14.
Schöne
zweite Etage zu verm. Probsteig. 34.
propere.
Schlafstelle,
Antonitterstraße 15.
Dritte Etage,
drei Zimmer, zu verm. Michaelstr. 8.
Zimmer
zu vermiethen. Buschgasse 5, im Hause 54. Besch. Perlengraben 33, 1. Et.
Victoriastraße 21
elegante 1. Etage, bestehend aus vier Räumen, Küche und zwei schöne Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten in stillem Hause zu vermiethen.
Näheres Enggasse 13.
Zweite Etage,
drei bis vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermiethen. Paulstraße 29.
Unterhaus.
Bescheid Mathiasstraße 1.
Unterhaus
zu vermiethen, zwei Räume. Buschg. 3. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu verm. Follerstr. 52.
Zweite Etage,
vier Zimmer und eine Mansarde zu vermiethen. Marsilstein 12.
Zweite Etage,
Wohnung an kinderlose Leute zu vermiethen. Severinstraße 19.
Unterhaus,
vier Räume, großer Hausgang, Waschküche, preiswerth zu vermiethen. Fr. Off. u. L 87 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Schöne erste
Etage mit allen Bequemlichkeiten, im Privathause, Gr. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt.
Zwei möblirte
Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
Fennenrücken 10.
Nippes.
Erste und zweite Etage, je vier Räume, zu 25 resp. 21 M. zu vermiethen. Auskunft Neußerstr. 39.
Wertstätten, Lagerräume zu vermiethen. Carthäuserwall 26, Eigelstein 82—. Näheres Am Hof 14. Tafel=Claviere
zu vermiethen für 1, 2 3 und 4 M. Hildeboldplatz 18.
vermiethen:
Kaiser Wilhelm=Ring 22A, abgeschlossene erste Etage, acht bis neun Räume, abgeschlossene dritte Etage, acht Räume. Herrschaftliche Ausstattung. Central=Heizung.„Sofort beziehbar. Bescheid beim Eigenthümer im Haust.
Vier Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten in ruhigem Hause zu vermiethen. Zu erfragen bei C. Brüß, Nippes, Eisenbahnstr. 12.
Zimmer
zu vermiethen. Schnurgasse 12.
Möblirte Zimmer für 8 und 10 M. zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Marsilstein 3.
Hübsch möblirtes Wohn= und SchlafZimmer zu vermiethen.
Unterhaus,
vier bis fünf Räume, alle Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu vermiethen. Ursulagartenstraße 8.
Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 80.
Schöne propere
Zimmer sofort billig zu verm. Alte Mauer am Bach und Hundegasse=Ecke.
Schlafstelle
zu vermierhen. Pützgasse Nr. 7, 1. Et.
Erste Etage,
drei Zimmer, und eine Mansarde zu vermiethen. Marzellenstraße 21.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen. Achterstraße 8.
An Gereon
in besserm Hause ist straßenwärts ein großes unmöblirtes Mansardenzimmer an eine wohlanständige Person für 8 M. monatlich zu vermiethen. Bescheid von Werthstr. 47, Paiterre.
Erste Etage,
Griechenpforte 5, drei Zimmer und Küche, billig zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 8.
Zu vermiethen.
Zwei schöne große Zimmer 2. Etage, und 3 Zimmer, Anbau, nebst abgeschlossenem Keller, an ordentliche, propere Leute zu vermieth. Friedrichstr. 33.
Zwei stille Leute oder einzelne Dame finden schöne und billige Wohnung 2. Etage, 3 Zimmer.1 Mansarde Eintrachtstr.56. Drei Zimmer
für 22 M. zu vermieth. Blindgasse 12.
Drei Zimme: erster Etage zu vermiethen. Luxemburgerstraße 23.
Zu vermiethen.
Zwei große schöne Zimmer 2. Etage nebst Keller dazu an ordentliche, propere Leute zu vermieth. Friedrichstr. 31.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Spiesergasse 7.
Ladenlocal
nebst kleiner Wohnung zu vermiethen. Severinstraße 204.
Lindenthal.
Schöne 2. Etage, 3 Räume, zu 18 M. zu vermiethen. Kaiserstraße 132.
Zimmer
zu vermiethen an stille, kinderlose Leute. Marienplatz 13.
Drei Zimmer
und ein großes Speicherzimmer billig zu vermiethen. Mathiasstraße 12.
Zu vermiethen
1 Zimmer 4. Etage, 2 Zimmer 2. und 1 Zimmer 1. Etage mit schöner Aus sicht auf den Rhein. Holzmarkt 75. Perlengraben 3
2. Etage, 4 Zimmer und Mansarde, separater Eingang, zu vermiethen.
Wohnunger
zu ein, zwei, drei schöne, luftige Zim mer. Achterstr. 34. Besch. Wollküche 6. Drei Zimmer
3. Etage an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Friesenstraße 8.
Ein hübsch
möblirtes Zimmer mit oder ohne Frühstück zu vermiethen. Arndtstraße 13.
Großes Lager mit zwei Zimmern zu vermiethen, parterre, massiv, trocken, großer Zugang, Straßenfront. Gesl. Anfragen unter Nr. 1612 a. d. Exp. d. Bl.
Lungengasse—4, C. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Hübsches Ladenlocal,
günstig gelegen für Mode=Geschäft, Damen= und Kinder=Confection, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 4.
Unterhaus
oder 1. Etage, je—7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Neußerstraße 51, Neustadt.
Mieth-Gesuche.
Junges Ehepaar
sucht Wohnung,—4 Zimmer, 2. oder 3. Etage, Nähe Gereon. Fr.=Off. u. H 9 an die Annahmestelle von Fr. Hennes, Plankgasse 28.
Unterhaus,
—5 Räume, für Speisewirthschaft, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1607 a. d. Exped. d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Französisch,
Italienisch, Spanisch unterrichtet gründlich der geprüfte Lehrer I. GohrDewandre, Streitzeuggasse 58.
Französischen Unterricht ertheilt gründlich ein geborener Franzose, geprüfter Lehrer. Sterneng. 60.
Clavier=Unterricht, vro Stunde 75 Pfg., von einem pensionirten Elementarlehrer. Probsteig. 1.
Zither=Unterricht ertheilt billigst ein junger Mann, um dadurch seine freie Zeit zu benutzen Fr.=Off. u. Nr. 1608 a. d. Exp. d. Bl
Eine feine
Dame wünscht auf drei Monate ein Darlehen von 150 M. Fr.=Offerten unter Nr. 1605 a. d. Exped. d. Bl.
300 Mark
auf ein Haus für längere Jahre gesucht Fr.=Off. u. V 69 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbachs A
6000 Mark,
ganz oder getheilt, ohne Unterhändler auf gute Hypothek auszuleihen. Fr.Off. u. Nr. 1610 a. d. Erv. d. Bl.
Kirchengeld zu ermäßigtem Zinsfuß auf 1. Hypothek anzulegen. Gefl Fr.=Off. u. C6a. Hrn. A. Clemens, Blaubach 16A, erbet.
Restkaufschilling, mit 5 pCt. verzinsbar, ist zu übertragen. Fr.=Off. unter Nr. 1613 an die Exped. d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Sonntag=Abend
Eigelstein bis Ursulaplatz DiamantRing verloren. Wiederbringer gute Belohnung. Ursulaplatz 18, Thor=Eingang links.
Militair=Führungsattest, auf den Namen Heinrich Quard, verloren. Wiederbringer Belohnung. Nippes, Longericherstraße 31.
Eine Uhr
gesunden. Abzuholen Rothgerberbach 5.
Entlaufen.
Ein drei Monate alter Fox Terrier, weiß, mit schwarz=braunem Kopfe, schwarzem, braungerändertem Behang und drei schwarzen Flecken auf dem Rücken, entlaufen. Wiederbringer Belohnung Neumarkt 3.
Ein junger brauner Jagdhund mit weißer Brust und Füßen zugelaufen.
Deutz, Schneebergerstr. 11, 3 Treppen. Ein Hund
zugelaufen mit dem Namen auf dem Halsband. Gerhard Steckenbügler, Deutz, Freiheitstraße 63.
Vermischtes.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis.
Erststraße 1, am Hansa=Ring.
Gute Kost
und Logis für anständige Leute.
##senwall 114.
Mittagstisch.
Zwei oder drei Herren finden guten Mittagstisch à 80 Pfg. Probsteig. 34.
HIOU,
Rippes.
nichts mehr gehört?
postlagernd Nippes. Warum so lange Maria.
Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippcs:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Süilz:
Berrenratherstr. 59. Heinr. Butry. Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
für die Berliner Wespen ist, und es war kein schlechter Scherz, den sich die Redaction— Karl Wolff in Köln— erlaubte, als sie den wunderlichen Kauz zu einem Musik=Officiösen stempelte und der humoristischen Ecke, in welcher Hr. Gänsekiel seine tollen Betrachtungen anstellt, die Ueberschrift„Von officiöser Seite" verlieh.
•• Gelandete Leiche. Der Mann, dessen Leiche vorgestern Morgen am Holzwerft aus dem Rhein gelandet wurde, hatte in der Nacht von Samstag auf Sonntag mit seiner Familie einem Balle im Victoria=Saale beigewohnt. Der Verunglückte war 53 Jahre alt und über 40 Jahre in einem hiesigen größern Geschäfte thätig gewesen.
§ Nippes, 1. Oct. Der Hr. Erzbischof besuchte vorgestern den St. Josephs=Saal, wo die Mitglieder des Vereins christlicher Handwerker und Arbeiter, die Jünglings=Congregation und der jugendliche Arbeiter=Verein sich versammelt hatten. In der Begleitung des Oberhirten befanden sich die Pfarrer von Nippes und von St. Andreas in Köln. Der hochwürdigste Herr drückte in einer Ansprache seine Freude darüber aus, daß Alle so fest
zur katholischen Kirche ständen, und ermahnte sie, treu zum h. Vater, zu den Bischöfen und Priestern zu halten, sich vor Verführung, insbesondere vor schlechten Schriften zu hüten. Wie groß die Theilnahme an der Mission war, erhellt aus der Thatsache, daß an einzelnen Abenden in beiden Kirchen 20 Geistliche Beichte hörten. Bis zum vorigen Sonnlag waren über 5000 Personen zum Tische des Herrn gegangen.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Straftammer verurtheilte den Peter Mewes von hier, wegen dreier Diebstähle, die er in den Wartesälen des hiesigen Centralbahnhofel ausgeführt hat, zu drei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehiverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 g Mittwoch, 3. October 1333.
„* Aus Kaiser Friedrich's Tagebuch von 1866.
Während noch die lebhaftesten Erörterungen über das Tagebuch des verstorbenen Kaisers aus dem Jahre 1870 stattfinden, veröffentlicht die Kieler Zeitung ein Hauptstück aus dem Tagebuche des damaligen Kronprinzen über den Krieg von 1866, nämlich die Schilderung der Schlacht von Königgrätz, in welcher bekanntlich die Armee des Kronprinzen die Entscheidung herbeiführte. Wir lassen die interessanten Aufzeichnungen nachstehend folgen.
Den 3. Juli 1866. Schlacht bei Königgrätz. Es hatte die Nacht viel geregnet. Meine gegen Tagesanbruch abgegangenen Befehle an die Corps mußten den Abmarsch von etwa 8 Uhr Morgens ab bewirken. Um diese Stunde schloß ich mich dem Gros des Gardecorps an und machte mit demselben den äußerst beschwerlichen Marsch im gießenden Regen über die steilen Elbufer und die dahinterliegenden Berge. Die grundlos gewordenen Wege hielten den Vormarsch aller Waffen entsetzlich auf und erschwerten denselben auf das höchste. Ich glaubte nicht recht an die Möglichkeit einer größern Unternehmung, weil ich nicht glaubte, daß die Oesterreicher eine Schlacht, mit dem Rücken gegen die Elbe gelehnt, annehmen konnten.
Ab und zu hörte man aber in weitester Ferne einzelne Kanonenschüsse, endlich war der höchste Punkt erstiegen. Da ward uns klar, daß allerdings ein bedeutendes Artilleriegefecht im Gange sei, denn man konnte deutlich die einzelnen Kanonenschüsse und die feindliche Geschütz=Aufstellung von der unserigen unterscheiden. Auf dem Plateau war der Marsch in aufgeweichtem Boden entsetzlich beschwerlich.
Es kam die Meldung:„Generallieutenant v. Fransecky stände unserm
rechten Flügel zunächst mit seiner 7. Division; er habe einen harten Stand und bitte um Artillerieverstärtung. Die Reserve=Artillerie des Garde=Corps ward sofort beordert.
Beim Dorfe Zizeloves ging die Avantgarde des Garde=Corps in der Richtung auf Masloved vor, und nach etwa ¾ Stunden begann die Batterie derselben zu feuern, eine Aufstellung diesseits nehmend. Es schien, als ob in unserer rechten Flanke lebhaftes Feuer zunahm, aber auch, als ob eine Vorwärtsbewegung unserseits im Gange sei.
Eine halbe Stunde gerade vor uns, in der Höhe des Dorfes Horenoves, stand ein kolossaler ganz vereinzelter Baum; diesen gab ich den Corps als Hauptrichtungspanlt an, denn hier schien eine seindliche Artillerie=Aufstellung von bedeutender Wirkung genommen zu sein, die in Haken auf die erste Armee zu vorsprang. Das Feuer schwieg zwar dort bisweilen, nahm aber dann an Thätigleit wieder zu. Langsam folgte das Gros des Gardecorps, namentlich die zweile Garde=Division, weil alles auf einem Wege marschirte, statt in mehreren Colonnen Zeit und Raum zu sparen. Langsam avancirte die Avantgarde, aber sie gewann entschieden Terrain, während immer noch in unserer rechten Flanke das Artilleriefeuer sich zurückschob; ein Mal feuerte die feindliche Vatterie am großen Vaume heftig; dann verstummte jenes Feuer, der Feind mußte uns mithin in seiner Flanke fühlen.
Meine ganze Aufgabe hatte ich gleich beim Betreten des Plateau's, namentlich bei Zizeloves haltend, darin erkannt, des Feindes rechte Flanke zu fassen und ihn hier aufzurollen. Dieses rief ich auch den einzelnen Colonnen, während sie an mir vorbeidefilirten, zu, und manche derbe Antwort aus dem Gliede heraus bewies mir, daß ich verstanden wurde.
General von Butius mit einem Theile des 6. Armeecorps mußte jetzt, es war etwa 1 Uhr, den Rücken der feindlichen rechten Flanke angefaßt haben, denn bei meinem weitern Vordringen auf jenen gewissen Baum zu konnte ich nichts vom 6. Armeecorps auffinden, und doch hörte ich in der linken Flaule schießen. Entsetzlich war der Boden, der jede rasche Bewegung hinderte und den Pferden nur zu leicht die Eisen abriß; nirgends ließ sich ein günst ger Uebersichtspunkt gewinnen; auch täuschte uns die feuchte Regenluft sehr in den Entfernungen, so daß der große Baum gar nicht näher kommen wollte.
Verwundete wurden vorbeigetragen, Todte lagen umher, mehrere Dörfer zu unserer Rechten brannten lichterloh; immerhin noch Kanonendonner ebendaselbst. Gar ost sahen wir uns nach dem ersten Armeecorps um, welches zwar einen 2. Meilen weiten Weg zurückzulegen hatte, aber um 2 Uhr auf dem Schlachiseld eintressen mußte. Major v. d. Burg war demselben begegnet, brachte aber die unerguickliche Meldung, daß General v. Hartmann mit der Cavalerie=Division hinter dem ersten Armeecorps stände und wegen der Colennen nicht von der Stelle könnte. Endlich tauchten die Spitzen der Insenterie=Celonnen auf, und somit war meine Armee beisammen.
General v. Sleinmetz, den ich heute mit seinem 5. Armee=Corps als Reserve folgen ließ, hatte Befehl, sich dem 6. Armee=Corps unmittelbar anzuschließen; ich begegnete den Infanterie= und Cavalerie=Colonnen desselben, sie begrüßten mich mit lebhaften Hurrahs, als ich sie, auf den Ernst des Tages aufmerksam machend, benachrichtigte, unser König sei anwesend und commandire die Armee heute selbst.
General Blumenthal hatte mir, sobald wir des bedeutenden Kanonenfeuers ansichtig geworden waren, gleich gesagt,„das ist die Entscheidungsschlacht“, und dies bewahrheitete sich denn auch für uns mit jeder Viertelstunde mehr und mehr. Das Auftreten meiner Armee hatte des Feindes rechte Flanke zum Weichen gebracht und der 1. Armee Gelegenheit zur Offensive geboten; seittem ich das Schlachtfeld betreten, war alles wieder im Vorrücken begrissen, nachdem sehr bald verlautet hatte, es sei kurz vor unserm Eintressen der Besehl zum Rückzuge gegeben worden, weil stundenlang ein Gesecht bei der 1. Armee nicht von der Stelle rückte.
Als wir endlich den berühmten Baum, der übrigens aus zwei kolossalen Linden zu beiden Seiten eines Riesencruzisixes bestand, erreicht halten, nahmen immer wieder neut##ugel uns die Uebersicht über das vor uns tobende Gefecht. Wir wuren gerade in der Nähe zweier Bataillone vom GardeGrenadier=Reciment Königin Elisabeth, als versprengte österreichische Cavalerie auf uns zukam; eine Section, die ziemlich entfernt von letzterer stand, feuerte und schoß Mann für Mann einzeln herunter, so daß die Pferde herrenlos herumliesen.
Garde=Husaren, die dies von weitem angesehen, jagten nun auf die Pserde los und machten.ule. Danach kam eine bedeutend stärkere Anzahl Cavale= risten auf uns zu. Ihre weißen Mäntel ließen nicht erkennen, ob es Dragoner oder Cuina#####e waren; ich wollte schon in eines unserer Vataillone hineinreiten, salis es zum Carté kommen würde, aber auch hier wirkten unsere Zündnadeln verheerend und wiesen die Gefahr von uns ab.
Auf der Höhe ven Masloved angekommen, woselbst österreichische Leichen aller Waffen neben Schwerverwundeten lagen, erhielt ich die Meldung: Oberst v. Obernitz liege hier in einem Gehöft mit einer Kopfwunde.
Ich suchte ihn segzleich auf und fand ihn zum Glück nur leicht am Kopfe gestreift, neben ihm aber Lieutenant v. Strantz vom 1. Garde=Regiment z.., dem mehrere Finger der rechten Hand abgeschossen waren. In dem Gehöft lagen unsere und die österreichischen Verwundeten haufenweise, man konnte und durfte sich aber nicht aufhalten; denn heute hieß es nur die Gedanken auf den Feind gerichtet. Obernitz meinte in Gefahr gewesen zu sein, gefangen genommen zu werden.
Einzelne Granaten schlugen unweit von uns ein, und man muß sagen, daß die österreichische Artillerie vorzüglich schießt; denn die Geschosse trafen fast immer auf denselben Fleck, wo sie erst eingeschlagen waren.
Eine kleine Viertilmeile vor uns lag auf der höchsten Höhe das Dorf Chlum; Kleingewehrieuer, Hurrahs und Infanleriesalven lösten sich dort ab, und es war somit kar, daß dort der Kampf äußerst erbittert sein mußte. Die Garde war hier im Gesecht, und wie wohl ich noch keine Meldung hatte, durfte ich doch annehmen, daß die 2. Garde=Division schon um Maskoved herum sein miene. Da traf die Avantgarde aus dem Armeecorps, bestehend aus mei ein ostpreußischen Grenadier=Regiment und dem 5. ostpreußischen Regiment Nr. 41 rechtzeitig ein, um den Garden in Chlum zu helfen; denn die letz#enn hatten einen sehr schweren Stand. Eulenburg schickte sich zur Avantgarde, um ihr die genaue Richtung anzugeben, nach welcher Sie matschiren follte.
Köln und seine Bauten.
Festschrift zur VIlI. Wanderversammlung des Verbandes deutscher Architekten= und Ingenieur=Vereine 1888, enthaltend über 800 Seiten Text u. 600 Abbildungen, Tafeln Pläne, u. s. w.
Auf gewöhnlichem Papier, geheftet à 25 M.
Auf Kupferdruckpapier, geheftet a 30 M.
Gebunden in Leinen mit 3 M. Zuschlag.
Die früher bestellten Werke werden dem Subscribenten übermittelt. Anmeldungen nimmt Bau=Inspector a. D. Schellen, Köln, Mohrenstraße, entgegen.(2854)*
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg
52—54,
Fernsprech Nr. 463,
Köln,
Dampf=Kornbranntwein=Breunerei
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung
feinster Fruchtbranntweine neu eingerichtet und vergrößert.
Liqueure. Ausländische
Bestens empfohlen.
Packet von 1 Pkund Englikeh. FE STAATEN voy
143“
DIESES DELIKATE KORN-MEIIL 18T AUS DEM AUSGEWÄHLTESTEN KORNE HIERGESTELLT, UND WIE UnsrkEichen Fannzia von den Herren
DURVEA
SPEZIELL ALS NAHRUNGSMITTEL BESTIMMT.
Clen Core Manufacturing Co.,
GLEN COVE, LONG ISLAND,
NEW YORK,..A.
Engros-Verkauf:*
P. A. Stenger jr., Köln.
(Hin unverheiratheter Haustnecht, Gwelcher mit guten Zeugnissen versehen ist, wird f. e. Colonialwaaren= Geschäft gesucht. Kost und Wohnung im Hause. Columbastraße 2, Köln.
Lehrling.
Für ein größeres Eisenwaaren=Geschäft in Köln wird ein Lehrling, kath. Confession, für den Laden gesucht. Junge Leute, welche von der Pfarrschule entlassen sind, von ordentlicher Familie, wollen ihre selbstgeschriebenen Franco=Offerten nebst Abschrift ihres Entlassungs=Zeugnisses u. V 68 a. d. Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A, einsenden
Für Damen.
Haarflechten mit und ohne Kordel, sowie einzelne Theile in großer Auswahl äußerst billig bei
J. Kirchner, Ursulastraße 29.
Anweisung zum Selbstfrisiren.
Kochlehrmädchen gesucht.
In einem Restaurant ersten Ranges findet ein junges Mädchen freundliche Aufnahme zur Erlernung der feinern wie bürgerlichen Küche gegen 240 M. Vergütung pro Jahr. Franco=Anfragen unter N 191 befördert W. Deiters, Düsseldorf.
Erfahrener Gärtnel, 23
kathol. militairfrei, verh., kinderlos, zwei Jahre selbständig, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen, dauernde Privatstelle. Näh. Ausk. durch Th. Schüller, Landschafts=Gärtner, Schwalbengasse 10, Köln a. Rh.
Hunyadi-János,
Bitterwasser, empfiehlt Struve'sche Anstalt, Alte Wallgasse 19A.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuillcton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
New-York's geheime Polizei, von L. von Welebil Ein Bankerott, von J. von Kalteneck
Das Schatzkästchen
Zu beziehen durch Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
0
20 Pig.
20 Pg.
20 Pfg.
ser
Gelegenheitskauf!
Großer Posten 202728
von verflossener Saison werden zu wirk lichen Engrospreisen abgegeben.
Corsetten,
welche im Schaufenster etwas gelitten haben, zur Hälfte des Werthes.
Corsetten in dunkelem Drell von M..20 an.
Corsetten in kräft. naturgrauem
Drell M. 2.
Corsetten in Modestoff, garantirt echtes Fischbein, M. 4.
Corsetten in schw. Lasting, ganz m. Seide gestickt, M. 6 Seidene Corsetten, pr. Fischbein,
versch. Farben, M. 9.
Alle Reparaturen, auch an nicht bei mir gekauften Sachen, exact u. billig.
A. Fuss,
Severinstraße 127.
Filiale: Schwind&amp; Fuß. Severinstr.127
3 Zur gesl. Beachtung.
Um unsere„garantirt reinen Naturweine“, dem consumirenden e Publicum bequemer zugängig zu machen, haben wir unserm General### Vertreter, dem Herrn P. Horen, Köln, Mühlenbach Nr. 16, Ce. s eine Niederlage unserer ausgewähltesten Flaschenweine übergeben.
# Rheinische Wein-Comp. a;
38 Wiesbaden. BS, Bischrich..“
P. S. Jede Flasche trägt un ere gesetzlich geschützte Garantie„ Marke für reinen Naturwein.
Generas Lieutenant v. Boyen kam von Sr. Majestät aus Sadowa; er war eine halbe Meile auf Umwegen im Galopp geritten, um mich auf die Nothwendigkeit aufmerksam zu machen, das Dorf Chlum zu behaupten, welches wir, wie es schien, nicht mehr besetzt hielten, und traf gerade rechtzeitig ein, um Zeuge der endgültigen Eroberung dieses Ortes zu sein; gleichzeitig kam auch Major v. Grävenitz vom 8. Husaren=Regiment, Adjutant des 1. Armeecorps, mit der Meldung, Chlum sei von der Avantgarde des 1. Armeecorps besetzt. Allerdings muß zu derselben Zeit eine sehr erschöpfte und mitgenommene Infanterie=Colonne sich aus Chlum herausgezogen haben, die ich selbst anfänglich für Gefangene hielt; es waren zwar Gefangene dabei, aber jene Colonnen gingen unter dem Schutz eines Hügels um Chlum herum, die rechte Flanke gedachten Ortes leichter zu besetzen, da jenseits unseres Standpunktes noch heftig gefeuert wurde.
Jetzt war auch das Gros des 1. Armeecorps endlich herangekommen; der weite Marsch bei diesem Wetter und manche andere Erschwernisse hatten die Marsch= direction nicht scharf genug auf Chlum innehalten lassen.
Ich ritt nun selbst zum 1. Armeecorps, gab dem Flügel=Bataillon die Richtung ihres Vormarsches an, und während die Granaten vielfach in unserer Nähe einschlugen, begrüßte ich die Truppen der ostpreußischen Provinz! Der Augenblick war erhebend.
Von hier ritt ich bei einem frisch aufgeworfenen Geschütz=Avance vorüber, das für die bedeutenden Vorarbeiten der Oesterreicher zur Behauptung ihrer Stellung zeugte und unweit dessen zwei preußische Vierpfünder verlassen standen, auf die steilen Höhen von Chlum. Neben einer noch feuernden Batterie, umgeben von Mannschaften meines ostpreußischen Regiments, übersah ich das drei Meilen weite Schlachtfeld und gewann die Gewißheit, daß der Sieg unser, der Feind im vollständigen Rückzuge sei.
Solche Augenblicke müssen erlebt sein, beschreiben lassen sie sich nicht Heiße Dankgebete stiegen zu Gott empor, ich möchte sagen Stoßgebete; dann muß man wieder sich in die Sachlage verliefen, überall hinsehen, aufpassen und darf kaum den mit Leichen und Verwundeten besäeten Boden betrachten, wo alte Bekannte, die man kurz zuvor lebensfroh in den Kampf hineinrücken sah, hingestreckt liegen. Zu unsern Füßen um Rosberitz herum wüthete der Kampf; aber es war bereits das ausgesprochenste RückzugsArrieregarden=Gefecht, wobei in meiner linken Flanke, welche Königgrätz zunächst lag, Boyen mit dem 6. Armee=Corps noch lebhaft beschäftigt war, auch die Geschütze der Festung zu wirken begannen.
Der Himmel sing an, sich aufzuklären, und Connenstreifen fielen auf die blutige Wahlstatt. Als mir eben der Heldentod des General=Lieutenants v. Hiller und seines zweiten Adjutanten, des hiffnungsvollen Lieutenants Theißen vom vierten Garde=Regiment zu Fuß, gem ldet wurde und das Gefühl des Schmerzes über so viele Verluste anfing, sio, Geltung verschaffen zu wollen, hörte ich Hurrah rufen. Wir glaubten, der König käme; aber es war Fritz Karl.
Schon von weilem schwenkten wir mit unsern Mützen zu und fielen uns dann unter den Hurrahrufen der Truppen meines äußersten rechten und seines äußersten linken Flügels, mit denen ich unserm Könige ein begeistertes Hurrah brachte, in die Arme. Auch solche Begrüßungen wollen erlebt sein; vor zwei Jahren umarmte ich vor Düppel ihn als Sieger, heute waren wir Beide Sieger, und nach dem harten Stande seiner Truppen hatte ich die Entscheidung des heutigen Tages mit meiner Armee herbeigeführt.
Meine Gedanken waren jetzt bei meiner Frau, meinen Kindern, meiner Mutter und Schwester. Unser heimgegangener kleiner Sigismund schwebte mir vor, als ob sein Tod der Vorläufer eines großen Ereignisses in meinem Leben hätte sein sollen. Aber Siege ersetzen nicht den Verlust eines Kindes, vielmehr bricht der bohrende Schmerz unter solchen gewaltigen Eindrücken sich erst recht Bahn.
Aber ich mußte mich daran erinnern, daß hier keine Zeit sei, irgend welchen Gefühlen nachzugehen, daß vielmehr alle Gedanken nur auf den geschlagenen Feind, auf die richtige Benutzung des erfochtenen Sieges gerichtet werden mußten. Ich machte darum meine Adjutanten auf diese Nothwendigkeit aufmerksam, daß es vor allen Dingen auf die sofortige Verfolgung der Oesterreicher ankäme und schickte Jasmund zu Steinmetz mit dem Befehl, sofort die Verfolgung des Feindes zu übernehmen. Dem 2. Husaren Regiment, das eben auf der Chlumer Höhe eingetroffen war, befahl ich ebenfalls die Verfolgung und ließ durch Rittmeister Graf Rödern, wie auch durch General=Major v. Vorstell diesen Befehl an General v. Hartmann wiederholen.
Der Geschützkampf dauerte noch immer fort, entfernte sich aber, und es gav nun eine kleine Pause, während welcher wir Nachrichten einsammelten, auch die Todten und Verwundeten aufsuchen konnten. Anton Hohenzollern war schwer getroffen, Graf Dohna vom ostpreußischen JägerBataillon lag, durch die Brust geschossen, unweit von der Leiche v. Theißen, dem wir noch Schärpe und Kette für die Seinigen vom Halse abnahmen. Dohna trug mir noch Grüße für seinen Vater auf und konnte mir noch sagen, daß vom Bataillon nach einer ungeheuern Salve österreichischer Jäger nur zwei Offiziere gesund geblieben.
Lieutenant v. Pape, vom 2. Garde=Regiment zu Fuß, der einzige Sohn des Commandeurs, wurde, von drei Kugeln getroffen, vorübergetragen; ich umarmte ihn, den ich von Kind auf kannte, im Namen seines Vaters. Daneben meldete mir Lieutenant Lorius vom 2. Garde=Regiment zu Fuß, er habe ein Geschütz erobert!
Nie werde ich den ernsten Ausdruck der Züge Kessel's vergessen, als wir uns hier begegneten, indem er das erste Garde=Regiment von Chlum sammelte. Durch ihn erfuhr ich die ersten nähern Details. Rechts von uns muß die 7. Tivision, namentlich aber die Magdeburgischen Regimenter Nr. 26 und Nr. 27, einen furchtbaren, harten Stand gehabt haben.
Um uns herum lagen oder humpelten so viele von den wohlbekannten Gesichtern der Potsdamer und Berliner Garnison! Jeder hatte etwas zu erzählen. Jammervoll sahen diejenigen aus, die sich ihrer Gewehre als Krücken bedienten, oder von mehrern gesunden Kameraden die Höhe hinaufgeführt wurden. Am schauerlichsten aber sah eine österreichische Batterie aus, deren gesammte Bedienung und Bespannung erschossen lag. So jagten sich die verschiedenartigsten Eindrücke in jeder Secunde an einem vorbei.
Es kam nun ein königlicher Befehl, daß General v. Herwarth mit seinem VIII. Armee=Corps den Feind verfolgen, alles andere aber auf dem Schlachtfelde bivouakiren solle.
Nachdem ich ganz unerwarteter Weise dem Großherzog von MecklenburgSchwerin bei Chlum begegnet war, von dessen Anwesenheit bei der Armee ich nichts wußte, beritt ich jetzt die Dörfer, um noch weitere Erkundigungen einzuziehen und den König aufzusuchen. Ich sprach längere Zeit mit den Mannschaften des 27. Infanterie=Regiments. Sie sagten wie aus einem Munde:„Daß Sie heute kommen sollten, wußten wir Alle; wir hatten
einen harten Stand im Walde bei Sadowa, bis es auf ein Mal hieß: Da kommt er, da kommt er! Nun ging alles wieder gut; aber es war hohe Zeit, daß Sie kamen.“
Diese einfache, schlichte Darlegung der Sachlage machte mir einen tiefen Eindruck.
In Rusberitz, wo der Kampf furchtbar erbittert gewesen sein mußte, nach der Unmasse Leichen und Verwundeter zu schließen, und wo noch Gehöfte brannten, fand ich Anton Hohenzollern, der von drei Kugeln in die Beine getroffen worden war. Er war eigentlich strahlend und zugleich rührend naiv in der Geringschätzung seiner Wunden; er wünschte mir Glück, sagte, er sei im tollsten Feuer mit seinem Zug gewesen, habe Schnellfeuer geben lassen, sei dann verwundet und als solcher bereits gefangen genommen gewesen, so daß sie ihm den Säbel trotz seiner Verwundung genommen hätten, durch unser Vordringen aber wieder befreiet worden. Er lag in einem Bauernhäuschen neben sterbenden Oesterreichern, wurde aber gleich darauf in einem Johanniter=Krankenwage transportirt.
Ein Schlachtfeld zu bereiten, ist grauenvoll, und es lassen sich die entsetzlichen Verstümmelungen, die sich dem Blick darbieten, gar nicht beschreiben. Der Krieg ist doch erwas Furchtbares, und derjenige, der

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 n Mittwoch, 3. October 1333.
Seite
mit einem Federstrich am grünen Tisch denselben herbeiführt, ahnt nicht, was er heraufbeschwört.
Unerwartet begegnete ich zunächst Verwundeten vom 51. Infanterie=Regiment, unter ihnen Hauptmann Hiebe, ehemaliger Untergebener von mir, I1. Infanterie=Regiment, der in den Fuß geschossen war. Ein schwerverwundeter Grenadier vom 2. Garde=Regiment rief mich an:„Ach, lieber Herr Kronprinz, lassen Sie mich doch transportiren.“ Major v. Erckart vom 2. Garde=Regiment, verwundet, wie es hieß hoffnungslos, fuhr in einem Johanniter=Krankenwagen an uns vorbei. Er konnte nur mit schwacher Stimme auf meine Erkundigung antworten. Dann traf ich das Colberg= Grenadier=Regiment und die Blücher=Husaren von meinem pommer'schen Armee=Corps, eine unerwartete Freude, diese gerade hier zu sehen.
Onkel Karl und Wilhelm Mecklenburg traf ich ebenfalls. Letzterer soll einen flachen Hieb im Cavaleriegefecht erhalten haben. Endlich nach vielem Suchen und Fragen fanden wir den König; ich meldete ihm die Anwesenheit meiner Armee auf dem Schlachtfelde und küßte ihm die Hand, worauf er mich umarmte. Beide konnten wir eine Zeit lang nicht sprechen, als er zuerst wieder Worte fand und mir sagte, er freue sich, daß ich bisher glückliche Erfolge gehabt, auch Befähigung zur Führung bewiesen. Er habe mir, wie ich wohl durch sein Telegramm wisse, für die vorhergegangenen Siege den„pour le mérite“ verliehen. Jenes Telegramm hatte ich nicht erhalten, und so überreichte mir denn mein Vater und König auf dem Schlachtfelde, wo ich den Sieg mit entschieden, unsern höchsten MilitairVerdienstorden. Ich war tief davon ergriffen, und auch die Umstehenden schienen bewegt. Es war ein wundervoller Abend geworden, und gerade während unserer Begrüßung ging die Sonne in ihrer ganzen Pracht unter. Bismarck, ebenso sämmtliche Offiziere vom kgl. Hauptquartier, wie auch mein ganzer Stab wohnte dem bei. Schweinitz und Reuß VIlI. sah ich hier wieder.
Nun hatte ich noch eine längere Besprechung mit dem Könige, in der ich ihm angelegemlichst die Generale Blumenthil und v. Steinmetz empfahl; denn diese beiden hohen Militairs hatten wesentlichen Antheil an allen meinen Anordnungen. Se. Mijestät gewährte meine Bitte, General v. Steinmetz für seine Verdienste den Schwarzen Adler=Orden zu verleihen, und setzte auf meinen Vorschlag fest, der Schlacht den Namen„Königgrätz“ zu geben.
Wir ritten nun wieder über Chlum, um zu versuchen, in Horenowe's Nachtquartier zu finoen; aber die in Königinhof gebliebene Bagage konnte nicht vor morgen früh eintreffen. Nach vielen Irgängen, wobei alle Gräuel des Schlachtfeldes bis in die Dunkelheit hinein uns verfolgten, erreichten wir obingenannten Ort, der bereits 3000 österreichische Gefangene beherbergte.
Die Truppen bivouakirten auf allen Theilen des Schlachtfeldes, nur wenige sangen.
Wie aber oft neben dem Ernsten das Komische weilt, so auch hier. Eine Anzahl Infanter sten verfolgte ein zahmes Schwein, um diesen Braten am Bivouakfeuer genießen zu können. Die Hetzjagd ging die Kreuz und Quer, bis zuletzt sogar der Revolver in Thätigkeit gesetzt wurde, und dicht neben dieser Scene lagen haufenweise die Leiven der Cavaleristen von dem heftigen Gefecht, das Nachmittags am Fuß von Chlum stattgefunden hatte, und an welchem sich die beiden Garde=Dragoner=Regimenter, das neumärkische Dragoner=Regiment, die 2. Brandenburgischen Ulanen und auch Zietben=Husaren beth iligt hatten.
Bewunderungswürdig war es, wie rasch unsere Leute die gefallenen Kameraden fortzutragen verstanden, so daß die Leichen der preußischen Soldaten viel soltener waren als die der Oesterreicher. Auch die Krankenträger bewährten sich hierbei vortrefflich.
Wir richteten uns in einem völlig leeren Hause ohne Möbel ein mit Streu und dergleichen, und nachdem wir den ganzen Tag über nur von Brod und Cognac gelebt hatten, nährten wir uns am Abend auch nur von einem zufällig gekauften Marketender Commisbrod; à la guerre comme à la guerre ging hier im eigentlichen Sinne des Wortes in Erfüllung. Wir selbst hatten von Morgens 8 bis Abends 49 Uhr zu Pferde gesessen, schliefen also trotz der fab lhaften Herberge gut— sofern die Aufregungen eines solchen Ereignisses einen in Ruhe lassen konnten.
Unsere armen Pferde hatten wir weder füttern noch tränken können. Wo ich Bagagewagen begegnete, raufte ich Heu aus und gab's meinem treuen Cairn=Gorum aus der Hand zu fressen. Der Fuchs hatte mir heute wieder vortreffliche Tienste geleistet.
Ich fühlte, daß heute für Preußen einer der bedeutungsvollsten Tage eingetreten war, und bat Gott, den König und seine Räthe zu erleuchten, damit auch die richtigen Folgen für Preußens und Deutschlands Heil und Zukunft daraus erwüchsen. Lebhaft habe ich die Nacht von meiner Frau und meinen Kindern geträumt!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Oct. 1888.
# Die Erbin von Earnscliff.
[71 Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
An der Quelle, wo die Unthat geschehen, hielt Emilie May inne, um sorgfältig jede Spur der schrecklichen Scene zu verwischen, die in dieser Nacht hier stattgefunden.
Sie hegte keine Furcht, kein abergläubisches Entsetzen. Diese Stufe auf dem Wege des Verbrechers hatte Emilie May längst überschritten. Sie kehrte zurück zu dem erlöschenden Feuer in der kleinen armen Hütte und wachte dort, bis der Morgen röthlich dämmerte.
„Morgen, schon Morgen!“ rief sie auffahrend, als die Strahlen der aufgehenden Sonne ihre Stirne küßten.„Und doch,“ fuhr sie lautlos fort,„welche Zeit scheint zwischen diesem Morgen und der letzten Nacht zu liegen. Ich habe sie gut benutzt, diese Zeit; ich zog einen neuen Schleier zwischen mich und die Vergangenheit, die ich nicht vergessen kann. Es war nöthig, daß ich so handelte— er wollte mich meinem August gegenüber verrathen!"
Erschrocken blickte sie nach der Thüre, als der letztere Gedanke ihren Sinn durchflog, aber nicht August trat über die Schwelle, sondern Dinah.
„Aber um Gotteswillen, liebe Herrin, wachten Sie denn die ganze Nacht?“
„Ich konnte nicht schlafen.“
„Aber warum sind Sie so bleich? Haben Sie das Gespenst gesehen?“
„Nein.“
Der feste, abweisende Ton schüchterte die Alte ein; sie knieete vor dem Herde nieder und begann die Kohlen anzublasen.
„Es ist noch Gluth unter der Asche,“ murmelte sie;„Kur ein Funke, aber es genügt. Nun will ich ein Frühstück bereiten, um etwas Leben in die arme Frau zu bringen. Sie sieht meiner Treu aus, wie eine Leiche.“
6
Die Zeit verging. Wochen wurden zu Monaten, Monate zu Jahren, und immer noch lag die grause Leiche ungestört in dem dunkeln Gebirgswasser, und die murmelnde Quelle verrieth nichts von dem Verbrechen, das begangen worden war.
Auf Emilie May's Stirne mehrten sich die Runzeln; das Feuer
Gas= u. Wasser=Werke der Stadt Köln. Coak=Verkauf."
0,80.
0,85.
Der Preis des Coak beträgt von heute ab bis auf Weiteres frei an's Haus geliesert:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt,
pro Centner= 50 Kilo M. pro Centner= 50 Kilo M
3. Nußcoak, gesiebt, in Säcken,
pro Centner= 50 Kilo, exclusive Sack, M. 0,90. Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner; bei geringern Mengen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Ctr. Köln, 2. October 1888. a sm
Dircction der städtischen Gas= und Wasser=Werke.
Vom 10. October d. J. ab fahren die
Dampfboote zwischen Köln
und
von Morgens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr, anl Sonn= u. Tetertagen
bis Abends 11 Uhr.
Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft.
CO GNAC.
Ein großes Quantum echten, hochfeinen Cognac wird in Fäßchen von 20 Liter an ganz billig asgegeben.
2 Literflaschen zur Probe gegen Nachnahme oder Einsendung von M. 5,—, 12 Literflaschen 27 M. incl. Packung franco durch H. Leisten, Moers a. Rhein.(2880
Elegante, möblirte
Wohnung, auch einzelnes Zimmer.*
Am Hof 3.
Für ein hiesiges Manufactur= und Seipu. Seichisft
von ordentlichen Eltern
gesucht Franco-Offerten an die Expeditioner Kölnischen Volkszeitung unter B O 1917.
f. russischen Caviar, russische Sardinen, Ostsee=Feithäringe in Seussance u. marinirt, Aal in Gelée, Sardinen in Gel, Rollmöpse, ff. holl. Vollhäringe, Pommer'sche Gänsebrüste
empfichlt bestens
Fr. Pecker, Höhle 2A.
Laden-Local,
in günstiger Lage, am Domhof 42, in welchem bisher ein Friseur=Geschäft betrieben wurde, vom 1. Nov. d. J. ab
zu vermiethen.
Bescheid beim Bureau=Vorsteher des königlichen Eisenbahn=Betriebs=Amts Köln(rechtsrh.). Ursulaplatz Nr. 6.
Einen Lehrling
(katholisch) sucht zu sofort, Lehrgeld beansprucht,
Thiemann, Apotheker, Rosbach a. d. Sieg.
Stütze der Hausfrau
gesucht(keine Dame) in ruhigem Haushalt ohne Kinder.nntnisse der bürgerlichen u. seinern Küche erforderlich. Ein liebevolles bescheidenes Wesen erwünscht, gute Behandlung zugesichert.
Franco-Offerten u. Nr. 1602
an die Expedition d. Bl.
Von der Neise zurück.
Parreidt.
Dr. med. H. Lohmann,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und elektrische Behandlung
bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc.
Köln, Gereonshof 5 (beim Gerconsdriesch). Sprechst.—11,—5: Sonnt.—114
C
2 Schmitz'
5 Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39, Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt.„Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
99
1555000000
Ein junger Mann, 18 Jahre alt, sucht eine Stelle als Lehrling in einem Colonial= oder Material waaren=Geschäft. Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe der Bedingungen post lagernd u. G B 16 Honnef erbeten.
Destillirtes Wasser,
ballonweise und in beliebigen größern Quantitäten stets zu haben in der
Struve'schen Anstalt,
Alte Wallgasse 19A.
Ordentliche Jungen
für leichte Arbeit sofort gesucht von I. P. Bachem,
Buchdruckerei, Marzellenstraße 20.
Gegründet 1850. Färberei Gegründet 1836
und chemische Wasch-Anstalt für Damen= und Herren=Garderobe, Möbelstoffe, Teppiche, Gardinen
Lieferzeit—8 Tage.
A. Silberborth,
Schildergasse 70. Geoenübgz, der evangel. Schildergasse 70
Jourhal-Lesecirkel.
Auf speciell katholische
Fach- und Unterhaltungs-Zeitschriften
ist besonders Rücksicht genommen.
Preis vierteljährlich Mark 4,50.
Abonnements nimmt gern entgegen
Salomontgasse. Josef Zacher.
herrschaftliche
Nr. 14
mit breiter Straßenfront, Hofraum und Garten und NebenAusgang am Hohepfortenbüchel ist durch Unterzeichneten zu verkaufen. Das Haus eignet sich für Geschäftszwecke,
Engros=Geschäfte und auch für Brauerei.
Emannel, Agrippastraße.* Nr. 8
ist zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Victoriastraße 25,—10,—3.
ihrer eingesunkenen Augen wurde immer ruheloser. Dinak's Wollhaar ergraute, und ihre Gestalt nahm täglich an Rundung zu— sonst hatten die Beiden sich wenig verändert.
Anders verhielt sich's mit Julie und August. An ihnen war die Zeit nicht so spurlos vorübergegangen.
Es war der Vorabend von Juliens achtzehntem Geburtstag. Sie befand sich in ihrem Zimmer, um sich zum Empfange der Geellschaft, welche zu dessen Feier gebeten worden war, schmücken zu lassen. Das französische Kammermädchen hatte das duftige weiße Kleid mit rosafarbigen Schleifen aufgenestelt, und es lag nun ausgebreitet in all' seiner frischen Pracht neben dem Kranze aus halb erblühten Rosen, der eben aus dem Treibhaus gekommen war, um die schwarzen Locken der schönen Tochter des Hauses zu schmücken. Victorine erwartete ungeduldig den Moment des Beginnes der Toilette.
Julie saß in einem weißen Morgenkleide auf einem niedern Stuhle und las.
Sieben Jahre sind verflossen, seit wir sie dem Leser vorgestellt haben, und aus dem reizenden Kinde war eine schöne Jungfrau mit dunkelm Teint geworden, wie man sie unter den Orangenbäumen von Sevilla oder an dem liederreichen Guadalquivir zu sehen pflegt. Sie zu beschreiben dürfte eben so schwer sein, als die schillernden Regenbogenfarben auf dem Fittich des Kolibri festzuhalten, oder das Glühen der Feuerfliege im Fluge zu analysiren. Der Hauptreiz ihres Wesens lag in dem wechselnden Ausdruck ihrer geistvollen Züge, der in einem Moment ging und kam. Sie war mittelgroß und zart gebaut, und trug das Köpfchen trotz aller Anmuth hoch und stolz. Mit einem Worte: Julie war eine Schönheit geworden.
Ihr Zimmer war ein angenehmes Nestchen: goldgestickte Gardinen von perlgrauem Allas, Tapeten in Grau und Gold, ein Teppich von perlgrauem Plüsch mit kleinen goldenen Muscheln übersäet.
„Fräulein Julie,“ bat Victorine etwas ungeduldig,„es hat acht Uhr geschlagen.“
Kümmere dich nicht darum.“
Aber Sie kommen viel zu spät. Mr. Trevelyan kam schon vor einer Stunde vom Bahnhof zurück; bitte, lassen Sie sich frisiren.“
Julie legte seufzend ihr Buch weg.„Was für eine Last doch das Ankleiden ist! Nun, du magst beginnen, Victorine.“
Das Kammermädchen kämmte der jungen Herrin Haar.
„Also Onkel Ernst ist gekommen?“
„Ja, und Frau Trevelyan mit ihm. Mrs. Vanier ist ebenfalls angelangt,“ fügte sie nach kurzer Pause bei.
„So?“
Die schwarzen Augen glühten unter den langen Wimpern, die Wangen färbten sich lebhafter.
„Ob wohl August kommen wird?“ flüsterte sie, fast nur mit sich sprechend.
„Gewiß; er brachte diesen Nachmittag Wasserlilien vom Waldteiche und sagte Miß Ferrars, daß er kommen werde.“
„Sonderbar, daß er mir's nicht gesagt hat, als ich ihn fragte.“ Victorine lächelte.
„Sie quälen ihn zu viel, Fräulein; der arme Junge weiß oft kaum, ob er auf dem Kopf oder auf den Beinen steht.“
„Du hast nicht in solcher Weise von Mr. May zu sprechen, Victorine!“ zürnte Julie.
Das Mädchen hob lächelnd den Kamm auf, welchen des Fräuleins ungeduldige Bewegung aus ihrer Hand geschleudert hatte.
„Aber er ist ja nur der Sohn der halb verrückten Frau im Walde; er ist nicht reich und hochgestellt, wie Mr. Gerard Vanier.“ „Aber mir ist August lieb, und Mr. Vanier völlig gleichgültig.“ Victorine setzte schweigend ihre Arbeit fort. Als sie das letzte Rosenbüschchen in den duftigen Falten angebracht, das letzte Band befestigt hatte, bat sie das Fräulein, sich im Ankleidespiegel zu besehen.
„Bin ich das wirklich?“ fragte Julie, das reizende Spiegelbild betrachtend.„Ich wußte nicht, daß ich so hübsch wäre.“
Mit diesen naiven Worten ergriff sie den Fächer und glitt aus dem Zimmer.
Ernst Trevelyan ging in der weiten Halle unter dem strahlenden Lustre auf und nieder. Er hatte sich kaum verändert seit jener Nacht, wo wir ihm in der einsamen Wilduiß begegneten; nur mochte die hohe Gestalt etwas gebeugter, der elastische Schritt etwas langsamer geworden sein.
Als Julie auf der Treppe erschien, trat er ihr lächelnd entgegen und überreichte ihr ein kleines Kästchen.
„Meine arme Gabe für die Königin des Festes.“
Sie bot ihm die rosigen Lippen, und öffnete dann das Etui mit mädchenhafter Neugier. Ein prachtvolles Perlen=Halsband lag auf dem Sammt.
„O, Onkel Ernst, wie schön!“
Er legte es ihr um den Hals.
„Trage sie, Julie; und möchten sie dich nicht weniger freuen, weil sie ursprünglich einer Andern bestimmt waren. Ich hoffte einst, daß diese Perlen meine Tochter schmücken würden.“
„Deine Tochter, Onkel Ernst?“
„Ja, ich halte drei Kinder.“
„Und sind sie todt?“
„Alle todt.“
Juliens Auge umflorte sich; sie schmiegte sich an Trevelyan, als ob ihre wortlose Sympathie das beraubte Vaterherz zu trösten vermöchte.
„Meine Tochter wäre jetzt erwachsen, und wenn ich dich heute mit den Perlen sehe, die ich vor siebenzehr. Jahren in Paris kaufte, werde ich glauben, ich sähe sie. Nun gehe, mein Liebling; man erwartet dich bereits im Salon.“
Frau Trevelyan küßte Julie, als sie an ihr vorüber kam. Es war eine zarte bleiche Frau; sie trug stets Trauer, und ihre Augen schienen immer thränenfeucht.
Frau Redesdale stand, geschmückt mit Diamanten und in schweren gelben Atlas gekleidet, im Salon. Sie war noch immer„nervös“, lag den ganzen Vormittag zu Bette und klagte und keifte den Rest des Tages. Sie bedurfte der fortwährenden Bedienung mehrerer Personen, von den Dienstleistungen der Familie nicht zu reden.
„Mein Leben hängt an einem Faden,“ sprach sie gewöhnlich. Aber der Faden bewies eine wunderbare Kraft.(Forts. folgt.)
Leuchtkraft des
am 2. Oct. 1888. Gasfabrik 19,0.
Gases
Lab. 18,2.
Stadt—.
Rheinhöhe 3. Oct., Morgens 7 Uhr 2,92m+ 0,09.

Seite 6.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 272 g Mittwoch, 3. October 1833.
Fernsprech-Anschluss 338.
Kleiderstoffe
in Seide, Wolle, Halbwolle.
" Leinen, Gebild, Wäsche.
&8; Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Weisswaaren 8
6m aller Art, Schoner, Deckchen, Spitzenetc.#
Gardinen, Teppiche,
Stores, Decken, Läufer, Linoleum etc.##
P. W. Ossendorff
„Zur guten Quelle“.
Köln's grösstes Etablissement für
Aussteuern u. alle Manufacturwaaren.
Pferdelahn-Verbindung.
Gegründet 1838.
Die Herbst-Neuheiten
für sämmtliche Abtheilungen sind eingetroffen,
und mache ich besonders aufmerksam auf die grossartige Auswahl
hocheleganter Kleiderstoffe u. Mäntel.
Confection.
8 Mäntel, Morgenröcke, Jupons, 8 Tricot-Taillen etc.
—
Tuche u. Buckskins.
8 Elegante Anfertigung nach Maass.
Möbel- und Portière-Stoffe,
grösste Auswahl in allen modernen Gattungen.
Bettwaaren.
Ausstellung fertiger Betten.
B Stores, Decken, Läufer, Linoleum etc. g„„ Russtenlung fertiger Ber
Waarenverzeichnisse, Muster u. Auswahlsendungen stehen fro. zu Diensten.
Emil Philippi
Köln,
Kreuzgasse 14,
Köln,
Kreuzgasse 14, KAMAAKA
Möbelfabrik und Lager.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000,
bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
gegenüber der Gewerbebank.
Salon: 56
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff. 150
1 Vertico, nußbaum mit Nickelbeschlagen.. 66
1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß.. 22
1 Pfeilexspiegel mit Consoltisch...........
4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., a K. 10. 40
ohnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ss. Bezug und Polster„ 40
1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig.... 6
4 Rohrstühle, geschweifte Lehne 22
1 Tisch, nußbaum polirt.......... 15
1 Sophaspiegel mit Aufsatz... 10
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungsederMatratzen und Keilkissen, a M. 66.....
1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
A
210
1 Spiegel dazu
2 Nohrstühle
1 Topfbank
1 Küchenschrank...
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle
132
42
8
8
Küche:
4 15 7 4
Summa N. 690
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch...
1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge 89
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 40 4 Nohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas,
Stufe und Marmorplatte.
Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasiestoff
1 Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aussatz, zweith.
4 Rohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff.
Ausziehtisch
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aussatz.....
Schlafzimmer
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprung450503000
9 Philharmonischer Verein.. 1
0 Samstag den 13.., 1 Abends 8 Uhr:
7 Concert und Ball
im großen Saale der Lese= 1 Gesellschaft.V
A Karten hierzu sind unter den * bekannten Bedingungen durch die 7 Mitglieder und im Vereins=## Locale, Lenz=Erholung, zu haben. I Der Vorstand.
60
100
60
80
32
21
18
Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit seder=Matratzen und Keilkissen, Rollen..
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel
2 Nohrstühle, geschweift.......
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aufsatz....
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett.
2 ff. Küchenstuhle
Summa N. 1000
150
75
11
40
15
Obige Einrichtungen liefere auch in Mahagoni, Schwarz und Eichen.
Unter Garantie für gediegene Arbeit.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81
Ka
Die Beerdigung unseres Mitgliedes,
Heinrich Staubesand,
Fabritmeister,
findet statt heute, den 3. October, Nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause aus, Rosenstraße Nr 1.
Café-Restaurant
Rheinberg,
Köln a. Rh., an der alt. Schiffbrücke.
Terrasse mit prachtvoller Aussicht auf den Rhein. Bes.: J. H. Pfahl.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 3. October 1888:
32. Abonnements=Vorstellung.— 21. Opern=Vorstellung.
Die Jüdin.
Große Oper mit Ballet in 5 Acten nach dem Französischen des Scribe von Freiherrn von Lichtenstein.
Musik von Halévy.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Sigismund, deutscher Kaiser————
Cardinal Brogni—————
Leopold von Oesterreich————
Prinzessin Eudoxia, Nichte des Kaisers——
Eleazar, ein Jude—————
Recha, seine Tochter—————
Ruggiero, Schultheiß von Constanz——
Albert, Hauptmann der kaiserlichen Vogenschützen Ein Offizier des Kaisers————„
Soldaten, Bürger, Bürgerinnen.
Ort der Handlung: Constanz. Zeit: 1414. Ballet, arrangirt von Paul Tomasini.
Im 1. Act: Walzer, ausgeführt vom Corps de Ballet,
Im 3. Act: Pas’ensemble, ausgeführt von Martha Irmler, Hermine Atzinger, Marie Dunst und dem Corps de Ballet.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 10 Uhr. Krank: Maria Brandtmann.
Unpäßlich: Wilhelm Schaffganz.
10#in.4 ein Mädchen,
Pesncht welches selbständig kochen kann, und ein
perfectes Zweitmädchen. Trankgasse 25—, I. Etage.
Zwei
kleine Zimmer zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56
Die Beduinen=Truppe,
welche gegenwärtig im Kaiser=Garten in Köln ihre Vorstellungen gibt, nimmt das allgemeine Interesse in Anspruch.
Wer sich genauer mit dem Leben und Treiben dieser merkwürdigen räuberischen Völkerstämme bekannt machen will, der lese
Die Wüstenräuber,:
Erlebnisse einer
Africa=Expedition durch die Sahara von Dr. Karl May
(Band 4 von Bachem's„Roman=Sammlung").
408 Seiten°. Elegant gebunden mit Deckel=Gold=Verzierung.
Preis nur' 2 Mark.
„Dr. Karl May, der Weitgereiste, schildert in spannender Weise einen Streifzug, den er zur Aufsuchung und Befreiung eines jungen Franzosen von Algier, der mit einer nach dem Sudan gehenden Handelskarawane von den Tuaregs überfallen und geraubt worden, quer durch den nördlichen Theil der Sahara machte. Das gefahrvolle Unternehmen gelang mit Hülfe eines befreundeten Engländers, der, ein echter Sohn Albions, vornehm, kalt, wortkarg und kühn bis zur Verwegenheit, als gewandter Fechter und sicherer Schütze den willkommensten Bundesgenossen bildete. Der Leser wird mit der packenden Darstellung eigenartiger Wüstenbilder und Abenteuer überrascht."(Post, Berlin.)
(Der Band enthält außerdem noch einen spannend geschriebenen Roman von Cuno Bach: Ein stolzes Herz.)
Zu bezief, i durch jede Buchhandlung. Gegen Francs=Einsendung des Betrages von K 2,20(in Briefmarken) erfolgt postfreie Zusendurs. J. P. Bachem,
Koln. Verlagsbuchhandlung.
Kaiser=Garten, Köln.
Lis zum 14. October Vorführung der
Beduinen-Karawane,
bestehend aus 18 Personen: 14 Männer, dabei 1 Scheikh, 2 Frauen und Kinder, Pferden, Reitdromedaren, Schafen, Ziegen, Hunden, Zelten, Wassen und Geräthen. Dieselbe producirte sich im vorigen Monat in Berlin auf Befehl Sr. Maj. des Kaisers Wilhelm auf dem Tempelhofer Felde vor
Die Truppe zeigt sich in ihren heimathlichen Sitten und Gebräuchen,
Reiten und Kriegsscenen 2c..#, 22#. Steumet. 2#
Entrée: Trivünc 1 Mark, reservirter Platz 75 Pfg., Stehplatz Vorstellungen: Morgens um 11 Uhr, Nachmittags um 3 und 125 Uhr.
Die Direction
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
Vo. WWoche: schöne Reise durch Ober=Italien(II. Cyclus).
Vallanza, Como, Bellagio, Varenna, Isola Bella 2c. und Como=See. Gletscher. Wasserfälle u. s. w.
Kaiser-Diarium,
gesetzlich geschützt unter Nr. 301,
nebst Anhang von geographischen und
geschichtlichen Notizen
liefert nur an Wiederverkäufer in gutem Dürener, holzfreiem Papier die
und Papierwaaren=Fabrik von
Wiegering, Düren.
Ludwig Zimmermann Ferdinand Litter.
Max Bürger.
Adele Glöser.
Ignaz Verny.
Sophie Kollár. August Ulbrich. Adolph Göttmann. Joseph Wings.
Donnerstag
33. Abonnements=Vorstellung.— 22. Opern=Vorstellung.
Fidelio.
Große Oper in 2 Acten. Musik von L. van Beethoven.
rGarten
Heute, Mittwoch, 3. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Gärtner.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla.
3.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
4. Fantasie aus„Folkunger“ von Kretschmer.
5.„Freudensalven“, Walzer von Strauss.
6. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
Zweiter Theil.
7.„Argonauten-Marsch“ von Ascher.
8. Ouverture zu„Die Stumme“ von Auber.
9.„Dein denk ich immer“, Lied von Abt.
10.„’aventure du Paladin“ von Th. Oesten.
11.„Neue Weltblümchen“, Polka von Ziehre:
12.„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
81“
ge
Kie-ReschuftFigg
Obenmarspforten 31—33.
Neu comfort. eingerichtet. Ausschank: Dortmunder Union=Bier. fl. Münchener Löwenbräu. Aufl.: Nordd. Allgemeine, Germania, Berl. Tageblatt, Frankfurter, Barmer, sowie sämmtl. hiesig. Zeitungen. Mittagstisch im Abonnement in und außer dem Hause.
Eine abgeschlossene
Etage von fünf Räumen zu vermiethen. Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Bibliorher Volls=Vereins im Pius=Bau ist Mittwochs=Abends von 8½—9½ Uhr geöffnet. Kataloge 30 Pfg., Lesezettel 20 Pfg.
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahnextractionen mit Lachgas. Künstl. Zähne. 14 Domhof 14.