yer und H. Hirschel.
r. Reinhardt. r. Portz. rl. Piquet.
„ Voß.
Hr. Zimmermann.
„ Böttcher. Fr. Köth=Schäfer.
Frl. Ziegler. Hr. Possansky.
„ Beck.
„ Zeisler.
Frl. Cronau.
Hr. Hellmuth=Bräm u. s. w. 9½ Uhr. s Nachmittags 4 Uhr, an Lengfeld'schen Buch= und hr ab an der Kasse des
tte. Novität!
P. Pinero, von Emil Pohl.
brama
Hahnenthor.
ane in Kairo,
ckenbrecher.
sonnen=Untergang. ider und Soldaten die Hälfte.
ksverein.
4 Uhr per Ertra=Boot.
Juni beim Oekonomen des ich nach Niedermendig und zur Ausgabe.
In, Neumarkt Nr. 12. cke der Richmodstraße. Erdtheile. 33. Woche: durch Hohenschwangau
össer König Ludwig's II.
in
Weiß in Liquidation
ostenpreis.
Heinr. Kiefer.
fnung.
se 7
Schäftefabrik.
chneider in einem hiesigen ngen einer geehrten Kundnd exact gearbeitet, liefere
jacher=Artikel empfehle und im geneigten Zuspruch.
Fritz Blaesing.
hrenfeld
ts unentgeltlich zu sehen. uschauer in jedem letzten
er
=Brauerei, ich.
nur bis Donnerstag den Abend in meinem neu erdem ich um zahlreichen ZuHochachtend
Weismantel.
1888
Wohnungen
ethen.
und 6 M m Severinsthor.
Erpedition und Auzeigen-Annahzmo PFFFFFFFRRFFFRRFRFRRRRRRRRRRKRF
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unenkgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Soss
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
.
Nr. 140. Zweiter Jahrgang.
Kölner
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Die die dte die die die dte dte de die die 3ie, ote die dte die 2e de die de de de de die,###g dden.# Köln, Mittwoch, 30. Mai 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Dür gest. Beachtung.
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Etagen=Abonnenten die
Zustellgebühr für Monat Juni mit
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.
Jahnstrasse 20
Photographie-Albums Einzelverkauf Kämme
zu Engros=Preisen. 8 1086,0„eti
— Schmuck-Artikel
Er
Sanss
Carl Schirp,
Gummi-Waaren-Fabrik
Köln, Hohestrasse 109,
empfichlt in vorzüglichen Qualitäten:
wasserdichte Betteinlagestoffe
innen und aussen, einscitig und zweiseitig gummirt.
Gummi-Schürzen
für Erwachsene und Kinder in grosser Auswahl. Gummikissen für Kranke, Guttaperchapapier, Schweissblätter, Turnschuhe, Ueberschuhe, Regenröcke, Badehauben, Frisirkämme, sowie sämmtliche Gummifabricate für Fabrik-, Haus- und Reise-Bedarf.*
Billige feste Preise.
en gros. en détail.
Wagen=Verkauf.
1 Landauer,
2 Kaleschen,
1 lösitziger Breakwagen,
1 4„ leichter Einspänner
(Selbstfahrer),
1 14„ Omnibus,
2 8„ Omnibusse.
Die Wagen sind alle in gutem Zustande und einzusehen bei
Gebr. Blaise, Spediteure, Nachen.
Schmitz,
Zahntechnisches Institut, 39 Clemensstr. 39,
Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort beseitiet Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9
Kiebitz
Patent=Kegelbahn
für Säle und beschränkte Räume besonders geeignet, zu beziehen durch
Wirth Helnr. Reese, Bochum.
Windthorst=Pipen
offerirt die Kölner Thonpfeifen=Fabrik Joh. Wilh. Rey, Buttermarkt 3.
Necessaires Bijouxkasten Portemonnaies
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Fernsprech-Anschluss Nr. 831.
Unentbehrlich
jeder Familie und Werkstätte ist
Plüss-Staufer’s
Universalkitt
zum Zusammenkitten aller zerbrochenen Gegenstände, sei es Glas, Porzellan, Tafel= und Küchen=Geschirr, Wetzsteine, Marmor, Metall, Horn, Holz, wie abgebrochene Möbeltheile, Spielsachen, Puppen 2c. zum An= und Einkitten von Knöpfen, Griffen, zum Aufkitten der Brenner auf Petrollam= pen, zum Kleben und Leimen von Papier, Carton, Tuch, Leder 2c. Bestes Bindemittel für Laubsägearbeiten.
Per Flacon mit Gebrauchs=Anweisung a 70 Pfg. bei Jacoh Marcan, Bazar; J. P. Basten, Materialwaaren; G. Vogelsang, Follerstraße 99; C. R. Schmitz, Ehrenstraße 20.
B. Marx.
Nickelketten
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 43
Strohhüte, Filzhüte, Strohhüte
in reicher Auswahl zu
HutSchnorr162B Severinstr. 162B,
bekannt billigen Preisen.
Müller,
neben d. Paradies=Apotheke.
Champagner=Niederlage
von der Firma Ve. Dinant&amp; Cie., Reims(im Zollverein abgefüllt, also ohne Zoll) von K. 3,50 bis K. 5,50.
Deutsche Cognacs von der Firma S. Schömann, Trier, offerirt zu Original=Fabrikpreisen von N. 1,70 bis R. 2,90
Hermann Langen Wwe.,
Stolkgasse 6.
Sonnenschirme
reizende Neuheiten
in unübertrefflicher Auswahl zu sehr niedrigen Preisen.
9 W. Hellermann, 9
Passage.. 9
5
Damen-Confection.
Den noch vorräthigen Theil
Umhänge, Jaquettes, Regenmäntel, Kindermäntel, Morgenröcke und Tricot-Taillen
verkaufe ich noch mit
20 Procent Rabatt gegen Baarzahlung.
P. W. Ossendorff,
„Zur guten Quelle“ Waidmarkt.
Für Gicht,
einzig sichere Hülfe u. Garantie.
Atteste.Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz,
Melaten, Aachenerstraße 21.
Zu sprechen—10 Mrgs.,—5 Nachm.
Strohhüte! Strohhüte!
Feine Herrenhüte K. 1,50 bis 4, seine Knaben=, Mädchen=, Kinder=Hüte sehr billig; großes Lager bei M. Lemm, Bürgerstraße 2, am Rathhausplatz.
Maler gesucht,
speciell f. Polychromie u. Kirchenmalerei. Kalk, Hauptstr. 116A. H. Burger.
Lebens= und Anfall=Versicherung.
Eine bewährte, gut fundirte deutsche Versicherungs=Actien=Gesellschaft sucht für Köln und die eingemeindeten Vororte, sowie für Mülheim und Kalk tüchtige Agenten gegen hohe Provision. Fr.=Off. u. Nr. 840 a. d. Exp. d. Bl.
ITEN
Rouleaux
in jeder Auswahl,
sowie sämmtliche
Zubehöre
zu Fabrikpreisen. Maßnehmen und Aufhängen gratis.
Kölner
Fahnen=, Rouleaur= und
Lampions=Fabrik
von
M. Zaun, Köln=Rh.,
Vor St. Martin 5.
Preisliste gralis u. fr.
La

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 146 n Mittwoch, 30. Mai 1833.
Offene Stellen.
Arbeiter=Confection.
Geübte Rockschneider, welche selbständig zuschneiden können, gesucht.
Mühlengasse 20—22. Tüchtige Kürschnergesellen
für auswärts gesucht. Wochenlohn 30 bis 40 Mark. Louis Gottschalk&amp; Cie., Hermann Beckerstraße 1, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Bäckerlehrling
gegen Lohn gesucht. Thieboldsg. 130.
Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 37.
Kegelsunge
und Zapsjunge gesucht. Severinstr. 95.
Ein zuverlässiger
Küfergeselle mit guten Zeugnissen geuc. Eigelstein 88.
Ein Schneider
auf Militair=Arbeit gesucht. Weingartengasse 5.
Ein Fuhrknecht
gesucht. Brauerei C. Schmitz,
Müngersdorf.
Tüchtiger Möbelpolirer
gesucg. Agrippastraße 17.
Tüchtige Reisende
gesucht für die Maler und Vergolderei von H. Hübgen,
Deutz, Schneebergerstraße 21
Kappenmacher=Gehülfe
findet gute Stelle nach auswärts. Näheres Louis Gottschalk&amp; Comp. Hermann Beckerstraße 1, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Junge
als Ausläufer gesucht. Lohn für die Woche mit halbem Sonntag 6 Mark Fr.=Off. u. Nr. 887 a. d. Exp. d. Bl.
Zehn tüchtige
Arbeiter bei hohem Lohn gesucht. Blindgasse 29.
Ein Zimmergeselle
sofort gesucht. Lungeng.470, Hinterh
Schriftsetzer=Lehrling
gesucht. Brüderstraße 9.
Augehender Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Nauenheimerstr. 7.
Ladengehülfe,
Ladengehülfinnen, Köchinnen, Haus hälterin, Zimmermädchen, Drittmäd chen, Küchenmädchen, Gärtner, Kutscher, Bedienter, Hausknechte, Köche, Kellner, gesucht. Bürgerstraße 2, zwei Treppen Ein Schlossergeselle,
welcher selbständig auf Kochherde und Oefen arbeiten kann, sofort gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 49.
Ein Schmiedegeselle und mehrere Schlossergesellen auf Bau arbeit gesucht. Anton Arnolds in Köln Deutz. Meldezeit Morgens—8 Uhr. Erfahrene Kleidermacherin
gesucht. Sachsenhausen 31, 1. Etage.
Ein Mädchen,
teim Kleidermachen erfahren, sofort ge zucht. Sererinstraße 42, 2. Et.
Ordentliches Nähmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Friesenwall 29, 2. Etage.
Handmädchen
für feinste Wäsche sofort gesucht. Julius Mtiens Nachfolger, Richmodstr. 33.
Ein Lehrmädchen
in Kleider gesucht. Josephstraße 50.
Ein bravcs
Zweitmädchen gesucht. Severinstr.159. Ordentliches Küchenund Kindermädchen gesucht.
Eintrachtstraße 66—68.
Ein katholisches
Zweitmädchen gesucht. Gereonstr.
73.
Ehrenfeld.
Ein junges Mädchen für häusliche Arbeit gesucht. Venloerstraße 43.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Eigelstein 63
gesucht.
Zehn Dienstmädchen
Eulengarten 14.
Ordentliches Dienstmädchen
gegen guten Lohn gesuch. Follerstr. 99.
Mädchen,
katholisch, für Küche und Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Elisenstraße 14.
Zwei Kellnerinnen
für feines Restaurant gesucht. Burgmauer Nr. 4.
Ein braves
Mädchen, welches waschen und nähen kann, für alle Hausarbeit gesucht.
Friesenplatz 15, 3. Etage.
Ein braves
Zweitmädchen gesucht. Severinstr. 151
Mädchen
für Mittags zu einem Kinde gesucht. Rosenstraße 25.
gesucht.
Kindermädchen
Pfeilstraße 14.
Stellen-Gesuche.
Vertrauenestelle,
wie Portier, Bureau=Assistent 2c. sucht ein erfahrener, gut empfohlener Mann Fr.=Off. u. Nr. 868 an die Exp.
Braves Kindermädchen,
von der Herrschaft empfohlen, sucht Stelle. Severinstraße 98.
Lehrlingsstelle
in gut kath. Hause auf einem Bureau, Comptoir oder passendem Geschäft für einen Knaben von 16 Jahren, der zwei Jahre die technische Schule in Nippes besuchte. Fr.=Off. u. Nr. 890 a. d. Exp.
r ganze
Tage ein braves Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse. Hunnenrücken 28.
Ein propcres
Zweitmädchen sofort gesucht. Deutz, Freiheitstraße 35.
Vertrauensposten.
Ein solider, strebsamer Mann sucht einen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Fr.-Offerten unter Nr. 888 an die Exp. d. Bl.
Erster Bäckergeselle, der etwas von Conditorei versteht, sucht Stelle. Bescheid Enggasse=.
Zu verkaufen.
Bänder, Besatzseide,
geblümte Sammte, Perlborden und Gehänge am billigsten
Weißbüttengasse 1.
Gewürze, Thee, alle Sorten, Engros=Preis.
Falk, Mathiasstraße. Holländische Sandtartoffeln, blaue und weiße, im Schiff.
Rheinauhafen.
Perlstoffe, Spitzen und Spitzenstoffe spottbillig.
i Weißbüttengasse 1.
Drei Häuser
in Nippes(Niehlerweg) mit Gartenland, sehr geeignet für Gemüsegärtner, sehr billig zu verlaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Heinr. Deutsch, Blaubach 88. Eine Partie
leinene Kaffeedecken spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Ehrenfeld.
Haus, zwischen zwei Straßen, nahe der katholischen Kirche, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 872 a. d. Exp.
Kauarienvogel=Liebhaber.
Neun Stück, Prima Sänger, sind zum Verkaufen ausgestellt im Cigarrengeschäft Kl. Griechenmarkt 5.
Bohnenstangen,
von Tannen=Holz, billig zu verkaufen. Siebachstraße 47, Nippes.
Für Wiederverkäufer.
Abfall=Kaffee 90 Pfg. Falk, Mathiasst.
Bierkühler
billig zu verkaufen. Pfeilstraße 5.
Dünghaare, enthaltend 12 bis 13 pCt. Stickstoff, billig zu vertaufen. Weidenbach 22. Zwei,
auch drei kräftige schöne Oleanderbäume wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Palmstraße 23.
Pianino,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Weyerstraße 61, 2. Etage.
Abbruch.
Breitestraße 167 sind Thüren, Fenster, Brandholz zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Schürzen.
Eine große Partie Damen= und Kinder=Schürzen, bedeut. unter Preis, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Prima Hofenträger,
eigner Fabrik, billigst. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
Ladenschrank
mit Glasthüren und großer Ausziehtisch zum Zuschneiden zu verkaufen. Glockengasse—.
Hund(Dogge)
billig zu verkauf. Sülz, Cäcilienstr. 33.
Für Metzger
oder Specerei=Geschäft Haus Gereonswall 6 zu verkaufen oder ganz oder getheilt zu verm. Besch. Kl. Sandkaul 7— Sechs neue
Annihilators mit Löschpulver, auch als Gartenspritze verwendbar, zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Wilh. Deutsch, Mechanische Werkstätte, Pfälzerstraße, vor'm Weyerthor.
Photographie=Albums,
in großer Auswahl, zu Engros-Preisen. Jzahnstraße 20.
Pferd.
Hoher, brauner Wallach, für Land= und Laufzwecke, billigst. Longerich 110. Fässer
zu verkaufen. Albertusstraße 46. Schöne Damenhüte, garnirt, von 2 K. an. B. Achtel, Martinstraße 7, am Thurn.
Sehr wachsamer
Hofhund billig zu verkauf. Perlengr. 5.
Ein schöner
Krystallleuchter, dreiarmig, und zwei Zuglampen, zweiarmig, preiswürdig
zu verkaufe. Verleupfuhl 16.
Frische Landeier,
25 Stück M. 1,05, 100 Stück M. 3,90.
Huhnsgasse 17.
Vertico, Commode, Federbetten, Spiegel, Waschgarnitur. Einzusehen 12—9. Wohenstaufen=Ring 3.
Nähmaschine sehr billig zu verkaufen.
Michaelstraße 8, 1. Etage.
Eine neue,
vier Zoll dicke Bretterwand mit dop. pelter Glasthüre, und eine große Theke, passend für Colonialwaaren=Geschäft, billig zu verkaufen, sowie ein großer, massiver Spülstein.
An den Dominicanern 28.
Viehfutter=Kartoffeln,
25 Centner, billig abzugeben.
Siebenburgen 30.
Pferd,
Eisenapfelschimmel, dreijährig, angespannt, mecklenburgischer Wallach, billigst. Longerich 110.
Billigste Bezugsquelle sämmtlicher Galanterie= und KurzWaaren, sowie Hosenträger eigener Fabrik, ist unstreitig Elisenstraße 27, Eingang Berlich
Kauf-Gesuche.
Zweisitziger Schreibtisch
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 853 a. d. Exp.
Eine
Tambourir=Maschine gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 891 an die Exp. d. Bl.
Gebrauchte
Brunnenpumpe zu kaufen gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 15.
Zu vermiethen.
Einfach möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Gertrudenstr. 5.
Drei Zimmer,
erster Etage, an ruhige Leute zu vermiethen. Dreikönigenstraße 2.
Ein möblirtes
Zimmer mit zwei Betten, mit guter Pension, an zwei junge Leute zu 50 M. zu vermiethen. Richmodst.23, 1. Et.
An St. Gereon
schöne 1. Etage, fünf große Räume mit Mansarde per 1. Juli zu R. 900 zu vermiethen. von Werthstraße 29.
Parterre
und erste Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Poppelsdorf, Nähe Botanischen Gartens. Fr.=Off. unter Nr. 877 an die Exp. d. Bl.
Nippes,
Mühlenstraße 5, zweite Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu verm. Deutz, Tempelstr. 46. Laden=Local
zu vermiethen. Martinstraße 9. Bescheid daselbst, 1. Etage.
Zweite Etage,
enthaltend 5 Räume, per 1. Juli an stille Familie zu vermiethen.
Nlachenerstraße 164.
Propere Schlafstelle an anständige Handwerker zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 13.
Zwei Zimmer
nebst Küche, Keller und allen Bequemlichkeiten, zu 912 Thlr. zu vermiethen. Bescheid bei Maurermeister Busch, Friedensstraße 19.
Schöne Schlafstellen
zu vermiethen. Straßburgergasse 12.
Drei schöne
Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Holzmarkt 77.
Mädchen
findet ein möblirtes Zimmer. Eulengarten 14.
Dritte Etage,
fünf Räume. Mastrichterstr. 4.
Ein möblirtes
Zimmer, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Dritte Etage,
drei Räume an stille Leute zu vermiethen. Friesenstraße 15
Zwei durcheinandergehende schön möblirte Zimmer zu vermiethen.
Deutz, Karlstraße 8.
Prachtvolle
zweite Etage, abgeschlossen, mit vier Räumen, Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. guttenbug 10—12.
Zweite Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, nebst Waschküche und Bleiche. Salier=Ring71. Lagerräume vermiethbar. Parterre, sowie erster und zweiter Boden(jeder circa 150 Quadratmeter). Gr. Witschg. 1. Näh. Rheinaustr. 2B.
Rubensstraße 25,
schöne zweite Etage, fünf Zimmer, Küche und Mansarde an stille Familie zu vermiethen. Bescheid daselbst, Nachmittags von—5 Uhr.
Das Haus
Rinkenpfuhl 8 ist zu vermiethen und am 1. August zu beziehen.
Bescheid Marsilstein 10.
Zimmer
Eulengarten 11.
Properes Parterrezimmer
mit Bett für anständige Leute.
Eulengarten 11A.
Schöne,
erste Etage, sieben Räume, Mansarde, auch getheilt. Alte Wallgasse 5.
Zwei geräumige
Zimmer, 2. Etage, nebst Mansarde zu vermiethen. Mauritiussteinweg 35.
Schlafstelle
für einzelnen Mann. Eulengarten 12. Ein gut
möblirtes Zimmer erster Etage, per Monat 16 Mark, zu vermiethen. Dreikönigenstraße 7.
Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Burgmauer 300.
Erste Etage,
drei Zimmer und eine Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen. 45 Mark. Unter Sachsenhausen 19.
Zwei schöne
Zimmer dritter Etage an stille Leute für 15 Mark zu vermiethen. Huhnsgasse 17.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 23.
Schön möblirte
Zimmer, Johannisstraße 31, Eingang Hermannstraße.
Zweite Etage
an kinderlose Familie zu vermiethen. Ankerstraße 11.
Für Handwerker.
Möbl. Zimmer mit anerkannt guter Pension, billig zu vermiethen.
Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Vermiethen.
Schlafstellen. Agrippastraße 100.
Ein kleines
Mansardenzimmer an eine anständige Person zu vermieth. Komödienstr. 63.
Eine schöne
Etage in herrschaftlichem Hause an stille Familie zu verm. Hosengasse 24.
Reinoldstraße 10.
Erste und dritte Etage an stille Leute billig zu vermiether.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Schildergasse 19.
Möbl. Zimmer
billig zu vermiethen. Perlengraben 26.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, fünf bis sechs Räume, Mitbenutzung großen Gartens. Krielerstraße 28.
Eine feuersichere
Werkstätte sofort mit Wohnung zu
vermiethen. Peterstraße 12.
Ein Schlafzimmer an eine ordentliche Person, billig zu vermiethen. Follerstraße 48, 3. Et.
In neuem,
feinem Hause zwei schöne Zimmer, Küche, Veranda, alle Bequemlichkeiten. Monat 33 M, auf Wunsch Mansarde.
Bescheid Severinstraße 189.
Mieth-Gesuche.
Fabriklocal
mit Dampfkraft in Köln oder Vorstadt, möglichst mit kleiner Wohnung, zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 875 besorgt die Exp. d. Bl.
Abgeschlossene Wohnung
von—7 Räumen, sowie Küche, Mansarde 2c. in der Nähe von Gereon zum 1. September zu miethen gesucht. Fr.Off. mit Miethangabe u. Nr. 862 an die Expedition dieses Blattes.
Ohne Unterhändler,
ein Privathaus mit Garten, im nördlichen Stadttheil, zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 889 a. d. Exp. d. Bl.
Werkstelle
oder passendes Zimmer gesucht. Bescheid Ruhr 1.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl. Es können
noch einige Herren an einem englischen Cursus für Anfänger Theil nehmen.
Dominicaner 11B.
Englischen Unterricht
ertheilt Mrs. Lenoir, geborene Engländerin. 82 Hohestraße 82.
Capitalien
10,000 M.
erste Hypothek, auf ein Haus in Ehrenfeld, 4½ pCt. Zinsen, zu übertragen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 892 a. d. Exp..Bl.
Verloren&a Gefunden.
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenstände im Local=Anzeiger bekannt zu machen. 7
50 Mark
Belohnung. Ein Ring mit Brillant verloren, wahrscheinlich auf dem Wege vom Hotel Antonetty zur Bahn. Gegen obige Belohnung abmaeben Passage 35.
Verloren.
Samstag kleiner Rest blaugestreifter Ausbesserungsstoff verloren gegangen. Wiederbringer Belohnung Severinstraße 12.
Rinkenpfuhl
bis Krebsgasse 1. Heft„Marietta“ verloren. Gegen 50 Pfg. Belohnung Café Spettmann, Schildergasse, abzu9878.
Verloren.
Am Sonntag=Nachmittag ein goldenes Armband(einfacher Reifen), vom Neumarkt bis zur Schiffbrücke. Gegen Belohnung abzugeben Rapoli, Reichshallen=Theater.
Vermischtes.
Kost
und Logis, Woche 9 M. Thieboldsg.62.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker. Eulengarten 2.
Steuer=Reclamationen
und Eingaben aller Art fertigt früherer Oberbürgermeisterei=Secretair Hildeboldplatz 1A, 3. Etage.
Ehrenfeld.
Ein in Ehrenfeld an der Hauptstraße gelegenes schönes Wohnhaus mit allen Bequemlichkeiten, Wasserleitung und Garten wird gegen ein gut gelegenes größeres Haus in Köln umzutauschen gesucht. Frco.=Offerten unter Nr. 873 an die Expedition dieses Blattes.
Wer liefert
Apparate oder Maschinen zum Treiben einer Nähmaschine. Franco=Offerten u. II 7 an die Annahmestelle von Fritz
Hennes, Plankgasse 28.
Land=Aufenthalt.
Drei bis vier Personen finden gute und billige Pension in einem Privathause einer reizenden Gegend des Erft thales mit schönen Wiesen, Wald und Park=Anlagen. Fr.=Off. u. Nr. 886 an die Expedition d. Bl.
Das Flora=Theater brachte am Sonntag seine erste Neuigkeit, „Hötel Volapük“, Posse mit Gesang in vier Acten, von Otto Schreyer aino H. Hirschel. Es ist ursprünglich ein Hamburger Localstück und nun zweckentsprechend umgestaltet. Der Inhalt ist ziemlich unbedeutend, aber Frei von Ungehörigkeiten. Recht unterhaltend sind die großen, geschickt zuHammengestellten musikalischen Quodlibets, welche, von Capellmeister Steven ggut eingeübt, viel zur Erheiterung des ausverkauften und beifallslustigen ##auses beitruga. Gespielt wurde recht gut, wenn bei dieser Erst=Aufführung auch nicht alles so klappte, wie es sollte. Unter den Darstellern finden wir einige biiannte Namen, wie Hrn. Steinecke, der auch die Regie führte; Dann die Herren Zimmermann, Beck und Hellmuth=Brähm. Die Genannten waren Alle in dem Stücke thätig und bewährten sich auch hier als erprobte
Kräfte. Mit Vergnügen begegneten wir auch wieder Hrn. Possansky vom
Stadt=Theater in Königsberg, der sich im vorigen Sommer in LiebhaberRollen durch Natürlichkeit und Gewandtheit hervorthat. Von den neu angestellten Mitgliedern machten sich vortheilhaft bemerkbar die Herren Portz wohl in Köln oder nicht weit davon zu Hause), der flott spielt und hübsch ssingt, dann Hr. Zeisler vom Stadt=Theater in Bremen. Die weiblichen Rollen waren durch die Damen Reinhardt, Köth=Schäfer, Voß, Ziegler, Piquet angemessen vertreten. Die Ausstattung war recht freundlich und ließ michts Wesentliches vermissen.— Morgen bietet das Flora=Theater wieder eine Novität, betitelt„Die blaue Grotte“, Schwank in drei Acten, nach dem Englischen voll Emil Pohl. Das Stück hat, wie uns aus dem Theater=Bureau mitgelhé ilt wird, anderwärts, namentlich in Wien und Hamburg, außerordentlsch gefallen; es zeichnet sich durch eine vernünftige Handlung aus, und die darin enthaltenen Situationen und Gestalten sind von behaglichem Humor und wahrhafter Komik; es besitzt somit alle Eigenschaften, um das Publicum in heiterst, Stimmung zu versetzen. Danach darf man wohl voraussetzen, daß„Die plaue Grotte“ zu einem lohnenden Aufenthalt für alle Besucher sich gestalten werde.
+ Auf dem Maria=Ablaßplatz hat man am Montag mit den Ausschachtungen für den Canalbau und ein größeres Spülreservoir begonnen. Bei dieser Gelegenheit sind eine große Zahl wohl erhaltener Schädel und anderer menschlicher Gebeine, sowie eine Grabtafel und sonstige Gegenstände zu Tage gefördert worden. Südlich von der jetzigen Maria=Ablaß=Kapelle stand früher die Pfarrkirche St. Maria=Ablaß, eine dem h. Heinrich gewidmete Kirche, zu deren Bau dieser Fürst die Mittel gewährt haben soll. Die Kirche, eine kleine, dreischiffige, romanische Basilika, wurde 1804 wegen Baufälligkeit geschlossen und 1808 niedergelegt. Die jetzige Kapelle war früher nur ein Anhängsel der alten Pfarrkirche, und wurde wahrscheinlich im Jahre 1467 zu Ehren eines Gnadenbildes errichtet, welches sich in der äußern Stadtmauer daselbst befand. Noch jetzt sind die Fesseln in der Kapelle aufbewahrt, welche ein Kreuzritter vor dem Gnadenbilde aufgehängt hatte, nachdem er durch die Fürbitte Mariens auf wunderbare Weise aus den Ketten der Gefangenschaft befreit worden war. Die niedliche Kapelle wurde 1859 auf Kosten der gräflichen Familie Wolff=Metternich vollständig restaurirt. In letzter Zeit erhielt sie auch im Innern eine würdige Ausstattung durch einen prächtigen neuen Altar, Communionbank, ein herrliches, großes Crucifix 2c. An den Wänden sieht man außer dem alten Gnadenbilde noch mehrere schön erhaltene Grabdenkmäler. In der Umgebung der Kirche lag früher der Gottes=Acker, dessen nach Osten gelegener Theil der „Juffernkirchhof“ hieß und zur Beerdigung der Stiftsdamen des St. UrsulaStiftes diente.
550 Frohnleichnams=Procession. Von befreundeter Seite wird uns eine alte Wiener Processions=Ordnung für das Frohnleichnamsfest zugestellt, wie dieselbe im Jahre 1846 ausgeführt wurde. Sie beweist, wie allgemein auch damals(sie ist's übrigens heute noch) die Betheiligung aller Stände der Gesellschaftsklasse an diesem herrlichen Kirchenfeste gewesen ist. Den Anfang des Zuges machen nach diesem Programm die Zünfte und Innungen mit ihren Standarten und Fahnen, deren 53 aufgezähltf werden. Hierauf folgen die Patres der verschiedenen Orden und dann die P arrgeistlichkeit nebst Gläubigen von allen Pfarreien. Diesen schließen sich die erzbischöfliche Kurgeistlichkeit und dann die kaiserl. königl. Hoflivrées, Hofsänger, Hoffourrire, Edelknaben, Kammerfourrire, Truchsessen, Kämmerer, Geheimen Räthe und Minister, letztere mit Windlichtern, an; ferner die Herren Ritter und Commandeure der kaiserl. königl. Orden, die Herren Ordensgroßkrenze,
sowie die Ritter des Goldenen Vließes, ebenfalls mit Windlichtern. Das im Kirchen=Ornate gekleidete Domcapitel begleiten zur rechten Seite die vier Decane der Universität und der Rector Magnificus, außenwärts zur Rechlen und Linken die Hofburgwache mit ihren Ober= und Unter=Offizieren. Unmittelbar vor dem Sanctissimum gehen die Erzherzoge mit ihren Oberhofmeistern. Diesen folgt der Fürsterzbischof mit dem Venerabile unter dem Baldachin mit der assistirenden Geistlichkeit. Kaiserliche Kämmerer tragen die Quasten des Baldachins. Unmittelbar nach dem Baldachin folgen die kaiserlichen Majestäten und die Frau Erzherzogin mit ihren Oberhofmeistern, sowie die zum Dienste beorderten Palastdamen und sonstige hoffähige Damen. Den Schluß bilden Abtheilungen von Garde=Regimentern zu Pferde und zu Fuß. Diese Processions=Ordnung ist auch jetzt noch mit wenigen Abweichungen für die Wiener Frohnleichnams=Procession maßgebend, und die Katholiken Wien's werden auch morgen wieder den imposanten Zug vor ihren Augen sich entfalten sehen. Unsere Vaterstadt muß dem gegenüber freilich auf den Hofstaat bei der Frohnleichnams=Procession verzichten. Aber als alte, katholische Handelsstadt und als Residenz des ersten Kirchenfürsten Deutschlands wird auch das„heilige“ Köln trotz Freidenkerbund morgen wiederum von seinem katholischen Charakter einen glänzenden Beweis liefern.
* Au Se. Excellenz Dr. Windthorst hat gestern die Bürger=Gesellschaft zu dessen goldenem Ehe=Jubiläum ein Glückwunsch=Telegramm sowie 300 M. für die Marienkirche in Hannover übersandt.
II Das Panorama International, Neumarkt 12, bietet in dieser Woche fünfzig Ansichten der vielbesprochenen und vielgerühmten baierischen Königsschlösser Hohenschwangau und Neuschwanstein. Beim Beschauen dieser naturgetreuen Abbildungen verneht man die überschwängliche Sprache, mit der zur Zeit die Pracht der Königsschlösser Ludwig's geschildert wurde.
= Zur Vorsicht beim Spiel mahnt wiederum folgender traurige Vorfall, der sich am Gereonswall ereignete. Hier spielten mehrere Knaben das bekannte Spiel Jäger und Hase. Der Jäger war mit einem Pfeilbogen bewaffnet, den derselbe aber so ungeschickt handhabte, daß er einen der Genossen mit dem eisenbeschlagenen Bolzen in's Auge traf. Der Arzt fürchtet den Verlußt des Auges.

Werkstelle
3 Zimmer gesucht.
terricht.
ser=Unterricht
s Gruber, Kammer=VirNn.
ned 11, Eing. Laurenzpl.
§s können
erren an einem englischen Anfänger Theil nehmen.
Dominicaner 11B. schen Unterricht Lenoir, geborene Eng82 Hohestraße 82.
ipitalien
.000.,
,<space> a u f<space> e i n<space> H a u s<space> i n<space> E h r e n <space> Zinsen, zu übertragen ff. u. Nr. 892 a. d. Exp..Bl.
* Gefunden.
Wer es
sucht hat, unterlasse nicht, gefundene Gegenstände im r bekannt zu machen. 7 50 Mark
Ein Ring mit Brillant rscheinlich auf dem Wege tonetty zur Bahn. Gegen ing abzugeben Passage 35.
Verloren.
einer Rest blaugestreifter sstoff verloren gegangen. ; Belohnung Severininkenpfuhl
e 1. Heft„Marietta" ver50 Pfg. Belohnung inn, Schildergasse, abzuVerloren.
Nachmittag ein goldenes facher Reifen), vom NeuSchiffbrücke. Gegen Beigeben Rapoli, Reichsmischtes.
Kost
soche 9 M. Thieboldsg. 62.
Kost
rordentliche Handwerker.
Eulengarten 2. =Reclamationen aller Art fertigt früherer isterei=Secretair Hilde3. Etage.
Ehrenfeld.
zufeld an der Hauptstraße nes Wohnhaus mit allen ten, Wasserleitung und gegen ein gut gelegenes s in Köln umzutauschen =Offerten unter Nr. 873 ition dieses Blattes.
Per liefert
r Maschinen zum Treiben schine. Franco=Offerten Annahmestelle von Fritz
kgasse 28.
d= Aufenthalt. r Personen finden gute ension in einem Privatizenden Gegend des Erft sönen Wiesen, Wald und Fr.=Off. u. Nr. 886 an n d. Bl.
mit Windlichtern. Das zur rechten Seite die vier außenwärts zur Rechlen Unter=Offizieren. UnErzherzoge mit ihren schof mit dem Venesistirenden Geistlichkeit. s Baldachins. Unmitzen Majestäten und die vie die zum Dienste beien. Den Schluß bilden nd zu Fuß. Diese Pron Abweichungen für die d die Katholiken Wien's or ihren Augen sich entber freilich auf den HofAber als alte, katholische ürsten Deutschlands wird sen wiederum von seinem fern.
gestern die Bürger=Gesellkwunsch=Telegramm sowie ndt.
umarkt 12, bietet in dieser vielgerühmten baierischen i. Beim Beschauen dieser hwängliche Sprache, mit 's geschildert wurde. derum folgender traurige spielten mehrere Knaben r war mit einem Pfeilhandhabte, daß er einen 's Auge traf. Der Arzt
*
*
Nr. 146&a Mittwoch, 30. Mes 1388.
* Köln, 29. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15
das Pfund. Eier 1,40 das Viertel. Hinkel 3,20, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten 260 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.00, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,50, Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen 0,60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel 12 das Pfund, Aepfel 13,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,30, rothe 3,40, Nieren= 5,00 die 100 Pfd.
st Mülheim a. Rh., 29. Mai. Als heute Morgen gegen 5 Uhr ein Segelschiff durch unsere Schiffbrücke gelassen wurde, wollte gleichzeitig auch ein Dampfer durchfahren. Dieser streifte die Brücke, riß verschiedene Joche los und beschädigte dieselben erheblich. Der Dampfer selbst erlitt Schaden an seinem Radkasten. Die Eröffnung der Brücke, welche heute Nachmittag erfolgen soll, wird dadurch nicht aufgehalten werden, da einige Reserve=Joche vorhanden sind.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kölner Männer=Gesang=Verein veranstaltet heute Abend im Kaisergarten eine gesellige Zusammenkunft, welche, nach dem Programm zu schließen, und bei der bekannten Meisterschaft des Vereins, schöne Feste zu arrangiren, einen recht angenehmen Abend verspricht. Bei eintretender Dunkelheit sollen die prächtigen Baumgruppen des Gartens beleuchtet und später ein Feuerwerk abgebrannt werden. Auch das Concert=Programm weist interessante Nummern auf.
§ In der jüngsten Versammlung des Bienenzucht=Vereins
für Köln und Umgegend wurde zunächst die Behandlung der Bienenvölker in der jetzigen Zeit besprochen. Der Vorsitzende, Hr. Wilh. Schüller, empfahl namentlich Warmhalten der Bienen, damit die angesetzte Brut durch eventuelle kühle Witterung nicht leide. Auch wurde die Reizfütterung, wie die Hannoveraner sie betreiben, empfohlen. Hr. Kasp. Oster verbreitete sich in längerm Vortrage über unsere Trachtverhältnisse und die Aufbesserung derselben. Während in den frühern Jahren die Bienen im März und April schon ziemlich viel Honig gesammelt hatten, ist in diesem Jahr wenig oder nichts eingeheimst worden. Für die Theilnahme an der Flora=Ausstellung wurden bereits erfreuliche Anmeldungen gemacht, darunter Bienenwohnungen und ein großes Quantum feinen Honigs. Mit einer Frei=Verloosung von praktischen bienenwirthschaftlichen Geräthen wurde die Versammlung geschlossen.
h Der Katholische Volksverein macht seinen diesjährigen SommerAusflug wiederum per Schiff. Am nächsten Sonntag vereinigen sich die Mitglieder zu einer gemeinschaftlichen Spazierfahrt nebst Fußtour unter Begleitung der Zingel'schen Artillerie=Capelle nach dem Laacher See, woselbst den Theilnehmern schöne Ueberraschungen in Aussicht stehen.
) Der Kölner Fecht= und Turn=Club veranstaltete am Sonntag im Victoria=Saale ein Frühjahrsfest unter zahlreicher Betheiligung. Den Glanzpunkt des Abends bildete ohne Zweifel der nach dem Arndt'schen Liede: „Der Gott, der Eisen wachsen ließ,“ von Herrn Oberturnlehrer Fritz Schröder (Bonn) zusammengestellte Waffenreigen, welcher von 25 Mitgliedern unter Leitung des Fechtwartes Herrn J. Thiebes in wirklich exacter Weise ausgeführt wurde. Herr Karl Krauth, welcher mit vorzüglicher Baritonstimme einige hübsche Lieder sang, erntete wohlverdienten Beifall. Herr H. Granderath, der bekannte Humorist, verstand es, die Lachmuskeln Aller in steter Bewegung zu erhalten. Nicht minder ergötzten sich die Anwesenden an der„Komischen Unterrichtsstunde in der Caserne", welche von fünf Mitgliedern abgehalten wurde, sowie an einem Duett der Herren Koch und DeVogt. Mit der komischen Scene von R. Heinze:„Eine Gemeinderathssitzung in Albernhausen“, welche von fünf Herren des Männergesang=Vereins Germania unter stürmischem Beifall gesungen wurde, endigte die an Abwechselung so reiche Abend=Unterhaltung, der sich ein Festball anschloß.
Die Schiffbrücke zu Mülheim a. Rh.
X Köln, 29. Mai.
Während wir uns in Köln bemühen, die„alte Brücke" baldmöglichst zu beseitigen und durch eine zweite feste Brücke zu ersetzen, wofür bereits allerlei mögliche(und auch einige unmögliche) Pläne erdacht wurden, hat endlich die Stunde geschlagen, in welcher unsere Nachbarstadt Mülheim den Gedanken verwirklicht sieht, ihr Ufer mit dem diesseitigen durch eine neue Schiffbrücke zu verbinden. Welch' ein Unterschied zwischen hier und dort! Was man hier als lästige Einrichtung empfindet, wurde dort angestrebt und nach jahrelangem Mühen erreicht! Es ist wohl noch in frischer Erinnerung, welches Erstaunen es erregte, als es hieß, daß die Stadt Mülheim die Mainzer Schiffbrücke angekauft habe. In der That war es ein Gedanke, der etwas Verblüffendes hatte, nahe einer bestehenden Schiffbrücke eine zweite auszuschlagen. Es hat ja auch an Gegenvorstellungen, insbesondere von Seiten der Schifffahrttreibenden, nicht gefehlt, und der Stadt Mülheim manche Mühe verursacht, ihrem Ziele näher zu kommen. Selbst von hier aus wurde dem Brücken=Project anfänglich vielfach mehr feindselig als wohlwollend gegenübergetreten. Nachdem aber der linke Kopf der neuen Schiffbrücke ebenfalls„eingemeindet" ist, darf man wohl sagen, daß dieselbe die Interessen von Köln fast eben so sehr, als die von Mülheim berührt. Denn es unterliegt gar keinem Zweifel, daß der nördliche Theil von Köln, sowie Nippes und Ehrenfeld, durch den bequemen unmittelbaren Verkehr mit Mülheim und seinem Hinterlande bedeutende Vortheile erlangen wird, besonders in so weit die Frachten in Betracht kommen. Aber auch für diejenigen, welche ihre Spaziergänge über den Zoologischen Garten hinaus ausdehnen wollen, wird es erwünscht sein, auf schnellere und leichtere Weise als bisher nach Mülheim zu gelangen und von dort auf einem der in manchfacher Weise gebotenen Wege zurückzukehren.
Heute, am Einweihungstage dieser Schiffbrücke, lohnt es sich daher wohl der Mühe, dieselbe etwas näher zu betrachten, besonders da wir dabei finden, daß sie in ihrer Einrichtung von der Kölner Schiffbrücke vielfach abweicht.
Die Mülheimer Schiffbrücke ist bekanntlich an der Uebergangsstelle des frühern sogenannten„Trajectes“ angelegt worden. Man würde dort aber vergeblich nach senkrechten Mauern suchen, zwischen welchen sie sich einspannte, vielmehr findet man an jedem Ufer nur eine nach dem Wasser zu abfallende Straßenrampe, und in letzterer ein Schienengeleise von 7,40 Meter Spurweite eingelegt. Auf diesem Geleise ruht das landseitige Ende einer eisernen Landbrücke von 22,5 Meter Länge mittels Rädern auf, welche die Verbindung mit der Schiffbrücke herstellt und je nach den Wasserständen auf der Brückenrampe verschoben werden kann.
Auch die Brückenjoche unterscheiden sich von denen in Köln durch ihre größere Länge. Sie enthalten, mit einer Ausnahme, drei Schiffe, wogegen die Kölner Joche durchgängig zweischiffig sind. Während daher bei der Kölner Schiffbrücke durch Ausfahren zweier Joche eine Durchfahrtsöffnung von 35 Meter erreicht wird, beträgt dieselbe bei der Mülheimer Brücke 54 Meter. Die Mülheimer Schiffbrücke kann bei Wasserständen von 1,0 Meter bis 6,5 Meter Kölner Pegel im Betriebe bleiben. Da aber, wie schon bemerkt, feste, genügend hohe Endaufleger fehlen, so muß dieselbe mit steigendem Wasser verlängert und mit fallendem Wasser verkürzt werden, wobei die erwähnten Landbrücken auf den Rampengeleisen zu verschieben sind. Die Länge der Schiffbrücke wird daher je nach den Wasserständen zwischen 323 und 431 Meter wechseln. Die Anzahl der Brückenjoche ist dementsprechend ebenfalls veränderlich, indem beim niedrigsten Wasserstande deren elf und beim höchsten Wasserstande 15 vorhanden sein werden. Bei höhern Wasserständen als 6,5 Meter Kölner Pegel hört der Brückenbetrieb auf und können dann die Landbrücken, welche sich nicht abfahren lassen, bis zu den am obern Ende der Brückenrampen erbauten Pfeilern, welche gewissermaßen die Zugangsthore der Brücke bilden, zurückgefahren und gehoben werden.
In Folge der erwähnten Verschiebbarkeit der Landbrücken ist die Möglichkeit mäßiger Steigungen gegeben. Dieser Umstand dürfte als ein besonderer Vorzug der Brücken=Anlage geschätzt werden, wogegen die Bedienung der Schiffbrücke, besonders bei raschem Wechsel des Wasserstandes, größere Mühewaltung erfordern wird. Für das Ausfahren der hauptsächlich in Betracht
Seite
Seite 3.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschäft
Während der am Donnerstag den 31. Mai 1888 stattfindenden Frohn
Morgen:
ahrten auf der Nundbahn von Morgens er Strecke vom Frankenplatz bis zum
leichnams=Procession werden die 9 Uhr bis Mittags 12½ Uhr auf Waidmarkt eingestellt.
Ferner fahren die Wagen von Ehrenfeld, sowie von Bayenthal nur bis zum Dom und umgekehrt, letztere in der Zeit von 9 bis 12 Uhr nur bis Waidmarkt.
Die Wagen der Querbahn, sowie der Strecke Dom—Müngersdorf fahren bis Mittags 1 Uhr über Apostelnmarkt, St. Apernstraße, Zeughausstraße, Komödienstraße zum und vom Dom.
Kaffee,
per Pfo..—,1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
Gerstenkassee, geschalt..... per Pfd. 18 Pfg.
Würfelzucker„„ 33„
Stampfmelis„„ 32„
Erbsen„ 14„
do. geschält.........„„ 17„
Weiße Bohnen, mirrer„„ 14„
do. do. große„ 17„
Linsen...... per Pfd. 16 Pfg. und höher
Neis per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
Feine Gerste........ per Pfd. 18„
Mittel Gerste„„ 18„
Grobe Gerste......„„ 15„
Griesmehl, deutsch„„ 18„
do. französisch.....„„ 24„
Feinstes Vorschußmey.„„ 15„
Kaisermehl....... per Pfd. 18 u. 20„
Buchweizenmehl....... per Pfd. 15„
Kartosfelmehl.„„ 18„
Corinthen„ 30„
Rosinen, groß„„ 25„
do. klein........„„ 36„
Pflaumen..... per Pfd. 20, 24 und 30„
Nudeln„„ 25, 35„ 40„
Soda per Pfd. 4„
la. Kronseife„„ 16„
Silberseise„„ 18„
Kernseise I„„ 19„
do. weiß..... per Pfd. 25 und 30„
Feinstes Baumöl....... per Liter 80„
Pflaumenmuß. per Pfd. 25„
Feuerzeug große Schachtel 6„
F. C.
Franz
Karl
Hammelrath, Ha- nelrath, Hammelrath,
An der Eiche 5, Peruugraben 32, Thieboldsgasse 104, Ecke Severinstloster. gegenüberd. Heinrich= in der Nähe der straße u. Schnurgasse. Bayardsgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Werkstätte für Als
Fachleut
garantiren
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von
RR.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 138(Eingang Gr. Budengasse),
vis--vis Café Palant,
empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause.
können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen Atelier für Vergoldung und Versilberung.
für
Köln u. Umgebung
ist zum Preise von
wieder vorräthig in der Expedition des
Kölner Adreßbuches, Brückenstr. 6
Apfelwein
per Liter 30 Pfg.
37 Marzellenstraße 37.
Westf. Schinken,
per Pfd. gekocht oder roh K. 1,60, Cervelatwurst R. 1,60 und 1,80, Flockwurst à Pfd. K. 1,30, prima Mettwurst (ganz trocken) 75 Pfg., Corned=Beef à Pfd. 80 Pfg.
Empfehle ferner billigst!!! Fleisch=Extract, Champignons, Erbsen, Bohnen, eingemachte Früchte, Gurken, Zwiebel, feinstes Baumöl.
Hubert Worrings,
Kyffhäuserstraße 6,
am Barbarossaplatz.
sechs verschiedene Sorten, fünf Pfund M.—1,50. Klapperhof 33.
Die Leinenhandlung
von Wilh. Rive.
Deutz, Mittelstrasse Nr. 16,.— empfiehlt prima Leinen u. Halbleinen
nur in ganzen und halben Stücken,
Taschentücher, Handtücher, Tischtücher, Servietten
zu Fabrikpreisen.
. Die noch vorhandenen Reste in Schürzenzeugen, Bettsiamosen, Piaus 2c. verkaufe ich unter Selbstkostenpreis. Faltenhemden werden nach Maß unter Garantie für gutes Sitzen angefertigt.
kommenden zwei Joche sind Gasmotoren aufgestellt. Diese Durchfahrt wird für gewöhnlich nach der Kölner Seite zu liegen.
Hoffentlich wird die Brücke den an sie gestellten Anforderungen binsichtder Belebung des Verkehrs zwischen beiden Rheinufern entsprechen, anderseits auch die Befürchtungen zu Schanden machen, welche die SchiffFahrttreibenden hieraus hergeleitet haben.
In der so sehr beliebten
FiligranArbeit
gebe ich auf kurze Zeit Unterricht.
Die Arbeit ist sehr interessant und leicht zu erlernen, selbst eine Anfängerin kann in den ersten Stunden
Ketten und Schmuck herstellen.
Für sämmtliche Arbeit von
Ihr= u. Halsketten, Armbänder, Brochen, Haarschmuck, Blumenkörbchen aus Draht u. Wolle beträgt der Unterrichtspreis für Erwachsene 1 M. 50 Pfg., für Kinder 1 M. Material daselbst sehr billig, von Dinstag, den 22. Mai ab. Ergebenst
Frau Höllgen,
Hohestraße 41.
Verkauf.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Montag den 4 Juni., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13, zu Köln
die nach Niederlegung des Hauses St. Agatha Nr. 4 dahier, aus dem Grund stücke zur Bebauung noch übrige Restfläche von 27,2 Qu.=., mit einer Front länge von 8,1 Meter, unter Zugrundelegung einer Taxe von 250 Mk pro Qu.=M.
zum Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen.
Köln, 17. April 1888.
Graffweg, Notar.
Amtliche Bekanntmachung.
Gemäß,§. 11 der Bestimmungen über! Irtsbezirke und Bezirks=Vorsteher wirdlekanns gemacht, daß Hr. Kaufmann; Lugust Keller, hier, Heumarkt 67, ans Stelle des auf seinen Antrag aus dem Unte ausgeschiedenen Kaufmanness zeinrich Bruère zum stellvertretenden Vorsteher des 12. Ortsbezirks ernannt vorden ist.
Köln, den 26. Mai 1888.
Der Oberbürgermeister. J..:
Der Beigeordnete
Hausverkauf.
Das Wohn= und Geschäfts=Haus der Geschwister Seché
Sandkaul 30—32
zu Köln,
soll, nachdem ein heute stattgefundener Verkaufstermin ergebnißlos geblieben, nunmehr
am Dinstag, den 12. Juni cr., Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 13, zu
nochmals zum Verkaufe öffentlich ausgestellt und soll alsdann der Zuschlag zu jedem Preise ertheilt werden. Die Bedingungen liegen bei Unterzeichnetem zur Einsicht offen.
Köln, den 28. Mai 1888.
Graffweg, Notar.
Gardinen
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen en gros&amp; en détail empfiehlt
N. J. Crott,
Brückenstr. 2A, I. Etage.
Reste von bis 3 Fenster zu Fabrikpreis.
Mädchen
für sofort gesucht, welches eine gute, bürgerliche Küche selbständig zu führen versteht, und Hausarbeit übernimmt.
Jeumarkt 17.
Billigsten Brand!
Für Küchen= und Zimmer=Feuerung# sind die BraunkohlenBriqnettes, Marke K. der Braunkohlen=Gruben Kendenich und Francisca I. Briquettes=Fabrik bei Hermülheim.
Billiger wie überall!
000 Stück in Köln und Vororte M. 4,50; in Deutz M. 4,80; in Mülheim und Kalk M..— frei in's Haus.
Unter 200 Stück das Hundert 50 Pfg. frei in's Haus. Briefe und Bestellungen an unsern alleinigen Vertreter Hrn. Wilhelm Kersten, Köln, Badstraße 3, auch unfrankirt durch die Kölner Privat=Post.
Zahlreiche Auerkennungsschreiben von Bäckern, Kaffee=Röstereien, Restaurants und Privaten.
Um jede Unregelmäßigkeit in der Lieferung zu vermeiden, habe ich eigenes Fuhrwerk angeschaft, und bin nunmehr in der Lage, jede Bestellung am selben Tage zu effectuiren. ∆
Verschiedene Geschäftshäuser
in guter Lage zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen, Peterstraße Nr. 12, 14 u. 16. Bescheid bei den Eigenthümern daselbst von 10—12 Morgens und Nachmittags von—7 Uhr.
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35,
Maurermeister und Bauunternehmer.
Gelegenheitskauf für Brautleute.
Hochelegante mah. Plüsch=Causeuse, zwei Sessel, sechs Stühle, gepolstert, f. ein Plüsch=Causeuse, zwei Sessel in dunkelrothem Divan m. b. Stoff, gebr., in sehr gutem Zustande, billig, auch eine fein kirte Schlafzimmer=Einrichtung: zwei Betten, zwei Nachtscommoden, eine Waschcommode mit Spiegel, ein großer Kleiderschrank, für nur 325 M. abzugeber. J. Zündorf, Aarrppastraße, 16=2
in Haar lüsch, ein fein lakHerrschaftliches Haus
mit großen, vornehm ausgestatteten Salons und Zimmern, enthaltend jeden Comfort der Gegenwart, dazu großer schöner Garten, steht sofort zu verkaufen. Lage 5 Minuten vom Central=Bahnhofe. Grundsläche 3700 Quadratimr.. Preis 90,000 M. Fr.=Off. unter Nr. 822 an die Exp. d. Bl##
Leuchtkraft des Gases
am 29. Mai 1888. Gasfabrik 20,0. Lab.—. Stadt—. Rheinhöbe heute Morgen 7 Uhr Meter.02. Niedrigers0.05.7

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146&a Mittwoch, 30. Mai 1333.
Zoologischer Garten
Heute, Mittwoch, 30. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Militair-Marsch Nr. 1“ von Schubert.
2.„Italienische Schauspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla.
3.„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
4. Fantasie aus„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
5.„Goldener Hochzeitsreigen“, Walzer von Faust. 6. Finale aus„Der Templer“ von Nicolai.
Zweiter Theil.
7.„Hoch Habsburg“, Marsch von Kräl.
8. Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
9.„Aue Maria“ von Henselt.
10.„Erinnerung an Mendelssohn Bartholdy“ von L. Curth.
11.„Wiener Kinder“, Walzer von Strauss.
12.„Katharinen-Quadrille“ von Bilse. 18“
S
Donnerstag(Frohnleichnam) den 31. Mai 1888:
Erstes grosses
Kinder-Volksfest
geleitet von Herrn Louis Schilling aus Elberfeld,
verbunden mit
Großem Garten=Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Rhein. Cuirassier=Regiments, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn Petrowsky.
Anfang 3½ Uhr.— Anfang des Programms 4 Uhr.
Bei eintretender Dunkelheit
Illumination und Feuerwerk.
Zum Schluß:
Grosser Fackelzug.
Es wird aufmerksam darauf gemacht, daß sämmtliche Sachen, wie Fahnen, Spielsachen, eine große Menge Fackeln 2c. gratis, ohne jed gegeben werden.
Entree a Person 50 Pfg.— Kinder 25 Pfg.
Hochachtungsvoll
Aug. Faust.
Nehme heute ein seines Glas
Salvatorbier
aus der Mülheim=Niedermendiger Actien=Brauerei, vorm. Börsch&amp; Hahn, in Anstich.
Der Ausschank dieses prima Bieres dauert nur bis Donnerstag den 31. Mai incl. Während dieser Zeit findet jeden Abend in meinem neu er bauten Saale musikalische Unterhaltung statt. Indem ich um zahlreichen Zu spruch bitte, zeichne Hochachtend
Wilh. Weismantel.
Köln=Deutz, Düsseldorferstraße 17, den 26. Mai 1888.
30. Mai.
1888.
Tages=Course von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal.
Bank=Geschäft,
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
10% eigene
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Eichen- und Buchenholz,
trockene Ia. Oberländische Waare, sowie alle Laubholzer offerirt billigst
Heinr. Kreuder.
Friesenplatz und Bismarckstraße.
In jeder Größe zu den billigsten Preisen.
Köln. Vor St. Martin
Nr. 5,
am Malthüchal
Heute, Mittwoch, 30. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Loreley“ von Mendelssohn. Ouverture zu„König Stephan“ von Beethoven.
Finale aus„Maritana“ von Wallacc.
Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
„Wellenspiele“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner. „Blondgelocktes, schmuckes Dirndl“, Mazurka von Weiss. „Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Oritter Theil.
Ouverture„Der Khalif von Bagdad“ von Boieldieu. „Willkommen“, Gavotte von Kluss.
„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
„Abendständchen“ von Herfurth.
„Jugend muss austoben“, Galopp von Fahrbach.
Sonntag, den 3. Juni d.
2.
verbunden mit
Fahnenweihe.
Morgens 9¼ Uhr:
Zug mit Musik vom Vereinslocale, Restauration Krings, Ehrenstraße, zur Kirche St. Aposteln;
daselbst Fahnenweihe und feierliches Hochamt. Morgens ½11 Uhr:
Zug zur Restauration„Zur neuen Welt“, Breitestraße; daselbst
Musikalische Unterhaltung.
Nachmittags 4 Uhr:
Unter Betheiligung hiesiger und auswärtiger Vereine vom Vereinslocale aus:
durch die Hauptstraßen der Stadt nach dem Victoria=Saale. Daselbst nach Eingang des Zuges
Concert. ncße Großer
Karten zu 75 Pfg. à Person, gültig zu allen Festlichkeiten, sind in den Cigarren=Handlungen der Herren Schieffer, Löckenhoff und Feinhals, Hohestraße, sowie im Vereinslocale und im Victoria=Saale zu haben.
Cassapreis erhöht.
Der Vorstand.
Köln=Ehrenfelder Schützen=Gilde.
i- und
□
49
est,
gefeiert zu Ehrenfeld am 31. Mai
und 3. Juni 1888.
Täglich, Nachmittags von 4 Uhr an:
Grosses Militair-Concert
in den Gartenanlagen des Schützenhauses und
anzmusik
im festlich decorirten Saale des Schützenhauses.
Donnerstag den 31. Mai, Abends 9 Uhr:
Grosser Krönungszug
durch die festlich illuminirte Stadt; nachher
Tanzmusik im Schützenhause.
Sonntag den 3. Juni, Abends von 9 Uhr ab:
Großer Krönungs=Ball.
Volksbelustigungen
aller Art finden täglich auf dem Festplatze statt.
Das Punkt=, Industrie= und Preisscheiben=Schießen beginnt jeden Nachum 2 Uhr. Das Fest=Comité.
Möbel. Möbel.
Eine große Partie wenig gebrauchter Möbel mangels Raum enorm billig. 1 Gallerieschrank 24, 1 vol. Kleider schrank 30, 1 Kleiderschrank 12, 1 Glasschrank 20, 1 Tisch 4, große Partie Stühle, per Stück 2.; 1 completes Bett 30; sowie große Auswahl in neuen Betten von 30 bis 300 M. empfiehlt
Jacob Jansen, Möbelfabrik und Lager,
63 Sternengasse 63.
Ein kürzlich aus der Schule entlasseE ner Junge für leichte Arbeit ge sucht. Badstraße 3,
* am Hohenstaufen=Bad.
Desinfections-Pulver,
geruchlos, durch Zeugnisse.königl. Behörden, empfohlen 100 Kilo K. 12.—. Bahnhof-Schlebusch.
C. Leonhardt&amp; Co.
Ein leichter Wagen(Halbverdeck) E zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter L E 29 Eschweiler, postlagernd, erbeten.
Mittwoch den 30. Mai 1888
Die Herren Eltern.
Lebensbild in 3 Acten, nach dem Englischen von H. Hirschel.
Adolph von Bardenstein, Gutsbesitzer—.— Hr.
Bruno, sein Sohn———
Clarissa, Adolph's Schwester——
Schliemann, Rentier———
Theodor, sein Sohn———
Hedwia von Winterberg, eine reiche Erbin ulie Rudolph, deren Cousine——
Puffert, Factotum Rose, Köchin
Johann, Bedienter bei von Bardenstein Lene, ein Dienstmädchen
bei Schliemann
immermann. öttcher.
Fr. Köth=Schäfer.
"<space> S t e i n e c k e.<space>
„ Possansky.
Frl. Ziegler.
„ Piquet.
Hr. Hellmuth=Bräm. Frl. Drewitz.
Hr. Portz.
Frl. Voß.
Burleske Opern=Parodie in 1 Act von Otto Ewald.
Der Mizekado von Japan——— Hr. Hellmuth=Bräm.
Kathi=Schaute, seine Tante——— Fr. Köth=Schäfer.
Nanking=Pute, ein fahrender Musikant— Hr. Portz.
Yo=Ko, General=Ober=Hof=Halsabschneider—„ Steinecke.
Yum=Yum1 1— Frl. Voß.
Dum=Dum seine Nichten—„ Cronau.
Schrum=Schrum—„ Drewitz.
Einlaß 7, Anfang 7½, Ende gegen 10 Uhr.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Flora=Theaters statt.
In Vorbereitung:
Novität! Die blaue Grotte. Novität!
Schwank in 3 Acten, nach dem Englischen des A. W. Pinero, von Emil Pohl.
Kölner Männergesang-Verein.
Mittwoch den 30. Mai, Abends 7 Uhr,
in dem reservirten Kaiser-Garten:
Gesellige Zusammenkunft
verbunden mit Concert, Beleuchtung, Feuerwerk und Tanz,
wozu die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen werden, mit dem Bemerken, dass die freie Einführung von Nichtmitgliedern gestattet ist.
Für Speisen und Getränke(Wein und Münchener Bier) wird seitens des Restaurateurs bestens gesorgt.
Katholischer Volks-Verein.
Stiftungsfest.
Frohnleichnamsfeste, Morgens 7 Uhr
in der St. Peterskirche:
Hochamt
für die Mitglieder des Vereins.
8½ Uhr vom Vereinslocale aus
Theilnahme an der Frohnleichnams=Procession.
Abends 8 Uhr im Pins=Bau
Vereins=Verrammlung. Sonntag den 3. Juni Ausflug nach dem Laacher See.
* Der Vorstand.
Glycerin-Borax-Seife E
hat sich ganz besonders erfolgreich erwiesen gegen alle Haut=Unreinigkeiten, als Sommersprossen, Mitesser, Finnen, Kopfschuppen 2c. 2c. Nach kurzem Gebrauch der Seife bekommt die Haut ein frischeres Aussehen, wird weich und zart. 1 Flacon 50 Pfg.
Mediein. Seisen, Toilette=Seifen, Haarwasser und Oele, Zahnpasten und Zahnpulver, Odcurs in höchst eleganten bis zu ganz billigen Flacons, empfiehlt in reicher Auswahl
Drognerie C. Rother, Köln, M g34lgstr.
Nic. Carl Praneuf's
echtes
Klettenwurzel=Oel.
Dieses Oel, mit besonderer Sorgfalt von mir zubereitet und durch vierzigjährige praktische Erfahrung vollständig bewährt, befördert den Haarwuchs, verhindert das Ausfallen der Haare und die so lästige Schuppenbildung.
Ebenso hemmt es das frühzeitiges Ergrauen.
Preis M. 1,50, M..—.
Nie. Carl Praneuf,
Coiffeur d. Stadt=Theaters, Langgasse 14—16,
Glacé= u. SeidenHandschuhe
verkaufen wir stets 2 pCt. billiger als anderswo.
H. Stein-Leydel,
19—, Marzellenstraße 19—.
Butter! Butter!
Von Freitag den 1. Juni an täglich frisch eintreffend: Feinste garantirt reine Tafelbutter in Original 1 Pfd.und 1 Pfd.=Packung, à Pfd. R. 1,25, der Sousbecker Molkerei, eing. Gen. in Sonsbeck am Niederrhein. Alleinige Niederlage für Köln bei
Kyffhäuserstraße 6,
am Barbarossaplatz.
Niederlage im Centrum der Altstadt gesucht.
Lorbeerbäume,
große Coniferen, Blatt= und blühende Pflanzen, Rosen in Töpfen, Gewächshäuser incl. Wasserheizung, Bretter, Fenster, eiserne Träger 2c. billig abzugeben wegen Aufgabe der Gärtnerei. Kaspar Oster, Nachenerstraße 53.
1
mit u. ohne Kessel, zweilöcherige Herde, rauhe und geschliffene Kochöfen, sowie sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe zu äußerst billigen Preisen.
9.
Daselbst ein gebr. Sprungherd billig.
Die herzlichsten Glück= und Segen Wünsche zur Feier der silbernen Hozeit der Eheleute
Friedr. Dubbelfeld
und
Anna Dubbelfeld,
geb. Rang,
am 30. Mai 1888 in Nippes. Gewidm. von ihren dankbaren Kindern,
Er
Anzei
Ofg.? Bevor Seite) Wort
Wird Deutz Für
1
Der
∆
: Ca
∆
de
Hutt
Malzmühl
Strohh
Grosse Aus
Wichti
Prämüirt
Richard
A
für Holz- und baum, Eschen e züge ohne Vor brauch der Ab Anrühren mit O
Mouss
in den prachtvol
Ab
Hugo Bauer, A Franz Biermani P.&amp; W. Bollig. Heinr. Bonnenb Adolph Cader, Bertram Claren Karl Ebeler, Ri F. W. Eigen, A Everhard Falk Hahnenstrasse