Köln.
FFFRFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFR
*
880,
Kölner
□
arkt Nr. 12.
hmodstraße.
dtheile.
25. Woche: Inneres der e. St. Pauls Vatieans,
h. Vater 2c.
Kind. 20 Pfg.
Local-Anzeiger.
0 6 6 6 d
* 8 B*1
2c.
4
2
105
*
de de ee##
bends 8½ Uhr
ich 33, einen
olze'schen
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
* Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Listen zum darl Fiedler, traße 5, Fritz Vereinslocal
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jeoe vierte Einrückung kostenfrei.
Stolze.
171
Nr. 59. Zweiter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 1. März 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
—
Bei Auswahl einer
Die Patent=Westfalia=Maschinen(b. R. P. 34055) sind die besten und empfehlenswerthesten Näh=Maschinen der Neuzeit.
Die Patent=Westfalia vereinigt durch ihre solide Construction und ihre praktische Stiching die Vorzüge der Singer= und White=Systeme. Die Handhabung ist genau wie bei der##
man: Der Gang ist außerordentlich##
„Als Meisterwerk der
8
*—
Clavierschule
Kirchenblumen,
Pädagogik
**
mpfichlt das„Literaturblatt ür Unterrichts-Statistik die
6.
bittte
Braut= u. Communion=Kränze,
stellung die Vorzüge der S
Singer=Maschine, so daß das Nähen sehr leicht zu erlernen ist. Der Gung ist außerordentlich a schnell, geräuschlos und leicht, so daß man beim Nähen fast gar nicht ermüdet. Die Spule faßt### circa doppelt so viel Faden wie die Singer=Spulen, wodurch eine große Zeitersparniß erzielt## wird. Der Schisschentreiber ist mit einem Nadelschutz versehen, wodurch Nadelbrechen und## Stumpfwerden der Schisschenspitze vermieden wird. 2
Allein=Verkauf bei:
— BIIed
Kinder-Clavierschule
Makart-, Mikado-Bouquets,
Hof
anerei
Preis-Violinschule
Künstliche Pflanzen
von H. Schröder(..).
Verlag von P. J. Tonger, am Hof 34—36."
ngen.
Güte.
Ad. Mleyer,
Köln R. Rl.
Bsumen- u. Federn-Fabrist.
Für große Abnehmer: Partieen Blu men, Federn, Hüte u. Soldatenblumen.
3.) und
M
3.
— Reiser
Universal-Clavierschule
Stein
Schildergasse 32,
ISS aa CO
nkarte.
3..) in Betracht zu ziehen.
Blied ist für jüngere und weniger talentirte Kinder sehr zu empfehlen.—
Die billige und reichLaltige 150 Seiten gross Notenformat umfas. sende
Reiser'sche Schule wird von Fachmännern und MusikZeitungen als die beste Schule überhaupt bezeichnet“.“
Verlag von P. J. Tonger, am Hof 34—36.
**
6
99
(vis--vis St. Agatha).
„ Lager in Singer-, Wheeler-Wilson-, Circular-, Elastic- und Säulen-Maschinen.
" De- Freier Unterricht! Reelle fünfjährige Garantie! Raten-Zahlung:
Mechanische Wertstätte für Reparaturen im Hause!
22
gut gewässerten Stockfisch, vorzügliche marinirte und Voll-Häringe, Sardinen, Sardellen, Rollmöpse, alle Sorten Käse und Hülsenfrüchte, In. Mainzer Sauer kraut, feinste Schweizer=Butter, vorzüg liche italienische und baierische Eier, Feigen, Datteln, Maronen à Pfund 15 Pfg., echte Lambertz=Printen a Pfd. 60 Pfg., Oberländ. Brod, empfiehlt Wwe. J. Wingen, Ursulastraße 22.
Zahnarzt v. Wecus
Marspfortengasse 1.
0883838363698
Baustellen zu verkaufen im mittl. Drittel der Neustadt Köln.
Porzellan,
Baustellen an der Kyffhäuser=, Zülpicher, Roon=, Moltke, Aachener=, Brüsseler-, Mastrichter=, Herwarth=, Werder=, Gilbach- und Gladbacher=Straße, meist mit bestem Baugrund, geringer Tiefe und ganz straßenkostenfrei unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, darunter viele mittlere Baustellen von 150—200 Quadrat=Meter zu 9000—12,000 M; auch eine Baustelle am Friesen platz von 700 Quadrat-Meter, zu 65 R. pro Quadrat=Meter, und mehrere tiefere Baustellen, groß 1000 Quadrat=Meter und mehr, zu 36 A. pro Quadrat=Meter.
Bescheid: Friedrichstraße 6,—3 Uhr.— Unterhändler verbeten.
Brems.
zu erstaunlich billigen Preisen.
Täglich Neuheiten.
Kölner 50
Schildergasse 38.
*
Stelle=Gesuch.
Für ein gebildetes, katholisches Mädchen von 18 Jahren, aus achtbarer Familie, musikalisch und angenehm im Umgang, im Nähen und Bügeln, sowie in der bürgerlichen Küche nicht ganz unerfahren, wird in einem seinen, gut katholischen Hause(auch Privathause) zur Erlernung der feinern Küche und des Haushaltes eine Stelle gesucht.
Franco-Offerten unter K 1I 195 besorgt die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
5
Neu! Neußerst praktisch!!! Neu!
Kaffee, gebrannten,
auft
fortigen
ampfens
Für ein hiesiges
Mlanufactur-, Leinenund Wäsche-Geschäft
wird ein Mädchen aus achtbarer(kath.) Familie mit guter Schulbildung in die Lehre
gesucht.
Offerten u. Lit. R T 398 an die Exp. d. Köln. Volksztg. abzugeben.
Um einem längst gefühlten Bedürfniß abzuhelfen!
Gummi-Zahl-Teller
(reinschmeckend)
95
Turn= u.
mit aufrecht stehenden Spitzen, um in Detailgeschäften dem mit Handschuhen versehenen einkaufenden Publicum das bequeme Aufnehmen des Kleingeldes zu ermöglichen.
naturell
per Pso. M. 1,15,
mit Zucker per Pfd. M. 1,10,
*
Istitut
Unentbehrlich für jedes feinere Geschäft!
Alleinige Niederlage in Köln bei:
IGES.
bei Abnahme von 10 Pfd. noch billiger,
empfiehlt
Severinstraße 29. Butter, Eier, Limb. Käse, krische Schweizer=Butter
mit und ohne Salz, p Pfd. K 1,05, bei 10 Pfd. 98 Pfg., Eier,
25 Stück Je. 1,60, 100 Stück KK 6,30, Limburger Käse, hochsein, durchreif, per Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg., empfiehlt
Karl Schirp, Hohestraße 109,
raße 147.
dielen diesbe nfragen theist mit, daß Cursus gleich t. Der Unter -3 Mal er 5 Ende Mai rd für diesen gt. Weitere erbeten.
Joseph Gottwald, Köln.
Gummiwaaren=Fabrik.
Modes.
Eine erste Arbeiterin
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
115
tück 13 Pfg.,
Für Müttter!
Coers'
Zu beachten!
Kinderzwieback. Kindermehl.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Erfolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung. Vertreter, für Rheinland: Herr B. Tapprogge. Koln. Picket a 50 Pfg., Büchsen à 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A Brungs, Breitestr.; W Brungs, Marsplatz; H. J. Granderath. Christophstr.; Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krude wig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße. Otto Winkhaus, Jacobstraße, Nippes. C. Roth in Deutz. F. J. Tix, J. Schmitt in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.
gesucht, die in feinern Geschäften thätig war.
A. Straub, Frankfurt a..,
Schnurgasse Nr. 60.
nd Frau,
Mathias Weber,
Severinstr. 29.
Zur Fastenzeit empfehle
a. bosnische Pflaumen à 20 Gemüsenudeln, u. Kaiser=Mehl, a. Bauernbutter, feinses Baumöl. ferner la. Mainzer Sauerkraut.
B. Lehmann,
Ehrenfeld, Venloerstr. 116.
147.
Ein gewandter Zeichner
1
Z
findet sofort dauernde Beschäftigung. Meldungen mit Gehaltsansprüchen u. beigefügten Zeugnissen sind unter 2. Z, 304 an die Exped. d. Köln. Volkszeitung in Köln zu richten.
hluf sofort oder später suche eine zuAverlässige Verkäuferin für mein Colonialwaaren=Geschäft.
Offerten u. A postlagernd Herford.
4
Pacturen
standstitut
Rechnungen Briefbogen
sowie alle anderen
kaufmännischen Formulare
empsiehlt in einsacher und seiner, mehrsarbiger Ausstallung zu billigen Preisen bei promptester Lieferung
J. P. BBachem= Köln
BUCH-, KUNST- u. ACCIDENZ-DRUCKEREI
= Terrains
mit Bauzuschuß, in bester Lage der Neustadt gelegen, sind zu verkaufen durch
#
Ty. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
Suche zum sofortigen Eintritt einen tüchtigen Verkäufer christlicher Confession der Manufactur=Branche als
205
Eingemachte Preißelbeeren
per Pfd 50 Pfg.,
enstr. 30.
Eine schöne Villa,
Detail=Reisender.
Offerten mit Referenzen, Photographie und Gehaltsansprüchen an Wolfenbüttel. Paul Block.
arz
empfehlen
in einem Vorort Köln's gelegen, mit hübsch angelegtem Garten, alles auf das eleganteste und bequemste eingerichtet, wird gegen ein solides Haus in Köln, Alt= oder Neustadt, zu vertauschen gesucht. Näheres durch
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26
und
Apostelnstraße 15.
ui=Cursus. ige Damen epctitions
erbeten.
A
Th. Schaefer, Hohenstausen=Ring 50.
Wein.
*
Für Capitalisten.
Moselwein
Rheinwein„„
Deutscher Rothw.„„„ 0,80„„ Vordeaux„„„ 0,80„„
Sherry, Madeira, Malaga, Muscat. (Ohne Glas. Auch literweise zu haben.) Cognac fine Champ., Rum, Champagner
bei L. Herber Ww
Albertusstraße 41.
k
p. Fl. M. 0,60 u. höh. „.60„„
Ein Haus, welches nachweislich zu 8% rentirt, ganz neu und solide erbaut, ist zu verkaufen durch
de 30.
Für ein junges Mädchen aus sehr achtbarer
Familie wird Hause oder Hotel(am liebsten in Köln) zur Erlernung der
Th. Schaefer, Hohenstaufen= Ring 50.
1
inen neuen
Stelle
in einem katholischen
Zu vermiethen
Salier=Ring Nr. 55 schöne abgeschlossene Etagen; ferner Isabellenstraße Nr. 10 II. Etage, vier Räume und Mansarde. Bescheid
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Nina 50.
Marzellenstrasse 20.— Telephon Nr. 20..
Muster zur Ansicht auf Verlangen frco. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei."
*——4
feinern Küche
und zur weitern Ausbildung im geelligen Leben gesucht. Eintritt kann ofort oder nach Uebereinkunft erolgen. Fr.=Offerten mit Bedingungen nimmt die Expedition der Volkszeitung in Köln unter P F 320 entgegen.
K
Erfahrenes zuverlässiges katholisches Zweitmädchen findet in einem ruhigen Hause in Cleve angenehme Stellung. Näheres unter 0 B 289 an die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln.
Oe
Leuer= u. Lebens=Versicherungs=Anstalt d. Baierisch. Hypotheken= u. Wechsel=Bank.
Unser Bureau befindet sich von heute ab nicht mehr HohenzollernRing Nr. 21, sondern Vorlich Nr. 37.
Köln, 24. Februar 1888.
sus.
freundlich
en
wisch,
kaul 1Tricotagen
als Unterhosen, Unterjacken, Normal=Artikel 2c. werden auch an Privatleute sehr billig abgegeben.
Kegelbahn
für einen Abend in der Woche zu vergeben. Christophstraße 10.
Gebr. Sprung= u. Tafel=Herde, ein 4= und Zlöcheriges Comfoir
billig abzugeben. Christophstr. 14.
Tricotfabrik
Weyerthal bei
Linderhöhe.
Die General=Agentur: G. Hopf.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 59&a Donnerstag, 1. Mär; 1333.
Seite 2.
„„ I Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 95 Pig.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Hinterhaus
roßen Werkstattsraum, zu geeignet, fünf schöne ller und Speicher, in
Erste Etage,
Salon, 2 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Reinoldstraße 10.
Laden=Einrichtung,
vollständig und schön, für besseres Colonialwaaren=Geschäft preiswürdig zu verkaufen. Große Sandkaul 22.
Ausverkauf.
Hochfeine Cravaten spottbillig.
Küpver=Ossendorff, Gr. Budeng. 4.
Für Speisewirthe.
Dicke rothe Kartoffeln, frostfrei, per Centner 3 M. Gereonswall 87.
Für Brautkleider
schwarze und weiße Seidenstoffe am billigsten.
Privat=Krankenwärter sucht Stelle. Eintritt sofort Frc.=Offerten u. B3 an die Annahmetelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Verkäuferin,
gewandt und zuverlässig, bisher im
eigenen Geschäft thatig, sucht Stellung in Kurzwaaren= oder ähnlichem Ge schäft. Frc. Offerten u. P Nr. 10 an die Annahniestelle von Aug. Polster,
Severinstraße 69 erbeten.
Tuche
mit hellem, großen 2 jedem Geschäft a
Wohnräume, Keller und S der Nähe der Post zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Offene Stellen.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Verziehungshalber
schönes Eckhaus in sehr gutem Zu stande unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Dasselbe eignet sich zu jedem Geschäft. Sionsthal 21, Ecke Landsbergstraße. Congreß=Stoff
für„Schürzen, Gardinen, Bettdecken, per Meter 35 Pfg. Marsilstein 8.
Singer=Rähmaschinen
werden von jetzt ab zu Fabrikpreisen Antonitterstraße 15.
Kleines
möblirtes Parterre=Zimmer.
Maria=Ablaßplatz 5. Im herrschaftlichen Hause Paulstraße 14 1. Etage nebst eventuell 2 Zimmern 2. Etage sehr preiswürdig zu vermiethen.
aheres von Werthstraße 4.
Unterhaus,
—5 Räume, zu vermiethen
Ursulakloster 54.
Schöne
1. Etage an kleinere Familie zu vermiethen. Weyerstraße 50.
Ein Madchen
oder Frau für den halben Tag gleich
Am Hof 15
Mehrere Zimmer
getheilt zu vermiethen.
Altes Ufer 29, 1. Etage.
Erste Etag“.
vier Räume, auch getheilt, zu miethen. Salier=Ring
Zwei Zimmer
gesucht.
Eine altere
u 4 Kin
in gesucht. Fr.: „ die AnnahmeHaushälterin, er dern von—11 Off. unter E 5 stelle von A. Heesen, Ehrenjeld.
Schlosser=Geselle
Plankgasse 10.
verGestickte Pantosseln
von 80 Pfg. an bei
8.
Mehler, Hohepforte 22—
Stelle als Lehr
fur meine Tochter mädchen in einem Kurz=, Wein, Woll
oder Manufacturwaaren=Ge Fr. Off. unter Nr. 256 bef.
Rothenberg 1.
für stille Familie.
Ziehhund
zu verkaufen. Eigelstein 84, bei Lock.
Singer=Nähmaschine,
hochsein, mit allen Apparaten und Verschlußkasten, umständehalber spottbillig zu verkaufen. Severinstr. 188.
gesucht.
Zwei luftige
Zimmer zu vermiethen. Weberstr. 8 Ehrenfeld,
Venloerstraße 95, erste u. zweite Etage,
je 4 Zimmer, zu vermiethen.
Hübsch möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension zu Provsteigasse 6. Mansarden Zimmer, zweifensterig, mit Ofen, möblirt, zu vermiethen. Preis 12
Weidengasse 9, Schuhhandlung. Fabriklocal
mit Einfahrt und Comptoir, mit oder ohne Dampfkraft, 2436 Qu.=Fuß groß, sofort zu vermiethen. Dagobertstr. 16
waaren schäft.
die Exped. d. Bl.
Ein israelitisches
Mädchen sucht Stelle zu Kindern oder kleinem Haushalt, welches auch etwas Handarbeit versteht. Gr. Griechenm. 78.
Ein tüchtiges,
braves Mädchen für Küche und Hausarbeit sucht in einer stillen Familie Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 263 a. d. Exp. d. Bl.
Braves Dienstmädchen
Lande sofort gesucht. Hamburgerabgegeben.
vom
straße 9(verl. Glockenring).
Tolide
Schreinergesellen und ein Anstreicher gesucht. Station im Hause. Wahlenstraße 6. Ehrenfeld.
Baustellen
an der Wilhelmstraße und der Flora straße zu Nivves, geringe Tiefe, ohne Ablage. Näheres Eisenbahnstraße 40.
Hobelbänte
zuverkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 36.
Eine prachtvolle
große Regulateur-Uhr billig zu ver Glockengasse 37.
Schones Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen.
Blumenstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Freundlich
möblirtes Zimmer für 12 K. zu ver
Heinrichstraße 8.
vermiethen.
Lehrlung
mit guter Schulbildun unter günstigen Bedingungen gesucht.
H. Roters, 2
niethen.
Größerer Reisekoffer
kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 254 an die Exp. d. Bl.
Kölnische Volkszeitung,
Jahrgang 1886, oder Nummer 183 bis 202 desselben zu kaufen gesucht. Fr. Off. a. d. Annahmestelle von Geschwister
Antoni, Breitestraße 167.
Für„Marienheim“. werden eine Anzahl starke, solide, eiserne Bettstellen, gebraucht oder neu, zu kaufen gesucht. Billigste Offerten erbeten an F. Rosy, Hunnenrücken 32. Eine große
zugedeckte Postkarre und ein Stücksaß zu kaufen gesucht.
Näheres Breitestraße 165. Wagen.
Ein gebrauchter einspänniger, ganz leichter Landauer, Coupé oder Kalesche, zu kaufen gesucht. Dominicaner 26.
Briefmarken=Handlung.
Ankauf, Verkauf, Tausch von Brief marken aller Länder.
Friedhofen, Clemensstr. 2 u. 4.
Nippes.
1. Etage, 5 Räume, 22 K. 2. Etage, 4 Räume, 16., zum 1. April zu vermiethen. Bescheid Siebachstraße 45, Unterhaus.
kaufen.
Kobewaaren en gros.
11
Drei
mittelgroße Tecimalwaagen und zwei Senfmühlen billigst.
Nippes, Schulstraße 13.
Ein braves
Mäochen für alle hausliche Arbeiten Ehrenfeld, Weierstraße 13. Ein erfahrener Klempner gesucht. Näh. Breitestr. 108. Ein ordentlicher
Tominicaner 13.
Junges Mädchen,
16 Jahre, sucht Stelle bei katholischer Herrschaft für leichte Hausarbeit und zur Beaussichtigung größerer Kinder. Fr.=Off. u. Nr. 265 a. d. Exp. d. Bl.
Ein junger
Mann von anständiger Familie mit guter Schulbildung sucht bis Östern Stelle als Lehrling in einem Colonial und Materialwaaren-Geschäft.
Eintrachtstraße 92.
gesucht.
Schöne Wohnungen
und für 3 Pferde Stallungen zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
Herde
und Mantelösen billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 44.
Mieth-Gesuche.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr. 15.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Glockenring 2.
Zapfjunge ge
uc
Eine neue
Singer Nähmaschine, hochsein, um ständehalber zu 50 f abzugeben.
Elstergasse 16.
Modee.
Zweite Arbeilerin, Volontairin und iter Familie gesenstein, uowigstraße 4
Eine
l. oder 2. Etage, 5 Zimmer, nahe dem Neumarkt, wird bald zu miethen ge sucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 262 a. d. Exp. d. Bl.
Ein kleines,
helles Bildhauer=Atelier im nördlichen Stadttheile zu miethen gesucht. Frc. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 264 an die Exped. d. Bl.
aus
Müller&amp;
Zwanzig
große, wasserdichte Fässer zu verkaufen.
Cunibertskoster 11
Drei Zimmer
für 20 K zu vermiethen.
Dienstmadchen
Arbeits-Gesuche.
Blindgasse 12.
Kattenbug 16.
gesucht
Tophas,
neu ausgemacht, billig zu verkaufen, 12—20 M. Zollstraße 3A.
Erste Etage,
drei bis vier Räume, zu vermiethen.
Mathiasstraße 6.
Vergolder
im Crucifixenvergole findet lohnende Nebenbeschäftigung Allerheiligenstraße 19.
erfahren)
Tapezirer=, Polsterund Decorations=Arbeiten werden billig in und außer dem Hause angesertigt.
Mauritiuswall 72A.
Zu verkaufen.
Wiener Schaukel=Sessel, Spiegel mit Console, heizbares Bügeleisen, alter Ofen. Straßburgergasse 20, 1. Et.
Erste Etage
zu vermiethen. Unter Hutmacher 19.
Zwei Speicherzimmer
Mühlenbach 47.
Ein Mädchen,
welches Nahen kann und zugleich eine Kranke besorgen muß, gesucht.
Grtechenpforte 7.
ein
Verloren a Gefunden. 1
Näherin,
im Ausbessern von Leinen und Klei dern, im Stopfen erfahren, sucht Kun den. Eulengarten 14
zu vermiethen
Zwei prachtvolle
eichen polirte Commoden und eine tan nene billig zu verkaufen.
Nächelsgasse 12.
Wohnung, Stallung,
Remise billig zu vermiethen.
Eine gesetzte,
reinliche Person, weiche
bürgerliche Küche grundlich verstehl und etwas Hausarn#t verrichtet, ge eitestraße
Diustag=Nachmittag
eine Broche mit rothem Steinchen verloren. Wiederbringer erhält Be lohnung. Venloerstr. 178, Ehrenfeld Brauner Rosenkranz mit Kreuz und silberne Medaille von Karlstraße bis Minoritenkirche per loren. Gegen gute Belohnung ab
zugeben Karlstraße Nr. 4.
Neues CigarrenEtui, enthaltend 5 Cigarren, Sonntag verloren. Wiederbringer Belohnung.
esergasse 11.
Gefunden Goldacte u. Kragen.
Portemonnaie
gefunden. Abzuholen bei Johann Herkrath, Salzmagazinstraße 2.
che die bessere
Ein tächtiges
en sucht Kunden für und Putzen. Lungengasse 23.
Silvanstraße 2.
Zu vermiethen.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Vor St. Martin 28.
Schlafzimmer,
complet, reich, in matt, antericanisch. Nußbaum, mahagoni, reiche, Wasch Commode, zwei nußbaumene Nachts Commödchen, unter Garantie zu ver kaufen. Follerstraße 26.
sucht.
Ein Mann
sucht Arbeit auf halbe Tage.
iberstraße 8.
Schöne große
Modrs.
Friesenwall 124.
Zweite Etage.
enthaltend zwei Zimmer, zu vermiethen mit Wasserleitung zu dem Preise von 22 M. an stille Leute.
Zimmer.
Lehrmädchen für
Volontairin und
Schone zweite
Etage, mit allen Bequemlichkeiten, in sreundlichem Privathause.
Gr. Griechenmarkt 5. nahe Waidmarkt
seinere Putzarbeit gesucht.
Cintrachtstraße 53.
Büglerin
sucht noch einige Kunden im Waschen und Bügeln.
Ehrenfeld, Victoriastraße 8
Jeden Freitag
frisch gewässerten Stocksisch zu haben.
Klavverhof 32.
Nauarienvöget,
Hähne und Zuchtweibchen, zu verkaufen. Kleiner Griechenmarkt 6.
Bestes Rübentraut,
das Pund 16 Pfg., bei 5 Pid. 13 Pfg.
Klapperhof 32.
Tußeo Apfelkraut
eigener Pressung, garantirt rein, jedes Quantum, empfiehlt Jacob Klein, Deutz, Rupertusstraße 6.
Zu verkaufen.
Ein greues, fast ganz neues holzernes Firmenschild ist billig zu verkaufen.
Filzengraben 15.
erren=Erabaten
Fabrik, elegant, solid, billig, # wveorg Holst, Pepinstraße 1. zu Engroo Preisen.
—7 Uhr. Billige Movel.
Complete Betten, Tische, Stühle, Schränke, Commoden, Spiegel.
St. Apernstraße 65.
Ein steitziges
mit guten Zeugnissen usenhausen 20.
erin Bäckerlehrling,
der gleich Geld nerment, gesucht
ocerei Berlich 14.
Ein braver
Junge von ordentlichen Eltern, welcher Lust und Liebe hat. das Maler= und zu erlernen, sucht Tempelstr 97. Ein erdentlichee
Mädchen von 15 bis 17 Jahren für leichtere Hausarbeiten und zu einem kleinen Kinde au“ halbe Tage sofort Pfeitstraße 10, 1. Stage.
lappenmacher. Gehulse
Ablaßplatz 11.
Seibständige: Tchustergescue
Severinstraße 98.
Schildergasse 19.
Dienstmädchen
Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 91. BeChristophstraße 10.
Große Spitzengasse
69—71 billige Zimmer zu vermiethen. Bescheid im Hause beim Verwalter Glasmacher.
gesucht.
Wohnungen
Probsteigasse 24
zu vermiethen.
Zu verkaufen.
scheid
in der
Ein möblirtes
Zimmer, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Herrschaftliche Wohnung Ehrenstraße 81 zu vermiethen. Bescheid Hohenzollern=Ring 15.
Marsilstein 8.
——
Eine neue
Laden=Einrichtung, kurne Zeit ge braucht, für jedes Geschäft passend, zu verkaufen. Severinstraße 86.
Selfkante=Schuhe
werden billig abgegeben.
Billige Wohnungen,
Weyerstraße 74—76, Anbau, Parterre, 1 Zimmer, auch getheilt, 2. Etage ebenfalls 4 Zimmer, freie Aussicht in große Gärten. Bescheid Hansa=Ring 16.
Neues Eckhaus
mit Ladenlocal, auch für Wirthschaft geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug 16.
Anstreicher Har
Aler. Schmidt,
Schlafstellen
Olivengasse Nr. 4.
Vermischtes.
zu vermiethen.
Vier Zimmer
Eulengarten 18.
Weichserhof 13A.
zu vermiethen.
Sichere Eristen;
für eine gebildete Dame mit kauf männischen Kenntnissen. Am hiesigen Platze ist ein elegant eingerichtetes Geschäft mit feinster Kundschaft krank heitshalber sofort zu ub Uebernahme sind 3000 bis
erforderlich. Fr.
reilectanten u. Nr. 246 a. d. Exp. d Blattes.
Zweite Etage.
sechs Zimmer, zu vermiethen.
Weichserhof 13A.
Für Eltern.
Lehrer bei Vonn nimmt Kinder in Pension. Frc.-Offerten unter X 8 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlen
graben 13.
geuchl.
911.
Gesiicht
Moblirtes Zimmer
Mitbewohner gesucht.
Zweite Etage,
fünf Räume mit allen Bequemlichkeiten in runigem Hause. Heinrichstr. 21.
Apernstraße 32
2. Etage, 7 Zimmer, Küche, Wasch kuche, Keller, Mansarden zum 1. April zu vermiethen. Bescheid Apernstr. 32, 2. Etage.
gen. Zur 1000
Oss. nur von Selbst
eigen
empfie Einzel Nachmittags
Severinswall 21.
Ohrringe
werden schmerzlos eingesetzt.
Verkauf
Stellen-Gesuche.
Tchreiner=Werkstätte,
groß, hell und trocken, zu vermiethen.
Weidengasse 30.
Glockenring 33.
Anständiges Fräulein
kann bei einer höhern Beamten=Wittwe Unterkommen finden. Altenbergerstr. 7.
AT
Spitzenkleider,
per Robe 12 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Junges Mädchen
vom Lande sucht Stelle in kleiner Haus Antonitterstraße 22.
Garten
zu vermiethen. U. Krahnenbäumen 75.
haltung.
Sülz:
Marstliusstraße 34, Heinr. Butry
Ehreufeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Rippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Schildergasse 19. C. Steinenböhmer
Teverinstraße 69, Aug. Polster.
Deun:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 20, Fritz Hennes Rotygervervach 3A, Schweinem nedey.
Anzeigen=Annahme=Stellen: Preitestr. 163, Geschp. Autoni.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marfitstein 108. Olivier Frenger. Martinstraße 4. Karl Vogel.
des Kolner Local=Anzeiger: Attermarkt 60. Karl Boepzkes An der Linde 20. J. H. Loock.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
•
General=Vicariat den eigentlichen Bauplatz angekauft, während die Stadt
die umgebenden Straßen erworben hat und anlegt, oone von der Kirche den ortsstatutarischen Ersatz zu verlangen. An der Zülpicherstraße hält die Stadt den Bauplatz unentgeltlich bereit, nachdem zwei Eigenthümer benachbarter Grundstücke der Stadt die Hälfte der Grundfläche in vatura ersetzt haben. An der Herwarthstraße hat die evangelische Gemeinde die eigentliche Bau stelle erworben und die ortsstatutarischen Straßenkosten=Beiträge an zwe Stiten der Kirche übernommen; an den beiden andern Seiten hat die Stadt auf diese Beiträge verzichtet und außerdem den Vorplatz der Kirche für eigene Rechnung erworben. Bei jedem der erwähnten drei Kirchenbauplätz# ist die Mitwirkung der Stadt auf ungefähr 50,000 Mark zu berechnen. (Fortsetzung folgt.)
beirug die Schülerzahl am kathotischen Gymnasium an Marzellen 866, am Gymnasium an Aposteln 345, am Kaiser=Wilhelm=Gymnosium Friedrich=Wilhelm=Gymnasium 572, am Real=Gymnasium 560, an der Ober=Realschule 335, an der höhern Bürgerschule 469, an der höhern Mäochenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt 463, an der gewerblichen Fachschule im Sommer=Semester 117 und im Winter=Semester 265, an der Vorschule von Kasper 60, an der Vorschule von Weidner 28, an den höhern Mädchenschulen: von Brors 88, von Wagner 114, von Kuttenkeuler 168, von Merlo 165, von Wirth 141, von Hunger 50, von Beck 304.
ubstummenschule wies in dem Berichtsjahre 77 Schüler auf. Besonders fällt in dieser Zusammenstellung die hohe Schülerzahl an der gewerblichen Fachschule auf, welche namentlich seit der Uebersiedelung in das neue Schulgebäude am Salier=Ring in stetigem Aufblühen begriffen ist.
Die kirchliche Bauthätigkeit beschränkte sich in dem verflossenen Jahre auf Restaurationen und Ausschmückungen. An der Kirche St. Aposteln wurde das nördliche Seitenschiff erneuert. Die St. Peterskirche erhielt Tufistein=Verblendung an der freigelegten Ostseite. Von innern Ausschmückungen sind besonders diejenigen der Kirchen St. Cunibert und St. Gereon, sowie der Kirche St. Alban, in welcher ein reich geschnitzter Hauptaltar nebst Kanzel zur Aufstellung kam, zu erwähnen.
Außerdem wurde der Neubau von Kirchen in der Neustadt durch Erwerb von geeigneten Bauplätzen vorbereitet. In dem Bebauungsplane der Neustadt sind die Straßen und Plätze so entworsen, daß sechs bis sieben von allen Seiten freiliegende Baustellen sich darbieten, welche nach der Oertlichkeit, nach den Verlehislinien und in künstlerischer Beziehung zur Errichtung von Kirchen geeignet sind. Im Laufe des Jahres ist über zwei dieser Bauplätze, nämlich über diejenigen an der Brühler= und an der Zülpicher=Straße, mit dem Erzbischöflichen General=Vicariat, über den Bauplatz an der Herwarthstraße, ebenso mit dem Presbyterium der evangelischen
Gemeinde ein Einvernehmen erzielt worden. An der Brühlerstraße hat das
Vom Kronprinzen.
1 San Remo, Mittwoch 29. Febr., Vm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Nachdem der Kronprinz gestern wiederum auf dem Balcon erschienen war und sich verhältnißmäßig wohl befand, trat gestern Abend wiederum ein Erstickungs=Anfall ein, welcher aber durch sofortige ärztliche Hülfe alsbald überwunden wurde. Der Kronprinz soll ab und zu auch über Unterleibsschmerzen klagen. Das Wetter ist wieder unfreundlicher geworden.
* Berlin, Mittwoch 29. Febr.,.45 Nm. Der Reichs=Anzeiger
köffentlicht folgendes Bulletin:„San Remo,
Die Nachtruhe des Kronprinzen war anfänglich unterbrochen, später befriedigend. Der Auswurf ist etwas reichlicher.“
latholischen
350.
111
Die
29. Febr., 10.50
1
Locales.
Verwaitungsbericht der Stadt Köln für das
Eiats=Jahr 1886 87.
seit Aprik 1883 auch Sparmarken zu 10 Pfg. pro dest=Beträgen von 1 M. wieder eingelegt werden können. Uende 1886187 an Sparmarken 353,990 Stück
dahin
* Schaltjahr— Kaltjahr. lautet ein bekanntes Wortspiel, und dies Mal scheint es wirklich seine Richtigkeit damit zu haben. Schon glaubten wir, nach den milden und regnerischen Tagen zu Anfang vor. Monats den Winter überwunden zu haben, da stellte sich ein solch' strenger und anhaltender Nachwinter ein, daß selbst die Kohlenhändler auf denselben nicht eingerichtet waren. In den Mittagsstunden strahlt freilich die Sonne schon eine wohlthuende Warme aus, aber gegen Abend sinkt regelmäßig das Thermometer wieder unter den Gefrierpunkt, und gestern, an dem vielbesprochenen Schalttag, glitzerten noch Tausende von Schneeflocken im hellen Sonnenschein. Der diesjährige Winter nutzt die kurze Zeit seiner Herrschaft redlich aus, aber bald wird dieselbe zu Ende sein. Ohnehin sind ja auch in diesem Jahre die warmen Jahreszeiten um volle acht Tage länger als die rauhen; am meisten ist der Sommer begünstigt mit einer Länge von 93 Tagen 14 Stunden Dieses glückliche Verhältniß verdanken wir, nach den Angaben der Gelehrten dem Umstande, daß die Sonnennähe in den Winter fällt, und zwar für
Die Sporkas
Stück aus welche in
Im Ganzen wur
Im Jahre 1884/85 ist ferner Im Verfolg desselben
20,420 Stück.
verkauft; eingelegt
der Uebertragung Verkehr eingeführt worden. wurden 1886 87 in 16 Fallen im Ganzen 16,268 M. an auswärtige Sparkassen übertragen und in 21 Fallen im Ganzen 25,415 M. von auswärtigen Der Reingewinn aus der Sparkasse betrug im
Sparkassen übernommen.
Berichtsjahre 163.110 M. gegen 204,347 M. im Vorjahre.
n reich an höhern Bildungs=Anstalten; es b sint dur#mramten, fünf städtische und neun Privat=Anstalten. Daß
die Kolner Burger#ft den Werth dieser Lehranstalten vollauf zu würdigen weiß, zeigt ein Ueberblick über den Besuch derselben. Im Jahre 1886 87
Köln ist beian

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 5 Vonnerstaa. 1. März 1883.
1888 genau auf den 1. Januar. In Folge dessen legt die Erde den auf
den Winter treffenden Theil ihrer Bahn rascher zurück als im Sommer und bewirkt dadurch einerseits einen kürzeren Winter, anderseits einen längern Sommer.
O Gestern Morgen früh entstand in einem Hause am Hohenzollern=Ring durch Offenlassen eines Krahnens der Wasserleitung eine völlige Ueberschwemmung. Das Wasser lief durch die Decken der ersten und zweiten Etage bis in's Parterre, wodurch ein nicht unbedeutender Schaden entstand Da der Hausbesitzer jedoch bei der Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft gegen Wasserleitungs=Schäden versichert ist, wird derselbe für den entstandenen Schaden schadlos gehalten.
∆ Die Leitung der städtischen Nachtwache, welche bis jetzt in den Händen des Hrn. Beigeordneten Bürgerm ister Thewalt war, ist mit heute an den Hrn. Brand=Director Brüllow übergegangen.
∆ Die Absperrung, welche zur Abtragung des Domhofes nöthig ist, ist sehr mangelhaft. Die dünnen Drähte kann man am Abend gar nicht sehen, und nicht ein Mal eine Laterne ist an einem Pfahl angebracht. Vorgestern Abend, als ausnahmsweise viele Equipagen am Dom vorbeifuhren, konnte man mehrmals beobachten, wie in der Dunkelheit Equipagen oder anders Fuhrwerk gegen das Stakett rannten. Abhülfe dieses Uebelstandes wäre dringend nöthig.
e Gegenwärtig weilt der Generalvicar des griechisch=unirten Bischofs von St. Jean'Acre in Palästina, Hr. Jos. Doumani, in unserer Stadt. Derselbe hat gestern Morgen um 6 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt die h. Messe gelesen.
* Bisher war es vielfach üblich, auf den Anfangsstationen der Eisenbahnen die Wagenthüren bis kurz vor Abgang des betr. Zuges vollständig geöffnet zu halten, was namentlich in der kalten Jahreszeit von den meisten Reisenden als ein empfindlicher Uebelstand beklagt wurde. Nunmehr sind die Zugbeamten der Staatsbahnen streng angewiesen worden, dafür zu sorgen, daß die Wagenthüren auf den Anfangsstationen nur angelehnt werden, also nicht mehr, wie bisher, weit offen stehen. Auf den Zwischenstationen sollen die Thüren, nachdem die Reisenden die Coupés verlassen haben, ebenfalls angelehnt werden.
1. Am 12. d. beginnt im Alten Kuhberg das diesjährige Aushebungsgeschäft für den Stadtkreis Köln, welches bis zum 4. April währt. Am 5. und 6. April erfolgt daselbst das sogen. Classifications=Verfahren für Mannschaften der Reserve und der Landwehr zur Zurückstellung im Falle einer Mobilmachung. Die dahingehenden Gesuche sind bis zum 20. März den betr. Bezirks=Polizeicommissaren einzureichen.
F Gestern Morgen schoß der Gehülfe eines an der Komödienstraße wohnenden Büchsenmachers mit einer Pistole sich in den Hals. Der Schwerverletzte wurde in's Hospital übergeführt. Das Motiv der That ist unbekannt.
M Der Nachtwächter vom Güter=Bahnhof an St. Gereon trat vorgestern Abend um 7 Uhr seinen Dienst an. Als er eine Viertelstunde nachher quer über ein Geleise schreiten wollte, wurde er von einem beladenen Waggon, welcher von der Maschine abgeworfen worden war, erfaßt und so schwer verletzt, daß der Tod sofort erfolgte. Der Verunglückte war Familienvater.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Weißgerbereckgasse und die Grundstücke Perlengraben von Nr. 66 bis 102 enthält, liegt vom 1. März c. ab im städtischen Bau Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 29) Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 29. März., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 27. Febr. 1888.
Der Oberbürgermeister.
J. V.
Der Beigeordnete
*<space> T h e w a l t.<space>
Damenhutschachteln.
Abonnement für März
Billigste Bezugsquelle Pappschachtelfabrik Jos. Bolder
Röhrergasse 24, am Museum.
auf die Kölnische Volkszeitung(täglich zwei Ausgaben) kostet für
shrift.
Wir offeriren:
Köln, Deutz, Ehrenfeld und Nippes 2 Mark.
heinste frische Tafelbutter
zu
tsraum, zu ünf schöne peicher, in iethen. gasse 33.
(Süßrahmbutter)
in Postcolli von 819 Pfd. Netto zu 125 Pfg. pro ½ Kilo incl. Kiste und Verpackung franco Poststation, gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrags.
Molkerei=Genossenschaft Damme
Die Kölnische Volkszeitung ist die
billigste grosse Zeitung
r
in Westdeutschland. Sie erscheint wöchentlich 13 Mal.
i.., c. G.
I. Etage.
*
Dritte Etage,
drei große Räume, sogleich then. Rubensstraße 31.
zu vermiet, zu verRing 8.
nbera 1.
Ausgedehnter
Feuilleton. Welt und Wissen.
CON
Vollständiger Handelstheil.
*
Eigene Effecten=Verloosungs=Liste.
Leberstr. 8
Für den Neubau der katholischen Kirche
zu Derendorf=Düsseldorf
ollen nach Maßgabe der im Hause Kronprinzenstraße Nr. 32 hierselbst susgelegten Zeichnungen, Berechnungen und Bedingungen die nachstehenden arbeiten und Material=Lieferungen, im Ganzen oder getheilt vergeben werden.
1. Erdarbeiten
2. Maurerarbeiten
3. Maurermaterialien
4. Zimmerarbeiten
5. Steinhauerarbeiten einschl.
825 Kbm. Tuffsteinverblendung
6. Dachdecker und Klempner= arbeiten
7. Schlosser= und Schmiedearbeiten
8. Schreinerarbeiten
Angebote sind versiegelt unter der Aufschrift„Kirchenbau zu Derendorf betr.“
Erpedition: Marzellenstraße 20.
heite Etage,
n.
Für eine
Pension zu eigasse 6.
Hauslehrerin,
geprüfte Lehrerin, suche Stelle. Dieselbe war längere Zeit in meinem Hause und kann ich sie bestens empfehlen. Bescheidenes Auftreten und religiöser Sinn. Fr.=Offerten sub R U 399 die Expedition d. Köln. Volksztg.
gewäss. Laberdan und Stocksische, süße Bückinge, Rohesser, Kieler
ter
veranschlagt auf M.
322.26
nöblirt, zu
Sprotten u. s.., Schweizer
33152.34
Butter mit u. ohne Salz, Deutsche
andlung.
r, mit oder -Fuß groß, dbertstr. 16
*
54,014.50
und Italienische Eier empfiehlt zu den billigsten Preisen
11,410 89
an
*
Heinr.
67 Friesenwall 67.
*
Mantelösen,
ede, Küchengeräthe. Lager zu räumen,
Pfeilstraße 40.
104,802. 80
he.
*
*
*
sehr billig.
16,489.40
umzugshalber sofort billigst abzugeben.
la. echt Oberländer Brod
erhalte täglich frisch aus Boppard. Kämmergasse 47, a. d. Sternengasse.
*
Hohestraße 115 b.
, nahe dem niethen ge gabe unter
2740.29
*
2729.48( Geld gespart ist Geld verdient!
Wein=, Bier= u. WasserFlaschen, ¼ u. ½, billig zuverkaufen. 5000 Bordeaux=, ¾4=Ltr., Kropfhals=, Punsch= u. Madeira=Flaschen à 100 5., per 1000 40 M. zu haben bei Fischer, Kämmergasse 47, an der Sternengässe.
Schwarzbrod, Pr. Qual. 8 Pfd. 56 Pfg., Perlfeinbrod(leicht verdaulich) 56 Pfg., Oberländ. Brod(wohlfeil) 45 Pfg., Rosinenbrod(sehr z. empfehlen) 30 Pfg., Brödchen u. Röggelchen 5 Stück 10 Pfg. Bestellungen prompt in's Haus 68 Streitzeuggasse 63.
nördlichen ucht. Frc. u. Nr. 264
zum 15. März d. J.
an den Unterzeichneten portofrei einzureichen. Zuschlagsfrist drei Wochen.
Etwaige schriftliche Anfragen sind an den Architekten Pickel hierselbst zu richten.
Düsseldorf, 25. Februar 1888.
Gerichts=Verhandlungen.
a Das Urtheil der Strafkammer gegen einen hiesigen Kaufmann und Cigarrenhändler(vergl. Nr. 53 des Kölner Local=Anzeiger) wegen Schmuggelei lautete: der Angeklagte wird für überführt erklärt, in drei Fällen dem österreich=ungarischen Staate die Abgaben von insgesammt 2964 Cigarren hinterzogen zu haben, und deshalb in eine Geldbuße von 2964 M. 40 Pfg., entsprechend dem vierfachen Betrage der hinterzogenen Abgaben, und in zwei Drittel der Kosten verurtheilt. Für einen Theil nicht beschlagnahmter, unverzollt eingeführter Cigarren muß der Beschuldigte 383 M. 40 Pfg. Ersatz zahlen.
st Ein Schüler aus Kalk hatte sich nebst einem Mitschüler vor dem Schöffengericht zu verantworten. Der Erstere trieb sich längere Zeit auf den Straßen umher und übte nichtswürdige Streiche aus. In der Schule war er nur sehr selten zu finden. Im December v. J. stahl er einem Wirthen vier Flaschen Branntwein, die er theilweise mit seinem Mitschüler trank. Beide entwendeten mehrfach an Bahnhöfen Kohlen. Das Gericht sprach beide Knaben frei, weil es der Ansicht war, daß ihnen die zur Erkenntniß der Strafbarkeit erforderliche Einsicht gefehlt habe, ordnete jedoch die Unterbringung des Hauptschuldigen in eine Besserungs=Anstalt an. Die Mütter der Knaben, welche beschuldigt waren, ihre Kinder nicht hinreichend von Diebstählen abgehalten zu haben, wurden freigesprochen.— Eine Näherin erhielt zwei Monate Gefängniß, weil sie ihrem Arbeitgeber in einem unbewachten Augenblick 80 M. entwendet hatte.— Ein früherer Nachtwächter muß 30 M. an die Strafkasse entrichten, weil er die nicht erwiesene Behauptung aufgestellt hatte, ein Schutzmann habe sich durch einder in Natural=Vergütung bestechen lassen, von der Anzeige eines einem Metzger nter X Sau gemachten Protokolls abzustehen.— Ein Metzgergeselle aus Deutz war in hoff, Perlen# einer dortigen Wirthschaft mit einem Collegen in Streit gerathen und hatte im Verlauf desselben seinem Gegner ein Bierglas an den Kopf geworfen, wodurch dieser eine bedeutende Verletzung erlitt. Diese Rohheit büßt der Angeklagte mit 14 Tagen Gefängniß.— Drei Personen, welche auf dem Eigelstein bei einer Schlägerei eine andere Person mißhandelt hatten, wurden mit je 10 M. Geldbuße bestraft.
funden.
Unübertreffliches
Toiletteseifen
in Cartons, sowie ausgewogen,
sodafrei, schwarze und Bleichseife, Stangenseife, Soda.
Der Kirchenvorstand der Pfarre Verendorf.
Mittel
Dr. Jansen, Vorsitzender.
tag
Steinchen erhält Be Ehrenfeld
ranz
edaille von kirche per hnung ab
gegen
D#
Hühnerangen,
Schwämme, Kämme,
Empfehle meine
beliebten, echten,
Feusterleder, Besen, Schrubber,
Schwielen.
Aufnehmer,
russischen Cigaretten,
Kerzen 2c. 2c.
2
Parfumerieen
bis zu den feinsten Sorten empfiehlt M
K
. Sonntag Belohnung. rgasse 11.
arsilstein 8.
Orig. Flac. mit Pinsel 50 Pfg. Glocken=Apothele, Malzmühle 12. Arnica, Calycilcollodium, Extr.
à 5 Mark pro 100 Stück.
Paul Mertens, Köln,
Stöckeling, Marzellenstr. 78.
Unter Fettenhennen 8,
vis--vis dem Rheinischen Hof und Hotel St. Paul.
Zwei Zimmer
Die schöne Kellnerin.
Mühlenbach 47.
zu vermiethen.
Großes Lager von
C
Importen, Hamburger und Bremer
ohann HerkJoh. Pies, Tagl., Goldgasse 12.- Elise Josephine und Adolph August, Zwill. v. Theodor Jos. Lievré, Schreiner, Kr. Büchel 5.= Kath., T. v. Friedr. Münster, Tagl., Weißbüttengasse 26 D.
Karl, S. v. Hub. Vey, Tagl., Zugasse 13. Marg. Auguste Mathilde, T. v. Heinr. Müller, Kaufm., Gereonshofstraße 18.- Wilhelm., T. v. Mich. Müller, Tagl., Severinswall 29. Anna Maria, T. v. Joh. Jos. Schmitz, Notariatsgeh., Heinsbergerstraße 19.Alwine Marg. Sophia, T. v. Christ. Nickel, Eisenb.=Betr.=Secr.,
Cigarren und importirten Cigaretten.
Geburten. Georg, S. v. Anton Wahlen, Fuhrknecht, Achterstr. 67.Karl Maria Friedrich, S. v. Karl Eduard Wolft, Hauptm., Salier=Ning 16.- Maria Anna, T. v. Franz Honnef, Tagl., Agrippastr. 102.- Anna, T. v. Christ. Pütz, Tagl., Zwirnerstr. l0.- Joh. Hub. Jos., S. v. Wilhelm von Mörs, Tapezierer, Annostraße 8.
Maria Kath., T. v. Christ. Bollig, Portier, Trankg. 7.
es.
Neue Welt. Obere Säle. Breitestraße 117
121.
Das St. Josephs-Monument,
eine überaus kostvare Kunstarbeit, von drei Herren in vier Jahren nach Original=Zeichnungen von Herrn Kaplan Hoeflein in Schwelm mit der Laubsäge ausgeführt.(Höhe 4 Meter).— I ders für Künstler, Kunstfreunde, Bautech
Geöffuct: Conntags 1—3 und.—9 Uhr zu 30,
Anton, S. v
Karl Kayser, Lackirer, Krahnenb. 42.
Nagel, Verputzer,
nteressant für Jedermann, besonniker, Schreiner, Handwerker.
Kinder
kt.
Wilh., S. v. Jos Carthäuserwall 16.- Johann Jacob, Joh. Röhrig, Schuhm., Achter3.= Elis. Kath., T. v. Andreas Weingarz, Schuhm., Annostr. 24. Joh., S. v. Jac. Dünnwald, Schreiner, Katharinengr. 40.- Peter Hub., S. v. Julius Adolph Kraft, Schreiner, Marsikstein.= Karl Peter, S. v. Karl Endres, Reisender, Steinstraße 31.enring 33.
ulein
nten=Wittwe mbergerstr. 7.
.=Betr.=Seer., Fries Theodor Heinrich, S. Georg Velden, Kaufmann, Christoph= traße 35.- Anna Maria Theresia, T. v. Jos. Löhrer, Polsterer, Sachs hausen 23.— Eva, T. v. Karl Neubauer, Anstr., Corneliusstraße 11.
Sterbefälle. Johann Christ. Rauch, verh., Schuhm., 46., Altermarkt 22. Franc. Gilles, geb. Stahl, 57., os. Neuhäuser, Wwr., Rentner, 77., Aar 6. Neuburg, 1., SpulmannsNäSib. Steinborn, geb.
Joh.
en
15 Pfg.
10„
wall 19.
S. v.
D.
„ 20
traße
A. Mosbiech.
Vereins
en
L Einem am 1. April von hier scheidenden Künstler, dem Cellisten Hrn. seinr. Butry udwia Ebert, gibt die Musikalische Gesellschaft am Samstag einen Abschieds=Abend, in welchem der Künstler selbst und sein hochbeanlagter Schüler Baldner spielen werden. Ebert hat hier seit Jahren tüchtig gewirkt in den verschiedensten Stellungen, immer mit sehr gutem Erfolg. Seine zahlreichen Schüler im Conservatorium und in Privatkreisen werden dem Künstler ein treues Andenken bewahren. Der Festabend bringt ein ausgewähltes Programm, und so werden die Freunde des bewährten Künstlers ihn noch ein Mal in ihrer Mitte sehen. Prof. Seiß ist dafür bekannt, daß er an den Ausführungs=Abenden stets gute musikalische Kost bietet.
Sitzung haben heute Donnerstag:
Alemannia,.=.=., bei Joosten, Sternengasse 30,—11 Uhr Abds. Artillerie=Verein, Rest. J. Jusgen, Neumarkt 25.
Bievele=Club. im Eden=Garten, Nachm.—5 Uhr.
Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U. Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erholung, Ab. 8½ Uhr. Französ.=Engl. Club Persévérance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Gabelsb. Stenogr.= Wer., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Gesellschaft Oemesöns, Rest. Joosten, Sternengasse 30. piel, und dies m Ges. St. Cunib.=au:Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 84 Ab. hon glaubten □ Instrumental=Verein, Bapenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 A. Monats den Instrum=Ver. Chcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm., Ab.—11. nger und an Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse. enselben nicht Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Sonne schon# Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 Ab.
zelmäßig das Kölner Männer=Cdor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
ielbesprochenen m Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab.
Sonnenschein □ Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humbolotstr,—10 Ab.
lich aus, aber##.=Gesang=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr.
esem Jahre di## Merkuria, Kegel=Ges. j. Kaufl., Rest. Henseler, Gr. Griechenm. 17, 84—11.
1; am meisten# Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13.
14 Stunden □ Quartett=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr. 34, Ab. 9 Uhr. der Gelehrten, Quartett=Verein Sülz, Rest. Horn, Marsiliusstr., Ab.—11 Uhr. no zwar fü □ Sängerbund Cäcilia,.=.=., Gr, Sandkaul 14,—10 Uhr Ab.
Zu vermiethen
verh., Schuhm.,
Franc. Gilles, ge Albertusstr. 19.- Herm.
5
Nachenerstraße 46; 2. Etage(abgeschlossen), 5 Zimmer, Küche, Richenerstraße 40. Mansarde, darunter ein schönes Balcon=Zim Keller, Waschküche, Trockenspeicher. Bescheid Hausa=Ring 16.
14: 1. Etage(abgeschlossen), 4 Zimmer, Küche, ManGanfn=hting 10: sarb.. Bescheid im Hause, Parterre.
Salier=Ring 51; 1. Etage, 6 Zimmer, Küche Mansarde, eventuell Sütler=Kind 54: Stallung und Remise.
Bescheid Hansa=Ring 16, Parterre.
Hohenzollern=Ring 53: Rücheschlhese. 1. Etage, 6 Zimmer,
Bescheid Hansa Ring 16.
Hohenzollern=Ring 55:
Bescheid Hausa=Ring 16.
h
Emmy Clara Elisab., T. v. Amand. Ernst Löwe, Lehrer, Aachenerstr. 44.
Joh. Walram Hub., S. v. Johann Junkersdorf, Tagl., Zug..- Kath., T. v. Joh. Schilling, Stuccat., Klapperh. 39.- Joh. Jos., S. v. Heinrich Dötsch, Zimmerm., Elsaßstraße 39. Clara Christ. Maria, T. v. August Jommer, Bice=Feldw., Dreikönigenst 2A.- Nicolaus, S. v. Math. Beck., Tagl., Ferculum.- Karl Lud
Resßg v. v. Jos. Mörsdorfer, An
r, Gr. Griechenm. 18.- Maria Elise, T. v. Konrad Zorn, Goldschm., Filzengraben 30.- Kath., T. v. Joh. Küster, Tagl., Gr. Spitze 63.- Johann, S. v. Joh. Joachim Jansen, Posthülfsbote, Friesenwall 28.- Adam, S. v. Adolph Klein, Tagl., Kaygasse.. Anna Maria, T. v. Friedr. Leisten,
id die Stadt
er Kirche den hält die Stadt benachbarter
ersetzt haben entliche Bau räge an zwei hat die Stadt Kirche für rchenbauplätze berechnen.
Joh. Neuburg, 1., Spuln gasse 29.- Rob. Schmitz, 2 J chelsgasse 6.— Sib. Steinb Rütsch, 52., Propsteig. 33.
Vernard Klein, unverh., Schreiner, ., Achterstr. 33.- Marg. Küpper, ., zu Allerheiligen, Kreis Neuß.
Anna Koch, 3 M. 24., Kayg. 6.
- Magdalena Faßbender, 1 J. 1., Thieboldsg. 116.= Eleonore Klein,
4., Biberstr. 21.
Heirathen. Anton Hamacher, Schlosser, und Gertr. Beyer, Beide v. hier.
- Lambert Krämer, Tagl., v. hier, und Anna Hugen, v. Gräfrath.
Heiraths=Ankündigungen. Ant. Conrad, Bureau=Assist., hier, und Marg. Endres, zu Sobernheim.- Jos. Ballensiefen, Bureaudiener, und Anna Dietz, Wwe. Ballensiefen, Beide Gr. Griechenm. 36.— Bernard Henrichs, Tagl., Kl. Griechenm. 19, und Magd. Strung, Mariengarteng. 5.- Christ. Frentz, Tagl., Friedrichstr. 37, und Joh. Gottfr., S. v. Joh. Georg Funke,1 Elisab. Franzen, Schafenstraße 41.Schneider, Domstraße 32.- Wilbelm, Gottfr. Eugen Lucas, Kaufm., hier, S. v. Ferd. Dieckhoff, Maurer, Spul= und Bertha Ottilie Rübel, zu Elberz mannsgasse 22.- Maria Adele, T..“feld.
19
20
Abgeschlossene 3. Etage, 7 Zimmer, :<space> K ü c h e,<space> M a n s a r d e.<space>
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß wir unser Comptoir nach der
Schaafenstraße 25A, III.
Sonntag&amp; Boedecker.
verlegt haben.
Tagl., Butterm. 39.- Maria Angela, T. v. Gust. Heinr. Beyer, Tagl., Spulmannsgasse 44.- Math., S. v. Ferd. Thelen, Drechsler, Gr. Spitze 63B.Gust., S. v. Karl Kücher, Drechoker, Kämmerg. 38.- Maria, T. v. Peter Beckers, Schreiner, Ursulaplatz 11.
Specialartikel: Thürschließer. D..=P.
Sänger=Verein, Bayenthal, Restauration Luhr, Kölnstraße 111. Schlosser=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentses, Blaubach 38, 81 Ab. Stenogr. Schreibkränzchen u. Stolze, Kath. Ges=Ver.,—10 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab. Stolze'scher Stenogr.= Wer., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ab. Verb. der Bäcker u. Berufsgen., Rest. Bank, Hohepforte 8,—8 A. Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10, 6— 8 Ab. Verein Kölner Friseurg., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg.37, Ab. 9 U. Verein selbständ. Hauowerker, Rest. Schatto, Ab. 84 Uhr.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben, Rest. Pohl, Gr. Budengasse 20, Abends 84 Uhr.
Leuchtkraft des Gases
am 29. Febr. 1888. Gasfabrik 20,1. Lab.—. Stadt—
* Köln, 1. März, 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 1,70m.

*
Local-Anzeiger Nr. 59 5 Vonnerstag, 1. März 1880.
Kölner
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 1. März 1888:
162. Abonnements=Vorstellung. II.. Opern=Vorstellung
Gassy
iel des Herrn Oberländer
vom Großherzogl. Hoftheater in Karlsruhe.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Mühldorfer.
Personen:
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 1. März 1888.
bolineum
Genarigs
8 Die Schnitter des Todes.
= Antiseptisches(fäulniswidriges) Anstrichsöl=
gisurel und nicht seuergejährlich.
Einzig echte, seit langen Jahren bewährte Originalmarke für
(Nachdruck untersagt.)
Historischer Roman von Alexander de Lamothe.
29]
Zweckmässige u billige Holzkonservierung
Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Gegen Schwamm und feuchte Wände.
Von Autornäten als oinfachstes, unbedingt wirasamstes Bittel vor anderen Fräparaten. wie Antmerulion, tkanaion etc. bevorzugt.
Vorzügliche und zahlreiche Zeugnisse zu Diensten.
Vor Nachahmungen unter der Bezeichnung„Carbolineum“ wird gewarnt. Nur der volle Name CARBOLINEUM AVENARIUS bietet Garantie für die Originalmarke.
Lex- Prospekte und Gebrauchsanweisung gratis
Hauptniederlnge für die Reg.-Bez. Köln, Aachen, Düsseldorf:
Bennerscheid&amp; Becker in Köln.
In der alten Kirche eingeschlossen, während sich die Zahl der Gläubigen von Viertelstunde zu Viertelstunde mehrte, knieeten die Todcsopfer zu den Füßen der Priester hin, um ihre Sünden zu bekennen. Reinen Herzens wollten sie den Kampf um ihr Theuerstes aufnehmen. Unter ihnen waren die Söhne reicher Adeliger, armer Bauern, Soldaten, Beamte, Künstler, Studenten, Herren und Leibeigene— vor Gott und dem Vaterlande Alle gleich. Sie knieeten an den Stufen des Altares nieder, und das heilige Opfer begann.
Dieses war der Moment, wo Krapulow, Beute witternd, sich an der Kirchenthüre in den Schnee geworfen hatte, und Narbut erschienen war, um den Plan des elenden Spions zu nichte zu machen.
Leicht hätte der glühende Jüngling das ekele Reptil zu seinen Füßen zertreten können; er aber gehörte zu den Edeln, die sich vertheidigen, aber nicht morden. Nach dem heiligen Opfer, das alle Anwesenden den Tisch des Herrn versammelte, drückte man sich zum letzten Male vor der Trennung die Hand. Zwanzig Minuten später hatten beinahe Alle schon Warschau verlassen. Narbut wollte noch Er wollte der Erste sein, der zu den Waffen riefe; er wollte die Recruten befreien, und sollte er das Leben dabei verlieren. In ernste Gedanken verlieft, vergaß er des widerlichen Spions, der sich im Schnee krümmte. Die Knoten, die Krapulow's Glieder zusammenschnürten, waren von Meisterhand geschlungen; es war unmöglich, sich derselben zu entledigen. Der Knebel hinderte ihn überdies, um Hülfe zu rufen.
Schon war er von der Kälte halb erstarrt, als eine Patrouille vorüber marschirte und sein dumpfes Stöhnen vernahm. Ein Soldat durchschnitt die Stricke. Mit Mühe richtete Krapulow sich auf. Sogleich rieb er dann Hände und Gesicht mit Schnee, um die Circulation des Blutes wieder herzustellen, und nachdem er sich überzeugt, daß unverletzt sei, betrachtete er sich genau das Foulard, womit man ihn gelnebelt hatte Erst wollte er es als Corpus delicti deponiren; bei näherer Betrachtung aber, als er sah, das Tuch sei neu, steckte er es in die Tasche als— Casuell. Das wenigstens hatte er doch gewonnen. An den Fußtritt dachte er nicht mehr; er hatte selbst schon so viele ausgetheilt und— erhalten, daß einer mehr oder weniger nicht in Rechnung kam.
Narbut war nach der geheimen Truckerei gegangen, um den Druck der Entgegnung auf die Proclamation des Gouverneurs zu überwachen, während Krapuloff sich beeilte, die Patrioten zu denunciren. Er zählte auf einen Rapport, der seiner lobend erwähnen und ihm voraussichtlich Besörderung eintragen würde, in erster Linie aber auf die Haussuchungen, die sich ergeben müßten, und die damit verbundene Gelegenheit, sein Casuell zu vermehren.
Unglücklicherweise hatte der Gouverneur die Plünderung der Bernardiner=Kirche ihm nicht anvertraut; dagegen aber war er durch Swinin mit der Arretirung des Musik=Professors beauftragt worden und konnte hoffen, bei der Visitation der„bessern“ Häuser, die er sich vorerst wollte angelegen sein lassen, sich schadlos zu halten. „Finde ich ihn nicht,“ sagte sich der wackere Mann,„so finde ich
manches andere, und der T..... soll mich holen, wenn der Profit
nicht erklecklich wird.“
In Begleitung Seiner Excellenz und einiger Kosacken machte er sich also an die Arbeit. Nachdem er Narbut's Wohnung durchstöbert und nichts gesunden, als einige Musikalien und das Portrait des Kaisers, dem Narbut in seiner Eile, das Bild der heiligen Jungfrau zu entfernen, ein Auge und die Hälfte der einen Wange weggerissen, begab er sich in das Haus eines Juweliers, eines Uhrmachers und in einen Handschuh=Laden.
Einige Hände voll Rubel, ein paar goldene Uhren, eine silberne Schnupftabak=Dose und ein massives Tafelbesteck waren bereits in Begleitung eines Packes feiner Glacé=Handschuhe in einer der weiten Hintertaschen seines Dienstrockes verschwunden, als er auf dem runden Platz inmitten einer Gruppe Neugieriger Franz Müller gewahrte, der das statthalterliche Placat in höchst ehrfurchtswidriger Weise mit Füßen trat.
Ihn sehen und auf ihn losstürzen war eins. Eine Verfolgung aber über alle Hindernisse, die in Gestalt von Säcken, Bänken, Haufen gefrorener Fische, Schnapsfässern, Krautkarren, kurz dem ganzen Kram eines Wochenmarktes ihm in den Weg sich stellten, war nichts Leichtes— um so weniger, als die polnischen Bauern unter dem Vorwande, Platz zu machen, in höchst ungeschickter Dienstfertigkeit dem dicken, asthmatischen Oberst, der fluchend, keuchend und über Säbel stolpernd die Jagd leitete, alle möglichen Hindernisse
Zum Schutze des Holzes.
Gegen Feuchtlgkeit, Faulnis Ledeutend billiger und viel zweckmassiger als Oelfarb- und
Teer-Anstriche.
J. 8. W.
Herr Schaffganz.
„ v. Schmid.
" Baumann.
" Ulbrich.
„ Göttmann.
„ Schaarschmidt. " Bürger.
„ Schätzle.
" Richter II.
„ Marian.
" Litter.
" Broel.
Haus Sachs, Schuster——
Veit Pogner, Goldschmied—
Kunz Vogelgesang, Kürschner———
Konrad Nachtigall, Spengler———
Sirtus Beckmesser, Stadtschreiber——
Fritz Kothner, Bäcker————
Bathasar Zorn, Zinngießer———
Ulrich Eislinger, Krämer———
Augustin Moser, Schneider———
Hermann Ortel, Seifensieder———
Hans Schwarz, Strumpfwirker——
Hans Voltz, Kupferschmied———
Walther von Stolzing, ein junger Ritter aus
Franken—————„
David, Sachsens Lehrbube———„ Kaps.
Eva, Pogner's Tochter—.——— Frl. Beihl a. G.
Magdalena, Eva's Magd——— Fr. Flies.
Ein Nachwächter————
Bürger und Frauen, Gesellen, Lehrbuben, Hatschiere. Ork: Nürnberg. Zeit: Mitte des 16. Jahrhundests.
*.*<space> P<space> a l t b e r<space> v o n<space> S t o l z i n g:<space> H e r r<space> O b e r l ä n d e r<space> a.<space> G.<space>
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6, Anfang 612, Ende nach 10 Uhr.
Freitag den 2. März 1888:
"3. Abonnements=Vorstellung. 71. Schauspiel=Vorstellung.
Len##n:
I
Hartmann’s Gesundheitsbinden
(Holzwollebinden für Damen).
In Folge von Massen Erzeugung auf 80 Pfg. per Packet à 6 St. herabgesetzt. Gleiche Qualität einfacher 70 Pfg. per Packet.
Gürtel dazu nach Dr. Fürst billigst. Dao Beste seiner Art.
# Wiederverkäufer gesucht. Berbandstoß= Fabrik Paul Hartmann, Heidenheim i. Wibg.,
und Filialen:
Berlin: Paul Hartmann, Schützenstraße 36.
Chemnitz: Franz Meusel&amp; Co.
um
bleiben.
**
Köln: M. F.'hauterive&amp; Co., Auf der Ruhr 10.
Mama's Augen.
Ein toller
Jean Herzig,
Eichenholz.
Kunstgärtnerei,
Weißhaus Nr. 10, bei Köln, empfiehlt sich im Anlegen u. Instandsetzen von Gärten. Bestellungen sind anzumelden Köln, Salzmagazin Nr. 50 und Weyerstraße Nr. 53.
Eine Partie von—500 Kub. Fuß 7 zöllige halbtrockene Eichenbohlen, prima Waare, besonders zu Treppen
und Fensterrahmen geeignet, billig abzugeben. Näheres bei
Franz Bader, Architekt,
r
finden dauernde Arbeit in der Wagenfabrik von A. Kivernagel in Brühl
Sternengasse 26.
Reisender
bei Köln.
für
Donnerstag den 1. März, Abends 8 Uhr:
l8. Abonnements-Conceri lder Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40,
Capellmeister Albert
Eintrittspreis 50 Pfg.
Donnerstag, 8. März: 19. Abonnements-Concert
unter gefl. Mitwirkung der Pianistin
Fräulein Lüdemann vom hiesigen Conservatorium.
L. J. Brems.
Gasucht
wird gesucht. Gewandte Herren von
vorthe lhaftem Aeußern und angenehmen Umgangsformen, welche kenntniß besitzen, wollen Fr.-Offerten
ein Diener in herrschaftlichem Hause auf sofort. Ebendaselbstganz perfecte Köchin zu Ostern gegen hohen Lohn gesucht.
Facheinechen unter M N 250 an die Exvenon der Kölnischen Volkszeitung
P P besorgt die Annoncen Expedition von Th. Naus
Offerten unter
gepri
n Köln.
selbe
und
in Aachen.
Lehrling-Gesuch.
Besch Sinn die 0
Gul
Nicht zu übersehen!
Denaturirten geruchlosen Spiritus
p. Lit. 60 Pf., p. 5 Lit. 55 Pf., empfiehlt Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse 2.
Lehrling mit guter Schulbildung findet sofort oder Ostern
nuter günstigen Bedingungen
K 1
Stellung bei
Fr.
Köln, Neumarkt Nr. 12— Ecke der Richmodstraße. on Naturwahre Reisen durch aule Erdtheile.
44R8e g- Jede Woche andere Länder. 25. Woche: 1
Eine hochinteressante 1)„, Acußeres und Inneres der und lehrreiche Wan- iIIIII. St. Peterskirche, St. Pauls derung durch die„Ewige Stadt“* kirche, des Vaticans.
Colonams. der Engelsburg, des Capitols 2c.
Eine Segnung der Stadt und des Weltkreises vom h. Vater 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 39 Pfg., Kind. 20 Pfg
Panorama international.
J. Werner junior,
(ee
ricotwaaren=Fabrik
Uhrmacher-Gchülfe
und Euaraa-Geschäft.
sucht Jetzt oder zu Ostern Stelle II M postl. Nippes
Zwei geprüfte
Frco.-Offert
11.
Locomotivführer
Aeinste frische Landbutter, Pfd.
M..10, bekannte feinste Wiener 90 Pfg., feinste Margarine . Pra., der Mehrabnahme vilund
zu bi und
N. C
gesucht.
Wein-Restaurant
# L. Schmitz,
liger, empfiehlt
Einer derselben soll
zur Aushülfe
Deutz, Siegburgerstraße Nr. 5. an der Freiheit.
dienen und wird als Schlosser ange
stellt. Frau#-Offerten mit Zeugnissen, Lohnforderung und Eintrittszeit an
die Expedition der Kölnischen Volks
Stelle als Gehülfin
zeitung in Köln u. M Y 261.
36. 38 Ehrenstraße 30, 38.
Eröffnet am 20. Januar. Bestens empfohlen.
Pfandscheine,
Getragene Kleider.*
Altes Gold u. Silber, Alle Musik-Instrumente
gesucht für ein gut empfohlenes junges Mädchen, welches seine Lehrzeit in einem Kurz= u. Wollwaaren=Geschäft bestanden und binnen kurzem eintreten frco. Offerten sub N M 274 an die Expedition der Köln. VolksLagerplatz.
In der Nahe der Johannisstraße
ein Lagerplatz zu vermiethen
kann.
Auf Fr. Off.
I) a. d. Exp. d.
1
Gesellschaft für Erdkunde.
Mittheilung.
erfolgt nähere
seitung in Köln.
beschäft en gros&amp;
Ein Colonialw.=(
en detail sucht per Mitte Mär;
Neu!#
Neu!
St. Apernstraße Nr. 4.
hierdurch an, daß ich am
einen soliden, kath. jungen Commis mit schoner Handschrift, welcher Branche
Neu!
Freitag, den 2. März, Ab. 8 Uhr.
Vortrag im Cosino:
mit der Buch
besitzt
kenntnisse
1O
4 Samstag den 3. Murz 1888 ein 4
T großes
0 Kinderschuhwaaren=
Geschäft
jührung vertraut
kauft fortwährend zum höchsten Werthe
J. Simons,
24 Lintgasse 24.
Das russische Central=Asien.
Osserten mit
u. Abschrift und
zen
1
Gehalts Anspr. bei
freier Kost und
hnung unter N 1) 266 an die Ex
In ein Herrschaftshaus an der Bergstraße wird an sofort ein wohl gesittetes, kauholisches, feineres
Zimmermädchen
Dasselbe muß gewandt sein in immermachen, Serviren, Weißnähen, der Wäsche und besonders perrect im Plätten. Nur solche, welche vorzügliche Zeugnisse aus seinen Herrschaftshäusern aufzuweisen haben, wollen sich unter Angabe ihrer Lohn ansprüche und Beilage der Photographie unter M F 243 bei der Expe pedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln melden.
seinen
unter die Füße schoben.
Weniger schwerfällig und durch die Aussicht auf zehn Rubel Trinkgeld in seinen Bewegungen verjüngt, setzte Krapulow tapfer über Kübel, Karren und Gemüsehaufen.
Narbut trug unter dem blauen Rock des Tschinovnik, seiner gewöhnlichen Kleidung in Warschau, ein Paar geladene Doppelpistolen. Er war sicher, vier Russen zu tödten, ehe er gefangen wurde; es lag aber in seinen Plänen, einstweilen beides zu vermeiden. Zwischen den Marktbuden weiter flüchtend, bald hier, bald dort auftauchend, war es ihm gelungen, die Rotte seiner Verfolger zu trennen und sie dem Eingange der Straße Kasimirka zu entfernen.
Schon wandte er sich der Richtung zu und hoffte sich geborgen, als er, gleich einem Admiral auf der Quartierbank, Swinin erblickte, den Revolver in der Hand.
„Verräther!“ zischte der Oberst und senkte die Waffe.
Ein zeitgemäßer Bückling rettete Narbut das Leben; die Kugel pfiff an seinem Ohr vorbei und schlug gegen das Pflaster.
„Ha, Hundesohn!“ schrie Swinin und legte von neuem an. Es blieb ihm aber nicht die Zeit, loszuschießen. In Ermangelung anderer Waffen schleuderte der Flüchtling einen enormen Kohlkopf gegen seinen Verfolger. Dieser, am Culminationspunkt seiner umfangreichen Persönlichkeit getroffen, verlor das Gleichgewicht und rollte sammt Revolver und Bank in einen Haufen frischgeschaufelten Schnee.
pedition der Kölnischen Volkszeitung
in Köln.
6 eroniue
Nedacteur,
Ich halte alle Sorten von den 4 kleinsten bis zu den größten Kin derschuhen in allen Fagons, zum ∆ Schnuten, mit Knopfen und * Agrassen für Mädchen und KnaStulvstiefel sowie Damen Hausschuhe in der größ ten Auswahl vorräthig und gebe 5 dieselben nur zu den T Engros=Fabrikpreiten ab.
führe Cheffreaur Lack und die vorzüglichsten Lederfette.
Frau Ueding.
Beste
schneidiger Leitartikler, zur selb ständigen Leitung eines CentrumsOrgans für sofortigen Eintritt ge sucht. Frco.=Offerten mit curr. vita und Federvroben sub U Z 516 be fördern Haasenstein&amp; Vogler. Franrfurt a M.
Ameiseneier,
Zi
Behandlen
# 10
Knaben
en,
geirocknete,
per Piu. u. Pfg.
Altermarkt 28,
billigsten#
„
Rathhause
Tüchtige Mechaniker
finden dauernde Stellung bei Stöcker&amp; Co., Elektrorechnische Fabrik, Leipzig.
vis--VIs
dent
9
ner
Ladengehülfin,
von
1o von kath. Re
durchaus erfahren
1
Gärtner,
Für ein Strickgarn, Woll=, Kurzund Weißzwaaren=Geschäft en gros a en Aetait wird per-Mitte März oder Anfang April eine
ligion, für ein Colonial= und Mannfacturwaaren-Geschäft in rheinischer
Empfehle eine große Auswahl—
Regenschirme
von den billigsten bis zu den feinsten
Slipse und Cravaten, Filzhüte 2c.
irz c. gesucht.
stadt auf
tüchtig in seinem Fache, der längere Jahre bei hohen Herrschaften gewohnt und im Besitze der besten Referenzen, empfiehlt sich den geehrten Herrschaften in Köln und Umgebung in allen vor kommenden Arbeiten der Gärtnerei.
Kie
Kost und L
im Hause.
zuverlässige und
Verkäuferin,
katholisch, mit besten Zeuggrößern Stadt West Fr.=Offerten unter an die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln.
267
bef.
Fr. Offerten unter N E
durchaus
die Expedition der Kölnischen Volk.
zeitung in Köln.
Kartoffeln!
Joh. Kollack.
Philipp Themer,
Tagcoprei
Pelzhändler,
Höhle 32, Nähe Martinstraße, und Marienplatz 24.
nissen, in einer
Lindenthal, Klosterstr. 34.
Wir ersuchen Alle, welche über den
Verbleib der Sidyula Kleinenbroich etwas wissen, der Unterzeichneten Nachricht zukommen zu lassen.
Wwe. Joh. Lock Crefeld. Marktstraße 187.
Muthäuser 25 Pfo. 90 Pfg., Ct. 4
50
falens gesucht.
30
teren
1 R
.90
.
„„.60
Klempner
für Gas= u. Wasserleitungen gesuch bei Gebr. Mandewirtd. Euskirchen
65„
nach Abnahme ent
* C
(Fortsetzung folgt.)
rei in's Haus.
N##
BUaer. Kämmergasse 47, an der Sternengasse.
achtbarer Eltern von auswärts gesucht. J. Mullel, Londitor, Köln.