ater.
tellung.
Brandes.
isner. e Lanius. Brandtmann. Stjerna. Reichenbach. erkany.
Nachmittags von
n der Tageskasse ist der Eingang: der Bühnenstraße.
ellung.
nung.
sem Lustspiel frei rmann Goetz.
n des
orms.
st Ulbrich. e Clever. ig Strakosch. t Kaps. h Göttmann. us Schaarschmidt.
1 Flies.
h Wings. egesellen.
hr.
findet statt: von von Nachmittags
heater bis nach der
Sommer= er Witteschlossene Tanzmnnt am Mittwoch, id findet Mittwochssends statt. Jeden ag von Nachmittags
ra=Cursus. chachtungsvoll Gosewisch,
er Tanzlehrer e 1865 in Köln,
ndkaul—.
d. 25 Pfg.; frische ifg.; Knackwürstchen en: Suppe, Gemüse, Abendessen 25 Pfg.
gasse 17.
llständig aus teste von GeInsicht. Melaten,
—10 u.—51
1. Zahnreinigen. beseitigen!
Eli Behandlung rzlos m. Lachgas.
gstr. 16, Köln.
-Caviar,
Bid. M. 7.
en WVHE. Sprfgase
nen geweckten, jungen
barer Familie und mit ung und schöner HandAbschriften
Deutschen amp; Comp.,
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Toral-Anzeiger
Nr. 254. Zweiter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
De de 1e de de. de 24e 2ie 28e 26e 26e de de d6e de de 1e 2ie 24e d6e d6e 24e de de de 1e 24e 2e die 26e 24e de 24e de de de de 3e. de 26 3se 26e 36e 2
Köln, Samstag, 15. September 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Eduard Proskauer
BI Hohestrasse 81. 81 Hohestrasse 81,
nahe Vier Winden. Großte Auswahl eleganter nahe
Anzüge
Knaben=Garderobe, Reiseröcke, Schlafröcke, Joppen, Beinkleider, Westen 2c.
Sämmtliche Gegenstände sind aus den besten Stoffen, nach den neuesten Facons gearbeitet.
Anfertigung nach Maass
erfolgt unter vollständiger Garantie für guten Sitz.
Gediegene Stoffe. Preise billigst, aber fest.
Beste Ausführung.
Karl Alsdorff,
28 vorm. J. P. Köhler. Ulrichsgasse 180.
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons à 200 Ctr. oder Fuhren a 25 Hectoliter. Fernsprech Nr. 831.
Für Gärtner.
Hut=Fabrik
Joseph Schnorr
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von.....
Seidenhüten, Herren- und
Reisehüten und Mützen.
Regenschirme in großer Auswahl. Sämmtliche Reparaturen.
Severinstr. 162 B und Heumarkt 62-60,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Fernsprech-Anschluss 338.
Kleiderstoffe
8 in Seide, Wolle, Halbwolle. 8
.W. Ossendorff
„Zur guten Quelle“.
Köln's grösstes Etablissement für
Aussteuern u. alle Manufacturwaaren.
Pferdebahn-Verbindung.
Gegründet 1838.
Leinen, Gebild, Wäsche.###
Uebernahme ganzer Ausstattungen. 8#
Weisswaaren
aller Art, Schoner, Deckchen, Spitzenetc.
Gardinen, Teppiche,
Stores, Decken, Läufer, Linoleum etc.
Die Herbst-Neuheiten
für sämmtliche Abtheilungen sind eingetroffen.
und mache ich besonders aufmerksam auf die grossartige Auswahl
hocheleganter Kleiderstoffe u. Mäntel.
Confection.
m. Müntel, Morgenröcke, Jupons, Tricot-Taillen etc.
65
83
935
83
Tuche u. Buckskins.
Elegante Anfertigung nach Maass.
Möbel- und Portière-Stoffe,
grösste Auswahl in allen modernen Gattungen.
Waarehverzeichnisse, Muster u. Auswahlsendungen stehen fro. zu Diensten
8 Bettwaaren.
Ausstellung fertiger Betten.
*

- Bitte.
In nächster Woche, 17. bis 23., findet hier die 61. Versammlung Deutscher Naturforscher u. Aerzte statt. Die Versammlung wird voraussichtlich so zahlreich besucht werden, daß es schwer fallen wird, die Theilnehmer unterzubringen, besonders da augenblicklich die Gasthöfe meistens überfüllt sind. Es ergeht daher an unsere Mitbürger die freundliche Bitte um gütige Aufnahme von Gästen. Gefl. Offert. werden Sternengasse Nr. 11 entgegengenommen. Der Wohnungs=Ausschuß.
Möblirte Zimmer gesucht.
Für Theilnehmer an der am 17. bis 23. d. Mts. stattfindenden 61. Versammlung Deutscher Naturforscher u. Aerzte werden nicht zu abgelegene, gut möblirte, propere Zimmer mit Frühstück zu miethen gesucht. Schristliche Offerten mit Preisangabe werden erbeten Sternengasse Nr. 11.
Der Wohnungs-Ausschuß.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 254# Famstag, 15. Feptember 1333.
Ausverkauf wegen Verlegung des Geschäftes.
Mein reichhaltig assortirtes Lager aller Artikel der
Weisswaaren- und Spitzen-Branche
gebe ich zu bedeutend heruntergesetzten Preisen ab.
R. Block-Schütz, Köln,
Obenmarspforten-Ecke. Unter Goldschmied 2.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe sämmtliche Waaren: Tuche, Buckskin, Leinen und Kleiderstoffe zu und unter Einkaufspreisen.
Ein Ladengestell und Theke ebendaselbst abzugeben.
Köln, Alte Wallgasse 20,
zweite Etage.
Jacob Jansen,
Möbelfabrik und Lager,
63 Sternengasse 63. Schreiner=, Polster= u. Austreicher= Werkstellen im Hause. Empfehle: 1 Salon=Einrichtung:
1 Plüsch=Causeuse, 2 hlb. Sessel, 1 Vertico, 1 Salontisch, 1 Pfeilerspiegel, 4 Rohrstühle, zusammen M. 265.
1 Wohnzimmer: 1 Sopha, 1Kleider= schrank, 4 Stühle, 1 Tisch, 1 Spiegel, zusammen M. 100.
1 Schlafzimmer: 1 Bettstelle, 2schl., mit Zubehör, 1 Waschc., 1 Spiegel,
2 Stühle, M. 125. 1 Kücheneinr. M. 30. Außerdem halte großes Lager aller Arten Möbel, Spiegel, Polsteru. Bett=Waaren, eine große Partie wenig gebrauchter Möbel zu enorm billigen Preisen.
Can#n MöbelJacob Jansell, schreiner, 63 Sternengasse 63.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, Schrott= Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=, Stück=Kohlen, Stein= und Braunkohlen=(Marke)=Briquettes2c.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Schul-Taschen, Schul-Tornister, Schul-Bücher etc.
empfehlen in guter Waare
Geschw. Autoni,
Breitestraße 165.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 48.
Jean Albrecht,
Schlosser, Weyerstraße 38,
empfiehlt sich im Anfertigen von
Stanzen
aller Art für Gummi= und Lederw.= Fabriken, sowie für alle Metalle
Zum Selbstvergolden,
Versilbern, Verkupfern 2c. von Figuren, Rahmen, Lampen, Oesen u. s.., empfehle meine Bronzefarben in ca. 100 verschiedenen Farben und Sorten, sowie Tinctur zum Anmischen derselben. Preis der Farben in Packeten von 32 Gramm netto einschließlich Tinctur(50 Gramm) 60 Pfg., 75 Pfg., 1., 1,50 2c. je nach Feinheit. Gebrauchs=An weisung und Preisverzeichniß gratis.
Ad. Winkel, Köln,
Komödienstraße 28.
Schönste Muster in AbTSte. Biber und Barchend billigst bei Nic. Jos. Asthöwer, Pfeitstraße 2.
Leuer=Assecuranz=Verein zu Altona de 1830. Kölnische Glas=Versicherungs=Gesellschaft.
Versicherungen werden jederzeit entgegen genommen; auch werden noch für Köln und verschiedene Ortschaften der Rheinprovinz Agenten gesucht.
H. de Grammont, Köln, Hausa=Ring 16, Parterre.
Glasstürzen(Glasglocken),
oval und rund in allen Größen für Erneisire, Pendules 2c.,
vierenice Glasstürzen
auf Sockel mit farbigen Plüschkissen für Brautkränze und Ordeus Decorationen empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Inhaber Karl Stammel,
Heumarkt 4. 3
Juweliere und Uhren=Handlungen erhalten ertra hohen Rabatt
Verlegte Comptoir u. Lager von St. Agatha 3 nach
32.
Nichtexplodirendes Petroleum!
Kalse
Vorzüge: Größere Leuchtkraft, absolnte Gefahrlosigkeit.
Den Allein=Verkauf dieses von uns unter obigem Namen aus rohem pennsylvanischen Petroleum hergestellten Brenn=Oels haben wir von heute an für Köln und Deutz unserer
Kaiser-Oel-Fabrik-Niederlage
Köln, Sternengasse 54,
Das Kaiser=Oel ist fortan, nachdem der Vorrath bei den bisherigen Verkäufern vergriffen, nür allein durch die obige Niederlage und die unten genannten Dépöts echt zu beziehen; nur auf diese Weise kann dem Publicum eine absolute Sicherheit für reine, unverfälschte Waare geboten werden.
Bremen, im September 1888.
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff.
apn
auf obige Anzeige erlaubt die unterzeichnete Niederlage sich, das consumirende Publicum auf das unter der Marke
aiser
Mit Bezug auf obige Anzeige erlaubt die unterzeichnete Niederlage sich, das consumirende Puvlicum auf das unter der := Oel“ durch die Petroleum=Raffinerie vorm. Aug. Korff in Bremen seit länger als einem Jahrzehnt in den Handel gebrachte Fabricat ganz besonders aufmerksam zu machen, um so mehr, als in den letzten Jahren die Klagen über geringe Leuchtkraft und schlechtes Brennen, sowie große Gefährlichkeit des im Handel vorkommenden gewöhnlichen Petroleums immer lauter geworden sind.— Neben andern, unten näher specificirten Vorzügen schließt das Kaiser=Oel vermöge seines außerordentlich hohen Entzündungspunktes jede Explosionsgefahr aus.
Die unbedingte Sicherheit, welche das Kaiser=Oel, aus echtem pennsylvanischen Rohpetroleum fabricirt, dem gewöhnlichen Petroleum gegenüber bietet, erhellt am besten daraus, daß dasselbe einen Entflammungspunkt von ca. 420 Cels. auf dem reichsseitig vorgeschriebenen Abel'schen Petroleum=Prober zeigt, während das gewöhnliche Petroleum nur einen solchen von ca. 21° Cels. Abel zeigt, so daß die durch Explosion gewöhnlichen Petroleums häufig entstehenden schweren Unglücksfälle bei Gebrauch des Kaisereispiel für die ungefährlichkeit des Celes mag dienen, daß selbst beim Umwerfen von Lampen, was bekanntlich sehr leicht geschieht, eine Entzündung des herausfließenden Oeles nicht vorkommen kann, vielmehr die Flamme durch das Oel ausgelöscht wird.
Weitere nicht unwesentliche Vorzüge des Kaiser=Oeles sind: neben der absoluten Gefahrlosigkeit
die krystalthelle Farbe desselben,
die fast vollständige Gernchlosigkeit,
das sparsame Brennen,
die stärkere Leuchtkraft.
Die bezüglich der beiden letztern für die Consumenten wichtigsten Punkte von Seiten verschiedener Chemiker zwischen Kaiser=Oel und gewöhnlichem Standard white-Petroleum angestellten Versuche haben die günstigsten Resultate geliefert.
Dem consumirenden Publicum kann demnach die Einführung des Kaiser=Oels mit Recht nicht genug empfohlen werden.
ur Bequemlichkeit der geehrten Abnehmer am hiesigen Platze sind folgende Einrichtungen getroffen.
— erfolgt vermittels eigener Wagen frei in's Haus in besonders dazu angefertigten,
die Lieserung erfolgt„„
mit gutem Verschluß, sowie mit Schutzmarke und Firma versehen sind, und zwar in
Kannen mit 5 Kilo Netto=Inhalt zu Mark.—
„„ 10„„„„
„„ 15„„„„.—
(5 Kilo= 6,25 Liter) gegen gefällige Entrichtung des Betrages an den Ueberbringer.
*<space>„<space><space> S l f f h b i s<space> O s m a a g<space> a l n a n r s c h t o t<space> u n d<space> m o r h o n<space>
plombirten Kannen, welche
Die
e Kannen sind zur directen Füllung der Lampen eingerichtet und werden gegen ein Deponat
von Mark 2,25 für die 5 Kilo=Kanne,
.50„„ 10„„
.50„„ 15„„
Selbstverständlich werden diese Beträge bei Rückgabe der Kannen, sofern dieselben nicht wesentlich ramponirt sind, wiedererstattet. Die Kannen werden indessen unbrauchbar für uns, wenn gewöhnliches Petroleum oder andere Flüssigkeiten hineingefüllt werden.— Denjenigen Consumenten, welche eigene Kannen besitzen, wird durch die Kutscher übrigens das Kaiser=Oel gern aus unsern Kannen umgefüllt werden Die Wagen werden regelmäßig bei den geehrten Abnehmern vorkommen und werden bei Bedarf die leeren Kannen gegen gefüllte umgetauscht. o“ Der Verp# versehenen und verschlossenen weißen Glasflaschen findet im Laden statt, sowie denn überhaupt
daselbst jedes Quantum ausgewogen wird. 462
Um gütige Aufträge und freundliche Besichtigung unseres Geschäftslocales bittend, zeichnet
Hochachtungsvoll
der Petroleum-Raffinerie verm. Aug. Korff,
Köln, Sternengasse 54.
Der Verkauf findet außerdem statt nur allein in den nachstehenden Dipöts, die dasselbe auf Wunsch, so weit thunlich, ebenfalls franco in's Haus liesern werden.
C. Türffs.
ik und Lager
in auen Bau= u. Schreiner=Stiften, Nägel für Tachdecker und Tapezierer, Nicten,
Schrauben; ferner in allen SchuhmacherNägeln, Stiften und andern SchuhmacherArtikeln. 5
Tüchtige Maurer, II
auch drei bis vier tüchtige Plattenleger für circa 700 Quadrar=Meter Mettlachbelag, finden dauernde und lohnende Arbeit in Neuß.
Theod. Kreuzer, Baugewerkmeister.
.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 19.
Andr. Brungs, Breitestraße 122.
Wilh. Brungs, Marsplatz 3.
Albert Geyr, Eigelstein 53.
Alb. Fr. Hunsdiecker, Hahnenstraße 3. Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Hub. Pott, Plankgasse 13.
Jodocus Robertz, Heumarkt 38.
Joh. Weyand, Severinstraße 67.
Karl Willichs, Severinstraße 211. in Deutz:
C. Scholl, Freiheitstraße 68.
NB. Selbstverständlich kann das Kaiser=Oel auf jeder gewöhnlichen Petroleum=Lampe und=Kochmaschine gebrannt werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254&ap Samstag, 15. Feptember
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Obst=, Gemüse=Gärtner
gesucht. Am Hof 14, 1. Etage.
Jedes Wort
auch in der Ueberschrift.
Kalk, Botengelegenheit.
Tägliche, regelmäßige Botengelegenheit von Kalk gesucht. Meldungen Marzellenstraße 20.
Ein junger
Bäckergeselle gleich gesucht. Am Hof 15.
Braver Arbeitsjunge auf's Land gesucht. Näh. Am Hof 14 Tüchtiger Modellschreiner, der etwas Werkzeug hat, sofort gesucht St. Hugot, Peterstraße 14, Ehrenfell als Daustnecht
ein fleißiger, intelligenter u. kräftiger Mann, von 20—30 Jahren, für ein großes Fabrikgeschäft gesucht.
Marzellenstraße 20.
Nippes.
Namensticken, Festonniren.
Heinrichstraße 13.
Zu verkaufen.
billig.
Schuhwaaren
Follerstraße 46.
Gebrauchter Kaffeebrenner
billig zu verk. Deutz, Freiheitstr. 109.
Crôme=Congreßstoff
für Schürzen, Gardinen, Decken, per Meter 35 Pfg.; Cordonet=Häkelgarn, per 50 Gramm=Knäuel 24 Pfg.
Schlaumann, Marsikstein 8.
billigst.
Abfall=Kaffee
80 Pfg., Mocca=Kaffee, roh, 90 Pfg Falk, Mathiasstraße.
gesucht.
Putzer
Pantaleonsmühlengasse 14. Colporteure auf gangbare Werke gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Echte Klöppelspitzen,
für Bett, Tisch und Leibwäsche; für Ausstattungen hohen Rabatt.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Starke Jungen
gesucht. Kalk, Helenenstraße 18.
Ein starker
Arbeiter per sofort gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Hobelbänke
zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr.36.
Spielwaaren für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1.
Echte Race
Brieftauben zu verkauf. Gereonswall 4.
Ein Clavierspieler
für Sonntags gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 111.
Ordentlicher Knabe
von 14 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Pepinstraße 7, 2. Etage.
Fuhrknecht gesucht.
Brauerei C. Schmitz, Müngersdorf.
Holzdrechsler
gesucht. Weißbüttengasse 36.
Stickerin, Handmädchen
auf Schäftchen gesucht. Bobstraße 18.
Braves Dienstmädchen gesucht. Am Hof 14, 1. Etage.
Ein katholisches
Dienstmädchen, welches gut kochen kann, in kleinen Haushalt gesucht.
Severinstraße 43.
Ein ordentliches,
braves Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Marsilstein 1033
Ein braves
Mädchen für alle Hausarbeit bei drei Personen gesucht. Rubensstr. 19, 1. Et. Ein reinliches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 105 Ein junges Mädchen in einen bürglichen Haushalt gesucht. Gereonswall 89
Ein properes
Mädchen zum baldigen Eintritt ge sucht. Isabellenstraße 31.
Stellenlose Mädchen erhalten Stelle und Schlafstellen.
Rothgerberbach 48.
Ein ordentliches
Mädchen den Tag über gesucht. Chlodwigplatz Nr. 18, 1. Etage.
Ordentliches Mädchen
in kleiner Familie ohne Kinder per 1. October gesucht.
Ehrenfeld, Johannstraße 25.
Ein thätiger Mann sucht Stelle zum Commissionen machen unter bescheidenen Ansprüchen Fr.=Off. u. Nr. 1522 a. d. Exp. d. Bl.
Ein junges Mädchen, 24 Jahre alt, welches geübt ist im Nähen, und Handarbeit ver steht, wünscht eine passende Stelle. Näh. Kalk, Hauptstraße 215, 1. Etage. Anständiges Mädchen sucht Stelle. Deutz, Ludwigstraße 24.
Eine gesunde Amme vom Lande sucht Stelle. Kath. Schmitz in Oberauß m(Kreis Berg heim), Schlangengasse.
Ein verheiratheter,
Mann, mit den besten Zeugnissen versehen, sucht Stelle als Packer oder dergleichen. Weyerstr. 71, Hinterhaus
Arbeits-Gesuche.
Durchaus erfahrene
Kostüm=Arbeiterin sucht Kunden und außer dem Hause. Arndtstraße
Billig.
Eichene Bettstelle mit Sprungrahmen, zwei Kinderbettchen, zwei Mantelösen, ein Eckschrank, eine Commode, Waschtisch, sechs nußbaumene Stühle, einund zweischläfige Bettstelle zu verkaufen. Großer Griechenmarkt 85.
Tauben
billig zu verkaufen. Marsilstein 31A.
Muster=Corsetten
Perlengraben 108.
Kaninchen
zu verkaufen, ausnahmsweise billig.
Alte Mauer 29A.
Klempner=Sicken=Maschine nebst 12 Paar Rollen. Antonitterstr. 15
Lachtauben
zu verkaufen. Breitestr. 41, Hinterbau.
Laden=Einrichtung für Specereigeschäft billig abzugeben Rothgerberbach Nr. 4.
Schöne junge
Zieh= u. Hor=Hunde billig zu verkaufen. Mastrichterstraße, rechts ner. d. Bahn. Spitzenkleider,
creme, weiß und schwarz, per Robe 4 bis 12 M. Schlaumann, Marsilstein 8. Vier Meter
großes Eisengitter, mittelgroße Bade wanne, großes Brodmesser für Bäcker zu verkaufen. Huhnsgasse 9.
Zinklatten
vorräthig in der Holzhandlung von Heinrich Herold, Breitestraße 116.
Zwei große
Fasel=Schweine billig zu verkaufen Mastrichterstriße, Bleichhof, rechts ne ben der Bahn.
Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Schön möblirtes Zimmer. Joyannisstraße 31, Eingang
Hermannstraße.
Vier Zimmer,
erste Etage, an ruhige Familie sofort
vermiethen. lohof 14.
Kattenbug 31—33.
Schöne 2. Etage in herrschaftlichem vom Eigenthümer bewohnten Hause. Schönes Mansardenzimmer eine Person zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
Starken Ziehhund,
wachsam, verkauft billig,
Marx, Thieboldsgasse 49.
Großer Posten Muster=Corsetten, schöne Sachen,äußerst billig. Istelnstraße 32.
Ofen=Comfoir,
gebraucht, billig zu verkaufen.
Weyerstraße 30Tafel=Clavier,
zwei schöne Lorbeerbäume und 100 Stück geaichte Henkel=Biergläser zu verkaufen. Barbarossaplatz 6.
Erste Etage,
große Räume, in vom Eigenthümer bewohntem Privathause zu 50 M.(an
der Bonnerstraße). Zugweg 32.
Hohenstaufen=Ring 54. Abgeschlossene 2. und 3. Etage, mit Bleiche, an ruhige Familie billig zu
vermiethen.
Möblirtes Mansardenzimmer anständige Handwerker zu vermiethen. Bobstraße 21.
Reinoldstraße 3, möbl. Zimmer. Auf Wunsch Frühstück.
Glasschrank, fast neu, billig zu verkaufen.
Marsilstein 31A.
Zwei neuc,
gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, 18 Centimeter Durchmesser, billig zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22.
Drei schöne
immer, 1. Etage, an ruhige Leute zu vermiethen. Unter Krahnenvaumen 66.
Zwei Zimmer,
mit Wasserleitung, 3. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Schildergasse 19.
Kanarienvögel,
prämiirte Nachzucht, hochsein, 8 bis 10 M. Ehrenfeld, Franzstraße 39.
Nußzbaumener
Galerieschrank, eichen. runder Tisch, einschläfiges nußb. Bett, Küchentische, zweilöcheriger Herd, kleiner Tafelherd, verschiedene große und kleine Koch=, Säulen= und Mantel=Oefen billig zu verkaufen. Achterstraße 4.
Zweite Etage
vermiethen, 5 Räume und Mansardenzimmer. Jahnstraße 25.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Erste Etage, drei Zimmer, an zwei Personen zu vermiethen. Cordulastraße 7.
Schlafstelle,
propere. Antonitterstraße 15.
Brandholz,
Schwarten=Abfälle in der Holzhandlung von Heinr. Herold, Breitestr. 116.
Prima Strickwolle, Zephirwolle in allen Farben, sowie diverse Kurz=, Weiß= und Woll=Waaren,
spottbillig. Friedensstraße 27.
Möbelplüsch in Resten neu angetommen. Marsilst. ö.
Schönes Wiesenheu, ca. 3000 Pfd., Roggenstroh, ca. 2000, billig zu verkaufen. Besch. Mastrichterstraße, Bleichhof, rechts neben d. Bahn. Für Münzensammler.
Ein Sterbethaler Friedrich Wilhelm's IV., 1861, garantirt echt, zu verkaufen; daselbst ein Sprungherd mit kupfernem Kessel, billig. Friedr. Bönsch,
Altes Ufer 9.
Schwarzer Ladenschrank mit Spiegel und Schiebladen für Mode=, Confections=Geschäft billig zu verkaufen. Sachsenhausen 41.
Flora=Listen und=Loose. Friedrich Morian, Wilhelmstraße 6.
Kauf-Gesuche.
Hobelbänke,
sowie Schreinerwerkzeug, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Vogteistraße 14.
Eine Brodmaschine, neu oder alt, zu kaufen gesucht.
Ercherstraße 17, Nippes.
Eine gebrauchte
Tafel= und Decimal=Wagge zu kaufen gesucht. Besch. Perlengraben 37, 2. Et.
Erste Etage zu vermiethen. Nippes, Niehlerstraße 43.
Bescheid im Nebenhause.
Nippes.
Schöne Wohnungen(Privathaus) mit Bleiche und Keller an nur anständige Familie zu vermiethen.
Bahnhofstraße 55.
Möbel
kauft zum höchsten Werthe.
Antonitterstraße 31.
Altes Gold
und Silber wird stets angekauft. Sachsenhausen 29 u. Komödienstr. 71
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achlerstraße 4.
Gute, alte
Roßhaare werden gekauft.
Allerheiligenstraße 2.
Eichene Tische
zu verkaufen. Luxemburgerstraße 13.
Tuch= und
Kammgarn=Reste wieder vorräthig. Komödienstraße 73, 1. Etage.
Zu verraufen:
Cardinal, Lerche, Schwarzkopf und mehrere andere singende Vögel bei Jean Cremer, Martinstraße 40—42.
Weinfuder, frisch leer, abzugeben. Ankerstraße 9.
Privathaus,
Friedensstraße Nr. 6, mit Anbau, 14 schöne Räume, Hof und alle Bequemlichkeiten, preiswürdig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Obenmarspforten 36, 2. Etage.
Zwei Ladengestelle, fast neu, billig zu verkaufen.
Deutz, Bollwerkstraße 27.
Für Preiskegeln.
Ein schöner Diamant=Ring, mit 8 Steinen, welcher M. 200 gekostet, zu M. 130; ein Brillant=Ring zu M. 50, sowie mehrere prachtvolle Anhängsel sehr billig. Näh. 19— Marzellenstr. 19—.
vermiethen.
Werkstätten, Lagerräume
jeder Art zu vermieth. Carthäuserwall26.
mit kleiner, miethen.
Unterhaus
heller Werkstätte zu ver Gr. Witschgasse 56.
Drei Zimmer
Etage zu verm. Luxemburgerstr. 23
Möblirte Mansardenzimmer
zu vermiechen. Barbarossaplatz 3.
Schlafstelle
an anständige Handwerker zu vermie then. Gr. Neugasse 9.
Drei Zimmer,
zweite Etage, mit allen Bequemlich keiten, Carthäuserhof Nr. 2, zu vermieth Möblirtes Zimmer für 9 Mark. Hahnenstraße 25.
Zwei Zimmer, zweite Etage, an stille Leute zu ver miethen. Nippes, Peterstraße 46
Zimmer
Höhle 35.
zu vermiethen.
Mansardenzimmer an einzelne Person. Johannisstr. 30 Ein Mansardenzimmer an eine oder zwei Personen zu ver miethen. Gr. Telegraphenstraße 30A4
Zwei freundliche
immer, Wasserleitung, Bleiche, stille Leute, zu vermiethen. Sternengasse 39.
Zweite Etage,
fünf Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Plankgasse 1A.
Zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten zu ver=.4—#
mieth.(Rheinseile. Thurnmarkt 44—. unter E 56 Mehrere schöne
unmöblirte Zimmer an einzelne ältere ame zu vermiethen. Altermarkt 53. Prachtvolle
zweite Etage, vier Räume, Küche,
Mansarde und alle Bequemlichkeiten,
zu vermiethen. Kaltenbug 10—12.
Helles, großes
Werkstattgebäude nebst Lagerraum mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 1A gelegen, zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße Nr. 2A.
Dritte Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Heumarkt, Ecke Hutmacher 2. Flandrischestriße 6.
Abg schlossene Wohr ung, 2. Etage, Küche, 3 Zimmer u. schöne Mansarde, gartenwärts, mit prachtvoller freier Aussicht, zu 38 M. zu vermiethen.
Roonstraße 10,
erste Etage, fünf Räume, und eine Mansarde zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Schönes Zimmer an eine Person zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 41. Drei schöne Zimmer, erste Etage. Rothenberg 1. Schönes Unterhaus mit Veranda und Gärtchen, vier Räume und Entre, abgeschlossen, an stille Leute zu vermiethen. Hamburgerstraße 19, am Hansa=Ring.
Anständiger Mann
zum Mitbewohnen eines Zimmers ge sucht. Antonitterstraße 31.
Ein einfach
möblirtes Zimmer, mit Frühstück, in der Nähe Weyerthor von einem Handwerker gesucht. Fr.=Off. mit Preis an
H. Krischer, Weyerstraße 62
Ehrenfeld.
Kleines Haus oder Unterhaus, mit Hofraum, zu miethen gesucht. Fr.=Off.
56 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Werkstelle mit Wohnung, oder auch ein ganzes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Offerten u. R M 96 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
(schon ausgeziegelt) zu pachten oder kaufen gesucht. Genaue Angabe des Preises, Lage und Größe. Fr.=Offerten 525 a. d. Exped.
unter Nr. 1525 a. d. Exped. d. Bl.
Achterstraßze
Nr. 16 und Nr. 18 lustige und geräumige Zimmer zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße Nr. 2A.
Zweite Etage,
Hohestraße Nr. 47, bestehend aus 7 Zimmern, Mansarde, Küche, Keller, Waschküche und Bleiche, per 1. October oder später an eine ruhige Familie zu
vermiethen.
Lübeckerstraße 7
(am Eigelsteinerthor), Unterhaus,., 2. und 3. Etage, je 7 Räume, und Mansarde billig zu vermiethen. Besch. daselbst und kleine Sandkaul 7
mit oder gesucht.
Unterhaus,
ohne Geschäft, zu miethen Blindgasse 16.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et.
Zwei
oder drei schöne unmöblirte Zimmer, zweite Etage, an eine stille Person zu vermiethen. Ursulagartenstraße 20.
Ursulagartenstraße 24.
Erste Etage zu vermiethen.
Ein Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Klingelpütz 35,
eine Wohnung von 7 Zimmern zu vermiethen, mit Aussicht in den erzbischöflichen Garten.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Tempelstr. 17. Ein luftiges, möblirtes Zimmer im Mittelpunkte der Stadt, in katholischem Hause, mit oder ohne Pension, an einen soliden Herrn zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1527 a. d. Exped. d. Bl.
Ein Haus, mit Einfahrt u. geräumiger Stallung, in der Nähe einer Thorstraße zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. St 31 a. d. Annahmest. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Wohnung gesucht per 1. October(zweite oder dritte Etage), enthaltend fünf Räume, darunter zwei große Zimmer, in einem geschlossenen Hause des westlichen oder nördlichen Stadttheils, von anständiger, kleiner Familie(zwei Kinder). Fr.Off. u. Nr. 1528 a. d. Exp. d. Bl.
Unterricht.
English Lessons
by an English certificated teacher.
11B Dominicaner. Es wird Abends von—8 Uhr zwei Mal die Woche Elementar=Unterricht gesucht. Fr.=On. u. Nr. 1526 a. d. Eyp. d. Bl.
Wer ertheilt billig Harmonie=Lehre. Fr.=Offerten u. S 23 an die Annahmestelle H. G.
Schmitz, Breitestraße 49.
Schöne zweite
Etage, drei Räume, zu vermiethen. Alte Wallgasse 30.
Schlafstelle
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Gertrudenstraße 3.
Blumenstraße 13.
Zwei Zimmer, erste Etage, an eine einzelne Person zu vermiethen.
Unterhaus, Friedensstraße 6, drei schöne Räume, alle Bequemlichkeiten, event. gleich zu beziehen, an ruhige Leute preiswürdig zu vermiethen. Näheres Obenmarspforten 36, 2. Etage—.
zu
Wohnung
mit Stallung, für sieben Pferde
vermiethen. Weyerstraße 89.
Perlengraben 3,
Etage, 4 Zimmer, und Mansarde, separater Eingang, zu vermiethen. Dritte Etage
Zwei schöne,
große Zimmer an eine oder zwei Personen zu verm. Obenmarspforten 36, 2. Etage.
3000 Mark
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 1524 a. d. Exp.
I S
Verloren* Gefunden.
10 Mark
Belohnung!! Schwarzes, seidenes Spitzentuch Donnerstag=Nachmittag in der Flora=Ausstellung verloren. Abzugeben Kaiser Wilhelm=Ring 7.
Hausschlüssel verloren gegangen auf dem Wege über die Brücke bis zum Schlachthaus in Deutz. Gr. Witschgasse 14—16—18.
Kleines
schwarz und weißes Hündchen zugelaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 111.
per 1.
October zu vermiethen.
Hildeboldplatz 3.
Schöne
zweite Etage, vier Zimmer, Küche und Mansarde per Mitte October an stille Leute billig zu verm. von Werthstr. 29.
Elegante zweite
Etage, ruhige Straße und Haus, Blumenstraße 15, geeignet für einzelne Dame oder Herrn, für.600 zu vermiethen.
Großes Unterhaus,
Buschgasse 5, wo seit sieben Jahren Specereigeschäft mit Erfolg betrieben wurde, auch für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermiethen. Buschgasse 3, Unterhaus, zwei Räume, und schöne Zimmer zu vermiethen im Hause 5A. Bescheid Perlengraven 33, 1. Etage. Luftige
zweite Etage an ruhige Leute billig zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Werkstätte, Parterre, mittelgroß oder Lager, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen.
Bescheid Am Hof 8.
Salier=Ring 32.
Abgeschlossene, elegante erste Etage, mit sechs Räumen, allen Bequemlichkeiten und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Zwei Schlafstellen für ordentliche Handwerker. Löweng. 8.
Junggeselle, welcher properes, gemüthliches Heim mit accuratester Aufwartung sucht, findet in besserm, ruhigem Hause zwei elegante Zimmer. Humboldtstraße 19
(an Mauritius).
Unterhaus zu vermiethen. Eulengarten 19.
Mieth-Gesuche.
Ein kleines
Unterhaus für zwei stille Leute zu miethen gesucht für Specerei= und Gemüse=Handel. Fr.=Off. u. V 61 an die Annahmest. Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 84.
Vermischtes.
Ein braves
Mädchen in Kost und Logis gesucht.
Perlengraben 46.
Großer Bleichhof,
nebst Wohnung und Stallung, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1500 a. die Expedition d. Bl.
Kost
und Logis für anständige Handwerker.
Gr. Neugasse 37—39.
Ehrenfeld.
Gute Kost und Logis. Glasstraße 13.
Anständige Leute finden gute Kost und Logis.
Friesenwall 114.
Für einen Schüler der obern Klassen wird in ordentlichem Hause, in der Nähe von Marzellen, für vier Mal wöchentlich ein Mittagstisch gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe u. Nr. 1520 a. d. Exp. d. Bl.
Gutes bürgerliches Mittagessen 50 Pfg., Abendessen 40
Pfg. 44 Buttermarkt 44.
Hübsche Kätzchen
zu verschenten. Hohepforte 22—.
Verlegte Wohnung von Weidengasse 27 nach Plankgasse 45, dicht am Bahn=Uebergang.
Frau Düinwald, Hebamme. St. Columba Sammel=Verein.
Heute Abend neun Uhr Sitzung bei eben, Breitestraße 17.
b Die Aussteller der Internationalen Gartenbau=Ausstellung waren auf vorgestern Abend zu einer Versammlung im Wintergarten der Flora eingeladen. Es waren etwa 30 Aussteller erschienen, von denen im Laufe der Debatte ungefähr die Hälfte sich entfernte. Der Vorsitzende, Hr. Jacobs, legte den bisherigen Verlauf der Ausstellung dar und warf die Frage auf, ob die Aussteller gewillt seien, bis zum 1. October ihre Artikel ausgestellt zu lassen, event. unter welchen Bedingungen. Man beschloß folgende Resolution:„Die heute im Wintergarten der Flora versammelten Aussteller sind mit der Verlängerung der Ausstellung bis zum 1. October unter folgenden Bedingungen einverstanden. 1. Vom 15. ab spielt jeden Tag von
Nachmittags 3 Uhr ab bis zum Schluß der Ausstellung eine Militair=Capelle. 2. An jedem Sonntag wird im Interesse des Concertes ein Eintrittsgeld Vormittags von 50 Pfg. erhoben, gleichfalls am Montag, Mittwoch und Samslag den ganzen Tag. 3. Es bleibt dem Comité überlassen, den Musik=Pavillon aufzustellen, wo es am besten erscheint. Es wird aber der Wunsch ausgesprochen, daß derselbe möglichst in der Mitte errichtet werde, damit jedem Aussteller Rechnung getragen wird. 4. Die Unterhaltung der Musik=Capelle geht auf Rechnung des Ausstellungs=Comité's der Flora.“ Die Resolution wurde Donnerstag=Abend von neun Ausstellern unterzeichnet. Gestern sollte dieselbe bei den andern Ausstellern zur Unterschrift rundgetragen werden. Wie man aus der Debatte über die vorstehende Resolution entnehmen konnte, beabsichtigen einige Aussteller, mit Ablauf des zuerst festgesetzten Termins am 16. d. ihre Ausstellungsbauten niederzulegen.
am Stadt=Theater. Die Direction der kaiserlichen Hofoper in Wien hat Hrn. Leo Gritzinger zu einem zwei= event. dreimonatlichen Gastspiel am Stadt=Theater in Köln beurlaubt. Derselbe wird bereits in einigen Tagen zum Antritt seiner Thätigkeit hier eintreffen.
p Hazardspiel. In der vorvorigen Nacht wurde von der Criminal= Polizei in einer Wirthschaft an der Hohestraße, und zwar in einem hintern Zimmer, eine ganze Gesellschaft, ein Buchbinder und zwölf Kellner, beim Hazardspiel betroffen und deren Festnahme bewirkt; ein Kellner fungirte als Bankhalter.

Seitc 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 254 a Samstag, 15. September 1333.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1888.
Schloß Kerouare.
[3] Novelle von Erwin Güldenau.
Die Befürchtungen des Grafen waren indessen nicht so übertrieben, als man damals hätte denken sollen. Es dauerte nicht lange, da hallte die Luft von einem gewaltigen Donnerschlage wider, der Boden der Vendée erzitterte, unheilverkündende Gerüchte flogen durch das Land: und tausend rostige Degen lockerten sich in ihren Scheiden.
Der Graf zerbrach den seinigen: er war alt und kraftlos, und klar sah er an allem, was vorging, daß der Kampf ein wahnsinniger, der Widerstand ein vergeblicher, und ein Erfolg unmöglich sein würde. Er hielt sich zurück von der beginnenden Bewegung und vergrub sich noch tiefer in sein Schloß mit dem Kummer, daß Gott ihn diese Zeit des Unglückes noch habe erleben lassen. Eine iefe Schwermuth befiel ihn, aus der ihn nichts, selbst nicht die Liebkosungen seiner Tochter, reißen konnte, die ob der Sorge für den Vater auf Augenblicke ihr eigenes Leid vergaß.
Während dieser Zeit ging Eduard von Grandlieu mit einem Eiser, der mit seinem gewöhnlichen Phlegma ganz unvereinbar schien, von Schloß zu Schloß, forschte die Geister aus, ermuthigte die Schwachen, verständigte sich mit den Starken und trat überall mit seinem Namen und Ansehen in die Schranken. Auf Schloß Kerouare erschien er nur, um Neuigkeiten von Außen zu überbringen. Marie achtete seiner kaum; ihr Vater lächelte traurig über diese ritterlichen Thorheiten.
Unterdeß machte das geheime Uebel, welches an Marien's Gesundheit nagte, reißende Fortschritte. An einem Herbstabende, beim Lampenschimmer, fiel des Grafen Auge auf seine Tochter, die ihre Stickerei unterbrochen hatte und in trübes Nachsinnen versunken war. Er erschrak über ihre blassen, abgemagerten Wangen, die, wie er jetzt erst bemerkte, naß von Thränen waren. Der Graf stand auf, nahm das Haupt seines Kindes in beide Hände und drückte es an sein Herz.
„Du weinst! Was fehlt dir?“
Marie fuhr zusammen, wie aus einem Traume erwacht. Sie wollte ihre Thränen trocknen, aber ihr Vater hinderte sie daran.
„Weine und sage mir die Quelle deiner Thränen, damit ich sie verstopfe.“
Jetzt brach Marie in lautes Schluchzen aus.„O, Vater, das Geheimniß, das mich quält, ist nicht für deine Ohren. Ich will lieber sterben, als dich betrüben!"
„Unmöglich, mein Kind! Du übertreibst. Oeffne mir dein Herz, das du mir nie hättest verschließen sollen. Du hast keine Verzeihung nöthig, und wenn auch, so gibt es nichts, was meine Liebe dir nicht verzeihen könnte.“
Marie entwand sich den Armen ihres Vaters und glilt an ihm herab auf die Kniee.
„Du willst es, Vater! Wohlan!—— Vater, ich liebe Eduard
nicht. Als du ihm dein und mein Wort gabst, glaubte ich— ja, ich dachte, ich würde ihn einst lieben können. Das schien mir damals leicht. Ich glaubte nicht, daß meine Neigungen deinen Wünschen lange würden widerstreben können. Verzeihe mir: es war in Irrthum! Ich habe mein Herz gemartert, ich habe gekämpft, zelitten, gewartet— alles vergebens. Ich fühle, daß diese Aufzabe mir zu schwer ist. Unterdeß rückt die Hochzeit näher und näher, und das ist's, Vater, was mich ängstigt!“
Eine Pause folgte. Der Graf sah düster vor sich hin und schien sich zu sammeln.„Marie,“ sagte er endlich ungewöhnlich ernst, „bist du sicher, daß du Eduard von Grandlieu nicht liebst?“
„Ja, Vater.“
„Weißt du, daß du ihn nie wirst lieben können? Ist diese Heirath dir zuwider?“
„Ja, Vater,“ war wiederum die halblaute Antwort.
Eine zweite und längere Pause trat ein; dann stand Graf Kerouare auf und sprach leise und traurig:„Tochter, um deinetwillen thue ich etwas, was ich nun und nimmer gethan hätte, wäre ich auch in der schönsten Zeit meines Lebens dadurch dem Tode entgangen. Mögen die Kerouare mir verzeihen! Für dich, Marie fordere ich von einem Edelmanne das Wort zurück, das du und ich ihm freiwillig gegeben haben.“
„Nein, Vater,“ rief Marie außer sich,„wenn du glaubst, daß es deine Ehre nicht leidet, dann opfere lieber mich!“
Aber der Graf hatte sich bereits hingesetzt, um an den Baron zu schreiben. Marie konnte ein Gesühl der Freude nicht unterdrücken. Sie hatte ihr Geheimniß zwar nur halb verrathen, aber wenigstens war sie jetzt frei und konnte auf die Zukunft vertrauen.
Ihr Vater gelangte jedoch nicht zum Schreiben; denn in dem Augenblicke, da seine zitternde Hand die Feder ansetzte, wurden draußen vor dem Schlosse Hufschläge hörbar, und gleich darauf trat Eduard von Grandlieu in das Zimmer. Er war bleich und noch ernster, als gewöhnlich.
Eine schlimme Ahnung überfiel den Grasen und seine Tochter, als sie Eduard so plötzlich eintreten sahen. Sie waren Beide aufgestanden, um ihn zu bewillkommnen. Eduard bat sie durch ein Zeichen, ihre Sitze wieder einzunehmen, und nahm selbst ihnen gegenüber Platz.
„Herr Graf," begann er,„ich komme, um Ihnen Ihr Wort zurück zu geben.— Fräulein, Sie sind frei,“ fügte er, gegen Marie gewandt, bei.
Verwundeter Stolz erstickte anfangs bei dem alten Edelmanne die Freude, die er ob dieser unverhofften Erklärung hätte empfinden müssen. Marie dankte Gott aus der Tiefe ihres Herzens.
„Unterbrechen Sie mich nicht,“ fuhr der junge Baron mit seltsam bewegter Stimme fort.„Fräulein, ich liebe Sie, und Gott ist mein Zeuge, wie gern ich mein Dasein mit dem Ihrigen einen würde. Herr Graf, ich habe keinen Augenblick aufgehört, eine Verbindung mit Ihrer Tochter mir zur höchsten Ehre zu rechnen. Diese Verbindung war der Wunsch meines Vaters; er hinterließ mir denselben als mein kostbarstes Erbtheil. Als ich Sie um die Hand Ihrer Tochter bat, war mir alles günstig; ich konnte hoffen, Ihrer Tochter ein bescheidenes Glück zu gewähren. Der Gedanke war mir süß, Marie, durch Aufgebot aller meiner Sorge und Zärtlichkeit, Ihnen zeigen zu können, daß ich nicht ganz unwerth sei, mit Ihnen durch's Leben zu wandeln. Ich darf nicht mehr daran denken: ich habe Ihnen jetzt nichts mehr zu bieten, als meine Liebe. Dasund Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
Die Aufnahme in die Höhere Mädchenschule, welche aus zehn aufsteigenden Klassen besteht, erfolgt mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters. Die auf das höhere und niedere Schulfach vorbereitende LehrerinnenStädt. Ober-Realschule
zu Köln,
Bildungs=Anstalt ist zur Abhaltung der Anstellungs=Prüfung berechtigt.
Das Winter=Semester beginnt Montag, den 24. September, und werden von da an auch die drei untern Klassen(für—9jährige Mädchen) sich im Schulgebäude an der St. Apernstraße befinden.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete Morgens von 10—12 Uhr entgegen.
Köln, im September 1888.„
Der Director. Dr. Erkelenz.
Humboldtstraße 41.
Winter=Semester der Anstalt beginnt Donnerstag den 20. eptember., Morgens 8 Uhr. Anmeldungen neu eintretender Schüler können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spätestens Mittwoch den 19. September., Vormittags, sind die erforderlichen Schulzeugnisse, ein Impf=, bezüglich Wiederimpf=Attest und der Geburts= oder Taufschein einzureichen.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium und das Realgymnasium hat und auch mit derselben Klasse wie diese Anstalten(Reife für Obersecunda) ihren
ERNST EHL
Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Miligirdienst ertheilt; daß ihre Abiturienten das Recht des Besuches einer
En gros Köln. En détail
Porzellan-Malerei. von Werthstrasse 16—18. Glasschleiferci. früher Dominicaner 20.
Grosses Fabriklager
Süichs., baier. u. böhm. Porzellane,
tairdienst ertheilt; daß ihre Abiturienten das Recht des Besuches einer Technischen Hochschule als immatriculirte Studirende und der Zulassung zu den Diplomprüfungen für jedes technische Fach haben; ferner daß die Anstalt von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafur den nodernen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechtigungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 12. August 1888. Der Director: Dr. Zieken.*
sowie deutscher u. engl. Steingutwaaren in weiss u. decorirt. Deutsche, böhmische, englische und französische
Glas- und Krystall-Waaren.
Uebernahme ganzer Aussteuern für* 2719]
Haushaltungen, Hôtels und Restaurants
zu billigsten, festen Preisen.
H. Müller&amp; Co.,
Eine prachtvolle, neue
Sattler=Maschine,
Ladenpreis M 325, gebe ich zum festen Preis von.200 unter voller Garantie. Eine größere Partie
Schneider-Maschinen
Singer IV(Titania), nur zwei Monate gebraucht,
für M. 60,
bei fünf Jahren Garantie.
August Drechsel,
Waidmarkt 7.
Mechaniker f. Strick= u. Näh=Maschinen.
Großartige Auswahl, Auffallend billige
Hat-Fabrik
Malzmühle 4, Severinstr. 1
erste und zweite Etage zu vermiethen.
3. Etage.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2 A Eigelstein 81.
in den beliebtesten Sorten stets frisch, feinstes Nußconfect, Patience,
Suchard'
ocoladen
van Houten's Cacao, Thee,
Zucker in allen Sorten,
Kassee, roh und gebrannt, in PrimaQualitäten empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
—3.
ein achtsitziger und ein viersitziger, sehr passend für Metzger oder Bäcker, billig zu verkaufen.
Hahnenstraße 14, Köln.
Ehrenfeld,
Benloerstraße 19.
Feinstes Niedermendiger
Felsenbier
zu den billigsten Preisen frei Haus. Flaschen leihweise.
Achtungsvoll
M. Wallrath.
SchuhwaarenAusverkauf.
Verschiedene fertige Schuhwaaren wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben.
Follerstraße 76.
Grohe, E. Strissler's Nachf., Schiltigheim i.
Filiale: Köln, Mathiasstr. 15.
Magenstärkend!
Vino Vermouth di Torino
von
Martini, Rossi in Tarin
in Original
empfichlt
und 1
Literflaschen
Jodocus Robertz,
en gros Agrippastrasse 33,
en détail Heumarkt 38.
Hut-Fabrik
Jos. Schmitz,
Herren= und Knaben=Filzhüte, das Neueste der Saison. Großes Lager in Mützen und Regenschirmen. Alles nur gute, reelle Waare zu bekannt billigen Preisen.
Kohlen=Großhandlung,
verlegten Comptoir und Wohnung von Johannisstraße 50— nach Lungengasse 61, gegenüber dem Neumarkt.
Fernsprech=Auschluß:
Lager 210a.
Comptoir 210b.
Civilstand der Stadt Köln. 13. Sept.
Geburten. Otto, S. v. Vertram Giesen, Kaufm., Salier=Ring 83. Wilh. Christ. Clem., S. v. Karl Friedr. Rades, Depot Aufs., Spinnmühleng. 3. = Elisab., T. v. Karl Becker, Kaufm., Drususg. 1.- Heinr. Clem., S. v. Joh. Bockentin, Stuccaturer, Weingartengasse 3.- Wilh., S. v. Reiner Wilh. Viereck, Tagl., Lyskirchen 27.- Gerh., S. v. Steph. Jos. Cremer, Tagl., Spulmannsg. 50.- Maria Gertrud, T. v. Mich. Maaßen, Tagl., Friedrich= straße 31.= Elisab. Jul., T. v. Alex. Ganz, Buchhdlr., Kreuzg. 17.- Sibylla Kath., T. v. Joh. Victor Hunecke, Posthülfsbote, Ursulastr. 17B.- Joh. Hub., S. v. Const. Spiegel, ohne Gewerbe, Rheing. 27.- Louise Ida, T. v. Jos. Braun, königl. Amtsrichter, von Werthstr. 31.- Theodor Jos., S. v. Friedr. Karl Eisemann, Schreiner, Poststraße 58B. Kath., T. v. Karl Kotthoff, Schreiner, Bürgerstr. 5. Joh., S. v. Ant. Vogel, Tagl., SchartGotthard Pütz,
gasse 16.- Wilh., S. v. Gotthard Pütz, Tagl., Mauritiuswall 76.— Maria Magd., T. v. Phil. Kausch, Maurer, Zülpicherstr. 10.- Joh. Bapt., S. v. Heinr. Wirtz, Tagl., Paulstraße 8.— Anton Martin, S. v. Ant. Wolter, Eisenb.=Seer.. Eintrachtstraße 100.. Christ., S. v. Leonh. Schunk, Fuhrm., Hohenstaufen=Ring 49.- Joh., S. v. Joh. Pelzer, Tagl., Schaafenstraße 12.
Sterbefälle. Gertrud Kaiser, 85., Georgsplatz 15.- Christian Lennartz, 1., zu Bayenthal.- Peter Joh. Michels, 5 M. 11., Kämmerg. 13.= Kath. Schmitz, geb. Weber, 34., Ulrichsg. 20—22.- Anna Kath. Schäfer, 1 M. 8., Manritiuswall 15. Kath. Baumann, 1 M. 17., Joseph= straße 7.- Franz Jos. Moyr, 1 M. 26., Severinstraße 130.= Elisab. Becker, 4., Drususgasse 1.- Maria Mütschenich, 5., Spulmannsg. 20. - Hubert Jonen, 1 M. 24., Friesenstraße 50.- Christ. Sophie Swart, Wwe. vom Leeuwen, 58., Streitzeuggasse 51.- Agatha Neuburg, 7 M. 21., Severinstraße 25.- Mathias Steeger, verh., Tagl., 67., Frankenthurm 23.- Peter Jos. Schmitz, 4 M.
5., Huhnsg. 29.- Maria Büttgen. 2 J. 6., Severinskl. 1B.- Johann Schmitz, 2., Ferculum 17.- Anna Kath. Schleuer, geb. Kartenberg, 20., Katharinengraben 17.- Christ. Mohr, Wwr., Prof., Bildh., 65., Propsteigasse 15.
Heirathen. Karl Koll, Kaufm., u. Anna Fußhöller, Beide v. hier. Simon Arvid Lundgren, gen. Kilpiö, Maler, v. Pyhö, u. Kath. Nies, v. hier.- Christ. Beitz, Tagl., u. Gertr Spenn, Beide v. hier.- Franz Bremke, Techniker, v. Hüsten, u. Kath. Lammert, v. hier.-Karl Weiß, Restaurat., Melchendorf, u. Sib. v. Thenen, v. hier.- Paul Riester, Maler, v. Metschlau, u. Clem. Börner, v. Siegen.- Joh. Hermanns, Tagl., v. hier, u. Maria Ring, v. Koblenz.- Johann Westendorf, Tagl., u. Maria Esser, Beide v. hier.- Dr. Hermann Jung, Arzt, v. Krenznach, u. Aloysia Reimbold, v. hier.
50 Friesenstrasse 50.
jenige, was ich Ihnen mit tausend Freuden zu Füßen legen wollte, ist zum besten Theile dahin. Politischer Haß verfolgt mich und hat mich bereits erreicht: zur Stunde, da ich dies spreche, stehen die Waldungen von Grandlieu in lichten Flammen. Wer kann wissen, ob morgen von dem Schlosse meiner Ahnen noch ein Stein auf dem andern bleibt? Arm, geächtet, ein Nebell, ohne Heimath— so muß ich fortan leben. Nehmen Sie daher, Freund meines Vaters, Ihr Wort zurück, und Sie, Marie, die ich meine Braut nennen durste, seien Sie frei. Ich darf Sie nicht in mein Schicksal hineinziehen.“
Wäre ein Blitz hart vor dem Grafen und seiner Tochter niedergefahren, so hätten sie nicht bestürzter sein können. Vor der Ankunft des Barons hatten Beide noch ihr Wort zurücknehmen können. ohne, streng genommen, das Gesetz der Ehre zu verletzen. Das war jetzt unmöglich; unmöglich konnte der Graf jetzt das annehmen, was Eduard mit solchem Edelmuthe anbot. Gott allein weiß, was in diesem Augenblicke in dem Herzen des Letzten der Kerouare vorging: hier das Unglück seiner Tochter, dort die Schande seines Namens— eine andere Wahl gab es nicht. Hier aber zeigte sich Marie ihrer Ahnen würdig.
„Herr Baron,“ sagte sie laut und fest,„Sie dürfen uns nicht in Ihr Schicksal hinein ziehen, meinen Sie; aber wir, wir dürfen Ihnen folgen. Sie sind uns werther mit Ihrer Armuth als mit Ihrem Reichthume. So lange dies Schloß steht, werden Sie eine Heimath haben, und wenn Sie mich wirklich lieben— hier meine Hand, sie gehört Ihnen.“
„Recht so, Tochter!“ rief der Graf.„Das Blut der Kerouare rollt in deinen Adern."(Forts. folgt.)
Licita
In Sachen der Er Joh. Hub. Lumn der Unterzeichnete
am Donner 27. Septen Nachmittag auf seiner Richmodstre zu Köln,
1. Haus Unte men Nr. Nr. 519/8 32 Qu.=9 zu 12,000
2. Haus Ka Nr. 7, Fli groß 45 schätzt zu
3. Haus Unt. Nr. 8, 981/320, geschätzt z
meistbietend verstei Bedingungen ein Köln. Not- Wilh. Tils, Bäcker, Schilderg. 100, u. Elis. Schmalhaus, Bischofgartenstr. 12.- Paul Heimich, Bäcker, zu Nippes, u. Aug. Metze, Bahnhosstr. 4.- Jac. Pastor, Briefträger, u. Gertr. Arens, Beide zu Bayenthal.- Vitus Köhler, Plankg. 47, u. Anna Wolf, zu Frankfurt a. M.= Herm. Erb, Postsecr., zu Ehrenfeld, u. Maria Dahlmeyer, Rothenb.—.- David Hirsch, Ingen., zu Berlin, u. Francisca Bergmann, Schafenstr. 52.- Joh. Rieveler, Anstr., Oliveng. 6, u. Marg. Stader, Martinstraße 24.- Peter Trost, Maurer, Blindg. 14, u. Frieder. Seeger, Rosenstraße 35.— Reinh. Meihs, Metzger, Agrippastr. 99, u. Renata Lammerich. Hahnenstr..- Joh. Keamb, Schuhm., Thieboldsg. 20, u. Katharina Schmitz, Friedrichstraße 25.- Arnold Schmitz, Kaufmann, hier, u. Ferdin. Theresia Theod. Schäffer, zu Franksurt a. M.
Math. Wilh. Hub. Schwalge, GrenzAufs., zu Heinsberg, u. Anna Maria Weiß, zu Rodenkirchen, fr. hier.
Ein junger Man zwei
möblirte
u miethen in de teins. Fr.=Off. m beten unter 2 a. d
Gar
Loose
Cal
Jeder wird, 50 P
Canz
von A. Joha
Hiermit den ve von Köln und Umo Anzeige, daß wir gelassen und Unte Tanzkunst ertheil umfaßt sämmtlich wie französischen? men wir für ein sich lernen der Tänze norar beträgt à? Geschwister 30 M 40 M. Anmeldut schäfte des Hrn. Taschenmacher Nr. Wohnung, Waidi Etage, entgegenge Ack
eer nächste Cursus beg
den 3. October, u und Samstags=A Dinstag und Frei
—7½ Uhr Er
Friedrich
concessionirt seit dem Jahr
Kleine Sa
n
Mechtildisstraße miethen oder zu Bescheid Hohes.

iule
tag den 20.
eintretenim Schulahme oder ormittags, bezüglich fschein einjährigen Lehrauch mit derunda) ihren willigen Milihe- einer Techlassung zu den iß die Anstalt ber dafur den sch) eine viel ei den andern auch zur Vorlich für den
Berechtigunreitwilligst
r. Zieken.
ung.
50— nach
Maria Büttgen,
1B.- Johann um 17.- Anna artenberg, 20.,
- Christ. Mohr, 65., PropsteiKoll, Kaufm., u. #ide v. hier. en, gen. Kilpiö, Kath. Nies, v Lagl., u. Gertr
Franz Bremke. u. Kath. LamLeiß, Restaurat., Sib. v. Thenen, ster, Maler, v. Vörner, v. Sie3. Tagl., v. hier, dblenz.- Johann Maria Esser, Hermann Jung,
Aloysia Reim=
digungen. Jos.
auritiussteinweg Thieboldsg. 79.
Schilderg. 100, Bischofgartenstr. äcker, zu Nippes, hofstr. 4.- Jac. 1. Gertr. Arens, Vitus Köhler, Wolf, zu FrankErb, Postsecr., aria Dahlmeyer, Hirsch, Ingen., isca Bergmann, Rieveler, Anstr., Stader, Martin= Trost, Maurer, Seeger, RosenMeihs, Metzger, nata Lammerich. kcamb, Schuhm., atharina Schmitz, Arnold Schmitz, Ferdin. Theresia Frankfurt a. M. Schwalge, Grenzu. Anna Maria n, fr. hier.
legen wollte, lgt mich und che, stehen die kann wissen, stein auf dem eimath— so eines Vaters, Braut nennen hicksal hineinochter niederVor der Anihmen können. zen. Das war is annehmen, in weiß, was Kerouare vorSchande seines ber zeigte sich
fen uns nicht r, wir dürfen muth als mit den Sie eine — hier meine
der Kerouare orts. folgt.)
Local-Anzeiger Nr. 254&a Bamstaa. 15. September 1830.
Licitation.
In Sachen der Erben des Rentners Joh. Hub. Lummerzheim wird der Unterzeichnete
am Donnerstag, den 27. September 1888, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 6 zu Köln,
1. Haus Unter Krahnenbäumen Nr. 11, Flur 27 Nr. 519/86, groß 1 Ar 32 Qu.=Meter, geschätzt zu 12,000 Mark;
2. Haus Kammmachergasse Nr. 7, Flur 30 Nr. 136, groß 45 Qu.=Meter, ge schätzt zu 12,000 Mark
3. Haus Unt. Taschenmacher Nr. 8. Flur 31 Nr. 981/320, groß 22Qu.=M. geschätzt zu 28,500 M.
meistbietend versteigern.„(2603] Bedingungen einzusehen bei
Verkauf
eines
Geschäftshauses.
Auf Ersuchen der Erben Möseler wird der Unterzeichnete
am Samstag den 29. September 1888, Nachmittags 4½ Uhr, auf seiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 6 hier
das zu Köln auf der Jojannisstraße gelegene Wohnjaus Nr. 54, katastrirt in Flur 29 Nr. 219/103 mit 1 Ar 34 Meter und geschätzt zu 36000.,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
31. August 1888.
Köln.
Notar Fröhlich.
Ein junger Mann wünscht ein oder zwei
möblirte Zimmer
zu miethen in der Nähe des Eigel steins. Fr.=Off. mit Preisangabe beten unter 2 a. d. Exped. d. Bl.
0
Köln.
Castan’s
Panopticum,
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung,
*<space> t ä g l i c h<space> g e ö f f n e t<space> v o n<space> M o r g e n s<space> b i s<space> A b e n d s.<space> Entrie 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. inel. freier Besichtigung
Magneta
Magüsia
:<space> G a l a t h é e.<space>
5sssassssste
6
6
33
8
5
#
2
6
6
Für Grossisten,
Große Geschäftsräume billig zu vermiethen.
Näheres: P. W. Feldhaus, Perlengasse—5.
Heimathlose„Mädchen,
die den aufrichtigen Willen haben, sich in geordnete Verhältnisse zu begeben
und ein sittenloses Leben zu verlassen, finden freundliche Aufnahme ur
und
spätere Weiterhülfe im
Vor=Asyl zu Lindenthal,
Krielerstraße 34.
Installateur gesucht
gelernter Kupferschmied od. Klempner, durchaus selbständiger Arbeiter in Gas=, Wasser= und Telegraphen=Anl. Verheirathete, nicht über 30 Jahre alt, erhalt. Vorzug. Stellung dauernd. Schriftl. Angebote mit Zeugn. an A. Royen,.=Gladbach.
48.
Erste Etage fünf Zimmer, Küche, dritte Etagedrei Zimmer zusammen billig zu vermiethen. Näheres: P. W. Feldhaus, Perlengasse-5.
Herrschaftliche.
(abgeschlossene
Wohnungen
im Hause der Magdeburger LebensVersicherungs=Gesellschaft, HansaRing 19, hier, zu vermiethen. Bescheid im Bureau der Sub=Direction und beim Portier daselbst.“
Pony=Wagen,
Break, billig zu verkaufen. Stellmacher Specht, Ortmannsgasse.
Köln, 31. Augl
Schlafzimmer=Einrichtung,
in americanisch, nußbaum=matt, Bettstellen, Kleiderschränke, Waschcommode in Mahagoni u. Nußbaum, empfiehlt billigst unter Garantie.
J. Breuer, Schreinermeister, Landsvergstraße 6.
ändlulng
sucht einen starken, jungen Mann für Comptoir= und Keller=Arbeiten. Fr.= Off. u. Nr. 1523 a. d. Exp. d. Bl.
Panorama,
Köln—Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde
Einzugder Mekka=Karawane in Kairo,
gemalt von
W. Simmler und Th. von Eckenbrecher.
Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnen=Untergang. Eintrittspreis an Wochentagen à Person K..—, 1, Kinder und Soldaten
an Sonn= u. Feier=Tagen à Person K..50 I die Hälfte.
csestereeecc
Zweite und letzte
Gartenbau-Ausstellungs- Lotterie
zu Köln.
Ziehung am 23. November 1888.
Loose à 1 Mark empfehlen die durch Placate kenntlichen Handlungen und„
Carl Heintze,
Geld-Gewinne.
falls Einschreiben gewünscht
à 15000=15000 MK à 5000= 5000 M 4000= 4000 M 3000= 3000 M. 1500= 1500M 500= 1000 M 200= 2000 l. 100= 1500# 50= 1500#. 20= 3000 M.
Ausserdem
1400 Werth-Gew.=22,500 M.
Jeder Bestellung sind 30 Pfg. für Porto und Liste beizufügen; wird, 50 Pfg.
M e i n e<space> W o h n u n g<space> b e f i n d e t<space>
sich jetzt Mauritiussteinweg Nr. 77.
Tanz=UnterrichtsI. Ranges
von A. Johannis&amp; Frau.
Hiermit den verehrten Herrschaften von Köln und Umgegend die ergebenste Anzeige, daß wir hierselbst uns niedergelassen und Unterrricht in der bessern Tanzkunst ertheilen. Der Unterricht umfaßt sämmtliche üblichen deutschen wie französischen Tänze, und übernehmen wir für ein sicheres, ballfertiges Erlernen der Tänze jede Garantie. Ho, norar beträgt à Person 18., zwei Geschwister 30., drei Geschwister 40 M. Anmeldungen werden im Geschäfte des Hrn. R. Günther, Unter Taschenmacher Nr. 23, sowie in unserer Wohnung, Waidmarkt Nr. 27, BelEtage, entgegengenommen.
Achtungsvoll D. O.
D curus
nächste geschlossene Tanzursus beginnt am Mittwoch, den 3. October, und findet Mittwochsund Samstags=Abends statt. Jeden Dinstag und Freitag von Nachmittags —.-„ Uhr Extra=Cursus.
Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in Köln,
Kleine Sandkaul—.
Mechtildisstraße 3, preiswürdig zu ver miethen oder zu verkaufen.
Bescheid Hohestraße 57, 2. Etage.
anz- und AAns
von
W. BOCK,
Gertrudenstraße Nr. 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Curse beginnen
Aufang October.
Um allen Ansprüchen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Nähere Auskunft ertheilt jederzeit bereitwilligst
VV. Bock, 30 Gertrudenstraße 30.
Dr. med. S. Apfel.
Von der Neise zurück.
Dr. med. Waegener.
Habe mich hier niedergelassen.
Dr. med. Matth. Quos, her der Schuljunge mit den übrigen Büchern an der
Ia Gmt. hielt besholß das Buch aurück Amer
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Plankgasse 30.
Sprechstunden:—10,—4. Für Unbemittelte: 10—11 Uhr.
Nördlicher Wohlthätigkeits=Verein.
Zu der am Sonntag, den 16. September, Abends 6 Uhr, im Saale des prn. Albert Odenthal, Eigelstein 123, stattfindenden
musikalischen und declamatorischen Abend=Unterhaltung,
unter Mitwirkung bedeutender Solisten u. Gesang=Vereine, ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Gleichzeitig findet eine Gratis=Verloosung von ca. 150 prachtvollen, lebenden Topfpflanzen statt, und dient die Nummer der Karte gleichzeitig als Loos=Nummer. Der Ertrag wird für Bekleidung armer Kinder und Unterstützung verschämter Armen des nördlichen Bezirks verwendet. Die Blumen stehen im Local zur Ansicht aus.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Möblirte Wohnung
mit Frühstück billig zu vermiethen.
Follerstraße 101.
Neichemeraschmeidel
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel,
Köln, Brückenstrasse 6,
beehren sich, den Empfang ihrer Saison-Neuheiten in
Beleuchtungs-Gegenständen
für Gas, Petroleum, Elektricität und Kerzen ergebenst anzuzeigen.
Mantel=Näherinnen
für unser Atelier gesucht.
Mergentheim&amp; Kaufmann,
Brückenstraße 12A.
kleine Zeit habe ich Mühe geng.
Ere, dann große Ruhe gefuns. 90bt
an unsern leider so jäh' aus dem Leben gerissenen Freund
Eine Rose, geknickt eh' der Sturm sie entblättert,
Ein Stern, aus leuchtender Höhe geschmettert,
Eine Ceder gebrochen, auf Libanon's Höh'n,
So sank'st du dahin, so jugendschön.
Du warst so treu, so fromm, so bieder, Ein Abglanz des Himmels spiegelt sich wieder
In deinem Auge, in deiner Brust! Erfüllt von Freundschaft und Jugendlust.
Trostlos stehen wir an deinem Grabe, Mißgönnen dem Tod seine theuere Habe, Du warst zu aut für die schnöde Welt, Drum nahm dich Gott in sein Himmelszelt.
Nur eine Hoffnung, sie kann uns beleben,
Es wird dereinst ein Wiedersehen geben! Dort über den Sternen, in lichten Höh'n, Dort werden wir, Freund, dich einst
wiedersehen!
Gewidmet von seinen Freunden.
Locales.
.- Dombildhauer Professor Mohr ist gestern Nacht gestorben. b Der Hauptgewinn der Internationalen GartenbauAusstellung im Betrage von 15,000., welcher, wie mitgetheilt, auf Nr. 46,072 gezogen wurde, ist zwei hiesigen Fabrikarbeitern zugefallen.
5 Im Kunstgewerbe=Museum(Rechtschule 10) sind für einige
Zeit die neuesten Erzeugnisse der rheinischen Glashütte in Ehrenfeld, welche einen bedeutenden Fortschritt in der Glas=Fabrication bezeichnen, ausgestellt, nämlich eine größere Collection Rubingläser. Diese Gläser sind aus einem tiefroth rubinfarbig leuchtenden Material hergestellt, dessen Bereitung trotz manchfacher Versuche seit über hundert Jahren nicht hat gelingen wollen. Das in der Masse(mit Gold oder Kupfer) roth gefärbte Glas erscheint in dicken Stücken schwarz und wird undurchsichtig. Daher bedient sich die Glasmalerei seit alten Zeiten des sogen. Ueberfang=Glases d. h. weiße Glasstücke werden mit einer dünnen Schicht rothen Glases überfangen. Man hat es somit in der Gewalt, durch stärkern oder geringern Ueberfang die rothe Farbe heller oder dunkeler zu erzeugen. Eine gleichmäßige durchsichtige Farbe bei jeder Stärke des in der Masse gefärbten Glases zu erhalten, gelang erst Johann Kunkel(geb. 1630), welcher nach der Sitte der Zeit als Chemiker im Dienste verschiedener Fürsten, zuletzt in dem des großen Kurfürsten von Brandenburg, stand, in dessen Glashütten zu Potsdam er die Erfindung machte. Nach ihm führen die Goldrubingläser auch kurzweg den Namen Kunkelgläser. Kunkel, dessen Anspruch auf die Erfindung übrigens nicht ganz unbestritten ist, starb in hohen Ehren 1702 in Stockholm. Auch nach seinem Weggang wurden in Potsdam noch einige Jahrzehnte lang Rubingläser gefertigt; später scheint das„Geheimniß“ der Fabricati=-- als solches wird es von Kunkel ausdrücklich bezeichnet— verloren gegangen zu sein. Uebrigens bezeichnen die Ehrenfelder Gläser in technischer Hinsicht gegen die alten einen Fortschritt, indem sie undurchsichtige leberfarbige Flecke wie jene nicht aufweisen.
∆ Auswanderer. Gestern Morgen kamen über 80 Europamüde, vorwiegend dem gediegenen Bürgerstande angehörend, aus Baden und Würtemberg hier an, um über Antwerpen nach America zu fahren.
Thierquälerei. An der Silvanstraße mißhandelte ein etwa vierzehnjähriger Milchjunge seinen Esel in unbarmherziger Weise mit einm dicken Peitschenstiel. Mehrere Frauen, welche dem Burschen dieses verwiesen, erhielten höhnische Antworten. Ein 12; Jahre alter Knabe war über die Rohheit derart empört, daß er auf den Lümmel zusprang, ihm den Peitschenstiel entrieß und ihn mit demselben durchprügelte. Die Waffe trug er unter dem Beifall der Zuschauer triumphirend nach Hause. Der jugendliche Thierschutzvereinler verdient öffentliche Anerkennung.
Verlust eines Sparkassenbuches. Einem Schuljungen wurden gestern mehrere Bücher übergeben, auf welche er Geld einzahlen sollte. Derselbe verlor unterwegs eines der Bücher. Ein junger Mensch fand das Buch und ließ es durch einen Dienstmann behufs Erhebung des glücklicherweise nicht sehr hohen Betrages an der Sparkasse vorzeigen. Der Cassirer war aber bereits vom Verlust des Buches in Kenntniß gesetzt, da kurz vorKasse gewesen war.
Der Beamte hielt deshalb das Buch zurück. Zwei andere Beamten begleiteten den Dienstmann zu dem betreffenden jungen Mann, worauf dieser sofort festgenommen und einem Schutzmann übergeben wurde. Ein Jeder, der ein Sparkassenbuch verliert, möge also die Vorsicht gebrauchen, den Verlust sofort bei der Sparkasse anzumelden.
n Vermißt wird seit Sonntag ein fünfzehnjähriger Schneiderlehrling, welcher von seiner Mutter wegen einer Ungehörigkeit gezüchtigt worden war, worauf er das Elternhaus verließ und nicht wiederkehrte. Der Junge groß und geht etwas vornübergebeugt. Er trug einen braunen carrirten Anzug.
Zu der Naturforscher= und Aerzte=Versammlung, welche
vom 17. bis 23. d. hier stattfindet, sind so viele Anmeldungen erfolgt, daß es voraussichtlich schwer fallen wird, die Theilnehmer unterzubringen, besonders da augenblicklich die Gasthöfe meistens überfüllt sind. Der Wohnungs=Ausschuß richtet daher an die Mitbürger die freundliche Bitte um gütige Aufnahme von Gästen.
P Diebstahl. In den Abendstunden wurden aus einer Wohnung an der Ehrenstraße gestohlen: Ein rothes Federbett mit buntem Ueberzug, ein rothes Federkissen mit weißem Ueberzug, eine rothe Steppdecke, eine grüngelbe Tischdecke, ein Betttuch und ein mittelgroßer Wandspiegel mit röthlich polirtem Rahmen.
3 Mülheim a. Rh., 14. Sept. Als gestern Nachmittag gegen 4 Uhr die hiesige Schiffbrücke ausgefahren wurde, scheute ein Wagenpferd und sprang mit dem leeren Karren in den Rhein. Das Pferd, welches von dem betreffenden Fuhrmann erst Tags vorher angekauft worden, ertrank. Der Karren wurde nach längerer Arbeit vermittels eines Krahns aus dem
geschafft.
Gerichts=Verhandlungen.
6 Die Strafkammer verurtheilte eine Wittwe von hier zu einem Monat Gefängniß. Die Angeklagte hatte aus Rache ihre Vermietherin, welche sie wegen Nichtzahlens der Miethe hatte aus der Wohnung setzer lassen, wider besseres Wissen des Diebstahls einer Kiste bezichtigt.
Der Kölner Dilettanten=Verein veranstaltet morgen im Garten=Saal der Restauration Zum rothen Löwen an der Severinstraße eine theatralische Abend=Unterhaltung. Tüchtige Solisten sowie der Männergesang=Verein Alemannia haben ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt. Außer humoristischen Einzelvorträgen und Duetten wird die lustige dreiactige Localposse„Der Schusterlehrling als Baron“ zur Aufführung kommen.
Leuchtkraft des Gases
am 14. Sept. 1888. Gasfabrik 18/6. Lab. 15,8. Stadt—.*
* Rheinhöhe 15. September, Morgens 7 Uhr 3,40m—.08.
* Wasserwärme 14. Spt., Nm. 3½ U. 13¼0 K. 15. Sept. Ma. 7 U. 130 R,

Seite 6.
Nr. 254&a Samstag, 15. September 1888.
Zoologischer Garten
Heute, Samstag, 15. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von B. Bilse.
2.„Concert-Ouverture“ von P. Winter.
3.„Die Gondeliere“, Walzer von E. Stölzner.
4. Finale aus der Oper„Tell“ von Rossini.
Zweiter Theil.
5. Ouverture zu„,Tomeineus“ von L. van Beethoven.
6. Serenade aus der Oper„Don Pasauale“ von Donizetti.
7.„Lebe wonl“. Polonaise von C. Gudike.
8. Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von M. Kiefer.
Dritter Theil.
9. Ouverture zum Drama„Louise Miller“ von G. Verdi.
10. Romanze„Der Traum des Wanderers“ von B. Richards.
11.„Cagliostro-Quadrille“ von Strauss.
12.„Erinnerung a. d. Jagd“, Galopp von Parlo.
Zoologischer Garten in Köln
Sonntag den 16. September 1888,*
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 pig. die Person.
Fütterung der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Führer
durch den Zoologischen Garten mit Plan.
Von Wilh. Koch.
Preis: 20 Pfg.
Stets vor dem Eingange zu haben.
Internationale
zu Köln 1838.
Sonntag den 16. September,
Vormittags von—12 Uhr: Eintrittspreis für Flora, Ausstellung und Fest platz zusammen
50 Pfa. à Person.
von 11 Uhr ab:
Concert.
Flora.
Samstag, den 15. September, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
: Castan's 1
8 Panontichm. 2
* Sonntag, den 16. September, Xp; Vormittags bis Mittags 1 Uhr: 3
25 PIg.
pro Person
incl. freier Besichtigung 2
Magneta
Capelle des 5. Rhcinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Marsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
3.„.Fulsingstleg“ von Mendelssohn.
4. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
5.„Fraumni-walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Hérold.
7. Paraphrase über das„Kornblumenlied“ von Thiele.
8.„Tuchtaupcnen“, Concert-Polka von Behr.
9. Scene und Chor aus„Rua“ von Verdi.
10.„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Oritter Theil.
II. Ouverture„Dichter und Bauer“ von Suppé.
12. Pilgerchor aus„Fannnauser“ von Wagner.
13.„Studentenlieder-Quadrille“ von Faust.
14.„Nuyne“ von Bauer.
15.„Schützen-Marsch“ von C. Wirtz.
BRRRRRRARAN8888
s Internationale###
s Flora-Ausstellung,
Altkölnischer Festplats.#
Castan's
36
#
#
# 0
#8
Krystall-rrgarten.
Castan's neueste Erlindung.
Fres Enstun's Neueste Erhndung.
2# Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pig.
*
2
#
8
#
und Galathée.
RARRRRRRRARRARA
Einziges
nenes Hosenträgern
- WHOCTATTHNO
nie Gartenbau-Ausstellung.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein, Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung Jacob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
CONCERTT
zum Besten einer neuen Kirche zu Niehl
Sonntag, den 16. d.., Nachmittags 5 Uhr,
nter gefl. Mitwirkung sämmtlicher hiesigen Gesang=Vereine, sowie der zianischen Jünglings=Congregation, ver anstaltet von der St. SebastianusSchützen=Gesellschaft.
Eintritts=Karten à 50 Pfg. bei Hru. Gastwirth Pohl, sowie der Kasse.
Der Vorstand.
eigener Fabrik.
Die Firma ist mit allen praktischen Einrichtungen und den neuesten in dieser Branche gemachten Erfindungen ausgestattet. Dieselbe fabricirt alle Gattungen von
Hosenträgern und Strumpfbändern
nach eigenen u. den neuesten, bestbewährt. Constructionen in höchster Vollendung u. zu so mearig gestellten Preisen, wie der ausschliessliche Gebrauch des vorzüglichsten Materials und der besten Arbeitskräfte es gestatten.
Passage
Kölner Dilettanten-Verein.
Sonntag den 16. September 1888:
Grosses Herbst-Fest
im Garten=Saal Bierbrauerei Wieland, Severinstraße 95, unter gefl. Mitwirkung des Männergesang=Vereins„Alemannia“, des Tenoristen Herrn Löwenich und des Concert=Malers Herrn Otto.
Theater: Der Schusterlehrling als Baron.
Local=Posse in 3 Acten.
Vor und nach der Vorstellung ein Cänzchen.
Anfang 5 Uhr. Entrée 25 Pfg. Bier à Glas 10 Pfg. Der Vorstand.
Die heutige Nummer umfaßt 6 Seiten.
Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 15. September 1888:
15. Abonnements=Vorstellung.— 10. Opern=Vorstellung.
Der Widerspänstigen Zähmung.
Oper in 4 Acten. Musik von Hermann Goetz.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Batista, ein reicher Edelmann in Padua—
Bäanen seine
Bianca's Freier
Petrucchio, ein Edelmann aus Verona—
Grumio, sein Diener
Hortensio's Frau———
Ein Haushofmeister———
Ein Schneider————
Eine Beschließerin———
Erste Nachbarin———
Zweite„———
Dritte„———
Vierte
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 61, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
August Ulbrich Constanza Donita.
Meta Kalman.
Adolph Göttmann.
Max Bürger.
Karl Mayer.
Clemens Schaarschmidt. Bertha Flies.
Rudolph Jensen.
Robert Kaps.
Auguste Nitschke.
Emmy Cronau.
Bertha Filler.
Elise Altmann.
Anna Herr.
Sonntag den 16. September 1888:
16. Abonnements=Vorstellung.— 11. Opern=Vorstellung.
Der fliegende
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Sommer-Theater.
Samstag den 15. September 1888:
Sonntag den 16. September 1888:
Hasemanns Töchter.
* Marienburg=Köln.:
Sonntag, 16. September, Nachmittags 3 Uhr,##
ZCONCERTT
* Täglich Restauration. X
*p; Diners von 3 M. an. a
*m Entrée 50 Pfg. Dutzend-Billete 3 M.## Kinder 10 Pfg.*
5 August Faust. X
Gath&amp; Philippson,
Köln—Lindenthal,
Dürenerstrasse—Mittelstrasse.
Holzhandlung, Baumaterialien, Mosalkplatten-Lager,
Gartenfiguren,
ausgestellt in der Internationalen Gartenbau- Ausstellung.
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Gegründet K öIn a. Rh. Teleplion
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Hüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Lev und Gährkammer.
empfiehlt:
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30
A1 09 ∆
G. S1c
* 0 3
Moselweine v..0,TOp. Fl Rheinweine„„„„ Deutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00„„ Burgunder 2,00„„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cegnac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ½ Fl..10,50 6,00 .00
Benedictiner„„11„9,00
do.„„½„.30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry Dry-Madeira
Portwein„„—4
Malaga„„„—4
Muscat-Lunel„„.25
Batavia-Arac„„—5
Jamaica-Rum„„—5
4
„
„„—4„„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.