deater.
Vorstellung.
l.
5 Acten.
10 Gritzinger a. G. ilhelm von Schmid. dele Glöser. obert Kaps.
***
dolph Göttmann. erhard Pickaneser.
lix Lichtenstein.
emens Schaarschmidt fred Bocka. artha Irmler. olk. Nonnen. ilien.
irschau a. G. ul Tomasini, ps de Ballet.
se statt. Uhr. ustav Seidel.
=Vorstellung.
Friedrich's III, mburg.
Kleist.
Neumarkt Nr. 12. r Richmodstraße.
d und Polen.
Odessa u. s. w. ml, Dom 2c.
Pfg., Kinder 20 Pfg.
nehigte
Lotterie.
vinne:
15,000 u. s. w.
Februar1889 3 Mark
te 30 Pfg.) nit Rabatt, empfiehlt
er General=Agent. enburgerstraße 2.
ir in unserm Vereinsrrichts=Cursus in der
6
le.
chließlich Lehrmittel),
an des Katholischen e* Volks=Vereins im ittwochs=Abends von
l 20 Pfg.°2624
lloge
24)
Flaschen
per Fach
40 Pfennige.
ochherz,
en-Industrie,
strasse 17A.
Maronen,
pernickel, Käse zu Sorten, russ. Frankf. Knackervelatwurst emSchlösser,
straße—8.*
Inthal
Häus
e billig zu verkhreinermeister
klosterstraße
ter dritter Er
su vermiethen
An der Eichl** en
ntin
ten,
zum heutig
uphonia“,
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Nr. 287. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Donnerstag, 18. October 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser 7.
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage 22,000.
H. C. Gast,
Geschäftsbücher-Fabrik und Buchdruckerei, en gros&amp; en détail. Nur eigenes Fabricat.
mehrjäh
Bahn=Quittungsbücher von 50 Pfg. - NB. Extra Liniaturen für Geschäftsschnsäheige Thzligkeit in den berüihntesten und grösten Gesaäftsbücher=Fabiken Haunoders, sovie das muie vezu acen werdent in kürzester Zeit u. zu den bill. Preisen geliefert. ugen an verschiedene Behörden, bürgen für prompte, eracte und reelle Ausführung der mir ertheilten Aufträge.te während ea. 20 Jahren geschentte Vertrauen, nicht minder aber meine
Dessins&amp; Fagons.* 28##
V. Hellermannks
Passage 9. Lager aller Zuthaten zu
Cravatten
Die Modehandlung
von
Marie Falkenbach,
beehrt sich den Empfang der neuen Moden anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.“
Gardinen, Rouleaux, Hemdentuche, Piqués, Leinen, Gebild, Festons, Taschentücher, Herren-,Damen-und Kinder-Wäsche
empfichlt en gros amp; en détail
zu äusserst billigen Preisen
N. J. Crott
Laureuzplatz1, 1. Lt. 8
MAK FRANZKV,
Eisen-, Stahl- u. Messing-Waaren.
Magazin
für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
42 Breitestrasse 42,
Fernsprech-Anschluss 874. eccce
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138, Eingang Gr. Budengasse, D- vis--vis Café Palant.
Lager in golden. u. silbern. Damen- u. HerrenUhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Wecker. Goldene u. silb. Damen- u. HerrenUhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
Diamanten-, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck. „ I. Reparaturen u. alle Neuarbeiten im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung
Ankauf von altem Gold und Silber.[2978*
Amme
gesucht. Meldungen bei Dr. Joesten, Ehrenfeld. Morgens—10 Uhr.
Dr. med.
Dil!
Toppe
Im Ar Arzt und Specialarzt für an 1à und Gehör=Kranke. Sprech= abgeb—12,—3. Palmstraße 14.
belgr r. Dickmann,
Belamn Specialarzt
eech Hautkrankheiten,
#derf, Elisabethstr. 19, wiko 9güber dem Ständehause.*
e fl. Zähneà 33h.
Cmbiren u. Zahnreinigen.
a. ich eiecte. cece
Köln, Gereonskloster 26.
" Seit December vorigen Jahres habe ich an dieser Stelle nicht mehr um eine Gabe für mein Asyl geveten. Jetzt bin ich jedoch dazu genöthigt, weil n nehr weit, wie ich die täglichen Auslagen bestreiten und dasu noch die Wintervorräthe beschaffen soll. Lieber Leser! Du darfst mir glauben
###ich seit Frundung Anstalt kaum jemals in solcher Verlegenheit und gewesen bin, wie in den letzten Monaten. Ich hoffe nun, du wirst mich mit meinen 120 armen Kindern doch nicht im Stiche lassen, sondern
unterstüiten. Sie Fir. 9s h. Rosenkranzes mich mit einer besondern Gabe ... Die Kinder sollen an jedem Tage des Monats October für deine Anliegen besonders beten; auch will ich täglich am Altare dieselben dem Vergelter alles Guten empfehlen, und am letzten Tage des Monats ### fur Alle, welche dieser Bitte entsprochen haven, die h. Messe Gott Köln, 1. October 1888. Jacob van Gils, Rector.
Herrschaftliche
(abgeschlossene)
Wohnungen
Nr. 19, hier, in der Nähe von Gereon, an den neuen Anlagen, prachtvolle Aussicht, zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Verkäuferin,
mol.ha.. Kau Marn..„"
welche in der Branche erfahren sein muß und gute Zeugnisse besitzt, sofort
—" Tansdneoo van Gils, Rector* lgesucht. Albert### drt
wonieh,
□
□
zu
Neuheiten in Kleiderstoffen
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager in Tricot=Taillen, TricotZu gesl. Besuch ladet ganz ergebenst ein
Sebastian Tellenbach.
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt).
OOSOOBBRSSSSSOSOEROOROOOOOOOOOOSCSROROOSGOSGARSROBGGGGA
Hamburger Gross-Handlung.
Special-Fisch-Geschäft.
Brückenstrasse 3. Brückenstrasse 3.
So eben erhielt Massenladung Seefische und offerire: Prima hochechten Ostender Schellfisch. 2 bis 5 Pfd. schwere Stücke,
Seezunge Pfd..50, Tarbutt 60 Pfg., Steinbutt Pfd. 1,75, Salm Buce Ss##sv. 45 Pfg., Schleio Pfd. 70, Karpfen Pfd. 75 Pfg.
Bresen Pfo. 50 Pfg., echte Berliner Rollmops a 5 Pfg., Riesen„S-sg, f. marinirte Häringe 3 St. 20 Pfg.,
100 Stück 6 Mark.*3•
Granat, alerseiuste Austern zu den biligsten Preisen.
Geschaf. A. Volkmann.
Heute und morgen in exrra schöner Waare eintreffend, per Pfd. 30 Pfg. Neuen, schönen###Ms:#.•= Fse: 90 gsp.
gewässerten Stocksisch und Laberdau, Sardellen, Häringe
zu billigstem Preise empfiehlt
Herm. Pütz, Schaafenstraße 41.
„#b. Auf Wunsch lasse jeden Donnerstag bei den gerhrten Herrschaften
anfragen, unt. Zusicherung reellster Ausführung mir gutian ertheilter Aufträge.
Mainzer Sauerkraut,
echte Frankfurter Würstchen, Gothaer Cervelatwurst, Brannschweiger Leber=, Rothund Blockwurst, echte westfälische Mettwurst, feinstes neues Apfel=Geléc, echte Nachener Princetz= und Kräuter=Printen empfiehlt
II. Pütz, Schaafenstr. 41.
Frankfurter Apfelwein sowie frischen süßen Apfelmost.
Ferd. Bechem, Kraße Bi.
Spalier=Obst,
ausgezeichnet mit der silbernen Medaille auf der Internationalen Gartenbau=Aueneuung, empfiehlt C. Engelmann,
Köln=Weyrrthal(Linderhöhe).
kauft stets und zu höchsten TagesPreisen per Cassa.
Carl Andriessen
Düsseldorf.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 5 Dennerstag, 18. October 1833.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Murzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
gesucht.
Ein Bäckerlehrling
Martinstraße 25.
Tüchtiger Fuhrknecht
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 24.
Junger Kellner
für sofort. Komödienstraße 30.
Lehrling
mit guter Schulbildung für mein Baugeschäft gesucht,
Engelbertstraße 17(Zülpicherplatz).
Klempner=Geselle
gesucht. Josephstraße 30.
Ein stadtkundiger
Laufjunge gesucht. Zollstraße 11.
Erfahrener Schlossergeselle
gesucht. Gr. Neugasse 7.
Zwei tüchtige, solide Möbelschreiner gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 7.
Tüchtige Maschinenschlosser
gesucht. Rosenstraße 17.
Schreinergeselle
auf polirte verkröpfte Arbeit gesucht. Clarastraße 29, Ehrenfeld.
gesucht.
Schneidergeselle
Kleinertz, Eigelstein 76.
Ein Ochsenmetzgergehülfe
gesucht. Christophstraße Nr. 11.
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Huhnsgasse 43.
Lehrmädchen
und Näherin für Kostüme, Wollküche 20. Für ein
hiesiges Baubureau ein Volontair mit höherer Schulbildung gesucht. Eventuell wird kleines Salair bewilligt. Fr.: Off. u. W an die Ansehmestelle von
M. Meinen, Weyerstraße 92.
Robes.
Tüchtige Kostüm=Arbeiterinnen und ordentliches Lehrmädchen sucht Frau Haller, Pantaleonstraße 12. Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht.
Alte Wallgasse 11. 2.
Etage.
Zuschneiderin,
tüchtig in Damen= und Kinder=Wäsche, für ein hiesiges Nähzimmer gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1674 a. d. Erp. d. Bl
Ein Mädchen,
welches im Nähen und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle. Adresse: Peter Esser, Aufseher, Brauweiter.
Arbeits-Gesuche.
Mädchen
sucht Arbeit für ganze oder halbe Tage. Clemensstraße 24, 1. Etage.
Für Damen.
Erfahrene Kostümarbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Bürgerstraße 7.
Robes
empfiehlt sich im Aufertigen von Costumes und einfachen Kleidern.
Heinrichstraße 25, 3. Etage.
Modes.
Im Aufmachen der Hüte empfiehlt
sich C. Badorff, Rothgerberbach 7.
Ein Schreiner, der sämmtliches Werkzeug stellen kann, sucht dauernde Arbeit auf Bau und Möbel. Deutz, Rupertusstr. 15, 1. Et. Eine Frau
sucht Beschäftigung. Herren=Kleider werden billig gewaschen und geflickt. Große Witschgasse 54, 3. Etage. Frau Mertens.
Leipziger Roggenbrod,
echt und täglich frisch in der Bäckerei Aachenerstraße Nr. 8, gegenüber dem Panorama; früher Mittelstraße Nr. 40.
Drei schöne Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Weberstraße 37.
Damenhütc,
garnirt, von 2,25 M. an; vorigjährige Hüte werden modernisirt. B. Achtel, Martinstraße 7, am Thurm.
1bfall=Kaffee
80 Pfg.
Eine Frau
sucht Kunden im Bügeln außer dem
Hause. Lichhof 10.
Kinder=Garderobe für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1.
Prima Glacs=Handschuhe,
vierknöpsig, à M..50.
Mehler, Hohepforte 22—.
Strohsohlen,
Paar 35 Pfg. Wiederverkäufer Rabatt. Aug. Waldhausen, Unter Käster 14.
Nähmädchen, für Kleider, gesucht. Nippes, Niehlerstraße 2, 2. Etage.
Lehrmädchen gesucht.
Kurzwaarenhandlung Eigelstein 93.
Ein Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, sofort gesucht, und ein Lehrmädchen. Friesenstr. 52 Erfahrene Mantel=Näherinnen gesucht. Altermarkt 55.
Bügel=Lehrmädchen 9esu Olivengasse 2.
Dienstmädchen
gesucht. Komödienstraße 30.
Ein Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Ursulastraße 33.
Junges Mädchen
für Stundenarbeit gesucht. Weideng. 83.
Acktere Person,
Mädchen oder Wittwe, zur Führung des Haushalts gesucht.
Krummerbüchel 5. Properes Dienstmädchen gesucht. Große Neugasse 32, 2. Etage. Wärterin
gesucht. Mühlenbach 33.
Gesetztes, reinliches,
katholisches Zweitmädchen gesucht, welches Liebe zu Kindern und in bessern Häusern gedent hat. Eintritt jetzt oder später. Fr-Offerten unter Nr. 1671 an die Exped. d. Bl.
gesucht.
Ein Küchenmädchen
Thürmchenswall 92.
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht. Ulrichgasse 21—29. Ein tächtiges.
in aller Hausarbeit erfohrenes Mäd chen in stiller Haushaltung gesucht. Rubensstraße 19, 1. Ctage.
Stellen-Gesuche.
Eine tüchtige,
erfahrene Ladengehülfin sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, in einem Colonial waaren Geschäft Stelle. Fr.=Offerten u. B 89 an die Annahmestelle Karl
Voetzkes, Altermarkt 6o.
Tüchtiger, junger Kaufmann, bestens empfohlen, sucht Comptoirstelle. Fr.=Off. u. K 5 a. d. Annahmest. B. Eschenbach Eigelst. 115. Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten 14.
Junge, fette Gäuse. Täglich frischen Gänsebraten. Komödienstraße 30.
Regenschirme,
große Auswahl, billigste Fabrikpreise.
Marzellenstraße 113.
Von einem
Gute bei Köln sind wöchentlich circa 50—60 Psd. feinster Butter zusammen oder auch getheilt abzugeben. Näheres zu erfragen Hohenzollern=Ring II.
Eichener Speisctisch
mit 4 Einlagen, 1 Küchenschrank, solid gearbeitet, preiswürdig zu verkaufen. Marnlstein 19. 1. Etage.
Zweithürige Kleiderschränke
billig zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant. Kl. Telegraphenstraße Nr. 1,
am Mauritinssteinweg.
Ein gebrauchtes Pianino sehr billig zu verkaufen. 8 Steinweg 8.
Zu verkaufen.
Eichen. antikes Buffet, neu.
Norbertstraße 10.
M.
Prima Damenhemden,
.50 und höher.
Mehler, Hohepforte 22—. Füll=Regulirofen raummangels wegen billig zu ver kaufen. Poststraße 43A.
Falk, Mathigsstraße.
Wirthsstühle
billig zu verkaufen. Nächelsgasse 12.
Landauer
zu verkaufen. Palmstraße 20.
Damenhut=Bazar.
Nur Josephstraße 12. Großartige Auswahl. Jeder Hut kostet 5 Mark.
12 Josephstraße 12. Viersitziges Pult zu verkaufen. Andreaskloster 29.
Regen=Mäntel
und Winter=Mantelstoffe spottbillig. Georgstraße 12.
Gebrauchter Herd
billig zu verkamen. Blaubach 334.
Lederschmiere,
wasserdichter und geruchloser Thran, bei Rudolph Wittkampf, Blaubach 33.1. Füll=Osen
und Mantel Ofen, Taselherde, alle Sorten Mobel zu billigen Preisen. Möbel= Lager 8 Steinwea 8. Schürzen, Schürzen, spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Schöne Standschachteln billig zu verkaufen. von Werthstr. 17. Daselbst große Partie Straußsedern
und Panach's sehr billig.
Geschäfts=Haus.
Das Haus Krummerbüchel 33, mit Anbau, für jedes Gechäft geeignet, steht theilungshalber unter gunstigen Bedingungen zu verlaufen. Bescheid daselbst von 11—1 Uhr oder Bad straße 5 bei Franz Schlösser.
Nur an
der Selikante wenig beschädigte(dafür zur Hälfte des Werthes erlassen) feinste reinwollene Stoffe, doppeltbreit, ein farbig, gestreift, carrirt, von 60 Pfg. an. Putzgeschäft Severinstraße 175, gegenuber der Apotheke.
Seidene Tücher
und Spitzentücher unter Preis.
Georgstraße 12.
Bänder, Federn
und Sammte für Hüte. Georgstraße 12, früher Weißbüttengasse 1.
Pelzbesatz.
Federrand, matte Borden und Perl besätze spottbillig. Georgstraße 12, am
Waidmarkt.
Gelegenheitskauf. Mantel Peluche, Krimmer, Damentuche und Seidenstoffe. Georgstr. 12 Verziehungshalber wachsamer, schöner, einjähriger Wolfsmops zu verkaufen. Viberstraße 1B. Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraven 108. Mantelofen
und Küchentisch billig zu verkaufen.
Hosengasse 8.
Schwarze Spitzenkleider, per Robe 12 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8. Eln schöner Reise=Pelz zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 56(links). Noulcaurstoffe,
Tüllgardinen, Spitzen staunend billig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Gebrauchte,
aber noch in gutem Zustande sich befindende Möbel für ein besseres Wohnzimmer zu kausen gesucht. Fr.-Offerten unter J bef. die Exped. d. Bl.
Literflaschen,
halbe und ganze, werden angekauft.
Eigelstein 81. Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ein zweisitziges
niedriges Pult gesucht. Fr.=Osserten unter Nr. 1673 a. d. Exped. d. Bl.
Neunter Jahrgang
Deutscher Hausschatz zu kaufen gesucht. Nippes, Neußerstraße 8, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Zimmer
zu vermiethen Buschgasse 54, Buschgasse 5 und im Hause Nr. 3. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
zwei
Ein und
Zimmer zu vermiethen.
Unter Krahnenbäumen 66.
Unterhaus
an einer Thorstraße der Neustadt, für eine Metzgerei geeignet, steht in kurzem zu vermiethen. Haus ist neu und können event. Wünsche berücksichtigt werden. Fr.=Offerten unter F' 1I 3 besorgt die Annahmestelle von C. Fritz,
Friesenstraße 10.
Hinterhaus.
Drei Zimmer an stille Leute zu vermiechen.##epfortenbüchel 4.
Einfach mödlirtes Zimmer zu vermiethen. Botengäßchen Nr. 2.(Große Neugasse.) Dritte Etage,
4 Räume, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Pantaleonswallstraße 59.
Lagerkeller
vermiethbar. Autonitterstraße 15.
Unterhaus
mit Wasserleitung, Bleiche und Werkstätte zu vermiethen. Ehrenfeld, Peterstraße 29.
Zwei Mansardenzimmer zu vermiethen. Pantaleonswallstr. 59.
Schöne Werkstelle mit Lager zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 8.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Wehrgasse Nr. 4, der Mühlengasse.
Schlafstelle,
Fein möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer zu vermiethen. Kupfergasse 10, gegenüber dem Apellhofplatz.
bei
Ein möblirtes
Zimmer billig zu vermiethen.
Heumarkt 19, 1. Etage.
Marienplatz 14,
—2 möblirte Zimmer an einzelne Dame oder soliden jungen Herrn.
Verschiedene Etagen
im Neubau Stolkgasse 19 mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid in Nr. 7.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Olivengasse 2.
Zur Mitbewohnung eines einfach möblirten Zimmers ein anständiger Handwerker gesucht. Preis 8 Mark. Lungengasse 41.
Zweite Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, per sofort zu vermiethen. Berlich 2A.
Erste Etage
zu vermiethen, 3 Zimmer und 1 Mansarde. Marzellenstraße 21.
Großen Lagerraum,
trocken, hell, gewölbt, Parterre, StadtCentrum, Straßenfronte, mit zwei anstoßenden Zimmern, zu vermiethen. Fr.= Off. u. Nr. 1669 an die Exp. d. Bl.
Erste
und zweite Etag=, je vier lustige Räume, an stille Familie zu vermiethen. Manritiuswall 76. Bescheio Klapperhof 41.
Für Handwerker.
Möblirt. Zimmer mit Kaffee, wöchent2 Mark. Hosengasse 12.
Werkstelle
mit Wohnung zu vermiethen.
Severinskloster 3.
Großes Unterhaus, sechs Räume, zu vermiethen.
Friedrichstraße 31.
Hübsche Wohnung von zwei Zimmern zu vermiethen.
Severinskloster 3.
Zwei Zimmer
erster Etage und zwei zweiter Etage an ruhige anständige Leute zu vermiethen. Bescheid Friedrichstr. 33.
propere.
Antonitterstraße 15.
Zu vermiethen:
großes, luftiges, möblirtes Zimmer an einen oder zwei Herren, und ein Mansardenzimmer mit oder ohne Möbeln; heizbar. Heinsbergstraße Nr. 18.
Möblirtes Zimmer
an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Ecke Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Möblirtes Zimmer.
10 Mark. Antonitterstraße 31.
Möblirtes Zimmer für 8 M. zu vermieth. Mechtildisstr. 29. Ein großes,
straßenwärts gelegenes, möblirtes Zimmer mit zwei Betten an zwei Herren mit Pension zu vermieth. Mühlenbach4 Zwei Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Ein mödlirtes Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Propsteigasse 36.
Fünf schöne
Räume 2. Etage, auch getheilt, zu vermiett. esleigasse 34.
In Nippes,
Peterstraße 28, 1. Etage, 3 Zimmer und Balcon und eine Mansarde, sowie Bahnhofstraße, Unterhaus für Geschäft und Wohnungen zu vermiethen. Pet. Graff, Peterstraße 28, Nippes.
Großes Zimmer im Hinterhaus zu vermiethen.
Marzellenstraße 39.
Gr. Neugasse 37,
zwei Zimmer zu vermiethen.
Nachenerstraße 22.
Erste Etage, Anbau, enthaltend vier Räume, zu vermiethen.—
Zweite Etage,
4 Zimmer, nebst Mansardenzimmer zu vermiethen. Neustadt, Benloerstr. 12.
Zwei Zimmer
zu vermiechen. Marsilstein 10A. Hohenzollern=Ring 1A,
2. Etage, herrschaftliche Wohnung zu vermiethen, 6 Zimmer 2c. Oefen 2c. können übernommen werden.
Besichtigung 10—1215. 312—6.
Unterhaus.
Bescheid Mathiasstraße 1.
Kalt.
Neubau Wohnungen zu vermiethen. Beschrid Buchheimerweg 8.
Wohnungen
zu vermiethen. Bescheid Schnura, 34.
Kleines Geschäftshaus, Perlengraben, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen oder zu verkausen. Bescheid Heinrichstraße 21.
Ein schön
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Hohestraße 12, separater Eingang.
Zwei Mansarden
an kleine Familie billig zu vermiethen.
Weyerstraße 3.
Zweite Etage
Große Budengasse 19, sieben, theils
groze, schöne Räume.
Zwei Parterrezimmer (Hinterhaus) zu M. 16 zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Erste Etage,
vier Zimmer und Mansarde, zu vermiethen. Einsehen 10—12 und—4 Uhr. Reinoldstr. 9, an Mauritius.
Schlafstelle
zu vermiethen. Unt. Gottesgnaden 25.
Ein Z mmer
zweiter Etage zu vermiethen. Kleine Brinkg. 10. Bescheid Gr. Brinkg. 4. Drei Zimmer
dritter Etage an ruhige Leute zu vermiethen. Antwerpenerstraße 13.
Eine ordentliche
Schlafstelle zu vermiethen.
Komödienstraße 103.
Eigelstein 25.
Ladenlocal nebst Wohnung, zu jedem Geschäfte passend, mit oder ohne zweite Etage, per 15. November billig zu vermiethen.
Ehrenfeld,
Franzstraße 42. Erste Etage, vier Zimmer, mit Balcon, für 30.; daselbst zweite Etage zu vermiethen.
Etagen=Wohnungen verschiedener Größe, überaus preiswürdig.(Südliche Neustadt) Zugweg32. Drei Zimmer
dritter Etage an stille Leute zu vermiethen. Friesenstraße 8, 1. Etage. —2 Zimmer
an ruhige, anständige Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 25.
Zweite Elage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen. Breitestraße 173.
Ladenlocal
nebst kleiner Wohnung zu vermiethen.
Severinstraße 204.
Ursulagartenstraße 24.
Lustige erste Etage zu vermiethen. Erste Etage,
vier schöne große Zimmer, Küche, Mansarde und Veranda, Waschküche mit gemauerten Waschtrögen billig zu vermiethen. Eigelstein 102.
Wohnung
von sechs bis sieben Räumen zu vermiethen. An der Linde 2E.
Zweite Etage,
vier große schöne Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche mit gemauerten Waschtrögen billig zu vermiethen.
Eigelstein 102.
Unterhaus
zu vermiethen. Waisenhausgasse 8.
Ein stilles
Mädchen zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Agrippastraße 16.
Zwei schöne
trockene Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Zülpicherstr.32.
Werkstelle mit Wohnung zu vermiethen(nicht Schreiner). Große Telegraphenstr. 44. Gesucht
anständiger Mitbewohner eines Zimmers. Daselbst kleines Zimmer zu vermiethen. Peterstraße 51.
Möblirtes Zimmer
für 8 M. zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Zweite
und dritte Etage sowie möblirte Zimmer zu vermiethen. Perlengäßchen3—5. Bescheid Salier=Rina 10.
Zweite Etage
und zwei Mansarden dritter Etage zusammen oder getheilt zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 25A, unmittelbar an der Neustadt.
Zwe
Zimmer
Mechtildisstraße 29.
vermiethen
Möblirtes Parterrezimmer
r 1 oder 2 Handwerker. Lyskirchen 1.
Zweite Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
Rippes, Niehlerstraße 3
Zwei möblirte
Mansarden= Zimmer billig zu verDritte Etage
drei freundliche Räume zu vermiethen.
Rubensstraße 29.
Möblirte Wohnund Schlaf=Zimmer, mit Aussicht auf einen Garten, zu vermiethen.
Weberstraße 2A4.
Dritte Etage
zu vermieihen. Hildeboldplatz 3.
Großer Laden und erste Etage zu vermiethen. Marspfortengasse 1.
Zu vermiethen.
Abgeschlossene dritte Etage, neun Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Salier=Ring 85, Ecke Barbarossaplatz, in schönster Lage. Näh. im Unterhause.
Schöne erste
Etage, sechs Räume, an stille Leute zu vermil Rubensstraße 6.
Zwei große
luftige Zimmer zweiter Etage an kinderlose Leute billig zu vermiethen.
Klingelpütz 72.
Drei hübsche
Zimmer erster Etage. Rothenberg 1.
Zwei nette
Zimmer zu vermiethen. Weideng. 14.
Lindenthal,
Kaiserstraße 134, eine 1. Etage 21 K, und 2. Etage 18 K. je drei Zimmer, zu vermiethen.
Zwei schön
möblirte Zimmer gleich oder später zu vermiethen. Christophstr. 7A, 1. Et.
Wohnungen,
2, 3 und 4 Räume, zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 64.
Mieth-Gesuche.
—3 Zimmer,
Alt= oder Neustadt, eventuell Hinterhaus, gesucht. Fr.=Off. mit Preis u. Nr. 1677 a. d. Exp. d. Bl.
Ein großes
Zimmer in der Nähe des Heumarktes zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter X 31 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
In der
Nähe des Eigelstein ein gut möblirtes Wohn= und Schlafzimmer, Parterre gelegen, mit separatem Eingang, sofort zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1675 a. d. Exped. d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
miethen.
Follerstraße 98.
Capitalien
1500 Mark
von einem Beamten gegen gute Zinsen und Bürgschaft ohne Vermittelung zu leihen gesucht. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1676 a. d. Cxp. d. Bl. erbeten. 6000 Mark
auf erste Hypothek zu verleihen. Fr.= Off. unter Nr. 1678 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Kinderschuh verloren.
Moinodienstraße 69.
Granat=Collier
Samstag=Abend im Theater oder auf dem Wege von Wallrafsplatz bis zum Theater verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Andregskloster 31.
Verloren
Sonntag=Mittag ein Korallen=Armband in der Querbahn oder Wallrafsplatz bis Bahnhof. Gegen Belohnung abzugeben Breitestraße 165, bei Geschw Antoni.
Geld gefunden.
Franzstraße 21, Ehrenseld. Ein kleiner Mopshund zugelaufen.
Hinterhaus, Follerstraße 41.
Vermischtes.
Ein Handwerker
findet Kost und Logis. Perlengr. 93
Logis
für ordentlichen Handwerker.
Gr. Neugasse 37.
Für Gesellschaften
Ein mittelgroßer Saal, 150 Personen fassend, zu vergeben. Auskunft Lyskirchen 14.
des Kölner Local=Anzeiger:
Alsermarkt 60, Körl
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 40, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Elgelstein 115. B. Eschenbach. Fulesenstraße 10. Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberdach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jal. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deun:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butru. Kalk:
Hauptstraße 81. Joh. Neukirchen.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 5 Donnerstag, 18. October 1333.
u
(Nach Berichten der Kölnischen Volkszeilung.)
4 Neapel, Mittwoch 17. Oct., 10.50 Vm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Bei der Einfahrt des Kaisers in die Stadt wurden weiße Zettel in den Wagen geworfen mit der Inschrift: „Es lebe Frankreich! Nieder der Dreibund!" Die Entfaltung rother und schwarzer Fahnen wurde verhindert, da die Polizei von der beabsichtigten Kundgebung vorher Kenntniß erhielt. In Folge dieser Vorfälle ist eine Anzahl Revolutionaire und Irredentisten verhaftet worden. Man spricht sogar von Hunderten von Verhaftungen. Auch ein Redacteur des römischen Klatschblattes Messagero gehört zu den Verhafteten. Eine Zuschauer=Tribüne ist zusammengebrochen, glücklicherweise aber wurde Niemand verletzt.
&amp Ncapel, Mittwoch 17. Oct. Die Ovationen der Bevölkerung für die Majestäten dauerten bis über Mitternacht hinaus. — Graf Bismarck stattete Abends in Begleitung Crispi's dessen Familie in seiner neuen Villa einen Besuch.— Kaiser und König trafen heute Vormittag in Castellamare zum Stapellauf des neuen Panzerschiffes Re Umberto ein.
&amp Neapel, Mittwoch 17. Oct. Die Königs=Yacht Savoya mit den Majestäten, den Prinzen und dem Gefolge traf Nachmittags 3 Uhr hier wieder ein. Unabsehbare Meuschenmengen standen am Ufer. Die Flottenrevue ist auf's glänzendste verlaufen.
&a Castellamare, Mittwoch 17. Oct. Die Stadt ist festlich beflaggt und geschmückt. Das Wetter ist schön. Eine ungeheuere Menschenmenge aus Neapel und der Umgebung ist herbeigeströmt. Die Majestäten, ihr Gefolge, die Minister und andere Gäste, welche um 10 Uhr 10 Min. Vormittags Neapel verlassen hatten, trafen um 11 Uhr hier ein und begaben sich, während die Schiffe im Hafen salutirten, um Mittag nach der Werft. Der Kaiser trug Admirals=Uniform. Das Geschwader zeigte sich im höchsten Flaggenschmucke. Das Meer war ruhig. Als die Monarchen und die Prinzen auf den reichgeschmückten Tribünen Platz genommen hatten, segnete der Erzbischof von Neapel das neue Schiff Re Umberto ein. Die Tochter des Admirals Acton zerschellte am Bug des Schiffes eine Flasche Astiwein. Unter lautloser Stille und athemloser Spannung vollzog sich der Stapellauf. Als der Umberto um 12 Uhr 5 Minuten in das Meer hinabglitt, gaben die Majestäten ihren lebhaften Beifall kund. Die Menge brach in den lautanhaltenden Ruf aus:„Es lebe der König!" Das neue Kriegsschiff Umberto hat fast die Größe wie Italia; die Maschine hat 19,500 Pferdekräfte und eine Geschwindigkeit von 19 Knoten. Nach dem Stapellauf begaben sich die Majestäten, die Prinzen und die Staats= und Hof=Würdenträger an Bord der Königs=Yacht Savoya, von deren Großmast die deutsche Flagge wehte. Die Savoya dampfte, von dem ganzen Geschwader gefolgt, nach Neapel zur Flotten=Revue. Nach der Revue werden die Monarchen Capri und Ischia besuchen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.
Anonyme Zuschriften finden keine Berücksichtigung.]
[225] Der Marktplatz an St. Ursula, auf welchen die zahlreichen Marktbesucher des nördlichen Stadttheils angewiesen sind, erweist sich schon seit Jahren als viel zu beschränkt, so daß die Markt=Aufseher oft nicht wissen, wohin sie die Verkäufer verweisen sollen. Letztere werden dabei manchmal derart auf den Fahrweg hinausgedrängt, daß häufig Collisionen mit den Fuhrwerken vorgekommen sind. Sollte es sich für die städtische Verwaltung nicht empfehlen, den Gedanken einer nähern Prüfung zu unterziehen, durch Ankauf und Niederlegung einiger an der Westseite gelegener Häuser den nöthigen Raum zu gewinnen, um den durchaus unzulänglichen Platz für den Markt entsprechend zu vergrößern, event. eine Markthalle gleich der an der Severinstraße zu errichten? In letzterer hat der südliche Stadtheil einen ausreichenden Markt, für's Centrum der Stadt dient der Altermarkt nebst einem Theil des Heumarktes, der Westen hat den langgestreckten Apostelnmarkt; deshalb wäre es nicht mehr als billig, daß auch für den bisher stiefmütterlich behandelten nördlichen Stadttheil ein ausreichender Marktplatz geschaffen würde. Da die sowohl in den sechsziger Jahren, sowie auch neuerdings gemachten Versuche, den Gereonsdriesch als Marktplatz einzurichten, als fehlgeschlagen zu betrachten sind, dagegen der sehr beschränkte Marktplatz an St. Ursula sehr stark von Käufern und Verkäufern besucht wird, so würde das Stadtverordneten=Collegium den Dank der Bewohner des nördlichen Stadttheils sich erwerben, wenn es der angeregten Frage näher treten wollte. F. J. B.
#eales.
Der heutige Geburtstag des Kaisers Friedrich III. wird in allen Schulen der Monarchie als nationaler Gedenktag in besonderer Weise begangen.
2 Der Herr Erzbischof ist Dinstag=Abend von der Firmungsreise aus dem Decanate Neuß hier eingetroffen.
+ Hr. Dr. Münchs wird am Sonntag als Pastor von St. Johann Baptist eingeführt werden. Die Eingesessenen der Pfarre St. Maria Himmelfahrt, an welcher Hr. Dr. Münchs lange Jahre als Kaplan und Pfarrverwalter wirkte, haben beschlossen, dem scheidenden Seelsorger ein angemesses Geschenk zum Andenkn zu überreichen.
h Wahl=Versammlungen. Heute Abend um 8½ Uhr findet in Köln=Deutz eine Wahl=Versammlung der Centrumspartei im Gartensaale des Herrn W. Rosenbaum(Tempelhof) statt, wozu mehrere Redner aus Köln idr Erscheinen zugesagt haben. Ferner ladet auch der Wahl=Vorstand des 93., 94., 95., 97. und 100. Bezirk nebst einigen angrenzenden Straßen im Pfarrbezirk von St. Columba die Urwähler der Centrumspartei zu einer Wahl=Besprechung in den hintern Saal des Wiener Hofes auf heute Abend ein.
J Am Holzwerft wird die provisorische Holzabsperrung durch ein eisernes Geländer ersetzt. Eine solche theilweise Einzäunung der Werfikante wor überhaupt nach Vollendung der Werftregulirung vorgesehen. Man beabsichtigt aber, nur an den Stellen, wo Straßen auf das Werft einmünden, sowie in nächster Umgebung der Schiffbrücke und der Landebrücken Gitter anzubringen. Im Allgemeinen soll das Werft kein Geländer erhalten, da hierdurch der Werfterkehr zu sehr behindert würde. Es sollen aber Warnungstafeln angebracht werden, wonach das Betreten des Werftes nicht gestattet ist und die Stadt für etwaige Unfälle keine Verantwortung übernimmt.
0 Die Unterlage zum neuen Fußboden in der Engelberts=Kapelle im hohen Dome ist fast fertig gestellt, und es dürfte daher diese Kapelle bald wieder dem Gebrauche übergeben werden. Bei dem Aufbrechen des frühern Bodens fand sich ein Theil des alten Hochgrabes des h. Engelbert, wie es auf dem Schreine noch abgebildet ist, vor. Dasselbe wurde in die Schatzkammer gebracht und dem Schrein als recht passende Unterlage gegeben. Außerdem wurde der Grabstein des Grafen Johann von Blankenheim, 1 1731(A. E.'Hame, historische Beschreibung der beBekanntmachung.
Nachstehend benannte
alte Baumaterialien, diverse Stücke Messing, Blei, Zink und Eisenrohr, ein Geschränk, ein Spülstein, sowie eine größere Partie Thonund weiße holländische Plättchen, drei Stück reich gearbeitete Eichenholzlambris,
welche in dem Hauptsteueramts=Gebäude für inl. Geg. hier, Apostelnkloster 2A, lagern, sollen in öffentlicher Ausschreibung an den Meistbietenden verkauft werden. Die Materialien können daselbst am 20., 22. und 23. d.., zwischen 1 und 2 Uhr, besichtigt werden, wo auch die Verkaufsbedingungen zur Einsicht offen gelegt sind.
Die verschlossenen, frankirten Osserten sind bis längstens Donnerstag den 25. d.., Vormittags 11 Uhr, auf dem Bureau, Schaafenstraße 32, abzugeben.
Königliche Kreis=Bauinspection.*
Prima Kronen=Hummer, amerikanischer Tachs und Austern, in Dosen: AralCaviar, Oel=Sardinen,
=Sardellen, alle neuen Conserven, 1888er,
empfiehlt bestens
Hleinrich Spitz,
12 Marsikstein 12.
Neuer, nicht gebrauchter
von bester Firma(Hoflieferanten Hagspiel&amp; Co.) umständehalber billig zu verkaufen. Fr.-Off. u. Nr. 1661 an die Expedition dieses Blattes.
Tuchkleider,
per vollständige Robe
20 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kölnische
Straßenbahn=Gesellschaft.
gesucht. Sich zu melden bei Ingenieur Frangenheim.
Große, helle Werkstätten,
mit oder ohne Wohnung, Thieboldsgasse 113, zu vermiethen.
Bescheid Palmstraße 33.
Erste Etage, abgeschlossen, fünf schöne freundliche große Zimmer, Küche, Mansarde, Keller 2c., mit schönster Aussicht auf die
billig zu vermiethen im Hause
14 Bremerstraße 14.
Bescheid Hansa=Ring 36 oder Unter Goldschmied 15—17.
Personal=Chronik.
Die Lehrerin Veronica Schneider, bisher an der 6. Klasse des III. Mädchen=Systems zu Köln=Ehrenfeld, ist mit der Verwaltung der 3. Klasse desselben Systems betraut worden.
Die bisherige Aushülfslehrerin Hill ist mit der Verwaltung der 6. MädchenBezirksschule bei St. Peter hierselbst beträut worden.
Die Schulamts Candidatin Agnes Schafer ist zur Lehrerin an der städtischen Volksschule zu Köln=Ehrenfeld ernannt und mit der Verwaltung der 6. Klasse des III. Mädchen=Systems daselbst betraut worden.
Die Schulamts=Candidatin Bertha Gütgemann ist zur Lehrerin an der städtischen Volksschule zu Köln ernannt und mit der Verwaltung der 5. Klasse der evangelischen Freischule in der Friesenstraße zu Köln betraut worden.
Einkath. Mädchen aus achtb. Familie, in Handarbeiten erfahren, sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten wäre den
Haushalt zu erlernen.
Familiaire Behandlung erwünscht.
Fr.=Offerten unter G Z, 2061 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Lederne Zugstiefelchen von Mark 5,50 an und höher. Ereinweg 16.
Für ein Kurz=, Weiß= und Wollenwaaren=Geschäft en gros&amp; en détail wird eine gewandte, tüchtige
gesucht.
Nur beste Zeugnisse besitzende, und welche schon längere Zeit thätig waren, belieben ihre Adresse an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung zu richten unter G Y 2060. Stellung dauernd bei hohem Salair.
Billigste Bezugsquelle.
Filzschuhe von 1 M. an.
Steinweg 16.
Ein j. Mädchen, w. viele Jahre in
Ed. ersten Galanterie= u. LurnsGeschäften thätig war,., gestützt auf Prima=Zeugn„ Stellung. Selbiges wäre geneigt, ev. eine solche zur Aushülfe anzunehmen. Gesl. Fr.=Offert. an die Exp. d. Köln. Volksztg. u. G N 2019erb
Zu miethen gesucht
per sofort ein größerer, trockener Keller
mit beqnemer Anfuhr.
Offerten umgehend an Wagner, Heinrichstraße 17.
Köln. 16. Oct.
Geburten. Maria Theresia, T. v. Wilh. Jacquemien, Klempner, Kämmer= gasse 23.- Anna, T. v. Heinr. Zöller, Stuccaturer, Thieboldsg. 20.- Kath., T. v. Franz Baldus, Schreinermeister, Thieboldsg. 33—35.- Anna Maria, T. v. Math. Ludwig, Tagl., Carthäuserhof 24.- Konrad. S. v. Georg Hämmerling, Commis, Mohrenstr. 32. Anna Maria, T v. Joh. Henk, Tagl., Elsaßstr. 29.= Wilhelm., T. v. Peter Ortmanns, Schlosser, Thieboldsg. 7.
- Veron. Maria Louise, T. v. Eduard Teschner, Komödienstr. 20.. Friedr. Heinr. Ludw., S. v. Friedr. Wilh. Schneider, Pantaleonsmühleng. 46.Marg. Louise Math., T. v. Heinr. Ang. Sulkowski, Schreiber, Auf dem Brand 6A.- Christ., T. v. Franz Mandt, Fabrikarb., Severinswall 11.— Elise Wilh., T. v. Karl Ebert, Schneider, Thurum 27.- Herm. Math., S. v. Herm. Knispel, Stellm., Jahnstr. 25.
- Alb. Ferd. Leonh., S. v. Alv. Tropitz, Castellan, Spieserg. 15.= Elisab. Wilh., T. v. Joh. Utzel, Schneider, Streitzeugg. 24.- Joh., S. v. Christ. Hub. Gymnich, Fabrikarb., Katharinengraben 76—78.- Gertr. Jos. Maria, T. v. Heinr. Blatzheim, Rentner, Kyffhäuserstraße 9.- Anton Oscar, S. v. Paul Edgar Wilh. Albertus, Schlosser, Weichserhof 28.
Heirathen. Friedrich Breuer, Schmied, v. hier, und Lina Fey, v. Lützeln. Gabr. Leyendecker, Kaufm., v. Metternich, und Kunig. Kliersch, v. hier. Gottfr. Riphahn, Maurer= mstr., und Maria Gärtner, Beide v. hier. Lazarns Lazarus, Kaufm., v. Munster i. Westf., und Hedwig Friede, v. Oestrich.- Joh. Cremer, Pferdeb.= Cond., v. Mödrath, und Anna Kader, v. hier.- Wilh. Frohn, Bäcker, v. Rheidt, und Avoll. Knechtges, v. Honnerath.- Peter Keul, Schrifts.,
und Gertrud Giesen. Beide v. hier. Gerh. Kunz, Schlosser, v. hier, und Elisab. Rauterkus, gesch. Klaps, v. Windhausen.- Herm. Klöppel. Tagl., und Rosam. Wald, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen.Wilh. Loh, Fabrikarb., zu Arnoldshöhe, u. Jos. Urhahn, Ulrichsg. 15.- Bern. Emannel, Kaufm, Schilderg. 106, u. Fanny Süskind, Hohestr. 45.- Peter Thome, Schlosser, Thürmchensw. 28, u. Kath. Esch, Machabäerstraße 18. Gust. Pilick, Schuhm., u. Kath. Metzger, Beide Kl. Griechenmarkt 72. Karl Gätzschmann, Schuhmachermstr., Hahnenffr. 25, u. Elisabeth Heuche, Gereonshofstr. 26.- Anton Winter, Schneider, Pützgasse—11, u. Maria Lüßgen, Breitestr. 151.- Dom. Bernards, Tagl., zu Arnoldshöhe, u. Aug. Thelen, Annostr..= Gust. Schack, Wwr., Polizei Commissar, Alexianer= straße 44, u. Josepha Braun, Hohepforte.- Franz Wirges, Fuhrmann, Gereonswall 5B, u. Friederike Emilie Meier, gen. Hager, Thieboldsg. 136.= Jul. Pietig, Reg.=Baum., zu Hildesheim, u. Bertha Weber, HohenzollernRing 45.- Joh. Staats,.müseHändler, hier, u. Elisab. Köp, zu Kath - Heinrich Mais, Schlosser, hier, u. Anna Sib. Jacobs, zu Derichsweiler.
Stervefälle. Aqnes Dorn, 1 J. 2 ., Carthäuserwall 35.- Joh. Esch= dorf, 2 M. 22., Spulmannsg 64. Theodor Keller, 2 J. 10., Breitestraße 106.- Anna Maria Buß, 3 J. 3., Mauritiuswall 82. Anna Schmitz, 2 M. 6., Krahnenbäumen 58.- Ank. Pet. Brandt, 3 M. 11 Mariengarteng. 16.- Anton Simrock, verh., ohne Gew., 55., Martinsfeld 18.- Theresia Dumann, 1 ., Buttermarkt 3.- Anna Maria Welsch, Wwe. Buß, 23., Mauritiuswall 82.
rühmten hohen Erzdomkirche zu Köln am Rhein, Köln 1821, Heberle)
über der Grabstätte, worin nur wenige Ueberreste sich mehr fanden, tiefer eingelassen.
* Das Eisengitter, welches zur Verschönerung des Domhofes resp.
zum Schutze der Anlagen an der Südseite dient, ist nicht, wie in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anziger erwähnt wurde, aus der Werkstätte des Schlossermeisters Depenheuer allein hervorgegangen, sondern zur Hälfte aus der Werkstätte des Schlossermeisters I. Winkle hierselbst.
= Versteigerung. Am 22. und 23. d. veranstaltet die Firma J. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in dem neu erbauten Auctionslocal eine bedeutende Versteigerung. Dieselbe setzt sich zusammen aus den GemäldeSammlungen des verstorbenen Dr. F. v. Rinecker in Würzburg(39 Nummern) und Otto Pein in Berlin(93 Nummern), der Waffen=Sammlung des Hru. A. Ullmann in München(740 Nummern), der Kunst=Sammlung des Hrn. Hippolyt Meurer zu Köln(360 Nummern) und der Sammlung von antiken Möbeln und Ausstattungsgegenständen des verstorbenen Bildhauers Prof. Christ. Mohr zu Köln(56 Nummern). Die Auctionsgegenstände sind sämmtlich von Freitag, den 19., bis Sonntag, den 21.., von Morgens 9 bis Nachmittags 5 Uhr ausgestellt.
Internationale Sport=Ausstellung in Köln. Dieser in vielen Kreisen angeregte Gedanke scheint sich verwirklichen zu wollen. Vor einigen Tagen ist nämlich ein Comité zusammengetreten, welches zu diesem Zwecke bereits Grundstücke des Ausstellungsfeldes an der Flora sowohl wie an der Bruckmann'schen Villenstraße sich gesichert hat.
∆ Auswanderer. Vorgestern Abend trafen wiederum 45 Auswanderer hier ein und fuhren nach Antwerpen, um von dort mit dem Schiffe Niederland nach Philadelphia zu reisen.
2r Dem Bürger=Hospital wurde ein Mann zugebracht, welcher sich mit einem Nagel an einer Hand verletzt und dadurch eine Blutvergiftung zugezogen hatte.
P Diebstähle. Während der vorvergangenen Nacht wurden aus einem Schlaszimmer zu Ehrenfeld mehrere Kleidungsstücke, eine Taschenuhr von Nickel und ein Portemonnaie mit einer Mark gestohlen; ferner aus einem Hause am Kaiser Wilhelm=Ring ein Paar Zugstiefeln. Im Laufe des Tages wurden aus einer Ziegelbude am Zollstock unter erschwerenden Umständen neun wollene Decken, achtzehn Betttücher, sowie zwei englisch=lederne Hosen entwendet.
Gerichts=Verhandlungen.
Vor dem Schöffengericht hatte sich ein hiesiger Geschäftsführer wegen Beleidigung eines Telephon=Beamten zu verantworten. Er hatte Letzterem durch's Telephon zugerufen, was es für eine Bummelei sei, daß er keine Antwort erhalte. Durch Zeugen wurde bekundet, daß fast täglich Unregelmäßigkeiten im Fernsprech=Verkehr vorkommen. Das Urtheil lautete auf Freisprechung.
* In der Deutschen Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln), welche im obern Saale des Römer, Unter Goldschmied, tagt, wird morgen Abend Herr Dr. Timotheus Fabri aus Berlin einen Vortrag über„Gordon und seine Bedeutung für die Erschließung Inner=Africa's“ halten.
k Der Kölner theatralische Verein feiert nächsten Sonntag im Alten Kuhberg sein Herbst=Fest. Zur Aufführung wird außer vielen Einzel=Verträgen das Theaterstück„Monsieur Herkules“ gelangen, in welchem die 1u#lgsten Dilettanten des Vereins austielen werden.
Z. Ehrenfeld, 16. Oct. Der hiesige katholische Arbeiter Verein, welcher gegenwärtig über 450 Mitglieder zählt, seierte am Sonntag im Saale der Villa sein zweites Stiftungsfest. Nachdem die Festtheilnehmer dem Goltesdienste beigewohnt hatten, zogen sie unter Vorantritt einer Musikcapelle zum prachtvoll geschmückten Festsaale. Dort begrüßte der Präses, Hr. Kaplan Brors, zunächst die Vertreter der latholischen Arbeiter=Vereine aus Köln, Nippes und Bickendorf. Nach dieser Ansprache trug der junge Gesangchor ein mehrstimmiges Lied vor, worauf Hr. Kaplan Hecker, früher hier, jetzt in Birkesdorf, einen längern Vortrag über die Religiosität des Arbeiters hielt. Nachdem die Versammlung sich an einem hübschen lebenden Bilde erbaut hatte, folgten verschiedene Musikvorträge, bis ein flott gespieltes Theaterstück den schönen Abend zum Abschluß brachte.
Eitzung haben heute Donnerstag:
Esemannia,.==., bei Joosten, Sternengasse 30,—11 Uhr Abde. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr. Artillerie=Verein, bei J. Jüsgen, Neumarkt 25.
Bievele=Club, im Eden=Garten, Nachm.—5 Uhr. Cäcilia,..=B, Tentz, 7 U. f. D. i. Waisenhaus, 9 U. f. H. i. Tempelhof. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U. Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erholung, Ab. 8½ Uhr. Französ.=Engl. Club Versévérance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Gabelsb. Stenogr.=Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Gesellschaft Oemesöns, Rest. Joosten, Sternengasse 30.
Ges. St. Cunib.=Bau=Ver., Rest. Treuzen, Johannisstr. 38, 84 Ab. Gesellschaft Veuetia, Rest. Weiergans, Malzmühle, Ab. 84 Uhr.
Innrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 K. Instrum.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm., Ab.—11. Köln. Conditoren=., Ren. 5 Dortm. Feldschlößchen, Breitestr.,—10 A. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 Kb. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 ab. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstr,—10 Ab. Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr., Ab. 49 U. .=Gesang=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsselvorferste. 1, Ab. 9 Uhr. Merkuria, Kegel=Ges. j. Kaufl., Rest. Henseler, Gr. Griechenm. 17, 84—11; Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Quartett=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerste. 34, Ab. 9 Uhr. Quarteti=Verein Sülz, Rest. Horn, Marsiliusstr., Ab.—11 Uhr. Gängerbund Cäcilia,.=.=., Gr. Sandkaul 14,—10 Uhr Ab. Sänger=Verein, Bayenthal, Restauration Luhr, Kölnstraß: 111. St. Joseph=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Ab. 9 Uhr. Stenogr. Schreibkränzchen u. Stolze, Kath. Ges=Ver.,—10 Ab. Etolze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab. Otolze'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ab. Verb. der Bäcker u. Berufsgen., Rest. Bank, Hohepforte 8,—8 A. Verein. Backergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 Ad. Verein f. vereinfachte Stenographie, Rest. Sch ito, Ab. 84 U. Verein Kdiner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg. 37, Ab. 9 U. Verein selbständ. Handwerker, Rest. Schalto, Ab. 81 Uhr.
Berein zum Schutze gegen schödliches Credita#den,##n. Pohl, Gr. Bud ugasse 20, Abends 84 Uhr.
" Es Mülheim a. Rh., 17. Oct. Ein Plan zu einer städtischen Turnhalle soll binnen kurzem der Stadtverordneten=Versammlung zur Genehmigung vorgelegt werden. Man hofft, im nächsten Frühjahr mit dem Bau beginnen zu können. Der hiesige Turn=Verein hat bis jetzt als Beitrag zu den Baukosten die Summe von 5200 Mark von seinen Mitgliedern gesammel.
Leuchtkraft des Gases
am 17. Oct. 1888. Gasfabrik 19,. Lab. 19,0. Stadt
* Rheinhöhe 18. Oct., Morgens 7 Uhr.58m—.10 m.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 5 Vonnerstag, 18. October 1338.
Abtheilung Köln.
Freitag den 19. October, Abends 8 Uhr, im obern Saale des Römer, Unter Goldschmied 48:
Vortrac.
des Herrn Dr. Timotheus Fabri aus Berlin
über:
Gordon und seine Bedeutung für die Erschliessung Inner-Africa's.
Gäste bestens willkommen.
Der provisorische Vorstand: Dr. Berlage, Dompropst.
Julius Clemens.
Hamm, Ober=Staatsanwalt.
Herold, Seconde=Lieutenant.
Engen Langen, Geheimer Commercienrath.
W. von Recklinghausen Jr.
Dr. Struckmann, Oberlandesgerichts=Präsident.
Centrums-Partei.
St. COLUMBA,
93., 94., 95., 97., 100. Wahlbezirk.
Die Urwähler der St. Columba=Pfarre und der Hohestraße 27—37, Schildergasse 36—122 und die ungeraden Nummern Krevsgasse, Olivengasse, Hämergasse, Breitestraße—93 und 101—135 werden
zum Zwecke einer Wahlbesprechung auf Donnerstag, den 13.
October, Abends 8½ Uhr, im hintern Saale des Wiener hofes, Glockengasse——10,
dringend eingeladen. Der Wahl-Vorstand.
Centrums-Partei.
18. October, Abends 8½ Uhr:
Versammlung
in Köln-Deutz,
im Gartensaale des Hru. W. Rosenhaum(Tempelhof).
Tages=Ordnung:
Die bevorstehenden Landtagswahlen. Mehrere Redner aus Köln haben ihr Erscheinen zugesagt.
Das Central-Wahl-Comité.
Für Jäger.
Mützen, Hüte, Gamaschen
aus Leinen und Lodenstoff, 52
Gummi- Regenröcke
in größter Auswahl sehr preiswürdig.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.*
Prachtvolle Plüsch=Canseuse, 2 Sesseln,
1 Nußb.=Etagère=Sopha, 1 Divan, beide mit Kameeltaschenbezug, 1 dunkel braune Plüsch=Causeuse mit 2 Sesseln, 1 Nußb.=Bett mit Haarm. und 1 elegante Nußb.=Zimmereinrichtung steht preiswürdig zu verkaufen. J. Zündorf, Agrippastraße 10.
Anthracit=Nußkohlen(magere)
aus dem Wurmrevier empfiehlt als Specialität waggon= und fuhrenweise
Wilh. Dünner, Köln,
18 Jahre Haupt Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
schöne Zimmer dritter Etage an stille Familie zu vermiethen.
An der Eiche 5.
Gut möblirtes Zimmer mit
voller Pension. urgmauer 2
EEAGAGAGAGASAGASAGAGASAGAbAbagagasas 8
Der allgemein beliebte f1
Bachem's Taschen=Fahrplan
der
5
Eisenbahnen und Dampfschiffe
für den Winter 1888/89 0
al ist so eben erschienen und in der Expedition, Marzellenstraße 20,##
zum Preise von 10 Pfg.
zu haben.
SSennannnnanns
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 18. October er., Abends 8 Uhr:
I. Abonnements-Concert
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40.
Capellmeister Albert Beuthan.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes, sowie Abends an der Kasse offen.
Abonnementspreis 5 M. Eintrittspreis 50 Pfg.
L. J. Bremns.
Wasserdichte Tischdecken
in den schönsten Leinendamast= und Gobelin=Mustern.
H. Grohe, Wachstuchfabrik, Köln, Mathiasstraße 15 und Schiltigheim i. E.
Zu haben in den meisten Wachstuch= u. Gummi=Geschäften; man verlange jedoch ausdrücklich Schiltigheimer Fabricat.
Lithion-Wasser
welches mit dem besten Erfolge gegen
Podagra, Gicht, Nierenund Blasensteine, wie Harngries
angewendet wird, bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung. Flasche und Kork sind mit unserer Firma versehen.
Die Verwaltung
der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstalt * nach Dr. Struve in Köln.
Mechanisches
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
ver dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
Ausschreiben.
Zur Erlangung von
zum Neubau eines Gasthofes
auf dem Grundstücke Unter Fettenhennen 17
(Rheinischer Hof)
werden die Architekten hiesiger Stadt hiermit zum Wettbewerb eingeladen.
Als Preisrichter fungiren die Herren Kgl. Bau=Inspector a. D. Schellen, Kgl. Bau=Inspector Kosbab, Communal=Baumeister Wienecke, Hotelbesitzer H. Krone und der Unterzeichnete.
Zeichnungen im Maßstab:150 nebst Kosten=Ueberschläge sind bis zum 31. December d.., Vormittags 11 Uhr, im Rheinischen Hof abzuliefern.
Es kommen drei Preise zur Vertheilung, und zwar M. 1200, M. 800 und M. 400; auch behält sich der Unterzeichnete vor, gegebenen Falles einen vierten Entwurf zum Preise von M. 400 anzukaufen.
Abdrücke des Lageplanes und der nähern Bau=Bestimmungen tonnen im Rheinischen Hof unentgeltlich entnommen werden. Auf Anfrage erfolgt auch deren Zusendung durch die Post.
* Köln, 9. October 1888.
Der Besitzer des Rheinischen Hofes:
C. P. Antweiler.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 18. October 1888:
47. Abonnements=Vorstellung.— 19. Schauspiel=Vorstellung.
Gedächtnißfeier für weiland Kaiser Friedrich III. Prinz Friedrich von
Schauspiel in 5 Acten von Heinrich von Kleist.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Friedrich Wilhelm, Kurfürst von Brandenburg—
Die Kurfürstin————— Prinzessin Natalie von Oranien, seine Nichte, Chef eines Dragoner=Regiments———
Feldmarschall Dörfling————
Prinz Friedrich Arthur von Homburg, General der Reiterei——————
Obrist Kottwitz vom Regiment der Prinzessin von Oranien——————
Graf Truchß Obersten der Infanterie
Graf Hohenzollern, von der Suite des Kurfürsten Rittmeister von der Golz————
Graf Georg von Sparren)
Siegfried von Mörner Rittmeister
Graf Reuß
Ein Wachtmeister————
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Krank: Marie Brandtmann. Leo Gritzinger.
Ludwig Zimmermann. Judith Schwarzenberg.
Antonie Reichenbach. Max Hecken.
— Karl Leisner.
Adolph Weiße.
Adolph Göttmann. Emil Milan.
Hermann Heine.
Alfred Bocka.
Otto Beck.
Karl Stallmann. Emanuel Stockhausen. Clemens Schaarschmidt Georg Herr u. s. w.
Freitag den 19. October 1888:
48. Abonnements=Vorstellung.— 30. Opern=Vorstellung.
Tell.
Große Oper in 4 Acten von Rossini.
XXIlI. und Letzte Domban-Lotterie.
genehmigte
aee
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, alleiniger General=Agent,
Vrandenburgerstraße 2.
Gothaer Cervelatwurst,
Sardellen und Trüffel, Leberwurst, vorzügliche Lachsschinken, echte Frankfurter Knackwürstchen, Westfälischer Pumpernickel, Bozener Maronen, alle neuen Conserven, 1888er, empsiehlt
Heinrich Spitz, 12 Marsilstein 12.
Flaschen.
4, 5. 6, 8, 10, 12, 24er, in jedem beliebigen Facon, für Wiederverkäufer und Großconsumenten, als: Hoteliers, Wirthe, zu Fabrikpreisen
bei
Leuschner,
D- Köln, Blaubach 41.
Telephon 565.
Karl Le Hanne,
Bank- u. Commissions-Geschäft, Victoriastrasse 13A.
Abfuhr von Dünger n. schwarzem Boden.
Ein großes Quantum Dünger aus Viehwagen und Kehricht,sowie schwarzer Mutterboden, der sich besonders für Garten=Anlagen eignet, ist auf Güterbahnhof Gereon am Uhrthurm wegen Aufräumen eines Bau=Terrains bei sehr bequemer Abfahrt innerhalb—14 Tagen„gratis“ abzuholen.
Vaselin-Theerseife
von Carl John&amp; Co., Berlin N. und Köln a. Rh., erweicht durch ihre Milde alle unter der Haut ent stehenden Ablagerungen, entfernt Hautausschläge und selbst veraltete Gesichtsflecken, à Stück 50 Pfg.
M. Stoeckeling, Parfümerie-Hdlg., Brückenstrasse 50.
auf Abschluß liefert billigst
Johann Becker,
Kohlen= und Kunstdünger=Handlung,
Longerich.
Eine gewandte Verkäuferin
sucht Stelle in einem Leinen= und Manufactur=Geschäft.
Franco=Offerten unter Nr. 1664 befördert die Expedition dieses Blattes.
Ital. Wermuthwein,
magenstärkend und appetitbringend, per Flasche M. 1,50. Eigelstein 31.
Brauerei
Für eine Kölner
wird ein gewandtes einfaches Mädchen gesucht. Nur solche, welche eine ähnliche Stellung bekleidet haben, wollen sich melden. Fr.=Off. u. G X 2059 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
per Fach
40 Pfennige.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Machabüerstrasse 17A.
„ALAAF KÖLN“
C Abonnements=Preis für Köln
(U 11Mk. 1, für auswärts Mk..40
###l/v. Quartal. Probe=Nummern
gratis und franco.
Bestell. nimmt jede Buchhandl., Postanstalt und die Expedition in Köln entgegen.
□
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Glacé= u. Tricot= Handschuhe
verkaufen wir Engros und einzelne Paare stets 20 pCt. billiger wie anderswo.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.
Verloosungen.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. UI. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose à 1 Mark.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889. Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern. Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.