Theater
0
umermann.
quet.
Ster.
dwig Mar a. G.
th=Schäfer.
egler.
irgers.
sansky.
ticher.
1.
hter.
ß.
ichmittags 4 Uhr, an zfeld'schen Buch= und b an der Kasse des
K in Köln.
8 11 Uhr,
Fa
* Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
NRN
Kölner
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 185. Zweiter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 8. Juli 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich!*
Tägliche Auflage über 21,000.
ung
t Orchester,
gasse, Alt&amp; Uhrig,
*
in Köln.
chaft,
nservatoriums:
ung.
pernschule.)
ndlungen der Herren jasse, und Abends an
RRNNNT
=Verein.
*
ränkel
llung.
tsetzung).
Der Vorstand.
i
asse),
s(Clavier) und der laß), Rechtsanwalt ).
Peters, Breitestraße crenhandlung, Breitesse 29 und Schwalben
—
0
In.
ienstraße.
#
ysdorf.
ahnhof. 62
Der Vorstand.„
Jaur,
Dépöt.
eidenstoffe
10 Christi,
in, besonders für Blut ind Nerven=Schwache Eigelstein 81.
h empfohlen hält lberfeld, und Volontair,
, dieses mehr"
Ausverkauf wegen
Geschäfts-Verlegung
sämmtlicher vorräthigen
Mode=, Mannfactur=, Seiden=Waaren, Waschstoffe, Tuche und Buckstin
in großer Auswahl zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Minoritenstraße 11.
ch
Karl
# 80
aA
vorm. J. P. Köhler. 728 Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Fernsprech-Anschluss Nr. 831.
Feinste Salamiu. Block=Wurst,
eig. Fabricat, empfiehlt
Reimer Geller, gasse 43.
er
Schweres
Arbeits=Pferd
mit Hahnentritt zu verkaufen.
Thurnmarkt 36, 38.
Buntglas-Imitation
in prachtvollen Bildern und Dessins zum
Aufziehen auf Fensterscheiben
empfiehlt
Aiterwarit H. Kaesmacher
Wiederverkäufer hohen Nabatt.
Regen- u. Sonnen-Schirme.
Große Auswahl anerkannt solidester Qualität zu billigen, festen Preisen in der Fabrik von(1239
Joh. Sidon, Marzellenstraße 115, Kasiam.:
Günstiger Gelegenheitskauf
für die Ferien=, Reise= und Badezeit.
Um mit den vorhandenen Vorräthen in Sommersachen zu räumen, veranstalte ich einen Verkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen,
u. a. eine Partie
für Damen und Kinder,
Tricot-Talllen
Kallee.
gebrannt, per Pfo. 0,90,
Gerstenkassee, geschält Würfelzucker Stampfmelis Erbsen
do. geschält... Weiße Bohnen, mittel do. do. große
Linsen
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußmehl Kaisermehr Buchweizenmehl Kartoffelmehl Korinthen Rosinen, groß
do. klein Pflaumen
Nudeln
Soda
la. Kronseife Silberseife Kernseife I
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug
10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
.... per Pfd. 18 Pfg.
„„„ 33„
***„„„
....**
*<space> 1 4*<space>
..:** 17
per Pfd. 16 Pfg. und höher per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
... per Pfd. 18„
***„„ 15
:••***
.....„ 15
.. per Pfd. 18 u. 20
.<space>.<space>.<space>.<space> p e r<space> P f d.<space> 1 5<space>„<space>
.„„„ 18„
..„„„ 30„
„„„ 25„
„„ 36„
per Pfd. 20, 24 und 30„
„„ 25, 35„ 40„
.... per Pfd. 4„
„„„ 16„
:..:** 18
.<space> p e r<space> P f d.<space> 2 5<space> u n d<space> 3 0<space> "<space>.<space>.<space> p e r<space> L i t e r<space> 8 0<space>„<space>
... per Pfd. 25„
. große Schachtel 6
F. C.
Franz
Karl
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
An der Eiche 5, Perlengraben 32, Thieboldsgasse 104, Ecke Severinskloster. gegenüberd. Heinrich= in der Nähe der
straße u. Schnurgasse. Bayardsgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der
für 2 M. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Druckpapier-Ausschuss, Pergamentpapier-Ausschuss
liefert billigst
H. Olbrich, Ehrenstraße 57.
ferner:
Zu Namenstags=Geschenken
empfiehlt in großer Auswahl:
Goldene Herren= und DamenUhrketten
zu äußerst billigen Preisen
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
FRANZ MONHEIM,
Hohestraße 62—, Köln, Hohestraße 62—.
Gegründet 1850.
Jeder Gegenstand ist mit Zahlen ausgezeichnet.
Bringe meine
Kurzund Wollenwaaren=
sowie
Tapeten=Handlung
in empfehlende Erinnerung. Die Tapeten sind aus der Kölner Fabrik
le Bret&amp; Wolff,
wovonich reichhaltige Musterkarten
führ. Seb.
Nippes, Steinweg 43.
Cursus
für Damen im Matnehmen, Zeichnen, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Schnittmuster gratis. Preis 12 M. Jede Dame hat das Recht, während des Cursus ein Costum sich selbst anzufertigen. Viele Danksagungen liegen vor. Daselbst Ansertigung von Costumes. Frau Beckers und Tochter, 32 Gerconohof 32.
MO
Timpe's Hafermeh für Wöchnerinnen, Kinder und Kranke, wie für den Familien
tisch gleich vorzüglich, das Beste
im Handel. Prospecte gratis.
Packete à 30 u. 30 Pfg. bei:
Bert. Claren, Apostelnstr.; P. Hoch. scheid, Severinstr.; H. Neukirchen, Eigelstein; Th. Schreuer, Weyerstr.; Joh. Voni, Severinstr.; F. W. Weber, Eigelstein; J. Schmitt, Drougerie, Deutz; u. B. Lupprian, Ehrenfeld.
Die specialärztliche
Poliklinik
für Unbemittelte
befindet sich vom 1. Juli ab
Rudolphplatz 3 Sthor).“:
Verlegte Wohnung
von Malzmühle nach
Mühlenbach 37.
Dr. med. Windelschmidt.
Sch verlegte heute meine Wohnung # von Steinstraße 18 nach dem Nebenhause
Karlstraße 3.
Eingang zu meiner Privatklinik befindet sich wie bisher in der Steinstraße
Dr. med. Kötschau,
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Chirurgie.
Damen=Sommer=Unterröcke, Damen=Morgenröcke, Damen=Corsets, Damen=Strümpfe, Damen=Handschuhe, Damen=Tücher 2c.
Sommer=Waschkleidchen v.—12 J.
Sommer-Tricotkleidchen v.—12 J.
Knaben=Wasch Anzüge v.—12 J.
Sommer=Kinderhütchen,
Sommer=Handschuhe,
Reisetücher,
Auf alle regulairen Sachen während dieses Verkaufes bei Baarzahlung
10% Rabatt.
Franz Schatter,
Wreitestraße 19,
N. Kaiser-Biertz Nacht.
Trauerhüte
in großer Auswahl.
H. Reichmann, 149 Breitestrasse 149
Coers'
3u
beachten!
Kinderzwieback. Kindermehl.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Erfolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung. Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln. Packet a 50 Pfg. Büchsen à 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A Brungs, Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Droguist, Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, C. Rother, in Nippes. J. Schmitt in Deutz. F. J. Tix in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.:
Dr. med.
Simon,
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Gr. Witschgasse 7.
Sprechstunden—10,—4,
Zahnarzt Noack,
Breitestrasse 30.
Clemens Jung.
1080
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Nachenerstr. 21. Zuspr..-10 u.—51

Seite 2.
Offene Stellen.
Zwei Vohriungen
und ein Zuschläger sofort gesucht. Kuffhäuserstraße 24.
Erfahrener
gesucht. Weißbüttengasse 36.
Tüchtige Schlossergesellen
gesucht. Kyfshäuserstraße 24.
gesucht.
Bauschreiner
Nippes, Südstraße 28.
Durchaus
geübte Versilberer sofort gesucht. Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld.
Schnei der=Lehrling
gesucht. Longerich, W. Göddertz.
Zuverlässiger,
junger Mann wird gesucht für Brennerei und Wirthschaft. Peterstraße 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185&ap Sonntag, 8. Juli 1838.
Stellen-Gesuche.
Gesucht.
Ein alleinstehendes Fräulein wünscht sich sichere Excistenz zu gründen event. einen Vertrauensposten zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1110 a. d. Exp. d. Bl.
Ordentliches Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Familie. Auskunft Hohenzollern=Ring 18, 3. Etage.
Katholischer Arbeiterverein. Ein starker Hausknecht, 39 Jahre alt, verheirathet, kinderlos, mit ausgezeichneten Zeugnissen, wegen Geschäftseingang stellenlos, sucht eine Stelle als Hausknecht.
Goldleisten.
Anständige Jungen in die Lehre gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Ein ordentlicher
Zapfjunge gleich gesucht. Marienplatz 24.
Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht.
Huhunsgasse 43.
Schlossergeselle
auf Bauarbeit sucht Wilh. Stark, An der Linde 15.
gesucht.
Schreinergeselle
Antonitterstraße 1.
Schneider,
der in's Haus nähen kommt, gesucht.
Heinrichstraße 8.
Schreinergeselle auf polirte Betten gesucht.
Weißgerbereckgasse 4.
Junger Väckergeselle
gesucht. Hahnenstraße 27.
Schreinergeselle
auf verkröpfte, pelirte Arbeit gesucht.
Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Kräftige Jungen gesucht. I. P. Bachem, Buchdruckerei.
Gerbergeselle,
unverheirathet, nach auswärts gesucht, welcher Blanciren und Falzen versteht. Auskunft Allerheiligenstraße 2.
Tüchtige Dachdeckergesellen
für dauernd gesucht. Rinkenpfuhl 11 Tüchtiger Clavierspicler
gesucht. Restauration Bierkeller.
W. Rösen. Leystapel.
gesucht.
gesucht.
Klempnergehülfe
Quirinstraße 24—. Schreiner
Ortmannsgasse 17.
Lchrlinge
bei freier Stalion, Kleidung und Taschengeld gesucht. Gr. Neug. 36, I. Et.
Banklempner
und ein Arbeitsjunge ges. Am Hof49. Nähmädchen
gesucht Salomonsgasse 16—18. Separater Eingang.
Schäfte=Fabrik.
Geübte Maschinenstepperin auf dau
Ein junger
Mann, welcher gut Englisch und Franzosisch spricht und schreibt, sucht Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 1116 a. d. Exp. d. Bl.
Ein junger
Mann, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle, gleich welche. Severinstr. 100.
Gelernter
Ladengestell
nebst Theke, für Specereigeschäft, krankheitshalber zu verkaufen. Franzstraße 33, Ehrenfeld, Unterhaus.
Blumenstäbe.
Bayardsgasse 9.
Schiebtarren
preiswürdig abzugeben. Achterstr. 10.
Junge Staare
zu kaufen gesucht. Andreaskloster 6. Zu melden—2 Uhr.
gebraucht kaufen ge
Ein leichter,
hter Wagen für Ponny zu gesucht. Neußerstr. 44, Nippes.
billig.
Zweilöcheriger Herd,
Deutz, Freiheitstraße 94.
Zu verkaufen
kleineres Haus, Weißbüttengasse, speciell für Straßenbahnbeamte empfehlenswerth. Bescheid Perlengraben 81.
Ehrenfeld.
Häuser und Baustellen verziehungsSchreiner
sucht Stelle als Hausknecht oder ähnlichen Posten. Fr.=Off. u. X 20 an
die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Buffet=Fräulein,
mehrere Zweitmädchen und Küchenmädchen suchen sofort Stelle durch Frl. Amalia Gemeinder, Elstergasse 16.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiges Mädchen
sucht Morgens Stundenarbeit. Nachmittags Waschen und Putzen. Jahnst. 29.
Perfecte Costumnäherin
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Friedensstraße 27.
Ein gut
empfohlenes Mädchen sucht Kunden zum Waschen und Putzen für Mittwoch und Donnerstag. Blindgasse 11.
ernde Beschäftigung gesucht. Martinst. 8.
Lehrmädchen,
kathol., für Schweinemetzger=Geschäft gesucht. Fr.=Off. unter 0 13 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Marsilstein 1013
Blumen=Ausstellung,
Zimmer= und Schreiner=Arbeiten werden billigst übernommen.
Lindenstraße Nr. 12, Neustadt.
Für Bauherren
und Baumeister. Ein Schreinermeister empfiehlt sich im Fußbodenlegen, Thuren=Einsetzen, und übernimmt die Anfertigung von Fenstern, Thüren und Treppen 2c. mit und ohne Material zu den höchst billigsten Preisen. Fr.= Off. u. Nr. 1138 a. d. Exp. d. Bl.
Eine unabhängige Perion sucht Arbeit, auch auf halbe
Tage. Gr. Neugasse 42.
Alle Arbeiten
auf der Strickmaschine besorgen prompt und billig Geschw. Mühr, Friesenstraße 61, im Hof.
halber billig zu verkaufen. Karlstr
Faltenhemden
a K. 2,80 und höher, Kragen und
Manchetten billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Teppich=Reste,
englische Brussels, per Meter 4 Glockengasse—.
Caufeuse,
zweischläsiges, vollständ. Bett, Nachtcommode, Waschcommode mit Marmor, zweithüriger Kleiderschrank, alles in Mahagoni, fast neu, ein mahagoni kleines und ein großes nußbaumenes vollständiges Kinderbett, ein fast neues Sopha, zwei tannene Waschcommoden, ein Küchen=Glasschrank, ein Küchentisch, ein Gold=Ovalspiegel, verschiedene Bilder, ein gutes Leder=Sopha, 16., ein Leder=Schlaf Sopha, 15., ein vollständiges Eisenbett, 16., zweilocheriger Ofen(Comfoir) mit Rohr, M. Achterstraße 4.
Ein Gartengitter,
von circa 70 Fuß Länge, zu verkaufen.
Komödienstraße 42.
Eierbrod!
das Beste was es gibt für junge Kanarienvögel, täglich frisch. Schöne große Stücke 10 Pfg. stets vorräthig
Blindgasse 10.
Gebrauchter Kochherd, sehr billig. Pfeilstraße 40.
Frische
Bauern=Eier, 25 Stück M. 1,25 und .20. Köln=Deutz, Siegburgerstr. 44.
Gebrauchter
Zu verkaufen.
Eine Köchin
für Restaurat. ges. Thürmchenswall 92.
Dienstmädchen
gesucht. Eulengarten 14.
Ein propcres,
zuverlässiges Mädchen, welches die gute bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Dreilonigenstraße 11.
Fleißiges.
properes und steundliches Mädchen für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
An der Linde 11.
Gesucht.
Ein anständiges Mädchen zur Führung der Haushaltung, welches im Geschäft mit thätig sein muß.
Seperinstraße 43.
Junges Mädchen für kleinen Haushalt gesucht.
Friedrichstraße 38, 2. Stage.
Gesucht
ein Mädchen mit guten Zeugnissen, welches die Küche gründlich versteht, bei einer deutschen Fanilie in Antwerpen. Lohn 30 Francs Reise vergure: Näheres Hohenzollern-Ring 48.
von
Ein Mädchen
lande für alle häusliche Arbeit
gesucht. Jilzengraben 1:
Dienstmädchen für kleine Haushaltung gesucht.
An der Linde 9, zweite Etage. Eine ältere,
zuverlässige Perion, welche nach Hause
schlafen geht, bei Kinder gesucht.
Mühlenbach 9.
Ein propcres,
arbeitsames Mädchen zu drei erwachsenen Personen, am liebsten vom Lande, gesucht. Bescheid An d. Linde 11.
Prima Apfelwein
per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 37.
Möbel=Verkauf!
Wegen Räumung meines Möbellagers Breitestraße 106, erste Etage, werden sämmtliche Mobel, Spiegel, ZimmerEinrichtungen, Teppiche, Decors 2c. sehr billig verkauft. Mobelfabrik=Lager Theodor Struwe, Glockengasse 11.
Gummirter Spritzenschlauch, 1½“ innerer Durchmesser, neu, billig zu vertansen engraben 12. Complete
Laden=Einrichtung, ganz neu, zu verkaufen. Fr. Off. u. X 19 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13
Milch.
Täglich 150—200 Liter frische Milch abzugeben. Morsdorfer Hof bei Müngersdorf.
Singer=Nähmaschine,
neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16. Sverbaierische Süßzrahmoutter (Sennbutter), jede Woche frische Sendung; wird auch in kleinern Posten abgegeben. Langgasse 12.
Sommer=Handschuhe. drei Paar zu 75 Pig und höher bei: Mehler, Hohepforte 22—.
Haus
in Ehrenfeld, Franzstraße 13, mit allen
Restaurationsherd billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Clarastraße 3. Soester Pumpernickel, Pfund, 60 Pfg. Echt Bopparder Brod 60 Pfg., auch frei in's Haus.
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 44.
In. Hosenträger, Geradehalter, eigene Arbeit, Corsetten, spottbillig. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
Ein großer
Handwagen billig zu verkaufen. Lindenstraße Nr. 12, 3. Etage.
Zu verkaufen
vierflammiger Petroleumosen, zwei locheriges Küchenherdchen, Spiegel von 3 M. an, Patentlampen 3 M.
Severinstraße 98.
Federwagen,
gebraucht, vierräderig, für DoppelPonny, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1137 a. d. Exp. d. Bl.
Zu vermiethen.
Alle Anzeigen
betreffend vermiethbare Zimmer, Etagen, Laden=Locale 2c. finden im Kölner Local=Anzeiger ganz besondere Beachtung. 6
Schöne Wohnung,
drei Räume, mit abgeschlossenem Keller und allen Bequemlichkeiten sofort vermiethen. Johannisstraße 35
Zwei luftige
Zimmer im Hinterhause an einzelne Leute zu vermiethen. Weidengasse 25.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Steinstraße 58.
Salon
mit schönem Schlafzimmer, elegant möblirt, 1. Etage, zu vermiethen.
Heumarkt 27.
Ehrenstraße 24—26.
Dritte Etage ein schön möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Zweite Etage,
ganz oder getheilt an stille Leute zu vermiethen. Marsilstein 10A.
Zwei Zimmer,
2. Etage, an stille Leute zu vermiethen Christophstraße 24.
Schöne Mansardenzimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Brüderstraße 15.
Zwei luftige
Zimmer, 1. Etage, zu verm. Weberstr. 8.
zwei schöne
Zimmer, 2. Etage, mit Mansarde, an stille Leute zu vermieth. Blumenstr. 6
Zweite Etage,
drei schöne, große Zimmer und eine Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie oder einzelne Damen preiswerth zu verm. Alexianerstr. 23.
Zimmer
für kleine Gesellschaft steht zur Ver fügung. Zeughausstraße 24.
Zweite Etage, drei Zimmer, zu verm. Mühlenbach 23 Drei kleine
Zimmer für 21 K zu vermiethen. Blindgasse 12.
Günstiger Gelegenheitskauf.
Herrenhemden, Kinderhemden, Kragen, Manchetten billigst. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
Zwei neue,
nußbaum. Bettstellen und zwei nußb. neue Waschcommoden unter Garantie zu verkaufen. Rothgerberbach 48.
Für Hundeliebhaber.
Junge, weiße Pundelhunde, Männ chen, echte Race, 6 Wochen alt, zu verkaufen Mauritiuswall 27.
Gefahrlose Feusterputzstühle stets vorräthig. Antonitterstraße 1.
Alter Badcofen, Kohlenheizung, Badewanne billig abzugeben. Rubensstraße 29.
Brieftauben
billig zu verkaufen. Machabäerstr. 21.
Bequemlichkeiten und Gärtchen, unter Selbstkostenpreis und den leichtesten Bedingungen billig zu verkaufen. Näh. beim Eigenthümer im Hause selbst. Kleiderschrank,
zweithüriger, Commode, zweischläfige Bettstelle, Uhr und Vilderrahmen, ver schiedene Küchengeräthe, Verzierungsform verziehungshalber billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Heribertusstr. 501. Zichyund,
jung, männlich, billig zu vertaufen. Ebenfalls junger, männlicher Wolfsspitz zu verkaufen. Sulz, Cäcilien= straße 33.
Ein Ofen=Comfoir,
in Glasschrank und ein Sopha, sammen für 42 M. zu verkaufen. Lindenstraße 12,.Et., verl. Schaafenst.
Zweithüriger Kleiderschrank
und Pfeilerspiegel zu verkaufen.
Buschgasse Nr. 1, 1. Etage. Wegen Todesfall Möbel zu verkaufen. St. Apernstr. 60.
Zu verkaufen
Haus, worin lange Jahre rentabeles Specereigeschäft mit Concession betrieben wird.—6000 M. Anzahlung, leichte Bedingungen. Fr.=Off. unter Nr. 1132 a. v. Exp. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Bordeaur=
und kleinere Fässer gesucht. Blaubach 39.
Apostelnmarkt,
Haus für Victualien=Handlung zu
kaufen oder zu miethen gesucht. Off. nebst Preisangabe unter B 20 an
von
die Annahmestelle Altermarkt 60.
Möbel
Fr.+ 20 an C. Boetzkes,
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Unterhaus
zu vermiethen. Perlengraben 61.
Nachenerstraße 22.
Erste Etage, drei schöne Zimmer mit
Zubehör, abgeschlossen, zu vermiethen
Unterhaus,
erste und zweite Etage, je vier Räume, zu vermiethen. Pantaleonswall 59
Möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen Palmstraße 1.
Eingezännter Lagerplatz
mit Einfahrt theilweise sofort zu vermiethen. Aachenerstraße 11, neben dem Panorama. Auskunft daselbst oder Berlich 24, 2. Etage.
Ein möblirtes
Zimmer erster Etage, straßenwärts zu vermiethen. Komödienstraße 9 u. 11
Zwei Zimmer
erster Etage. Mühlenbach 33.
Drei Zimmer zweiter Etage. Weichserhof 28.
Unterhaus,
zwei schöne Räume, zu vermiethen. Weißbüttengasse 266.
Erste
und zweite Etage an stille Familie zu vermiethen. Friesenwall 58.
Nahe
bei Köln ein luftiges, möblirtes Zimmer mit Schlafstelle, schöner Aussicht, eventuell mit Pension, zu vermiethen.
Linderhöhe 1.
Schöne erste Etage, 4 Räume, Mansarde mit Bequemlichkeiten. Gr. Griechenmarkt 5,
Privathaus, Nahe Waidmarkt.
Möblirte Zimmer
für einen oder zwei Herren zu ver miethen. Eintrachtstraße Nr. 51.
Zweite Etage,
vier schöne luftige Zimmer, Küche,
** Geinmer, Büche,
Mansarde, abgeschlossenen Keller und Speicher per 1. September zu vermiethen im Hause Berlich 2A.
Zweite Etage,
drei Zimmer, an stille Familie zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Billiges, möblirtes
Etagenzimmer. Machabäerstraße 43.
Ein Unterhaus mit großer Schreinerwerkstelle zu verm. Catharinengraben 17, Thoreingang.
Ein Zimmer
zu vermiethen.
Holzgasse 5.
Zwei
bis drei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Rubenstraße 8.
Geräumiges Unterhaus
nebst Wohnung und Hofraum zu vermiethen. Näheres Mathiasstraße 1
Geräumiges Unterhaus
oder drei Räume erster Etage zu vermiethen, passend für Speisewirthschaft 2c. Rothaerberbach 48. Besch. 1. Etage
Zweite Etage,
drei Räume, an stille Leute zu versgass
miethen.
Propsteigasse 5.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et.
Erste Etage,
zwei Zimmer, mit oder ohne Möbel.
Perlengraben 35.
Zwei Zimmer,
im Anbau, an stille Leute zu miethen. Probsteigasse
per
32.
Schlafstelle
für stille Leute. Perlengraben 35.
Deutz.
Zwei Zimmer erster Etage zu vermiethen. Hermannstraße 3.
Propere Schlafstellen
billig. Kleiner Rothenberg 6.
Die schöne
erste Etage, Rudolphplatz Nr. 10, sechs Räume, abgeschlossener Keller, alle Bequemlichkeiten, sofort, und die dritte Etage, sieben Räume, abgeschlossener Keller und alle Bequemlichkeiten, zum 15. August zu vermiethen. Bescheid Unter Goldschmied 21A.
Zweite Etage.
Rinkenpfuhl 11, sieben Räume, Küche und Mansarden, abgeschlossener Keller und Speicher, Bleiche und sonstige Be quemlichkeiten, ganz oder getheilt so ort zu vermiethen
Erste Etage, drei Räume, an stille Leute zu vermiethen. St. Apernstraße 56.
Ein großes
Zimmer, 12 K, an einzelne Person zu Friedrich=Wilhelmstr. 11.
vermiethen.
Erste
und dritte Etage, Hinterhaus, drei kleine, luftige Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Mathiasstraße Nr. 12.
Ein Zimmer
zweiter Etage zu 13 M. zu vermiethen. Severinstraße 98.
Ein möblirtes
Parterrezimmer zu vermiethen. Mauritiuswall 27.
Zwei kleine
Zimmer zu vermiethen. Poststraße 17. Neustadt, Nachenerstraße.
Ein großes Unterhaus, fünf Räume und Mansarde, daselbst zweite Etage, fünf Räume, preiswerth zu vermiethen. Garten und Bleiche. Näh. Ehrenst. 48
Für Handwerker.
Möblirte Zimmer mit anerkannt guter Pension. Thieboldsgasse 137. Zwei
möblirte Zimmer mit separatem Eingang an einen oder zwei Herren billig zu vermiethen. Friesenwall 110, 1. Et Möblirtes
Möblirtes Zimmer
für 10 M zu verm. Krahnenbäumen 22
Zimmer
zu vermiethen. Rheingasse 24.
Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 2.
Zu vermiethen
Haus, Alexianerstraße 48, Unterhaus und drei Etagen.
Unterhaus,
mit Einfahrt, Hof und Lagerraum, nebst fünf bis sieben Räumen, per October zu vermiethen.
Bescheid Aachenerstraße 8.
Große Lagerräume
zu vermiethen. Rheingasse 24.
Zu vermiethen
zwei hübsche Zimmer und Mansarde in gutem Privathause an stille Leute. Beethovenstr. 3, beim Hohenstaufenbad.
Einfache, gesunde
zu
Wohnung, im Hinterhause, 2 bis Räume, mit Wasserleitung, sofort vermiethen. Alte Wallgasse 10.
Ein möblirtes
Zimmer mit zwei Betten. mit guter Pension, an zwei junge Leute zu 50 M. zu vermiethen. Richmodst.25, I. Et. Zu vermiethen
Anständiger
Herr findet bei einer Beamten=Familie möblirtes Zimmer. Eigelstein 116, III.
Ein Haus,
ganz oder theilweise, zu vermiethen. Perlengraben 61, 2. Etage.
Propere Schlafstelle
für zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Friedrichstraße 60.
Eine Werkstätte,
passend für Klempner, Faßbinder und Drechsler, zu vermiethen. Schnurg. 66.
Hinterhaus,
drei freundliche Zimmer, I. Etage, mit Keller und allen Bequemlichkeiten.
Ehrenstraße 79.
Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Eigelstein 115.
Dritte Etage,
drei Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, pro Monat 24., zu vermiethen. Heinrichstraße 47.
Mieth-Gesuche.
Zweite
oder dritte Etage, sechs Räume, nebst abgeschlossenem Keller, Waschküche, in der Nähe der Hohestraße, zu miethen gesucht. Fr.=Off. nebst Preisangabe # 4 an, die Annahmestelle von C.
Vogel, Martinstraße 4.
Ein kleines
Ladenlocal nebst Wohnungen für Conditorei in verkehrreicher Straße Köln's gesucht. Zu erfragen Huhnsg. 47, 1. Et.
Unterhaus.
auch ganzes Haus, mit Hofraum, zu
miethen gesucht. P. Weyers, Zimmermeister, Huhnsgasse 41.
Laden=Local
in belebter Straße des nördlichen oder westlichen Stadttheiles gesucht. Fr.=Off mit Preisangabe u. Nr. 1131 an die Exped. d. Bl.
Möblirtes
Parterrezimmer oder erste Etage von einem Fräulein gesucht. Fr.=Off. u Nr. 1139 an die Exped. d. Bl.
Eine
alte Dame sucht zwei Zimmer und Küche zn ruhigem Hause. Fr.=Off. u.
Nr. 1133 an die Exped. d. Bl.
Unterricht.
Unterricht
im Kleidermachen wird ertheilt
Deutz, Lorenzuraße 3.
Französischen Unterricht
#rtheilt ein Franzose. Fr.=O unter Nr. 1126 a. d. Exped. d.
Bügel=Unterricht
wird ertheilt. Hahnenstraße 5, 1. Et.
Capitalien
24,000 Mark
zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1130 an die Exped. d. Bl.
6000 Mark als erste Hypothek vom Selbstdarleiher sofort zu haben. Fr.=Offerten unter Nr. 1136 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
wurde vor. Sonntag=Abend vom Central=Bahnhof, Unter Goldschmied, Herzogstraße, Trutzenberg ein braunes Haar=Armband. Wiederbringer Belohnung. Abzugeben Trutzenberg 56.
Gereons=Kirche
(Vorhalle), Regenschirm gefunden. Gereonstraße 33.
Vor längerer
Zeit ein Schirm stehen geblieben.
Achterstraße 4. 3
zweite Etage, Alexianerstraße 46. Daselbst großer Keller à 50 Fuder.
Dritte Etage.
Rheingasse 10, am Malzbüchel, zu verm.
Geschäftshaus,
Steinweg 20, zu vermiethen. Gereonstraße 33,—4 Nachmittags.
Linderhöhe Nr. 9.
10 Minuten vor dem Hahnenthor, 2. Etage, 5 nebeneinanderliegende Zimmer, nebst Keller und Speicher, zu verniethen. Bescheid im Hause selbst.
Eine schöne zweite Etage, große Zimmern, bestehend aus drei bis vier Räumen, nebst allen Bequemlichkeiten, wird an kinderlose Famille oder einzelne Dame billig vermiethet. 22 Obenmarspforten 22.
Schirm
aus Versehen mitgenommen. Heumarkt oder Altermarkt. Abzuholen Ursulaplatz 17A.
Vermischtes.
Die Logis=
und Speise=Wirthschaft Zollstraße 3A empfiehlt gute Betten, Zimmer mit
Betten.
Ordentliche Handwerker
finden bürgerliche Kost und Logis. Burgunderstr. 54. nahe v. Barbarossapl.
Ehrenfeld.
Gute Kost und Logis M. 1,30 pro Tag. Glasstraße 13.
Schmerzloses Zahnausziehen.
Gr. Neugasse 11.
Hosengasse.
Die Schreiberin des nach dort gesandten anonymen Briefes wird unter Discretion um weitere Mittheilung in Betreff a gebeten. Gute Belohnung zugesichert.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, Schweinem Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Severinstraße 69, Aug. Polster. Weyerstraße 92. M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5
K Eine Gedät
man in der volkre Zur Beschaffung der gebildet. Auch hier v. Sydow an der sammeln.
Postalische in die am Bahnh kasten zu legen pfleg zu machen, daß die 10 Uhr 47 Min. n Aenderung erfahren jetzt Briefpostsendun und für die an Zuge 10 Uhr 47 L Personaliel mit dem 1. d. in d Klasse verliehen. T gierung ernannten H für Kirchen= und S tung des Präsidente + Die Vereid giums auf Kaiser T königlichen Regierun erfolgt.
+ Ein histor
in der vollständig städtischen Archiv be ferner römische Alte des Museums Wal finden. Eine Anza vertraute Bürger besondere Geldopfer Freunde eines solche h Im FloraGastspiels, daß er im gemüthreichen vermag. So hie schen Stück in den gezeichneten Rolle. derselben zu possenk lichen Beifall und Beck in der Rolle nach seiner überaus gerufen wurde. Fr wenn auch gebildete dacht ist, jeder Roll Mal die Aufmerksa Sohn gab. Auch Fr vor, das vom Herk wandte Hr. Portz trommelnden Piani pp. Mehlmeier da vom Gewöhnlichen Stadtrichter Zernik zu schneidigen Spie sprechend veranschal wandt den vorlaute Regie des Hrn. St weiter um das Ge Herren Zimmerma Ziegler und Reiph ∆ Der Mosa gange des Domes wird ein gleicher A Domhofes angelegt in den nächsten Ta Ecke des Domes worden. Das Ein druck des Unfertig vortals und der D Bauverwaltung au
* Für Arbei zugegangenen Aufr Canal bereits in bei der kaiserl. C. mittheilen. Sämn öffentlichen Ausschr bis jetzt verdungen auf der Strecke vo in Brunsbüttel üb im Betrage von r
9. Ein Reise Klasse des hiesige Koffer aufzubewahr als der Mann erk Gauner scheint die trat er an's Buffe holen. Ahnungslo der wirkliche Eigen staunen, daß seine bube den Koffer ge ihn alsdann bei ei merken, derselbe w jede Spur.
P Unfall. Fr Neubau am Karol Bretterlage vom C zu, daß sie in das mit einer leichten aufnehmen konnte.
* Durch Mil folgende Stellen zu Aachen, kgl. Eise Probezeit je 55 660 M. Jahresge daselbst 10 Weich Pfg., bei der etat mäßigen Wohnun 300 M. Gehalt. direction Köln(R und 180 M. Wo Ober=Postdirection 800 M. Gehalt r Bahnpostamt Nr. und 180 M. W Postschaffner im
geldzuschuß. Auf Koblenz, 5 Static und je nach dem

Kölner Local-Anzeiger Nr. 185 8 Sonntag, 3. Juli 1833.
idiger
r Beamten=Familie Eigelstein 116, III.
haus,
e, zu vermiethen. en 61, 2. Etage.
Schlafstelle
de Handwerker zu riedrichstraße 60. erkstätte,
er, Faßbinder und ethen. Schnurg. 66.
haus,
umer, 1. Etage, mit equemlichkeiten. Ehrenstraße 75.
ge
ermiethen.
Eigelstein 115. Etage,—
allen Bequemlich24., zu vermieeinrichstraße 47.
esuche.
ite
echs Räume, nebst er, Waschküche, in traße, zu miethen iebst Preisangabe ahmestelle von C.
V.
eines
ohnungen für Concher Straße Köln's Huhnsg. 47, 1. Et.
saus,
mit Hofraum, zu Weyers, Zimmer41.
Local
des nördlichen oder es gesucht. Fr.-Off.
Nr. 1131 an die
rtes—
r erste Etage von ucht. Fr.=Off. u. per. d. Bl.
e
vei Zimmer und ause. Fr.=Off. u. bed. d. Bl.
icht.
richt
ird ertheilt Lorenzstraße 3. Unterricht se. Fr.-Offerten Exped. d. Bl. terricht
enstraße 5, 1. Et.
Wlien
Mark
Fr.=Off. u. Nr.
Nark
u Selbstdarleiher =Offerten unter d. Bl.
Gefunden.
en
Abend vom Cenr. Goldschmied, berg ein braunes ederbringer BeTrutzenberg 56.
Lirche
in gefunden. reonstraße 33.
jerer
n geblieben. Achterstraße 4.
nommen. Heuirkt. Abzuholen
htes.
is:
t Zollstraße 3A i. Zimmer mit
indwerker
t und Logis.
d. Barbarossapl.
1d.
s M. 1,30 pro Glasstraße 13. mausziehen. Neugasse 11. sse.—
3 nach dort geiefes wird unter. Mittheilung in dute Belohnung
S:
C. F. Brüß. Heinr. Butry.
ern 5 Pfg.
* Eine Gedächtnißkirche für Kaiser Wilhelm beabsichtigt
man in der volkreichsten Gegend Berlin's(Zionsgemeinde) zu erbauen. Dur Beschaffung der nöthigen Mittel hat sich in Berlin ein Frauen=Verein gebilde: Auch hier hat sich eine Anzahl Frauen, mit Frau Präsident Eydow an der Spitze, vereinigt, um für diesen Zweck Beiträge zu
d# Da manche Personen noch spät Abends Briefe
in die am Bahnhofe und an den Bahnpostwagen angebrachten Briefkasten zu legen pflegen, dürfte es nicht überflüssig sein, darauf aufmerksam zu machen, daß die postseitige Benutzung der Abends 10 Uhr 30 Min. und 10 Uhr 47 Min. nach Verviers abgehenden Züge seit dem 1. Juni eine Aenderung erfahren hat. Mit dem Zuge 10 Uhr 30 Min. Abends werden jetzt Briefpostsendungen nach Belgien, Frankreich, Spanien und Portugal und für die an der Strecke liegenden Postanstalten befördert, mit dem Zuge 10 Uhr 47 Min. Abends Briefe für England und America.
1 Personalien. Dem Hrn. Geh. Regierungsrath v. Böhl, welcher mit dem 1. d. in den Ruhestand getreten ist, wurde der Kronen=Orden 2. Klasse verliehen. Dem zum Ober=Regierungsrath bei der hiesigen kgl. Regierung ernannten Hr. Landrath v. Tieschowitz ist die Leitung der Abtheilung für Kirchen= und Schulwesen(Abtheilung des Innern), und die Stellvertrejung des Präsidenten in Verhinderungsfällen übertragen worden.
. Die Vereidiguna der Mitglieder des hiesigen Regierungs Collegiums auf Kaiser Wilhelm ist am Mittwoch, die der übrigen Beamten der königlichen Regierung am Freitag durch den Hrn. Regierungs=Präsidenten
A- Ein historisches Museum beabsichtigt die städtische Verwaltung in der vollständig wiederhergestellten Hahnenthorburg einzurichten. Die im städtischen Archiv befindlichen Laden, Fahnen, Emblemen rc. der Zünfte, ferner römische Alterthümer und sonstige Gegenstände aus dem Kreuzgang des Museums Wallraf=Richartz sollen in dem neuen Museum ihren Platz finden. Eine Anzahl mit der Geschichte und den Verhältnissen der Stadt vertraute Bürger sind bereits für das Unternehmen gewonnen, welches besondere Geldopfer kaum erfordern dürfte. Freitag=Nachmittag hielten die Freunde eines solchen Museums im Rathhause eine Versammlung ab.
h Im Flora=Theater zeigte Hr. Max im weitern Verlauf seines Gastspiels, daß er auch im feinern Lustspiel(„Der Bureaukrat") und im gemüthreichen Volksstück(„Mein Leopold“) Hervorragendes zu leisten vermag. So hielt sich sein Gottlieb Weigelt in dem'Arronge'= schen Stück in den Grenzen der dankbaren, aber in ihren Umrissen scharf gezeichneten Rolle. Namentlich wurde der Fehler vermieden, den ersten Theil derselben zu possenhaft zu gestalten. Der Gast wurde vielfach durch herzlichen Beifall und Hervorruf geehrt. Neben ihm wußte sich besonders Hr. Beck in der Rolle des mannhaften Rudolph Starke zu behaupten, sodaß er nach seiner überaus natürlich gespielten großen Scene im 1. Act stürmisch gerufen wurde. Frl. Leithner nahm den Ton etwas zu tragisch für die wenn auch gebildete— Schusterstochter. Hr. Böttcher, der stets darauf bedacht ist, jeder Rolle ein selbständiges Gepräge zu verleihen, lenkte auch dies Mal die Aufmerksamkeit auf sich durch die Art, wie er den ungerathenen Sohn gab. Auch Frl. Piquet(Minna) thut sich durch ein eigenartiges Spiel hervor, das vom Herkömmlichen recht vortheilhaft absticht. Der sonst recht gewandte Hr. Portz schien dies Mal den rechten Ton für seinen stets claviertrommelnden Pianisten nicht finden zu können: die Passage, welche er den pp. Mehlmeier da trällern ließ, hörte sich unsäglich unmusikalisch an. Eine vom Gewöhnlichen abweichende Seite gewann auch Hr. Zeisler seinem Stadtrichter Zernikow ab. Daß Frl. Voß bei ihrer schneidigen, manchmal zu schneidigen Spielweise die entschlossene Tochter des Herrn Zernikow entsprechend veranschaulichen würde, war vorauszusehen; Frl. Bürgers gab gewandt den vorlauten Lehrjungen. Unter der sachgemäßen und aufmerksamen Regie des Hrn. Steinecke machten sich in dem personenreichen Stücke noch weiter um das Gelingen der glait verlaufenen Vorstellung verdient: die Herren Zimmermann, Hellmuth=Bräm und Rennert, sowie die Damen Ziegler und Reinhardt.
∆ Der Mosaikbelag auf der Trottoir=Insel vor dem südlichen Eingange des Domes ist nunmehr fertiggestellt. In der kommenden Woche wird ein gleicher Mosaikbelag auf dem Fußwege zwischen den Anlagen des Domhofes angelegt. Ein Gitterwerk zur Umzäunung der Anlagen wird in den nächsten Tagen eintreffen. Die Garten=Anlage an der südwestlichen Ecke des Domes(der frühern Windgasse) ist ebenfalls gestern fertig geworden. Das Einzige, was an der Südseite des Domhofes noch den Eindruck des Unfertigen macht, ist die Fläche vor der Freitreppe des Südvortals und der Dom=Terrasse. Dem Vernehmen nach wird die städtische Bauverwaltung auch dafür Sorge tragen.
* Für Arbeiter. Betreffs der aus Arbeiterkreisen uns wiederholt zugegangenen Anfragen, ob und wo die Arbeiten für den Nord=OstseeCanal bereits in Angriff genommen worden, können wir auf Grund der bei der kaiserl. Canal=Commission eingezogenen Erkundigungen Folgendes mittheilen. Sämmtliche Arbeiten am Nord-Ostsee=Canal im Wege der öffentlichen Ausschreibung an geeignete Unternehmer vergeben werden. Die bis jetzt verdungenen Erdarbeiten an der westlichen Ausmündung des Canals, auf der Strecke von 1,25 bis 5,60 Kilometer, sind dem Unternehmer Hirt in Brunsbüttel übertragen. Eine weitere Ausschreibung von Erdarbeiten im Betrage von rund 45 Millionen Cubikmeter wird binnen kurzem erfolgen.
o. Ein Reisender ersuchte am Freitag im Wartesaal III. und IV. Klasse des hiesigen Centralbahnhofes das Buffet=Personal, seine beiden Koffer aufzubewahren. Dem wiederholten Ersuchen wurde erst stattgegeben, als der Mann erklärte, er werde die Sachen nach kurzer Zeit abholen. Ein Gauner scheint die Unterredung belauscht zu haben. Nach wenigen Minuten trat er an's Buffet und gab an, er sei beauftragt, die Gegenstände abzu holen. Ahnungslos gab man ihm die Sachen. Als einige Zeit später der wirkliche Eigenthümer der Koffer sich einstellte, hörte er zu seinem Erstaunen, daß seine Sachen schon abgeholt waren. Inzwischen hatte der Spitz bube den Koffer geöffnet, 30 M. Baargeld aus demselben entnommen, und ihn alsdann bei einem Wirthe an Cunibert zurückgelassen, mit dem Bemerken, derselbe werde gleich abgeholt. Bis jetzt fehlt von dem Gauner jede Spur.
P Unfall. Freitag=Nachmittag fielen drei Stuccaturer, welche an einem Neubau am Karolinger=Ring beschäftigt waren, in Folge Umkippens einer Bretterlage vom Gerüst. Zwei derselben zogen sich so schwere Verletzungen zu, daß sie in das Hospitol geschafft werden mußten, während der dritte mit einer leichten Fußverletzung davon kam und die Arbeit gleich wieder aufnehmen konnte.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirke des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamtes Aachen, kgl. Eisenbahn=Betriebsamt Aachen 20 Bahnwärter; während der Probezeit je 55 M. Monatsbesoldung, bei der etatsmäßigen Anstellung 660 M. Jahresgehalt und den tarifmäßigen Wohnungsgeldzuschuß. Ebendaselbst 10 Weichensteller; während der Probezeit monatlich je 67 M. 50 Pfg., bei der etatsmäßigen Anstellung 810 M. Jahresgehalt und den tarifmäßigen Wohnungsgeldzuschuß. Bergneustadt, Bürgermeisteramt, Feldhüter, 300 M. Gehalt. Köln(Rhein) Deutz, Bahnpostamt Nr. 8, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Postschaffner im Begleitungsdienst, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln(Rhein), Bahnpostamt Nr. 24, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Postschaffner für den Begleitungsdienst, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln(Rhein) Deutz, Bahnpostamt Nr. 8, Postschaffner im Begleitungsdienst, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Ebendaselbst Bahnpostamt Nr. 9, Postschaffner im Begleitungsdienst, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Auf verschiedenen Stationen des kgl. Eisenbahn=Betriebsamtes Koblenz, 5 Stations=Aspiranten; zunächst je 80 M. Monats=Remuneration und je nach dem Stationsorte eine Ortszulage, nach sechs Monaten 90 M.
Ortskrankenkasse
Lir beabsichtigen, für die nachbezeichneten Bezirke der Vororte Köln's je Arzt anzustellen, und wollen hierauf reflectirende, in diesen Bezirken
wohnende Aerzte unter Angabe der Ansprüche bis zum 10. d. M. bei der
Rendantur, Richmodstraße 21—23, gefl. Offerten einreichen.
1. Für die Orte zwischen Rhein und Köln=Bonner Bahnstrecke;
2. für die Orte zwischen Bonner Bahnstrecke und Aachener Chaussée bis einschließlich Efferen, Junkersdorf;
3. für die weiter gelegenen Orte, wie Frechen, Bachem, Gleuel, Hermülheim, Hürth;
4. für die Orte zwischen Aachener Chaussée und Nußbaumerweg;
5. für die Orte zwischen Nußbaumerweg und Rhein nördlich;
6. für die Orte Deutz, Poll;
7. für Kalk und angrenzende Orte.
Der Vorstand.
eines
Das Wärterwohnhaus nebst Stall am Posten Nr. 7 der Strecke KölnHerbesthal, kurz oberhalb des Bahnhoses Ehrenfeld, soll auf den Abbruch verkauft werden.
Bedingungen liegen im Stations= Bureau zu Ehrenfeld und beim Bahnmeister Thyssen ebendaselbst zur Einsicht offen.
Unternehmungslustige wollen ihre Angebote bis zum 14. d. M. an uns einreichen.
Köln, den 5. Juli 1888.
Königl. Eisenbahn Betriebs=Amt(Irh.)
Apotheker=Lehrling.
Zum 1. October c. wird für einen ungen Mann aus guter Familie die Lehrlingsstelle in meiner Apotheke frei. Lehrgeld beansprucht, wofür gründliche Ausbildung zugesichert wird.
Eickel bei Station Wanne.
J. Haack, Apotheker.
Ein in der
Mehl= u. Frucht=Brauche
durchaus bewanderter Geschäftsmann sucht per sofort Stelle in einem solchen Geschäfte als Reisender oder dergl. Fr.=Offerten sub B H 1279 an die Expdition der Köln. Volkszig.
Vergebung
von
Die Ausführung der Erd= und Maurer=Arbeiten zur Herstellung von Canalbauten in nachbenannten Straßen soll auf dem Wege der öffentlichen Submission vergeben werden.
Loos I: Steinfeldergasse.
170 laufende Meter Cementrohrcanal, Profil 3045 Ctm.
1 Spülbehälter an der Apostelnkirche.
Loos II: Gerconskloster.
230 laufende Meter Thonrohrcanal, Prosil 25 37,5 Ctm.
42 lausende Meter Thonrohrcanal, Prosil 30/45 Ctm.
1 Spülbehälter auf dem Gereonskloster.
Die Bedingungen und Offertensormulare liegen während der Dienststunden auf dem Stadtbauamt II, Nathhausplatz 5, zur Einsicht offen; auch können dieselben von dort zum Preise von 1 M. für die Bedingungen und 50 Pfg. für jedes Offertensormular bezogen werden. Die Angebote sind versiegelt, frankirt und mit ent sprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Mittwoch, den 18. Juli d. ., Vormittags 11 Uhr, auf dem Secretariate des unterzeichneten Bureaus einzureichen, woselbst um diese Stunde die Eröffnung derselben stattfinden wird
Köln, 6. Juli 1888.
Stadtbauamt II. Stübben.
Verlegte Geschäft und Wohnung von Rubensstraße nach
Kaiser Wilhelm=Ring 41.
Haupt-Flaschenbier-Depot der Dortmunder Kloster- und Ritter-Brauerei.
Empfehle zur geneigten Abnahme feinstes Tafelbier, hell und dunkel, 20=Liter=Flaschen M. 3,25, M..60.
Hochachtungsvoll
Für
empfehlen wir unser großes Lager
in gold. u. silb. Damen= und Herren=Uhren.
Goldene und silberne Damen= und HerrenUhrketten, Ninge, Brochen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte 2c.
Große Auswahl in
Diamanten=, Granat=, Korallen= und Fantasie=Schmuck.
Wir geben auf die bekannten billigen Preise 10 Procent Rabatt.
R.&amp; C. Müller. Köln.
Hohestraße 133, Eingang Gr. Budengasse,
vis--vis Café Palant.
I
unter Ermäßigung bzw. Fortfall der Ortszulage, nach einem Jahr als Diätar 105., nach zwei Jahren 115 M. und nach drei Jahren 125 M. Monats=Remuneration. Gangelt, Bürgermeisteramt, Nachtwächter; Gehalt 180 M. jährlich. Siegburg, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Postschaffner im innern Dienst, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Trier, Garnison=Verwaltung, Casernenwärter, Gehalt 50 M. monatlich, Deputate an Feuerungs= und Erleuchtungs=Materialien nebst freier Wohnung.
Riehl, 7. Juli. Zur Verschönerung des„Vergnügungs=Viertels" im Norden der Stadt hat Hr. A. Fingerhut durch die Anlage des Kurfürstengartens und Renovirung des Riehler Hauses wesentlich beigetragen. Bei der Instandsetzung des letztern mußten an der südlichen und nördlichen Seite des Terrains viele Meter abgetreten werden, und neuerdings verlangt die Stadt zur Erbreiterung der nach der Flora führenden Allee einen weitern erheblichen Streifen. Da die Stadt mit dem Eigenthümer sich noch nicht geeinigt hat, und letzterer auf die einseitige Forderung des Hrn. Baron v. Oppenheim(30 Pfg. pro Quadrat=Fuß) nicht einging, steht unmittelbar vor dem Eingang des Zoologischen Gartens als trauernder Rest der alten Umzäunung des Riehler Hauses das mehrfach gemippte„Riehler Thor wahrscheinlich zur Erinnerung an alte Zeiten. Wie es heißt, soll dieses hölzerne Thor stilgerecht renovirt, mit einem Wappen versehen und der Nachwelt erhalten werden.
S Longerich, 7. Juli. Herr Pfarrer Causemann aus Merkenich wird morgen Nachmittag um 54 Uhr im Saale des Wirthen Forwick einen Vortrag über verschiedene Punkte aus dem Gebiete der Landwirthschaft halten. Jeder Bürger hat freien Zutritt.
Gerichts=Verhandlungen.
X In der abgelaufenen dritten Schwurgerichts=Periode
wurde in fünf Tagen gegen elf Personen verhandelt. Die Anklagen lauteten auf Kindesmord, betrügerischen Bankerott und Meineid in jet einem Falle und auf Körperverletzung in zwei Fällen. Die Strafen belaufen sich insgesammt auf 74 Jahre Zuchthaus, acht Jahre Gefängniß und 15 Jahre Ehrverlust. Die höchste Strafe betrug fünf Jahre Zuchthaus, die niedrigste echs Monate Gesängniß. In zwei Fällen erfolgte Freisprechung. Die ieben Personen, welche am Donnerstag vom Schwurgericht wegen Meineids zu längern Freiheitsstrafen verurtheilt worden sind, haben Revision beim Reichsgericht angemeldet.
Vororten und
Es Mülheim a. Rh., 7. Juli. Der Kreis=Ausschuß des hiesigen Kreises hat in der Zeit vom 21. d. bis zum 1. September Ferien. In dieser Frist können Termine zur mündlichen Verhandlung nur in schleunigen Sachen abgehalten werden.
I Gesellschaft für Erdkunde. In der vorgestrigen MonatsSitzung hielt zuerst Hr. Real=Gymnasiallehrer Dr. Küppers einen sehr auregenden und belehrenden Vortrag über die Peutinger'sche Tafel. Anknüpfend an die neueste Ausgabe derselben durch Konrad Miller gab er zunächst eine Darstellung der Entstehung, des Zweckes und der Quellen der berühmten Karte. Als letztere wurden frühere Itinerarien und erst in zweiter Linie eine Karte des römischen Reiches angenommen. Die in der Hof=Vibliothek zu Wien befindliche Tafel wurde dem ausgehenden 11. Jahrhundert zugeschrieben, während die Entstehung des eigentlichen Originals aus in der Karte selbst liegenden Gründen für die Jahre 365 bis 366 angenommen wurde. Die Annahme Miller's, Castorius sei der Verfasser der Tabula, wurde vom Redner aus gewichtigen Gründen bestritten. Hierauf erstattete Hr. Hauptmann Meißner einen eingehenden vortrefflichen Bericht über die Arbeiten zur Herstellung einer einheitlichen Karte des Deutschen Reiches. Der Vortragende entwarf zunächst ein Bild der frühern officiellen topographischen Karten der Länder des Deutschen Reiches, die in den verschiedensten Maßstäben hergestellt waren. Während z. B. die östlichen Provinzen Preußens im Maßstab:100,000 aufgenommen wurden, war für die westlichen Provinzen Westfalen und Rheinland im Anschluß an die Karte Frankreichs der Maßstab:80,000 gewählt. Die süddeutschen Staaten Baiern, Würtemberg, Baden und Hessen hatten ihre Generalstabskarten im Maßstab:50,000 herstellen lassen. Erst vor wenigen Jahren haben sich die topographischen Behörden der deutchen Staaten, insbesondere die Generalstäbe vereinigt, um eine einheitliche Karte des Deutschen Reiches zu Stande zu bringen. Dieselbe wird im Maßstabe:100,000 im Ganzen 674 Blatt umfassen, von welchen bereits mehrere Hundert publicirt sind. Auch die Original=Aufnahmen, die sogen. Meßtischblätter:25.000, von denen etwa 4000 auf Preußen kommen, werden durch den Buchhandel verbreitet. In höchst anschaulicher Weise childerte der Redner, der selber an dem großen Werke betheiligt war, die trigonometrischen, topographischen und cartographischen Arbeiten, die zur Herstellung der schönen Blätter erforderlich sind. Reicher Beifall lohnte den interessanten Vortrag.
6 Der Kölner Liederkranz hat zu dem am Montag im Kurfürstengarten stattfindenden Concert zum Besten der durch Wolkenbrüche geschädigten Bewohner der Rheinprovinz ein sehr reichhaltiges Programm gewählt. Der Verein wird im Ganzen acht Lieder zum Vortrag bringen, u. a. auch „Der todte Kamerad“ von Dregert und„Die stille Wasserrose" von Abt. Die Deutzer Cuirassier=Capelle unter Leitung des Hrn. Musikdirector Petrowsky wird den Verein mit einer Reihe von Concertstücken unterstützen. Bei eintretender Dunkelheit soll eine Fackelpolonaise sowie ein Brillantfeuerwerk veranstaltet werden. Das Wohlthätigkeits=Concert verspricht somit in jeder Beziehung den Theilnehmern recht angenehme Stunden.
§ Der Kausmännische Verein hielt vorgestern Abend seine ordentliche General=Versammlung ab. Der Verein zählte am Ende des Jahres 1887/88 13 stiftende und 440 ordentliche Mitglieder. Die Unterrichts=Curse im Französischen und Englischen, in der Buchführung und Correspondenz waren gut, die wissenschaftlichen Vorträge sehr stark besucht. Die Stellenvermittelung hatte bei 458 offenen Stellen 440 Bewerber aufzuweisen. 80 Stellen wurden besetzt. Das Vereinsvermögen betrug 7870 M, 2475 M. mehr als im Vorjahre.
5 Lnwn Tennis Club. In allen größern Städten Deutschlands besteht bereits seit längerer Zeit wenigstens ein solcher Club. Gerade dieses Gesellschaftsspiel, welches ein für Damen und Herren in gleicher Weise geeignetes, amusantes und ästhetisches Spiel ist, hat sich allenthalben viele Anhänger gewonnen. Wie wir erfahren, ist auch in Köln ein Lawn Tennis Club in's Leben getreten, welcher jedenfalls in Bälde zahlreiche Freunde gewinnen wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[156] Lieber Local=Anzeiger! Sei so freundlich und gib den nachfolgenden Stoßseufzern bedrängter Riehler Herzen öffentlich Ausdruck,— man kann nicht wissen, ob es helfen wird. Es sind zwar drei Klagen resp. Wünsche auf ein Mal; aber das macht nichts. Erstens sind wir seit dem 1. April sozusagen auch eingemeindete Kölner; aber die Postbehörde behandelt uns noch immer als Landpfleger; denn sie erhebt von jeder PostAnweisung 10 Pfg., von jeder Depesche 60 Pfg. Bestellgeld, und die Packete und Eilbriefe unterliegen auch noch der ländlichen Taxe. Zweitens hat die Straßenbahn=Gesellschaft uns noch immer keine Abonnements=Karten bewilligt, gerade als ob wir Bewohner Riehl's reisende Engländer wären, die nur ein Mal im Jahre vom Dom nach der Flora fahren, und drittens ist die Villenstraße(von zwei Laternen abgesehen) ohne jedes Gaslicht, obschon diese Straße von 112 Menschen bewohnt ist und ansehnliche Steuern aufbringt. Die Erfüllung dieser eben so berechtigten wie bescheidenen Wünsche würde sehr erfreuen die Bewohner von Riehl.
Hauswirthschaftliches.
Bösartige Pferde zu beruhigen, läßt sich leicht durch Anwendung von Petersilien=Oel ermöglichen. Einige Gramm dieses Oels werden in ein Schnupftuch gethan, und letzteres wird den Pferden um die Nasenlöcher gelegt. Dies bewirkt, daß selbst die bösartigsten Pferde— soweit die dies fälligen Angaben vorliegen— sich beruhigen und willig mit sich vornehmen lassen, was der Besitzer verlangt.
Schimmel und Moder kann man aus Bücher=Schränken und sonstigen abgeschlossenen Räumen, in welchen kein freier, austrocknender Luftzug möglich ist, entfernen, indem man eine flache Schüssel oder dergleichen mit ungelöschtem Kalk in die Nähe der feuchten Stellen placirt und den Kalk stets erneuert, sobald er anfängt weich und feucht zu werden. Auch in eisernen Geld=Schränken, welche in Folge der Feuchtigkeit des Locals rosten, kann man Kalk mit vielem Nutzen zur Trockenhaltung der Luft und Verhütung des Rostes anwenden.
Zur
Straspredigt.„Aber, Eulalie, wann wirst du endlich vernüftig werden! Heute beim Gespräch mit dem Baron hast du dich wieder fürchterlich blamirt. Du bis immer an der verkehrten Stelle roth geworden!"
Selbstbewußt. Hauptmann(bemerkend, wie nach dem Commando „Stillgestanden“ noch zwei Nebenleute flüstern):„Wenn ich, euer Hauptmann, commandire„Stillgestanden=, dann hören die lieben Engel im Himmel zu, und ihr— ihr Seehunde, könnt das Maul nich' halten!“
am 7
Leuchtkraft des Gases
Juli 1888. Gasfabrik 20,2. Lab. 21,0.
Stadt—.
Rheinhöhe 7. Juli, Abends 6 Uhr 3,84m— 0,04. Wasserwärme 7. Juli, Abends 6 Uhr 15 R

4.
Zoologischer Garten
Heute, Sonntag, 8. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185&a Sonntag, 8. Juli 1833.
PROGRAMM.
7.
8. 9. 10.
Erster
„Militaie-Marsch Nr.
Theil.
von Schubert.
„Itaitenische Schauspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla. „Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
„Erinnerung an Tannhäuser“ von Rich. Wagner. „Goldener Hochzeitsreigen“, Walzer von Faust. Finale aus„Der Templer“ von Nicolai.
Zweiter Theil.
„Iloch Habsburg“, Marsch von Kräl.
Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
„Aue Maria“ von Henselt.
„Fleur de Fantasie“ von Hamm.
von Strauss.
Bilse.
11.„Wiener Kinder“, Walzer v
12.„Katharinen-Quadrille“ von
38*
Direction: J. Lander.
Sonntag den 8. Juli und Montag den 9. Juli
täglich zweimaliges Auftreten des Thurmseilläusers
Ch. Blondin,
um 6 Uhr und um 9 Uhr Abends mit abwechselndem Programm.
Entree 30 Pfg. 6 Karten M. 1,50. Kinder 10
Garten=Restauration „ZUM TEMPELHOF“ Deutz, Freiheitstraße 64.
" Heute Sonntag
Großes Gartenfest
des Männergesang=Vereins„Apollo“ aus Köln, verbunden mit
und Instrumental=Concert.
Anfang 4 Uhr Nachmittags. Kein Entrée.
Abends brillante Beleuchtung des Gartens.
Mobilar=Ausverkauf.
Wegen ganzlicher Räumung des Geschäftslocals
sollen sämmtliche auf Lager stehende hachalaania„
und Schlafzinrrzet=(ein ende hochelegante Saton=, Speises, Wohnund Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch,
gegenlüiber der Kupfergassen=Kirche.
Zur gest. Beachlung!
Die noch vorräthigen Sommerhandschuhe, resp.
werden der vorgerückten Saison halber bedeutend billiger als früher verkanft. In Glacchandschuhen habe, wie bekannt, stets großes Lager von 75 Pfg. bis 3 Mark.
Gelegenheitskauf von 60 Dtd. 6knöpfige Damen(dänisch) Paar 2 M. ½ Dtd. Paar 11 M.
Stein-Leydel,
Marzellenstraße 19—.
□
□
□
—
□.
9
□
—
lte Geschäftsbücher Brioe
Papier
Emil Ulmer. Köln
A kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Sonntag, 8. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus d.„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
Chor aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
Melodicen aus„Preciosa“ von Weber.
„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Teufels Antheil“ von Auber.
Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
„La Serenade“, Spanischer Walzer von Metra.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
Kaiser-Gavotte„Kornblumen“ von Morley.
„Vis--vis-Quadrille“ von Faust.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
DFa Kinder“
J0 FIde Hälfte.
Sonntag den d. Juli 1888:
Anfang 7 Uhr.
Gastspiel
des Herrn Ludwig
vom Thalia=Theater in Hamburg. Zum letzten Male:
Novität! Kölner Fahrten
Eintritt S0A
Aquarium: 25 Pfg.
Montag den 9. Juli, Abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale:
Volks=Symphonie=Concert
(Serie II. Nr. 4)
des Kölner städtischen Orchesters,
unter Leitung des Concertmeisters Hru. G. Hollaender.
Programm.
Symphonie(-dur Nr.). L. van Beethoven
2. Arie der Königin der Nacht aus der„Zauberslöte": W. A. Mozart.
„.(Fräulein Clara Stolzenberg aus Freiburg.)
3. Clavier=Concert(-moll Nr.). F. Chopin
Bearbeitung von Tausig.(Herr Eibenschütz.)
4 Zwei Lieder: a.„Vogel im Wald“....... W. Taubert
m,#rh# cognente........ F. Chopin.
(Fräulein Stolzenberg.) 5. Ouverture„Der römische Carnevai H. Berlioz.
Cinzelkarten a M. 1 sind in den Musikalien=Handlungen der Herren J. F dei, Alt&amp; Uhria und P##. Tonger, sowie an der Cassa zu haben.
Vorläufige Anzeige.
Germania 1 Männerchor
Köln. 18 E
Sonntag den 15. Juli
„„ In 1888
Erstes gemeinschaftlicher Sommerfest
hrenfeld.
in den Anlagen des Kaiser=Gartens unter Fecht- und Turn=Club sowie der Capelte 2rs Anfang 4 Uhr. Entrie 2 Person 50 Pfg.
Mitwirkung des Kölner Fuß=Art.=Regts. Nr. 7. Kinder die Hälfte.
Das Comité.
Schildergasse 70.
Um meine
grossen Waaren-Vorräthe
ich, einen Theil derselben auszuverkaufen und halte mah zur Abnahme sowohl Engros nie Détail bestens empfohlen Der Verkauf geschieht gegen Baar zu Kostenpreisen.
Neumarkt 11, J. W. Buddecke.
Eine ältere, katholische
gebildete Person
zu mutterlosen Kindern von 5, 3 u. 2 Jahren baldigst auf einem Gute bei Köln gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung.
Frco.-Offerten unter B Y 1295 befördert die Erped der Köln. Volkszig.
Ersatz für Glasmalerei, keine Papier=Abziehbilder, liefert in vorzüglicher Ausführung zu billigen, festen Preisen. Muster, sowie Zeichnungen sind umeinem Geschäfte zur gefälligen Ansicht ausgestellt.
Jean Wimmersberg Nachf.,
Heumarkt 4.
Die provisionsweise
Vertretung einer größern
in der Nähe Köln's ist an einen soliden und fleißigen Mann zu übertragen. Offerten unter( 1. 2681 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
Eine alleinnehende Person gesetzten Alters, in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, auch selbst mit thätig, sucht eine Stelle als
Haushälterin,
am liebsten bei einem geistlichen Herrn. Briese unter B E 100 Hotel Frank, Bad Neuenahr.
Jur
K
* Heiligrhums,
wird am Dinstag, den 10. Juli
durch die Geistlichkeit des Kölner Stadtdecanats
eine Procession von Koln nach geführt werden.
Morgens 5¼ Uhr wird für die Pilger eine h. Messe im Dome gelesen, und der Segen mit dem hochwürdigsten Gute ertheilt werden, worauf die Procession zum Central=Bahnhof zieht, und
der Extrazug um 17 Uhr abfährt.
Die Rückfahrt von Aachen erfolgt 6 Uhr 30 Min.
Retour Villete zum Preise von 3 M. 10 Pfg. sind nur
bis Montaz=Abend zu haben bei: Antoni, Breitestraße 165; Falkenbach, Severinstraße 45; Klein, Gr. Griechenmarkt 8C; Kleinertz, Eigelstein 76; Linnartz, Komödienstraße 10; Lülsdorff,
Kleinern, Eigelstein 70; Linnartz, Komödienstraße 10; Lülsdorff Altermarkt 30; Richter, Weidengasse 26; Soist, Ursulastraße 42; Schlösser, Severinstraße 178.
Am Central=Bahnhof findet keine Billet=Ausgabe statt.
Geschäfts-Tebertragung.
Meinen geehrten Kunden sowie den Bewohnern Köln's und der Umgegend zur gefl. Nachricht, daß meine
Gärtnerei von Herrn Keinrich Schuat
übernommen worden ist. Für das mir in so reichem Maße geschenkte Vertrauen dankend, bitte, dasselbe meinem Nachfolger erhalten zu wollen und
Hochachtungsvoll Kaspar Öster. Bezugnehmend auf Vorstehendes, wird es mein Bestreben sein, mir das Wohlwollen der geehrten Einwohner Köln's zu gewinnen, und bitte, mich in meinem Unternehmen unterstützen zu wollen, prompte und reelle Bedienung zusichernd. Hochachtungsvoll
Keinrich Schugt, Handelsgärtner,
53 Aachenerstraße 53.
Benno Ribbeke—
Amalia, seine Frau—————
Eduard Treuherz, Commis, deren Neffe——
Fritz, sein Bruder—————
Franz Flink, Hotel=Commissionair———
Frau Barthels, seine Schwester, Besitzerin eines Hotel=Restaurant————
Helene, ihre Tochter—————
Adele Stolle, Modistin, deren Freundin——
Graf Podolski————
Ehlers, Hotelbesitzer———
Mertens, Rheinarbeiter——
Der
Sonn= und
Kunst=Handlung, Kreu
Sommer=Theaters statt.
Hr.
Fr.
Frl.
Hr.
Fr.
Frl.
— Hr.
Novität!
Ludwig Max a. G.
Köth=Schäfer.
Böttcher.
Bürgers.
Portz.
Reinhardt.
Ziegler.
Vop.
Zimmermann. Hellmuth=Bräm. Longerich u. s. w.
Garten.
Jeden Sonntag, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Militair-Concert
der Reichshallen=Capelle. Dirigent Herr Weiler.
Eintritt frei.
international.
44. Woche: Auf vielseitig ausgesprochenen Wunsch auch diese Woche noch:
Leichenbegängniß
Sr. hochs. Majestät des Kaisers Wilhelm l. 2c.
Geösfnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Deutscher Privatbeamten=Verein.
Zweigverein Köln.
Montag, 9. Juli cr.,
Abends 8½ Uhr, in der Restauration Kräntel
Onats-Versammlun
Vortrag:
„Ueber die Praxis im Zeitungswesen“(Fortsetzung).
Der Vorstand.
Ein auch zwei Kinder
inden gegen mäßiges Honorar in gut katholischer Familie Aufnahme.
Fr.=Off. unter B 33 postlagernd Mülheim am Rhein.
Bekanntmachung.
Hierdurch mache ich ein hochgeehrtes Publicum darauf ausmerksam, daß ich am 15. d. Mts.
Krebsgasse 2— ein
cröffue,
und halte mich bei Bedarf bestens
empohlen. g. J. Decker,
Schuhmachermeister
Ziegelsteine
abzugeben.
Rinkenpfuhl Nr. 1.
Ein Manusacturwaaren=Geschäft e. kl. Stadt am Niederrhein sucht eine tüchtige
Verkäuferin,
katholisch, welche Erfahrung und Kenntnisse im Verkauf von Modewaaren und Damen=Mänteln hat. Familiaire Behandlung sichert angenehme Stelle.
Fr.=Offerten unter C C 1299 bes die Exped. d. Köln. Volksztg.
Filzhüte
für Herren u. Knaben
in mehr als 30 verschiedenen Farben. Schöne, solide Hüte schon von 3 K. an. Strohhüte zum Selbstkostenpreis.
Hutfabrik Fries=Bungarten,
Perlengraben 1B.
gleich an der Ecke der Severinstraße
Teere Packkisten
in allen Größen sind billig zu verkaufen. Zeughausstraße 12.
Arzt
mit guten Zeugnissen, verheirathet, sucht sichere Landpraxis.
Frco.=Offerten unter B K 1281 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Auf eine Villa mit großem Garten in Lindenthal werden als
erste Hypothek 13,.500 M. gesucht.
Franco=Offerten—. Unterhändler verbeten— unter Nr. 1135 an die Expedition dieses Blattes.
39,000,42,000 und 15,000 M.— es kann auch jedes einzelne getheilt sein— zur Ablösung und Verminderung bestehender Hypotheken, zu geringern Zinsen à 4 bis 4¼ pCt.(amtliche Taxe zehnfach übersteigend), in und bei Köln vom Selbstanleiher gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1134 a. d. Exp. d. Bl.
Eine Freistelle im Armenhause ist erledigt. Bewerber wollen sich binnen 14 Tagen unter Darlegung ihrer Verhältnisse und Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft mit der Stifterin schriftlich melden.
Köln, den 4. Juli 1888.
Die Armen=Deputation:
Zimmermann.
Illnminations=Laternen
Fahnen, Feuerwerk, Luftballons zum Aussteigenlassen im Freien, passende Inschriften, bengalische Flammen, stets großes Lager.
M. Lemm,
Bürgerstraße 2, am Rathhausplatz.
Tüchtiger Verkäufer
(Christ) für den Lagerposten eines Manufactur- u. LeinenEngros=Geschäftes gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche mit der Brauche genau bekannt sind. Fr.=Offerten u. B P 1286 an die Exp. d. Z.
Für Tapezierer
als auch zum Einwickeln zu gebrauchen sind wieder Zeitungen vorräthig. Preis K. 5,50 pr. Centner, bei Emil Ulmer, Schildergasse 70. Telephon Nr. 287.