##
— Kölner
SC
95
2
1
1
Tocal-Anzeiner
1
5 8 8 8 2
eister
imen
/6
e
PULLLIUUUTTTUUSUSIEUTITITITTTTUTUTTTUTUUTTTT
6
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
7
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Donnerstag, 8. März 1888.
Nr. 66. Zweiter Jahrgang.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
5
Hierdurch beehre ich mich, den Empfang einer grossartigen Auswahl deutscher und englischer Neuheiten in Herren-Kleiderstoffen ergebenst anzuzeigen, und bitte ich unter Zusicherung bester Bedienung und vorzüglichen Sitzes um geneigten Zuspruch.
Die Gesellschaft beabsichtigt in der Gemeinde Deutz, entweder innerhalb der Umwallung in der Nähe der Haltestelle der Pferdebahn, oder vor dem Mülheimer Thore, nahe der Verzweigung der Linien, ein Grundstück von 2000 bis 3000 Qu.=M. Flächeninhalt behufs Errichtung eines Bahnhofes zu kaufen.
Angebote, welche Größe in Qu.., Preis in Mark für den Qu. Katasterplan nebst Auszug, sowie die Verkaufsbedingungen, insbesondere Aeußerung über Freiheit von polizeilichen Baubeschränkungen und Servituten irgend welcher Art, ferner über die Hypotheken=Verhältnisse sowie etwaige dem Verkäufer bekannte auf die Verwendung des Grundstücks als Stall Bahnhof und Speicher umstände enthalten, w
Gesellschaft,
*
J. H. Feuser
g.
e auf die Verwendung des Grundstücks als Stall, vortheilhafte bzw. nachtheilige Eigenschaften und Nebenthalten, wolle man mit der Aufschrift„Kölnische Straßenbahn= Weißbüttengasse 35—43, Köln“ einsenden.
Tuchhandlung.
Anfertigung.
*
1.
St. Agatha 16.
Specialität: Anthracit=Preßnutzkohlen.
iach
D..-P.
Unsere aus besten gereinigten Steinkohlensorten hergestellten Antheacit= Preßnußkohlen von 55 mm Durchmesser bilden ein billiges und reinliches Heizungs=Material für Zimmer=, Füll= und Reguliröfen, für americanische Oefen mit weitem Füllschachte, für Küchenherde, Luftheizungen, Mälzereien, Kassee brennereien, Tabakdarren, Nöhre##essel 2c.
Dieselben verbrennen stets gleichmäßig rein, geruchlos, rauch= und rußfrei, entwickeln anhaltende Hitze und bilden keine Schlacken.
Die Luft in den geheizten Näumen wird bei diesen Preßnußfohlen durch keine Gase vernnreinigt.
Preis Mark 40 per 100 Centner ab Zeche.
C8roße Sendung volls. Schweiz. Käse, 80 u. 70 Pfg., Ia. Holl., 60, 50 u. 10 Pfg., sein. Qual.=fett. Limb. 35 Pfg. Größte feinschm. Mainzer Dtd. 50 Pfg., fern. ausgez. Corned Bees im Ganz. u. Schnitt, echte srisch. Brannschw.Leberw., Goth.Cervel.= u. westf. Mettw., fr. Eier eigener Hühner empf. z. gen. Abnahme
üb.
Die Patent=Westfalia=Maschinen(b..=T. 34039 sind die besten und empfehlenswerthesten Näh=Maschinen der Neuzeit.
Die Patent=Westfalia vereinigt durch ihre solide Construction und ihre praktische Stich##<space> s t e l l u n g<space> d i e<space> V o r z ü g e<space> d e r<space> S i n g e r=<space> u n d<space> W h i t e= S y s t e m e.<space> D i e<space> H a n d h a b u n g<space> i s t<space> g e n a u<space> w i e<space> b e i<space> d e r<space> Singer=Maschine, so daß das Nähen sehr leicht zu erlernen ist. Der Gang ist außerordentlich schnell, geräuschlos und leicht, so daß man beim Nähen fast gar nicht ermüdet. Die Spule faßt I“ circa doppelt so viel Faden wie die Singer=Spulen, wodurch eine große Zeitersparniß erzielt f wird. Der Schiffchentreiber ist mit einem Nadelschutz versehen, wodurch Nadelbrechen und Stumpfwerden der Schifschenspige vermieden wird.
Allein=Verkauf bei:
S Steingass&amp; Co
on*
Fr. Fr. Gimbel, Hahnenstraße 5.
Verwaltung des Steinkohlen=Bergwerks Victoria“, Essen(Nuhr).
Schildergasse 32, s
(vis--vis St. Agatha). 6
Reste
o in Wollenstoffen, Seide und
* Sammet unter Preis.
Lingenbrink=Claasen,
5 Schildergasse 72.
*
#
1
*
*
*
••
*
Lager in Singer-, Wheeler-Wilson-, Circular-, Elastic- und Säulen-Maschinen.
reier Unterricht!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
8. März 1880.
*
Reelle fünfjährige Garantie! Mechanische Wertstätte für Reparaturen im Hause!
Raten-Zahlung!
Lehrling gesucht.
[34
Historischer Roman
krische americanische Aepfel.
(Nachdruck untersagt.)
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Am Morgen nach dem Abzug der Recruten ließ Gusco die Sensenträger und Scharfschützen der Pilika mahnen, sich bereit zu halten.
„Die Russen senden Truppen aus Warschau,“ schrieb er an Wladimir Kirposly;„sollten sie vor mir nach Atrada kommen, so mögen sich die Unseren in die Wälder flüchten, ohne Widerstand zu versuchen! In wenigen Tagen bin ich bei euch.“
Während Wladimir und seine Kinder diesen Brief lasen und wieder lasen, erschien der alte Magnus in der Thüre des Saales.
„Herr,“ sagte er,„Stiepan und Lizinka sind draußen und verlangen den Herrn zu sprechen.“
Mit einem Freudenrufe eilte Marpha nach dem Vorplatz.
„Dein Verlobter hat die Russen geschlagen und meinen Mann befreil!“ rief Lizinka und flog in Marpha's Arme.
„Komm zum Vater, Schwester, komm, Stiepan, und laß uns die Geschichte deiner Befreiung hören," jubelte Marpha und zog sie nach der Thüre des Saales. Mit hoher Genugthuung lauschte die junge Polin Stiepan's Worten. Der Held, der die Frinde besiegt, war ihr Verlobter! Sie weinte vor Glück, stolze Freude strahlte aus ihrem Antlitz. Magnus aber schien sich bei Stiepan's Erzählung zu verjüngen. Hoch aufgerichtet, mit sprühenden Blicken, stand er da, die Finger seiner Rechten krampften sich wie um den Griff einer Waffe.
Auch Lizinka erzählte von Narbut's Flucht und jenem Alten, der auf dem runden Platze Fische verkaufte.
„Wo aber ist unser Anführer Gusco?“ fragte Stiepan.
„Im Loviszer Walde mit deinen Kameraden, den Gorals,“ antwortete Wladimir.
„Die gleichfalls ein Regiment Russen besiegt und eine Kanone erbeutet haben,“ fügte Cäsar hinzu.
„Und ich war nicht dabei!“ rief Stiepan ungeduldig.
„Kommst noch früh genug, mein Junge,“ sagte Kirposky traurig; „der Kampf ist erst im Beginnen.“
„Das wohl. Narbut beauftragt mich, unserm Anführer zu sagen. daß er sich mit allen streitlustigen Patrioten gegen Vonschok zurückziehe.“
Für ein Eisen= und Stahlwaaren= Geschäft, verbunden mit HaushaltungsArtikeln en gros&amp; cu détail, wird ein mit den nöthigen Schulkenutnissen versehener junger Mann gesucht. Wohnung im Hause. Fr.=Offerten u. 7• E 434 an die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln.
Sechs Wirthschaftstische,
recht prop., 4“., 2°., aus BuchenholzZargen, nußb. Blätter, mahag. lackirt, billigst zu verk. Nippes, Steinweg 21.
Aus besten Materialien bestehend.
Wohlschmeckend, durchaus rein.
10 Pfd.
Goldguldering Prachtexcmpl. A4,50, Prima
Baldwin
Tiroler graue Reinetten. Kaiser=Alexander auserlesen„ 2,80, Rother Stettiner 2,60, Bellefleur, extra groß u. schön„ 2,40, Mittelgron 2,20,
Paradies=Aepfer.80—2,
andere Sorten u. Kochäpfel#. 0,50—1. Klapperhof 38.
WPIN
.50,
.—
Armee-Conserven-Fabrik
Ansbach.
Suppen
m
Für 4 Mark 50 Pfg.
versenden wir franco ein 10=PfundPacket feine Toilette=Seife schön sortirt in Mandeln=, Rosen=, Veilchenund Glycerin=Seife. Allen Haushaltungen sehr zu empfehlen.
Th. Coellen&amp; Cie., Crefeld, Seisen= und Parfumerien=Fabrik.
50.PfG.-Sazer
42.
4
vorzüglich
= Gries=, Reisgries=, Erbsen=, BohnenLinsen=, Rumsord=, Hafer= und Gerstenmehlbillig
rasch bereitet.
*
*
Geschenke für Namenstage. Viele 50= Pfg.=Artikel
in Tafeln von 50
250 Gramm 10 Portionen 25 Pfennige
100
Ladengehülsin,
im Mannfactur= u. WeitzwaarenGeschäft erfahren, sucht Stelle. Frc. Offerten an die Exped. des Bürgermeisterei=Blattes, Plankgasse 36.
Ein Geistlicher auf dem Lande sucht zu seinem Bruder einen
gibt 2 kostet 5
nur 40 Pfg.
Jean Albrecht
Schlosser, Weyerstraße 38,
empfiehlt sich im Anfertigen von
4
10
8
*
Hafer= und Gerstenmehl=,
besonders präparirt,
vorzüglich für Kranke und Reconvalescenten in 10 Minuten fertig
2
*
kleinen Studenten,
e
Stanzen
am liebsten Quartaner oder Tertianer. Franco=Offerten unter U F' 460 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
250 Gramm 10 Portionen 60 Pfennige
mit Speck#8*
250 500 Gramm
4 Liter Gemüse 60 Pfennige.
Gemüsetafeln von 125 und 250 Gramm.
in Tafeln von 50
100
aller Art für Gummi= und Lederw.= Fabriken sowie für alle Metalle.
*
gibt 2 kostet 15 25
4
.
uf
*
Lehrling
gesucht für unser Knopf= und Besatz=Engros=Geschäft unter günstigen Bedingungen v. Ostern.
Lindenhöhe 4.
1. Etage, 5 Räume, 1 Mansarde, Waschküsche, abgeschlossener Keller, Speicher und Bleiche mit Gartenbenutzung zu vermiethen.
gibt 2 kostet 30
Gebrüder Diel.
Lagerplatz.
In der Nähe der Johannisstraße
ein Lage
Auf Fr.=Off. sun D a. d. Exp. d. Bl. erfolgt nähere Mittheilung.“
Das herrschaftliche
Rindfleisch in Bouillon, Filet, Gulasch, Zunge, Roastbeef, Beefsteak
in Portionsbüchsen
zu vermiethen.
haus
„Warum gerade gegen Vonschok?“ fragte Georg.
„Narbut befahl es, ich fragte nicht warum. Solltet Ihr Gusce früher sehen als ich, so hinterbringt ihm die Weisung, Herr; ich eile zu den Kameraden.“
:<space>„ W i r d<space> a u c h<space> N a r b u t<space> n a c h<space> V o n s c h o k<space> k o m m e n?“<space> f r a g t e<space> M a r p h a.<space>
„Wahrscheinlich. Er schlug den Weg dahin ein; seine Pläne abtt kenne ich nicht.“
ie
Ein erfahrener
empfehlen:
Wirz&amp; Schlösser, Heinr. Bursch, Wilh. Dietz, Friedr. Graas, Hoven&amp; Nolden, Ferd. Müller, Friedr.
Rahm, Hoflieferant, J. Reichel, H. Schüller, S. Thiek, Louis Boosen, Ph. Zephir.
Albertusstraße 24
mit Garten, 12 Näume, ist preisFürdig zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst(—4 Uhr).
Unterhändler verbeten.
t.
Peivat=Gärtner
sucht Stelle. Franco=Offerten unter U P1 466 befördert die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln.
R
n
*
*
9
1—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 5 Donnerstag, 8. Mär, 1830.
Seite 2.
higen ehörden blieben
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Anzeigen.
auch in der Ueberschrift.
tzt, ver
ner Fli schwadr r Tod sildem Zidersta schnee. Die E us der such die Schlo
Laufbursche
Sternengasse 59.
Gebrauchte, große
Dachpfannen billig zu verkaufen.
Hähnenstraße 17.
Nußbaum polirter
Kleiderschrank, mahagoni Waschcommode billig zu verkaufen.
Große Telegraphenstraße 44.
Ein geräumiges
Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Unter Sachsenhausen 15.
Eine erste
Etage, sieben Zimmer, per 1. Juni zu vermiethen. Dagobertstraße 10.
Drei Räume,
große Küche, Zimmer, Mansarde an stille Leute.
Elegante
1, Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche zu vermiethen. Rubensstraße 31.
Unterhaus.
(Ladenlocal), in neuem Hause. Große Spitzengasse 73—79, an d. Weißbütteng.
Zwei Zimmer
der ersten Etage, Glockenring 17, preiswürdig zu vermiethen.
Eine Werkstätte
zu vermiethen. Thieboldsgasse 92.
Erste Etage,
zwei durch einander gehende Zimmer, an kleine, anständige Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Offene Stellen.
gesucht.
Ein properes
fleißiges Mädchen für Küche und alle Hausarbeit gesucht. Dagobertstr. 16.
Race=Hühner,
junge Italiener, Spanier, bereits am Legen, zu verkaufen.
Eeingartengasse 15.
Singer=Nähmaschinen werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15.
Alte, englische
Kupferstiche von 1835—37 billig zu verkaufen. Gertrudenstraße 6, 2. Etage.
Herrenhemden
mit leinenen Einsätzen 2,80 K und höher. Communionh=mden sehr billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Capital=Anlage,
Haus an Gereon, K. 2200 Miethe bringend, große Werkstelle, für A 35,000 zu verkaufen.
Bescheid Blumenstraße 15.
Noch einige
Mädchen zum Dütenkleben gesucht. Georgsplatz 12, Seligmann&amp; Hamberg.
Privathaus,
dreifenstrig, enthält zwölf Räume, Hof und Gärtchen, für 8500 Thaler zu verkaufen. Näheres Waisenhausgasse 8.
Gebrannter Kaffee, reinschmeckend 120, en gros 110 Pfg.
Falk, Mathiasstraße 14.
Gelegenheitskauf.
Sechs complete Betten, SpringsederMatratzen, Sophas, Tische, Stühle, Oefen 2c. zu verkaufen. Weidenbach 5. Zu verkaufen
wegen Aufgabe der Liebhaberei zwei junge englische Mostiff=Hunde. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 57.
Wiederverkäufer.
Hochfeine gestickte Hosenträger, Dtd. 21 Mark. Küpper=Ossendorf, Große Budengasse 4.
Ein PonyKarren und neuer großer Handwagen billig zu verkaufen.: Lindenthal,
Dürenerstraße 48—50.
Stellen-Gesuche.
Schlosser=Geselle
Plankgasse 10.
gesucht.
Marienplatz 14.
Ein starkes,
ansehnliches Mädchen sucht Stelle in einem Restaurant.
Große Neugasse 16.
Ein katholisches
Mädchen vom Lande, mit guten Zeugnissen, sucht zum 20. d. M. Stelle als Zweitmädchen oder in stiller Familie. Zu erfragen Weidengasse Nr. 60.
Ein durchaus
erfahrener Metzgergeselle sucht Stelle, wenn auch auswärts. Fr.=Offerten unter Nr. 300 an die Expedition d. Blattes.
Colonialwaaren=Gehülfin sucht Stelle. Frc.=Offerten unter C 25 an die Annahmestelle von Karl Vogel, Martinstraße 4A.
im, we uf den arum, iner G Bald linder Flugs Frempel efallene ind auf ieß den tingen.
Unterhaus
und erste Etage nebst Mansarde, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Clemensstraße 39. Näheres Laach 10.
Erste Etage,
fünf Zimmer, Küche, Mansarde und sonstige Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Notariat
Gesucht wird Jemand mit flotter Handschrift; derjenige bevorzugt, welcher bereits im Notariat beschäftigt war. Franco=Offerten unter J 35 befordert die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse—4.
Ein zuverlässiger
Mann, der auch das Einkassiren versteht, wird auf—2 Stunden des Vormittags gesucht. Offerten unter C an die Annahmestelle von Karl Vogel,
Gereonswallstraße 59.
Mieth-Gesuche. 9
Mansardenzimmer
für einzelne Person zu vermiethen. Altenbergerstraße 7.
Flotte Bäckerei
im Betrieb, 6 Räume, sofort zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16.
Erste Etage,
2 schöne Räume an stille Leute zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
Möblirtes Zimmer
in Deutz zu miethen gesucht von einem Herrn auf längere Zeit. Fr.=Offerten unter F an die Annahmestelle von G. Balkhausen Deutz, Freiheitstr. 57.
Wohnung
von—5 Räumen im nördlichen Stadttheil von einer Familie von vier Personen gesucht. Fr.=Off. mit Preis=Angabe unter Nr. 266 a. d. Exp. d. Bl.
Stallung
für ein Pferd in der Nähe der Aachenerstraße gesucht. Dünger wird abgegeben. Frc.=Offerten mit Preisangabe sub Nr. 280 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Zwei geräumige Zimmer von einem kinderlosen Ehepaar, Nähe des Hohenstaufen= oder Salier=Ring, sofort zu miethen gesucht. Fre=Offerten unter 298 an die Exped. d. Bl.
Martinstraße 4.
Herren=Cravaten
eigener Fabrik, elegant, solid, billig, empfiehlt Georg Holst, Pepinstraße 1. Einzel Verkauf zu Engros=Preisen. Nachmittags—7 Uhr.
Für Baufach.
3 Satz Hebgeschirre billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 302 a. d. Exp. d. Bl.
Longerich
Botengelegenheit gesucht. Zu erfragen in der Exped. d. Bl.
Dienstmädchen gesucht.
Nippes, Florastraße 53.
Gesucht
ein ordentlicher Arbeitsjunge. Mauritiussteinweg 79, im Thor.
Schlosser=Lehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Heumarkt 35.
Arbeits-Gesuche.
Kegelvahn
einige Abende frei. Kämmergasse 18.
Zu vermiethen.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 59, 2 Zimmer erster Etage.
1
Kauf-Gesuche.
Tüchtiger Klempner
sucht Arbeit. Näheres Buttermarkt 7.
Durchaus erfahrene Kostüm=Arbeiterin sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Arndtstr. 1.
Sämmtliche Journale, Ueber Land und Meer, Gartenlaube, Illustrirte Welt, Modenwelt, Bazar 2c. werden pünktlichst besorgt. Einrahmen von Spiegeln und Bildern billigst.
A. Geesen, Buchhandlung, Ehrenfeld Eine anständige
Frau sucht Kunden bei Herrschaften für jede Arbeit. Eintrachtstr. 125, 2. Er.
Pianino's
und Möbel werden auspolirt, billig und schön. Fre.=Offerten L 22 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
11 2 pat:T Kaiser Wilhe nister Stolb Perpo des K * B3 ungünst weniger
Reichske
8 B Köln. 2 Anzeige Samst nungen Augenl Tagen Seit g dessen
uthol
8 2
Köln. Reichst habe er beden
Tafelherd
mit Kupfer=Kessel und ein Schneider tisch, gebraucht, zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 83.
Möbel, Spiegel
Nippes.
An= und Verkauf aller Sorten Möbel. Bettflocken 20 Pfg., Federn 80 Pfg. und höher. Longericherstraße 4.
Bequemer Keller
Heumarkt 29.
zu vermiethen.
Ein properes
und fleißiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht, von Werthstr. 5.
Modes.
Lehrmädchen gesucht für bessere Ar Pantaleonswall 54A. Lehrling gesucht.
Für eines der großten hiesigen Manufactur= und Leinen=Engros=Geschäft wird zu Ostern ein katholischer Lehr ling, mit den nöthigen Vorkenntnissen versehen, gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 257 an die Exp. d. Ztg
Zwei Zimmer
für Comptoir und Lager, parterre, zu vermiethen. Cäcilienstraße 45.
Einfach möblirtes
Etagenzimmer. Machabäerstraße 43.
Ankerstraße 3.
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen. Bescheid Morgens bis 12 Uhr.
billigst.
Apernstraße 65.
Zu vermiethen.
Ich empfehle
meine Frühjahrs= und Sommer=Stoffe für Herren= und Knaben=Anzüge zu den billigsten Preisen. Fritz Bunck, Schneidermeister, St. Apernstraße 9.
Polsterwerg
billigst abzugeben. Unt. Hutmacher 19.
Handwagen,
neue und gebrauchte, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 92.—
Gutes Friseurgeschäft mit kleiner Anzahlung zu übertragen. Fr-Offerten unter Nr. 301 an die Expedition dieses Blattes.
Schlafstellen,
proper, zu vermiethen.
Große Neugasse 36, erste Etage.
Ein gut
möblirtes Zimmer mit ganzer Pension zu vermiethen. Buramauer Nr.—.
Lichhof 24A
ist Parterre und erste Etage nebst Zubehör zu vermiethen. Bescheid daselbst und Hohestraße 12, erste Etage.
beit
Zu miethen
gesucht Haus in gelegener Nebenstraße der Altstadt(Centrum). Preis bis 3000 M. Frc.=Offerten unter S 4 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Eine zweite
Etage, fünf Räume, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Dreikönigenstraße 16.
Ein lächtiges
Capitalien
Großes Lagerhaus,
abgeschlossen, zweistöckig, mit Comptoir, Keller, Hofraum, Einfahrt per Mai zu vermiethen.
Mädchen gesucht.
Sülz, Berrenratherstraße 51.
Ein gut
möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Zu verkaufen.
3000 Mark
zum Austhun bereit.
Ehrenfeld, Franzstraße 29.
Ein ordentlicher
Junge für Samstags und Sonntags zum Einseifen gesucht. Ulrichsgasse 27. Namenstickerin.
Verfecte Arbeiterin für feinste Wäsche sofort gesucht. Jul. Mertens Nachfolger, Richmodstraße 33.
Ein Bäckergeselle
Juahnstraße 29.
Perlengraben 90.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 244, Unterhaus, vier schöne Räume, mit abgeschlo Keller und Speicherzimmer, au theu., billigst zu vermiethen.
Das Unterhaus
Eigelstein 119, zu jedem Geschäfte ge eignet, mit großem Keller und Hintergebäuden zu Lager oder Werkstätten steht zu vermiethen. Bescheid daselbst. Erste Etage,
fünf große Zimmer und Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten, Gereonswall 118, zu vermiethen. Bescheid daselbst und St. Agatha 18.
Ein kleines,
möblirtes Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Weingartengasse 17.
Eine schöne
Zither billig zu verkaufen.
Holzmarkt 75, erste Etage. Eine Regulateur Uhr,
4 Tage gehend, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Glockengasse 37
Streitzeuggasse Nr. 82. Dagobertstraße 29,
Parterre und erste Etage 7 Zimmer, zweite Etage fünf Zimmer und dritte Etage vier Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Theken,
Biergläser, Kinderbett, Ofenschirm billig zu verkaufen
ssenem
Verloren am Gefunden.
geWeyerstraße 74, Anbau
Drei Stuck
eiserne Fenster von je acht Scheiben, Größe 2,28 zu.14, zu Mistbeetfenstern geeignet, zu verkaufen
Ein armes
Mädchen verlor am Montag ein kleines Poctemonnaie mit zwei Hundert=Mark Scheinen auf dem Wege von Probsteigasse, Eigelstein bis Schildergasse. Gegen gute Belohnung abzugeben Probsteigasse 12.
Solid gearbeitete
immer=Einrichtungen, Möbel aller Art, Spiegel, Teppiche, Oelgemälde, De corationen Räumungshalber bedeutend unter Werth.
gesucht.
Drei Zimmer
für 22. zu vermiethen.
Ehrenfeld,
Friedrichstraße 24, zweite Etage, wird ein Mädchen auf Stundenarbeit gesucht.
Blindgasse 12.
Eigelstein 101.
Glockengasse 11.
Möblirte Zimmer
billig zu vermiethen. Marzellenstr. 62.
Angenehme Wohnung
an kleine Familie zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 5.
Dritte Etage,
fünf Zimmer, Mastrichterstraße 4, Ver längerung der Ehrenstraße.
Fabriklocal
mit Einfahrt und Comptoir, mit oder ohne Dampfkraft, 2436 Qu.=Fuß groß, sofort zu vermiethen. Dagobertstr. 16.
Nippes.
Erste Etage zu vermiethen,—4 Räume mit allen Bequemlichkeiten. Florastraße Nr. 57.
Singer=Nähmaschine,
neu, complet, bestes Fabricat. Um stände halber unter Garantie spott billig abzugel
Eistergasse 16(Museum).
Haus
mit Hofraum und Gärtchen in der Ursulagartenstraße zu verkaufen. Bescheid Dagobertstraße 16.
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen. Bauenstraße 11
Eine Pumpe,
gut erhalten, zu verkaufen. Laach 10.
Verkaufen
zweisitziges Wandpult, zwei eichene Tische. Severinstraße 201.
Singer Nähmaschinen, neue und einige gebrauchte, aber sehr gut erhalten, spottbillig zu verkaufen Auch auf Abzahlung mit kleiner An zahlung. Frc. Offerten erbeten unter Nr. 299 an die Exped. d. Bl.
Schwarzen Sammet sehr vortheilhaft. Benesisstraße 49.
Zu taufen.
Ein dreiarmiger Gaslustre, Cuivre Breitestraße 55.
Drechster=Lehrling
Weingartengasse 17. Für einen Haushalt, zwei Perionen, wird ein proveres Mädchen, in Rüche und Haus arbeit erfahren, per 14. April gesucht. Deutz, Freiheitstraße 15.
gesucht.
Tel.
um 3
verla
Krie(
wurd
licher
Men
artig
Star
Schu
ange
groß
bena
poli.
Vermischtes.
en
Zwei junge
Spitze, reine Rage, für Liebhaber billig abzugeben. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 123.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thürmchenswall 92.
Kost und
Logis für anständige Handwerker. Thurnmarkt 47.
Eine Partie
Möbel räumungshalber, als: Plüsch Causeuse, Sessel, Patent=Tisch, Stühle, Commode, Schränke, Nachtcommödchen, Spiegel, ein Schlassopha, ein Pianino, ein großer Mantelosen 2c. zu sehr billigen Preisen zu verkaufen. Eintrachtstraße 123. Das Haus günstig zu verkausen oder zu vermiethen.
Ein Zimmer,
l. Etage, zu vermiethen. Sassenhof 17.
Schöner Sitzplatz
Ein junges
Mädchen vom Lande für Hausarbeit
gesucht.
modienstraße 9-I1, Sattlergeschäft.
Ein erdentliches
Mädchen mit guten Zeugnissen für kleinen Haushalt gesucht.
Bolzengasse 7.
Zwei Parterrezimmer
zu vermiethen, auch für Rasirgeschäft geeignet. Domstraße 32.
für Rockschneider.
Verlegte
mein Geschäft und Wohnung von Huhnsgasse 22 nach Kupfergasse 21.
Joh. Pet. Fischer.
Drahtgitter=Thüre für Absperrung von Vögeln. Kost und Logis per Woche 6 M. 50 Pfg.; auch wird ein Klempner=Lehrjunge daselbst
gesucht. Antonitterstraße 14.
Haben Sie
im letzt. e. K. A. das schöne Lied gelesen? Auch„Ausnahmen" selbst bei Mitgliedern?
#rstraße 72, 1
Drei Zimmer
an stille Leute per 1. April zu ver miethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 123.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr. 15.
Eine Werkstätte
zu vermiethen. Neuen und gebrauchten Handwagen zu verkaufen
Thieboldsgasse 92.
Schöne Beitstocken,
von 18 Pfg. an per Pfd., zu verkauEintrachtstraße 123. Kefir=Körner liefert Joh. Wagener, Müngersdorf.
Madchen
für Hausarbeit, welches auch etwas Nähen versteht, von kinderloser Familie Rheingasse 10—.
Ein Zimmer
an einzelne Leute zu vermiethen. Weidengasse 25.
S 2
en.
Köln.
wogen
befürc
gesucht.
Erste Etage,
Vogteistraße 15, bestehend aus vier schönen Zimmern, zu vermiethen.
Heizbares Speicherzimmer.
Ur sulastraße 41.
Modes.
Zweite Arbeiterin, Volontairin, und Leyrmädchen aus guter Familie geLudwigstraße 4.
Kleiner Ofen
mit Trommel billi
Martinstraße
sucht.
4A.
Tele eine
Anzeigen=Annahme=Stellen:
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108. Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
Mathladstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerverbach 84, SchweinemVenedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Marsiliusstraße 34, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. un der Linde 20. J. H. Loock.
Köln. nahme stand im A
Es bedurfte der ganzen Autorität Kirposky's, um Stiepan zu einer Rast von wenigen Stunden zu vermögen. Dann eilte er zu den Genossen. Lizinka begleitete den Gatten. Noch am selben Tage ritten sie dem Loviszer Walde zu. Der Weg war lang und mühselig; was aber hätte die Beiden abgeschreckt?
Langsam marschirte unterdessen Swinin voran. Um sich zu üben, brannten seine Leute unterwegs einzeln stehende Meierhöfe und Weiler nieder, brandschatzten die Dörser, benkten oder erschlugen sogenannte Rebellen. All das aber konnte Swinin nicht genügen. Am liebsten wäre ihm eine regelrechte einträgliche Plünderung im Großen gewesen. Was thun?
„Theilen Sie doch die Colonne und dehnen Sie die Operations= linie aus,“ riein der Kosacken=Hauptmann Pillardrow.„Denn wissen Sie, General,“ suhr er fort und ließ sein Pferd sich bäumen,„wir Steppenreiter haben ein Sprüchwort, und das heißt: Je breiter der
Rechen, um io mehr kann er fassen.“
„Weiß wohl.“ knurrte Swinin;„die verfluchten Polen sind aber überall, hinten, vorn, rechts, links. Zerstreuen wir uns, so werden sie deine Kosacken fassen.“
„Hm, Pod
„Hol' der Kuckuck das Ueberraschen!“ sagte Swinin unwirsch, „die Kerle, scheint es, thun nichts anders.“
„Nun ja, Nachts muß man sich in Acht nehmen,“ meinte der Steppenreiter:„zur Tageszeit aber ist nichts zu fürchten.“ Wollten mit Ew. Hochwohlgeboren Befugniß geben, mit einer halben Sotnie voranzugehen..
„Ich gebe dir die Befugniß, das Maul zu halten,“ erwiderte Se. Hochwohlgeboren grimmig.„Verstanden?“
„Zu Befehl, Herr General,“ antwortete Pillardrow ärgerlich, gab seinem Pferde die Sporen und ritt voran, um seine Cameraden, die Kosacken, einzuholen und ihnen den Bescheid des Generals=Zitternoc zu überbringen. Glücklicher Weise hörte dieser die etwas anzügliche Unterhaltung der jungen Offiziere nicht. Er war in lebhaftem Gespräche mit Oberst Liski, einem äußerst angenehmen Manne, der sich nie gestattete, anderer Meinung zu sein, als sein Vorgesetzter. Der Oberst war kaum dreißig Jahre alt, hatte entzückend schöne Augen, sinnverwirrende Locken und einen dito Backenbart, und Zähne wie Perlen. In der ganzen russiichen Armee, die Garde nicht ausgenommen, gab es keinen Cavalie, der besser walzte. Das Avance= ment dieses reizenden Offiziers war merkwürdig rasch gewesen; die vornehmsten Damen hatten sich darum bemüht. Jeder Grad war ein Andenken. Die Gräfin X. hatte ihn zum Lieutenant gemacht; den Ober=Lieutenant verdankte er der Fürstin.; seine HauptmannsEpauletten der jungen Gattin eines alten Obersten, und den letzten Grad, den er gegenwärtig inne hatte, der alten Frau eines jungen
Generals. Er war so höflich, so liebenswürdig, verstand es, so einnehmend zu lächeln, so angenehm zu schmeicheln, daß Swinin, der dicke Sancho Pansa, den Oberst nur mon eher nannte. Natürlich billigte dieser die kluge Vorsicht des Generals. Seine Specialität war unbedingte Anerkennung.
„Sie halten es also ebenfalls für gerathen, in geschlossener Colonne voran zu gehen?“
„Durchaus gerathen.“
„Wie weit sind wir von Piotrkow!“
„Dritthalb Werst, Excellenz.“
„So nahe schon! Teufel! Möglicher Weise sind Insurgenten im Ort. Oberst Korf, befehlen Sie dem Hauptmann Pillardrow, die Spitze der Colonne halten zu lassen. Sie, mon cher, machen mit Ihren Grenadieren Halt. Thatkräftig müssen wir handeln; aber klug— nur klug! also die Artillerie voran, die Grenadiere im Centrum, die Kosacken zu beiden Seiten. Was sagen Sie dazu, mon cber?“
„Der Plan ist vortrefflich.“
„Und Sie, Oberst Korf?“
„Ich glaube, ehe man die Stadt beschießt, ware es gut, sich zu versichern, ob sie vertheidigt ist.“
„Aha! Ja so, ich vergaß, daß Sie der Fürsprecher der Polen sind. Gut, daß Sie mich daran erinnern. Senden Sie fünfzig Kosacken als Vortrab hin.“
*
Die Stadt war vollkommen ruhig. Der größte Theil der diensth
der K zieren, sehen
fund
*
prinz
nahm
ein.
Kronz Das
*
uns 1 kennen in gr wieder
gegen
leicht
unsere
länger
und u
Umgel
sind Podletzi,“ äußerte Pillardrow verächtlich. „Meinetwegen; aber sie haben den armen Gregory... „Ueberrascht, General.“
„Haben die###- Kosacken, die du gestern Abend weas
eine Scheune anzustecken...
„Gleichfalls überrascht.“
Lage
est, um
*
deutsch seinem
mige
*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 m Vonnerstag, 3. März 1333.
Maurer=Arbeiten
higen Jugend hatte sich in die Wälder geflüchtet; die russischen
ehörden und die fünfzig Mann Garnison waren ungestört zurucblieben. Zu spät vom Heranrücken des Feindes in Kenntniß getzt, versuchten ein Dutzend junger Polen mit etlichen Sensen und ner Flinte auf Umwegen den Wald zu erreichen, liefen aber der schwadron von Pillardrow in die Arme. Flucht war unmöglich; Tod gewiß. Unerschrocken bildeten die Polen ein Carré. Unter Eildem Jubel feuerten die Russen auf die Opfer, die nur geringen Viderstand leisten konnten. Einer nach dem Andern sank in den
Die Garnison, durch das Knattern der Schüsse aufgeschreckt, rückte Aus der Stadt, in der Erwartung, Gusco's Bande zu begegnen. uch die rnssische Colonne hatte die Salve vernommen und rückte Schlacht=Ordnung vor. Swinin, dem alle Prahlerei abhanden im, war rathlos. Oberst Korf bereitete sich als tapferer Soldat uf den Kampf vor. Mit elegantem Gleichmuth, als handele es sich arum, einen Cotillon anzuführen, war Oberst Liski an die Spitze iner Grenadiere getreten.
Bald aber kam der Vortrab mit der Meldung zuruck, es sei linder Lärm gewesen.
Flugs wurde der General wieder der Alte.„Man muß ein frempel statuiren!“ sagte er. Aus der Blutlache, in welcher die efallenen Polen lagen, ließ er drei, die noch athmeten, aufraffen ind auf einen Karren werfen. Dann rückte er in Piotrkow ein und ieß den Starosten, einen fünfundsiebenzigjährigen Greis, vor sich ningen.
Mechanisches
sowie Neubauten für feste Summe zu übernehmen gesucht.
Anschläge gratis, billigste Preise, leichte Zahlungstermine. Fr.=Offerten u.
Nr. 289 befördert die Expedition dieses Blattes.
60 Ctr. hiesiger Roth=Kleesamen,
diesjährig, reingehalten, Kleeseide frei, per Pfd. 45 Pfg., abzugeben“
Heinr. Hartzheim, Müngersdorf bei Köln.
er
Meder-Lachnit,
1.
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
roße
teng.
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
s Im Schaufenster der Kunstgärtner Gebr. Best in der Stephanstraße ist eit gestern Abend ein eben so schönes wie sinniges Erzeugniß der Blumenbinderei ausgestellt. Es ist das Bild unseres schwer heimgesuchten Kronprinzen, umgeben von einem aus weißen Primeln hergestellten ovalen Rahmen, welcher oben von einer prachtvollen, duftigen Ranke aus weißen und rothen Rosen gekrönt wird. Unten bildet ebenfalls eine Rosenranke den Abschluß. Das Bild ruht auf einem Kissen von blauen Hyazinthen, welches die aus gelben Immortellen hergestellten Worte:„Deutschlands Liebling" trägt. Das Ganze wird von zwei weißen Tauben an einer breiten
17,
2.
mer,
Fernsprecher 752.
verAnmeldestellen: Merovingerstraße 5,
3.
Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
Schleife gehalten.
□ Der Kronprinz und die Kronprinzessin von Dänemark sind mit Gefolge gestern Abend mit dem Mainzer Zuge.10 hier angekommen. Mit demselben Zuge trafen Fürst und Fürstin Wied hier ein. hohen Herrschaften nahmen zusammen Aufenthalt im Fürsten=Saal des Central=Bahnhofes und reisten 10.30 nach London weiter zur silbernen Hochzeitsfeier des Prinzen und der Prinzessin von Wales, die am 10. d. M. stattfindet. Der junge Herzog von Teck wird, von Stuttgart kommend, zum gleichen Zweck heute Abend unsere Stadt passiren.
H Gestern Abend starb hierselbst Hr. Leop. Antonetty, Besitzer des in weiten Kreisen bekannten Hotels und Restaurants„Zur ewigen Lampe“.
P 7. März. In Haft kamen: Ein Tagelöhner wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit, ein Frauenzimmer wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen groben Straßenunfugs und Widerstandsleistung, ein Schlosser wegen Scandalirens in seiner Wohnung und Störung der Nachtruhe, neun Landstreicher und 14 Frauenzimmer wegen Umhertreibens; 40 Obdachlose erhielten Unterkommen.— Am letzten Samstag=Abend wurde an einem Hause an der Hahnenstraße ein Tönnchen mit Häringen gefunden, welches wahrscheinlich von einem Diebstahl herrührt.— Ein Frauenzimmer stahl einem Herrn in einem Gäßchen am Altermarkt das Portemonnaie, welches 24., Dombau=Loos und drei Coupons enthielt.
Unübertreffliches
nem
rten
Feinster gebr. Java=Kaffee, per Pfd.
.20, per 5 Pfd. R..15 Feinster roher Java-Kaffee, per Pfd.
1 M. per 5 Pfd. 95 Pfg.
la. Schweiz. Butter, per Pfd. J..05, per 5 Pfd. 1#
Mittel
von
(Fortsetzung folgt.)
57.
gegen
adtfangen,
zerVom Kaiser und vom Kronprinzen.
Anohne Salz, per
la. Schweiz. Butle Pfd. K. 1,10, per 5 Pfd. K. 1,05 la. Schweiz. Käse, per Pfd. 80 Pfg., per 5 Psd 75 Pfg.
Ia. Holländer Käse, per Pfd. 70 Pfg., per 5 Pfd. 60 Pfg.
la. Limburger Käle, per Pfd. 40 Psg., per 5 Pfd. 35 Pfg. a. Mainzer Sauer kraut, p. Pfd. 12 Pfg, per 5 Psd. 12 Pfg.
1a. Margarin Tselbutter, per Pfd. 60 Pfg., per 5 Pfd. 58 Pfg.
Psd. 55 Pfg., per 52 Pfg.
per Pfo. 17 Pfg., per Pfe. 15 Pfg.
Ia. Silberseise per Pfd. 20 Pfg, per 5 Pfo. 18 Pso.
Ia. Toiletteseise, per Pfd. 40 Pfg., per 5 Pfd. 36 Pfg.
Ia. Häringe, 3 Stück 10 Pfg.
Hornhaut,
Bl.
1 Berlin, Mittwoch 7. März,.53 Nm.
pat=Telegr. der Köln. Volkszta.) Das Besinden des
Kaisers ist verschlechtert. Augenblicklich sind Prinz Wilhelm, der Reichkanzler Fürst Bismarck, der Minister des Hauses und kgl. Oberstkämmerer Graf Stolberg=Wernigerode, der Oberhofmarschall Graf Perponcher, die Hofmarschälle und die Adjutanten des Kaisers am Bette desselben versammelt.
* Berlin, Mittwoch 7. März. 2,25 Nm. In Folge einer ungünstigen Nacht und Appetitmangel ist das Befinden des Kaisers weniger befriedigend. Prinz Wilhelm ist seit drei Stunden, der
Reichskanzler seit zwei Stunden im Palais.
8 Berlin, Mittwoch 7. März,.16 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) So eben wird ein amtliches Bulletin des Reichs Anzeigers veröffentlicht.„Beim Kaiser haben sich zu den seit Samstag den 3. d. vorhandenen allgemeinen Erkältungs=Erscheinungen, welche mit Affection der Halsschleimhaut und Reizung der Augenlid=Bindehaut verbunden waren, in den nächstfolgenden Tagen öfters eintretende schmerzhafte Unterleibsbeschwerden gesellt. Seit gestern ist auch der Appetit erheblich vermindert. In Folge dessen ist eine merkliche Anahme der Kräfte eingetreten. Lauer. Leuthold.“
8 Berlin, Mittwoch 7. März..—, Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Staatssecretair v. Bötticher erzählte so eben im Reichstage, der Kaiser sei wieder zum Bewußtsein gelangt und habe etwas genosseu. Sein Zustand sei aber noch immer höchst
1 Berlin, Mittwoch 7. März,.56 Nm.(Priv.= Tel. der Köln. Volksztg.) Fürst Bismarck hat erst um 3 Uhr Nachmittags das kaiserliche Palais wieder verlassen. General=Feldmarschall Graf Moltke und Kriegsminister General Bronsart v. Schellendorff wurden aus dem Reichstag gerufen. Vor dem kaiserlichen Palais drängt sich eine stumme, tief ergriffene Meuschenmenge. Der Kaiser hat noch nie einen derartigen langdauernden Schwäche=Zustand gehabt. Starker Morphiumgebrauch soll theilweise daran Schuld sein. Der agonie=artige Zustand gilt jedoch augenblicklich als überwunden. Im Reichstag herrscht große Aufregung. Der Kronprinz wurde telegraphisch benachrichtigt.
s Berlin, Mittwoch 7. März,.— Nm.(Priv.=Telegr. d. Köln. Volksztg.) Im Reichstage wurde eine Weile der Plan erwogen, die Sitzung in Permanenz zu erklären, weil das Schlimmste befürchtet wurde.
11 Berlin, Mittwoch 7. März,.15 Nm.(Priv.= Telegr. der Köln. Volksztg.) Heute Abend findet eine außerordentliche Sitzung des Bundesrathes statt.
# Berlin, Mittwoch 7. März,.25 Nm.(Priv.=Tel. der Köln. Vztg.) Die Abendzeitungen sprechen ihre schmerzliche Theilnahme über das Befinden des Kaisers aus. An der Börse entstand eine scharfe Baisse, welche auch als Folge neuer Falliments im Auslande, welche aber noch unbestätigt, anzusehen ist.
h San Remo, Mittwoch 7. März,.10 Nm.(Priv.=Tel der Köln. Vztg.) Der Kronprinz ging auch heute im Garten spazieren, begleitet von Mackenzie und dem Prinzen Heinrich. Das Aussehen war etwas besser, aber doch sehr krankhaft. Ueber den Be1 fund Waldeyer's laufen die widersprechendsten Gerüchte ein.
* San Remo, Mittwoch 7. März, 10.10 Vm. Der Kronprinz verbrachte eine recht gute Nacht. Er fühlte sich gestärkt und nahm in guter Stimmung und mit vielem Appetit das Frühstück ein. Husten und Auswurf haben sich weiter vermindert. Der Kronprinz beabsichtigt, heute wieder im Garten zu promeniren. Das Wetter ist prächtig.
Schwielen.
Orig.=Flac. mit Pinsel 50 Pfg. Glocken=Apothele, Malzmühle 12.
Arnica, Salycilcollodium, Extr.
nerben.
sub
n.
Eheoder
ein
eHaus
die
la. Schmalz, per
5 Pf
Sternengasse 14, 9 Räume enthaltend, zu vermiethen.
Gerichts=Verhandlungen.
c In der Nacht vom 12. bis 13. Dec. v. J. zerstörte der Tagelöhner Karl Fahnenschmidt auf der Landstraße zwischen Rath und Herschbach vierzehn Ahorn= und achtzehn Linden=Bäumchen, welche dort angepflanzt waren.
Die Strafkammer ahndete diesen Bubenstreich mit neun Monaten Gefängniß. In der gestrigen Sitzung kamen noch folgende Fälle zur Verhandlung. Sechs junge Burschen aus Mütheim waren des schweren Dieb=1 Gärtchen in der Umgegend von stahls beschuldigt. Am 22. Nov. v. J. zertrüimmerten die Angeklagten, von 22332 zu miellieu gesucht, Wenn
denen der jüngste noch keine dreizehn Jahre alt, der alieste aber, der am 1370: Du uggg. Sukannt““
22. Sept. 1869 geborene Fabrikarbeiter Johann Odenthal, schon vier Mal, 1 Suchender Ausseher oder sonstig. zuletzt mit einem Jahr Gefängniß vorbestraft ist, an einem Specereiladen 1Vertrauensposten gegen kleine in Mülheim eine Fensterscheibe. Sodann stahlen die jugendlichen Diebe aus Vergütung haben könnte, ware dem Auslegekasten eine Anzahl Cigarren, einige Päckchen Tabak und eine Pfeife. Odenthal erhielt sechs Monate, zwei weitere Theilnehmer drei Tage Gefängniß, zwei andere wurden einer Besserungs=Anstalt überwiesen. Gegen den 6. Angeklagten, der nicht zum Termin erschienen war, wurde ein Haftbefehl erlassen.— In der Strafsache gegen 3 junge Burschen aus Heppendorf und Hücheln(vergl. Nr. 63 des Local=Anzeiger) verurtheilte die Strafkammer die Beschuldigten dem Antrage der Staatsanwaltschaft gemäß zu je drei Monaten Gefängniß, indem sie die auf thätliche Beleidigung lautende Anklage in ein Vergehen gegen Paragraph 183(Erlegung öffentlichen AergerIa. Glycerinseit
5 P
raße
Bescheid
bis
Sternengasse 12—
4 an
mnitz,
im Comploir, Hof links.
Ein kleines Häuschen mit
74 Freiheitstraße 74.
Pe
#
9.
Falzerin,
* geübt, für Buchbinderei ge## # sucht.
5
en.
angenehm.
Fr. Offerten u. C an die Expedition dieses Blattes.
Brückenstrasse 6, 6
Ilintergebände.#
Ps
ines
Philologe.
mit und ohne Wasserkessel, zweilöch. Ein katholischer, strebsamer PhiloHerde, rauhe und geschliffene Kochösen##a zur Gründung einer Privat= sowie sämmtliche Haus= und Küchen: schule auf dem Lande, gesucht. geräthe zu äußerst billigen Preisen.) Ver.=Offerten sub U R 471 an die Daselbst ein schöner gebrauchter Sprung Exxed. d. Köln. Volkszeitung erbeten. herd mit kupf. Kessel für 25 J. bei
ark
Tafelherde,
steiasse.
2.
nisses) umänderte.
00 Der Unglücksfall, welcher am 25. Juni v. J. in dem Neubau Unter Hutmacher 25 erfolgte, war vorgestern Gegenstand der StrafkammerVerhandlung. Bei dem Aufwinden eines 37 Centner schweren eisernen Trägers riß das Seil der Winde; der Träger stürzte herab; die Winde siel in den Keller uno zog drei Leute mit hinunter. Ein Handlanger aus Deutz blieb sofort todt; ein Maurer wurde erheblich verwundet. An dem Hauptzahnrad war ein Zahn abgesprungen; der hierdurch entstandene Ruck soll, den Aussagen des Hrn. Bau=Inspectors Schellen zufolge, den Unglücksfall veranlaßt haben. Hr. Stadtbaumeister Weyer führt den Unfall auf eine 1 Wer ist Abnehmer für schlechte Stelle an dem zur Benutzung gekommenen Seile zurück. Ein Gzuballage=Str####:
Maurermeister, ein Schachtmeister und ein Bautechniker waren eines Ver= Stetsvorräthig bei Farina, Alterm 54. stoßes gegen die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst, sowie der fahrlässigen Tödtung und der fahrlässigen Körperverletzung angeklagt. Nachdem zwei weitere Sachverständige vernommen worden, erfolgte die Freisprechung
Wilh. Kummer,
Für Gärten. Joseph Linnartz, Bickendorf,
emp siehlt sich zum Anlegen und In stan dhalten von Privatgärten. Be stell ungen auch arzuuemat 55.
Stephanstraße Nr. 9.
2.
Futter=Kartoffeln.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
7.
von
1.
r.
Köln, 7. März 1888. Ab gefahren nach Mainz, Mannheim Boot Pfalz Nr. 1.
Gardinen
und
auch
ilbst
sämmtlicher Angeklagten.
Eine sehr häufig bestrafte Frau aus Koblenz war aus dem hiesigen Bürgerhospital, in welchem sie, weil sie an einer Armwunde litt, untergebracht war, entlaufen, trieb sich dann als Landstreicherin umher und bettelte Kalk. Das Schöffengericht setzte eine Haftstrafe von zehn Tagen fest.— Ein Fuhrknecht aus Deutz, welcher in der Mastrichterstraße ein Abfuhrsaß hatte auslaufen lassen, wurde zu zwölf Mark Geldstrafe verurtheilt.— Ein armer Schuhmacher erhielt 50 Pfg. Geldbuße, weil er sein Kind ohne Entschuldigung aus der Schule gehalten hatte.— Ein Knabe aus Nippes, der in einer hiesigen Wirthschaft gebratene Kastanien feilgehalten hatte, ohne im Besitz eines Wandergewerbescheins zu sein, verfiel in eine Geldstrafe von zwölf Mark.
werden neu gewaschen, auf Rahmen ge
4.
In Ladung nach Antwerpen bei H. Rist elhueber's Nachs. Boot D. v. Twisi;; nach Mainz, Mannheim bei Ristelchu eber's Nachf. Boot Pfalz 2.
81
spannt.
Hahnenstraße 5, erste Etage.
G8
Zimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 91.
bei
zu
Civilstand der Stadt KKiöln. 6.
geb.? Velter, 25., Kämmerg. 31. Wilh. Schuug, 2 J, Klobeng. 4. Gerhard Baumrich, Wwr., ohne Gew., 75., Baischg.—15.- Maria Adele Uelper sich 1., Balduinstr. 14. Jac. LJou 3, 1 J. 6., Thurum. 71.
- Mar g. Berres, 4 M. 26., Elsaßstraße 25. Kath. Windemacher, Wwe. Lies, 8 b J3., Buschg.—19.: Wilh.
Heir at hen. Martin Hamacher, Taal.,##n Agnes Schumacher, Beide v. mer.. Jos. Schmitz, Philologe, v Bonn, un Louise Toggenburger, Wwe. Keller, o. Marthalen.- Paul Rüsgen, Metallds., und Kath. Eis, Beide v. hier.=Joh. Nagel, Schuhm., v. Rheidt, und Merg. Heidt, v. Laar. verm. Forschlzach, Anstreicher, und Christine Scheues:, Beide v. hier.
Oeiratho=Ankündigungen.
Adolr#, Meigee, Schuhm., und Agnes Roser, Beide von Werthstr. 26.- Jos. Bergoath, Fabr 1 kary,, zu Nippes, und Bertini Weber,#grivpastr. 64.— Jo. Rieffert, Schreil###r, Klingelpütz 3, und Kath. Krauenfeld, Fischmarkt.- Jac. Dickolb, Schneidee. Herzogstr. 9, und Gertiz. Becker, El.#ergasse 24.
try.
Geburten. Gertr. Henr. Maria, T. v. Jos. Welmans, Kupferschmieo, Eintrachtstr. 71.- Gertr. Joseph., T. v. Jos. Contellier, Commis. Alte Wallgasse—6.- Ant. Hub., S. v. Heinr. Fluß, Tanzl., Burgmauer 27.— Vernard, S. v. Michael Bernards, Tagl., Kühgasse 1A. Helene, T. v. Jacob Steinhausen, Tagl., Spulmannsgasse 64.- Joh. Bapt., S. v. Pet. Henseler, Tagl., Severinstr. 109.- Paul, S. v. Math. Feith, Kaufm., Schilderg. 110.
- Adelheid, T. v. Paul Schäfer, Tagl., Katharinengr. 7678.- Kathar., T. v. Heinr. Oster, Schreiner, Eigelstein 106.— Elisab., T. v. Jac. Mähler, Anstr., Kr. Büchel.- Joseph. Elise, T. v. Peter Mathoni, Eisenb.=BureauGehülfe, Severinstraße 191.- Arthur Walther Jos., S. v. Joseph Scheben, Kaufm., Salier=Ring 28,- Sih. Mecht. Gertr., T. v. Heinrich Haas, Modell., Manritiusw 30.- Ludwig Heinrich Gust., S. v. Gust. Gäbert, Commis, Martinsfeld 12.- Emma Ottilia, T. v. Otto Rob. Schumacher, Post=Assist., Eintrachtstr. 92.
Sterbefälle. Heinr. Kirschbaum, verh., Brieftr, 52., Rochusstr..Jos. Küpper, 1 J. 1., Gr. Grieso
Aus Vororten und Umgebung.
nin
lich
D Ehrenfeld, 7. März. Ein ohrenzerreißendes Spectakel verursacht ein Spielzeug, welches seit einigen Tagen bei der Schuljugend sich eingebürgert hat. Kaum haben die Schüler die Schulthüre hinter sich, so wird das Instrument aus der Tasche gezogen, und dann geht das Gequike los, daß man meint, ein ganzes Heer Scheerenschleifer sei auf ihren Steinen am arbeiten. Hoffentlich sieht sich die Polizei dieses Spielzeug ein Mal
ität
ner
etwas genauer an.
Kalk, 7. März. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten wurde der Jahresbericht des Bürgermeisters entgegen genommen, und hierauf der Etat pro 1888/89 in Einnahme und Ausgabe mit 174,647 M. festgestellt. Hiervon sind 155,351 M. durch Steuern aufzubringen. Trotz Erhöhung verschiedener Gehälter konnten sämmtliche Steuern um 10 pCt. ermäßigt werden, so daß jetzt von der Klassen= und classificirten EinkommenSteuer 240 pCt., Grund= und Gebäude=Steuer 140 pCt., Gewerbesteuer Die Kölner werden daraus ersehen, daß die so
im
die
Köln, 8. März. Die Meldungen, welche gestern Nachmittag bei 1 uns über das Befinden Sr. Majestät des Kaisers einliefen, ließen erkennen, daß gestern Nachmittag das theuere Leben unseres greisen Kaisers I in großer Gefahr geschwebt hat. Wenn derselbe die Krisis zunächst 1 wieder glücklich überwunden zu haben scheint, so erfüllt nächst höchstem Dank segen Gott doch auch nach wie vor die Befürchtung unser Herz, daß vielPleicht ein wiederholter Anfall sich einstellen könnte. Der Schwächezustand # unseres allverehrten Kaisers im Laufe des gestrigen Nachmittags war länger und schwerer als die frühern. Die Nachrichten aus dem Reichstag und über den Bundesrath lassen erkennen, daß man nicht nur in der nächsten 1 Umgebung des Kaisers die geeigneten Maßnahmen für nöthig hält. Die Lage ist sehr ernst geworden. Was jedoch die Zukunft bringen mag: das deutsche Volk wird nicht vergessen, welche Hochachtung und Verehrung es seinem Kaiser stets gezollt hat und in dieser Gesinnung den nächsten Tagen entgegensehen. Gott schütze Kaiser und Reich!
mit
ber
im
110 pCt. erhoben werden.
sehr ge= und verschmähte Stadt Kalk besser als ihr Ruf ist.
richten.
zu
m Der hiesige Kaufmännische Verein veranstaltet am 18. März im Victoria=Saale eine Wohlthätigkeits=Vorstellung. Der Eintrittspreis ist auf M. 1,50 gestellt. Der Verein bietet den Theilnehmern ein schönes Concert sowie eine prächtige theatralische Vorstellung. Insbesondere in Anbetracht
des guten Zweckes ist zu hoffen, daß ein reger Besuch stattfinden wird.
len
Leuchtkraft dels Gases
Lab.— Stadt—.
19
am 7. März 1888. Gasfabrik 19,5.
—
Rheinthöhe 1, 50m.
* Köln, 8. März, 7 Uhr Morgens.
ist—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 5 Vonnerstag, 8. März 1830.
Kocales.
Preis jeder Schule 3 Mark.
8 Ti: Zahl der bis zum 1. d. fertiggestellten oder noch in der Ausführung begrisfenen Neubauten in der Neustadt beziffert sich auf 1345, von denen 1090 auf ehemaligem siscalischen Terrain, und 255 auf PrivatGrundstücken errichtet sind.
-1 Das Panorama International, Neumarkt Nr. 12, bielet in dieser Woche Gelegenheit, die Sehenswürdigkeiten Portugals kennen zu lernen. Die schönsten Theile von Lissabon, Braga, Porto und anderer Städte ziehen in naturwahrer Veranschaulichung an uns vorüber. Der Besitzer des Panorama's ist einem vielfach laut gewordenen Wunsche der zahlreichen Besucher nachgekommen, indem die einzelnen Bilder nunmehr nicht so schnell dem Auge des Beschauers entzogen werden, wie dies bisher der Fall war. Man findet jeht cenügend Zeit, die vorgeführten Merkwürdigkeiten dem Gedächtnisse dauernd einzuprägen.
# In den nächsten Tagen wird wiederum eines derjenigen Häuser Köln's zum Verlaufe.langen, welches, könnte es reden, vieles über die Geschicke Könn's aus alter Zeit zu erzählen wüßte. Es ist das ehemalige FaßbinderZunftyaus am Filzengraben, auf welches wohl jeder Faßbinder, wenn er vorübergeht, mil Stolz hinschaut. Mit dem Wappen der Faßbinder=Zunft am Giebel, erinnert dieses Haus an die Zeit, wo Einigkeit im Handwerk es möglich machte, solch' dauernde Denkmäler seiner Macht zu bauen. Mit Recht neum es Aha. Sche ben in seinem Buche„Die Zunft der Brauer" das schönste der Zunfthäuser Kömn's. und das Gebäude soll heute noch sehenswerth sein bezüglich der kunstvoll erarb#iteten Wappen der Zunft, welche auf allen Thüren angebracht sind. Die Faßbinder=Zunft, welche vordem in der Straßburgergasse ihr Heim hatte, siedelte im Jahre 1539 in dieses Zunfthaus über, welches im Volksmunde auch„Zum Overstolz“ genannt wurde. Daß in diesem Hause manch' guter Tropfen aus dem großen Keller bei der General= probe, nach den Verathungen und Versammlungen der Zunft, vertilgt worden ist, steht wohl außer Zweifel. Nachdem das Zunsthaus fast 350 Jahre
allen Stllimen der Zeit getrotzt, als Wahrzeichen eines einst angesehenen Vewerbes dagestanden, wird dasselbe jetzt wohl bald einem modernen Neuhau Platz machen müssen, gleichwie auch das Faßbinder=Gewerbe selbst der Macht des Großcapitals bereits zum Opser gefallen ist. In früherer Zeit hatte die Faßbinder=Zunft stets über 400 Mitglieder, während heute der Faßbinderstand Köln's nur wenige selbständige Meister zählt. In ihrer Mehrzahl sind jetzt die Faßbinder nur Tagelöhner im Dienste des Kaufmannes, der Arbeitgeber und Meister zugleich ist. Solche Erwägungen drängen sich unnilltürlich bei Anlässen wie der vorliegende auf.
m Großen Beifall bei den Vorübergehenden findet ein in dem Schaufenster des Photograuhen Vernhard Brischke, an der Breitestraße, ausgestelltes prächtiges Bild, belitelt„Drama von Domdecan C. Weickum, Petrus und Cornelius". Dasselbe ist eine Zusammenstellung einzelner Scenen aens dem zur Jubelseier Sr. Heiligkeit des Papstes Leo XIII. im hiesigen Gesellenhause unter Leitung des Glasmalers Hrn. F. M. Schmitz aufgeführten Trama. Auch das Bild lehnt sich, wie das Drama selbst, in der Darstellung der Scenen an die Erzählung der Apostelgeschichte an. In dem Atelier desselben Meisters finden wir auch ein trefflich gelungenes CabinetsPortrait des hochw. Feldbischofs Dr. Anton Gruscha aus Wien aufgestellt.
m Hr. Restaurateur Nitzaen in der Stephanstraße wird bei der Ausstellung in der Flora ein in altdeutschem Stil gehaltenes Bierzelt erbauen. Es wird Kölner Lagerbier, das Glas zu 10 Pfg., und warme Küche zu billigen Preisen verabreicht.
6 Gestern Morgen celebrirte der Hr. Erzbischof zu Ehren des heiligen
Thomas
Donnerstag den 8. März 1888:
21. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
115. Opern=Vorstellung.
Zum Benefiz für Herrn Karl
aust.
Rusik=Drama in 4 Aufzügen nach Goethe's„Faust“(I. Theil) von Heinrich Zöllner. Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Mühldorfer. Personen:
Reiser, Universal-Klavierschule. Kinder- Klavierschule.
Weimershaus, Flötenschule.
Faust——————— Hr. Karl Mayer.
Mephistopheles—————„ v. Schmid.
Der Erdaein—————" Ulbrich.
Gretchen—————— Frl. Röthgen.
Marthe—————— Fr. Flies
Valentin, Gretchens Bruder——— Hr. v. Bandrowski.
Wagner, Faust's Famulus———„ Lichtenstein.
Bettler——————„ Jensen.
Alter Bauer—————„ Marian.
Junger Bauer—————„ Kaps.
Alte Frau—————— Fr. Pelazino.
Erste Nymphe————— Frl. Ströder.
Zweite„—————„ Halm.
Chöre der Engel, Spaziergänger, Volk, Soldaten, Bürger, Bürgerinnen, Mädchen, Bauern.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 615. Anfang 7, Ende 10 Uhr. Freitag den 9. März 1888:
169. Abonnements=Vorstellung. 110. Opern=Vorstellung.
Die sieben Schwaben.
Ritter, Violaschule.:
Verlag von P. J. Tonger, Am Hof 34•36.
Zu verkaufen oder zu
vermiethen
Volksoper in 3 Acten von Hugo Wittmann und J. Bauer. Musik von Karl Millöcker.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12 Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. Jede Woche andere Länder. 26. Woche:
Einehochromantische Rise durch Portugal, Lissavon, Braga, Porto, Schloß Penharc., Seeschisse, Parlic auf d. Tajo 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
das hochherrschaftliche Haus Friesenplatz 12, äußerst billig.
Bescheid Jos. Biermann, Hohenzollern=Ning 46.
Häuser Herzogstraße 28, 30, 32,
besonders zur Bauspeculation geeignet, unter den günstigsten Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Näheres Herzogstraße 30.
Möbel=Magazin
Sonntag, den 11. März(Lätare), Abends 7 Uhr,
im Locale unseres Mitgliedes Herrn Peter Tillmann(Weißhaus),
Friedrich König,
Lätarefest mit Theater=Vorstellung,
zum Besten der Sülzer Kirche(Sacristei=Fonds).
Karten à 50 Pfg., eine Dame frei, sind zu haben bei den Mitgliedern und beim Vorstand des Kirchenbau=Vereins. Kassapreis erhöht.
Es ladet ergebenst ein
Köln. An St. Agatha 18.
Empfehle mein großes Lager schön und solid gearbeiteter Möbel einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten zu billigen Preisen unter Garantie.
Vollständige Einrichtungen.
Der Vorstand.
Gärtner,
Winter=Rheinsalm.
von Aquin in der Seminarlirche die h. Messe, während woelcher die Alumnen des Priester=Seminars aus der Hand des hochwürdigsten Herrn die h. Communion empfingen. An die kirchliche Feier schloß sich im Seminar ein häuslicher Festactus zu Ehren des großen Aquinaten an. Im Resectorium war die Büste des Letztern mit der Umschrift: Doctor angeher, ora pro novis:(„Englischer Lehrer, bitte für uns!“) aufgestellt, von grünendem Laubwerk und brennenden Kerzen rings umgeben. Beim Eintritt des Herrn Erzbischofs wurde von den Alumnen der 18. Psalm vierstimmig gesungen. Drei Subdiakone hielten dann kurze, auf den Heiligen des Tages bezügliche Reden; der Erstere behandelte den h. Thomas mit besonderer Rücksicht auf seinen Aufenthalt in Köln und entwickelte zugleich unter Berücksichtigung des„Studiengebetes“ und der„Instructio“ des h.
Über die Studien die allgemeine Aussassung des großen Gottesgelehrten über die rechte Weise des wissenschaftlichen Studiums. folgle eine lateinisch: Darlegung der Lehre des h. Thomas über die Unterschiede der heiligen Weihen und deren Beziehungen zur h. Eucharistie: ein Gegenstand, besonders bedeutsam für sämmtliche Alumnen des
am Samstag der künftigen Woche in der hohen Domkirche die b. Weihen empfangen werden. Endlich gab ein dritter Alumnus eine kurze Uebersicht über zahlreiche autoritative Zeugnisse von
Gelehrten, wissenschaftlichen Körperschaften, Concilien und Päpsten, wodurch die Größe und Bebeurung des h. Thomas ron Aquin in die richtige Beleuchtung gebracht wurde. Die Reiho der Reden war unterbrochen von vierimigen Gesang=trinlagen, welche zum Theil für diesen Festactus eigens 1 gedichtet und comvonirt waren. Zurz Schluß der Feier hielt der hochw. Herr I
Erzbischof eine jener herzlichen, vesterlichen und inhaltreichen Ansprachen,
enen der Erfole niemals fehlen zann. Er ermahnte die Alumnen, durch
.bet, Verehrung der allerseligsten Jungfrau und einen makellosen Lebenswandel zur Aufnahme jener Erleuchtungen des b. Geistes sich zu befähigen,
von welchen vorzüglich die wahr: übernatürliche Fruchtbarkeit der wissen.]* im Abonnement Bd. 40 gratis. ichaftlichen Bestrebungen bedingt seit und ertheilte dann zuletzt allen Anwunden deu oberhirtlichen Segen.
Auf dem Hofe eines Schuhwaarengeschäfts Unter Hutmacher hat nittag eine 36 Jahre alte Frau aus Koblenz durch Vergiftung mittels Cocain ihrem Lebens ein Ende gemacht. Dieselbe hatte sich einige Tage im Bürger=Hospital hierselbst in ärztlicher Behandlung befunden und vorgestern Morgen die Anstaltt verlassen,
Krankheit leidend, op##irt werden sollte.
Man beabsichtigt, die Stadt mit der Einführung der neuen ArmenOronung in 48 Armen Bezirke einzutheilen. soll über 700 betra
A Die große Wirchschaft Ganneuen Welt an der Breitestraße wurde gestern Mittag um 3 Uhr zum Preise von 360,000 Mark an einen Schwager #nigen Inhabers. Hrn. Nießen, verlauft. Derselbe wird den Betrieb
tüchtig in seinem Fache, der längere Jahre bei hohen Herrschaften gewohnt und im Besitze der besten Referenzen, empfiehlt sich den geehrten Herrschaften in Köln und Umgebung in allen vor kommenden Arbeiten der Gärtnerei.
Specialität: gerauchten Rheinsalm.
Donnerstag den 8. März, Abends 8 Uhr:
19. Abonnements-Concert
.0
Aal, Hecht, Karpfen, Schleien, Zander, Seezungen, Krebse 2c empfiehlt täglich die Rheinfischhandlung
Philipp Themer,
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40,
Capellmeister Albert Beuthan,
unter gest. Mitwirkung der Pianistin
Fräulein Lüdemann vom hiesigen Conservatorium,
Schülerin des Königl. Musik=Directors Herrn Ed. Mertke.
Der Concertflügel ist aus der Königl. Hof Pianoforte=Fabrik von Rud.
Ibach, Sohn.
.kion Lülsdorf,
Lintgasse 21, Fernsprecher 562.
Lindenthal, Klosterstr. 34.
G
40 Pfe Größte fern. 0 Schnit Goth.C eigener
Thomas
Da auf
Mirnhellen
Dose 5
Johannisbeeren Kil. 6M. Himbeeren
ovellenEintrittspreis 50 Pfg. à Person.
Samstag 10. März(Lätare): Soirée.
Karten u M. 1,50 können vorher nur durch Concert=Abonnenten gelöst werden.
Semmars,
welche,
wie bereits mitgetheilt,
Fass 5
Kil. 6M.
Erdbeeren
Donnerstag, 15. März: 20. Abonnements-Concert
hachfein, Postdose
oder Fass 6 Mark.
7
unter Mitwirkung des Herrn H. Klöck, zukünftiges Mitglied der Capelle, Schüler des Herrn Japha, Professor hiesigen Conservatorium.
an
1 MARK
Postfass 5 M. versendet
F. Pelzer, Koblenz.
L. J. Brems.
eder Band eleg.
Neue Serie: Bd. 21-40.
Vorläufige Anzeige.
Alter Cognac(fein)
Im Verlege von J. P. Bachem in Köln, Marzellenstraße 20, ist
erschienen und in allen hiesigen Buch handlungen vorräthig:
Band 22.
Novelle von E. v.
*
Dolores.
Novelle von M.
(S. v. Follenius).
per Flasche 2 M.
Eigelstein 81.
Das
Concert zur Unterstützung armer Communion-Kinder
ise am Buß= und Bettage, 25. April, statt.
Der Vorstand des Kathol. Gemischten Chors.
Dinstag=Nack
Teinste frische Landbutter, Pfd. ** M. 1,10, bekannte feinste Wiener 90 Pfg., feinste Margarine 75 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
Frau Valentin,
Deutz, Siegburgerstraße Nr. 5, an der Freiheit.
findet in hergebrachter 2
in der sie, an einer schweren
Vierbrauerei und Restauration
Carl Loske
Große Sandkaul Nr. 3.
Die Zahl der Armenpfleger
*
Beste trockene hefe,
täglich frisch zum billigsten Preise bei
des Restaurants
m 15. Mai er. übernehmen.
Ausschank eines hochseinen
Karl Lehmacher,
derrh
Unrichtige Zirmirung.
(9 8 19
Der Verein gegen Unwesen in er de hat an die hiesige Handelskammer #ung gerichtet. Eine richtige Firmirung und 1r Bezeachnung der haftpflichtigen Inhaber oder einnen von Geschäftsstellen ist notorisch mten Handelsstand.
Rölner März=Doppelbieres.
f. 3
n
Unter Hutmacher Nr. 21, unmittelbar am Heumarkt. Bäcker und Wiederverkaufer besondere Vorzugspreise!
Huideröslein.
Novelle von A. Haupt.
ende
narh
chemis franzö tend gleich. gratis Ber
weifelha
11 1
Köln=Neustädter
Für Militair=Musiker
eine der dringendsten Mit der Einführung solcher nur eine empfindliche Rechtsunsicherheit beseitigt, sonoern auc unzählige dubiöse Unternehmen und damit manche unehrenhaste Geschäftsmanipulation verschwinden. Die vielen gewissenlosen Unzutrüglichkeiten, welche durch Aufschriften von Firmen oder Namen auf
Schildern von Geschaften oder Gewerben u. a. dadurch entstehen, daß der weigliche Vorname nicht ausgeschrieben oder absichtlich mit F. oder Fr. (soll angeblich#rau bedeuten) vorgemerkt steht, alle namhaft zu machen, wuro: zu weit führen. Seit einigen Jahren ist schon in Oesterreich ein Gesetz in Kraft, wonach jeder Kaufmann, Handels= oder Geschäfts=Mann, sowie jede Handel.- uno Geschäfts=Frau streng gehalten ist, die Aufschrift des Namens oder der Firma so zu gestalten, daß durchaus kein Zweifel über Inhaber oder Inhaberin bestehen kann. Diese Verordnung wird von der Handelswelt Oesterreichs für sehr segensreich anerkannt. Nachdem bereits von Handelslammern anderer Stadte ähnliche Eingaben ergangen und auch durch Zeitungsstimmen auf die Unzulänglichkeit der bestehenden gegenuber deu hervorgetretenen Auswüchsen hingewiesen worden, glaubte der hiesige Verein von unserer Gesetzgebung Nemedur erwarten zu ürfen, und bittet ergebenst, an zuständiger test befürworten m wollen.
en für den ges
Maßregeln würd. ni
216 Seiten.
In Original=Calico=Band gebunden
abgeschlossene Etage,
—4 schöne Räume oder Familie von zwei Personen zu vermiethen. Sassenhof 10 am Heu markt. Anfrage zweite Etage.
und Schüler des Conservatoriums billigst Kost und Logis.
Stimmbegabte Herren, welche oben genanntem, neu gegründeten Gesang Chor beizutreten wünschen, wollen sich gefl. im Vereins=Locale bei Herrn Peter Lütz, Bonnerstraße 76, oder beim Dirigenten, Herrn Musik= lehrer Heinr. Bungart, Peterstraße 29, melden.
an eine Dame
Gertrudenstraße 28.
Zahnarzt v. Wecus,
1 Mark.
Marspfortengasse 1.
In allen Buchhandlungen vorrüthig.
Belgien.
Franziska!
Dem Fräulein
Franziska Quester
Lehrerin
Zum 1. April a. c. sucht eine Mühle
Ein junger Mann von d. Mosel sucht
Stelle als Küfer.
einen gesetzt. jungen Mann.
gesucht für ein klösterliches Pensionat Als Aequivalent für die Ertheilung des deutschen Unterrichtes ist derselben die vorzüglichste Gelegenheit geboten, sich im Französischen und Englischen auszubilden. Reisekosten ersetzt; auch ein kleines Nadelgeld bewilligt. Offerten nebst Zeugnissen an Duisburg. Felir Moeller.
0
Edn
der mit der doppelten Buchführung erfahren und auch passend zum Reisen ist.
Franco-Offerten sub T T 448 mit Angabe der Gehaltsansprüche und Zengniss-Abschriftbes. d. Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln.
Franco=Offerten unter K M 40 postlagernd Düsseldorf.
die herzlichsten
A
Ein braves Mädchen
per F
Fr.=
zu ihrem
morgigen Namensfeste.
Mehrere Bekannte.
e unsere Eingabe geneig—
wird gesucht für Küch arbeit. Ki
und Hausöln, Röbrergasse 12.