deater.
Vorstellung.
o Boito,
r Kaldeck,
naz Verny a. G. phie Kollár. rl Mayer. x Bürger.
her Füredi. hert Kaps helm v. Schmid.
zust Ulbrich. mens Schaarschmidt. Edeldamen, atinische und
Cypern.
statt.
mler.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
„Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 301. Zweiter Jahrgang.
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 1. November 1888.
Tägliche Auflage 22,000.
16—13.
Salomonsgasse 16—18.
Eröffnung: Samstag den 3. November, Abends 6
Umbau und Neueinrichtung meines Hauses Salomonsgasse 16—18, nächst der Hohestraße in Köln(früher Werny), habe ich die Restauration dem Herrn übertragen und wird derselbe das Bier aus meinen Brauereien unter den Firmen„Ernst Erich, zum Kochelbräu, München“ und„„Franz Erich
orstellung.
nada.
J. Loerper
Erlangen“, zum Ausschank bringen.
Für eine stets vorzügliche Qualität der Biere werde ich Sorge tragen und empfehle mein Local einem recht zahlreichen Besuch.
Franz Erich, Exportbrauerei, Erlangen.
Leumarkt Nr. 12. r<space> R i c h m o d s t r a ß e.<space>
(I. Eyklus).
ge, Mecheln, Ostende. Strandpartieen 2c. Pfg., Kinder 20 Pfg.
eh.
zte
Lotterie.
inne:
15,000 u. s. w.
Februar1889 3 Mark
30 Pfg.) it Rabatt, empfiehlt * General=Agent, iburgerstraße 2.
Anschließend an vorstehende Anzeige erlaube ich mir zu bemerken, daß das„Münchener Kochelbräu aus der Brauerei Ernst Erich“ eines der beliebtesten München# Biere ist, und bürgt auch der Ruf der alten Firma„Franz Erich in Erlangen“ für die Güte des hellen Erlanger Salon=Tasel=Bieres.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, die mich mit ihrem Besuche beehrenden Gäste durch eine reichhaltige vorzügliche Küche in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen Meine auf's beste eingerichteten Logierzimmer halte ich bei civilen Preisen bestens empfohlen. Ptettn; grttthtn?
Einem geneigten Zuspruche sehe ich entgegen.
J. Loerper,
früher Oekonom des Kath. Bürger-Vereins und langjähriger Küchenchef bei Hoflieferant Mosler.
∆ HUTFABRIK 4
*
J. U. FRIES
estrit9
*
Vmod. Herren- u. Knaben-Filzhüte.
Som Siden, 118 Marzellenstraße 118,
empfiehlt sein Fabricat anerkannt durchaus solider
— Regenschirme,—
große Auswahr, geschmackvolle Neuheiten zu billigen, festen Preisen. Reparaturen, Neubeziehen etc. prompt u. billig.
G
naben-Filzhüte.
sungen.
nteruationalen
stellung zu Köln.
serie.
November 1888.
1 Mark.
Collecte zur Kölner Domes.
Februar 1889.
3 Mark.
nachnahme verda die Gebühren einfachsten ist Eines durch Postanin Briefen bitten
da wir sonst keine bernehmen. n von uns jede
Einschreibbriefen Wenn Francatur sind dafür 35 Pfg. einzuzahlen. Gejenigen Nummern elche dieselbe enterst mehrere Tage =Termin gegen von 10 Pfgliefern. dition
Volkszeitung.
„Lur guten Quelle“,
P. W. Ossendorf,
Köln's größtes Etablissement für Aussteuern Kc. Uebernahme vollständiger Schlafzimmer-Einrichtungen.
Fertige Plumeaux, Kopfkissen, Wolldecken, Steppdecken&amp; C.
Hildesheimer Sparherdfabrik
A. Senking,
nur Berlich 29.
Pianinos
bester Construction, neue u. gebrauchte, zu den billigsten Preisen.
Eduard Krühmer, Ehrenstr. 102.
Verlegte Geschäft und Wohnung von
Mittelstraße nach Brandenburgerstr. 13. Wilh. Trippen, Pecorateur.
Echte Nachener Priuten und Honigkuchen,
Nürnberger Anker=Leb=, Marzipan= und Chocoladen=Kuchen, Chocoladen= und Zucker=Waaren, nur prima Waare, empsiehlt
A. Thyssen, Peterstraße 53, gegenüber dem Bürger=Hospital.

Local-Anzeiger Nr. 301 8 Donnerstag, 1. November 1338.
Offene Stellen.
Bäckergeselle.
In der oberländischen und hiesigen Bückerei, sowie Conditorei durchaus erfahrener Geselle gesucht. Gute Empfehlung gewünscht. Fr.=Off. unter Nr. 092 an die Annahmestelle Jacob Kraus, Severinstraße 24.
Ein starker Junge zum Ausfahren gesucht. Papp schachtelfabrik Martinstraße—.
Ein properer Zapfbursche per sofort gesucht.
12 Neumarkt 12.
gesucht.
Ein Bäckerlehrling
hurnmarkt 51.
Bäcker=Lehrling unter sehr günstigen Bedingungen gesucht. Eintrachtstraße 59.
Reisende werden gesucht. Sprechstunden von —6. Salzmagazinstraße 46, 2. Etage.
Ein solider
Arbeiter, der mit Kreis= und Band
Arbeiter, der mir Kreis= und BandSägen bekannt, auch die Aufstellung kennt, findet als Vorarbeiter dauernde Stelle. Führungs= und Fähigkeits=Nachweis nothwendig. Fr.=Off: u. Nr. 1737 a. d. Exp. d. Bl.
Ein anständiger
Zapfjunge gesucht. Severinstraße 162.
Arbeiterinnen, welche im Nähen von bessern Kinderund Damen=Schürzen erfahren sind,
gegen hohen Lohn für in's Haus get. Victoriastraße 15.
Stickerin
für Tapisserie sofort gesucht.
Marsilstein 8.
Ein ordentliches Mädchen auf Kappen gesucht.
Weingartengasse 5.
gesucht
Ein Dienstmädchen
Marzellenstraße 37.
Ein ordentliches
Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Unter Goldschmied 13.
Gewandtes Küchenmädchen
gesucht. Eintrachtstraße 66—68. Gesucht
ein Mädchen, welches Nähen, Bügeln, Stopfen und Hausarbeit versteht.
Am Hof Nr. 22.
Ein braves
Mädchen vom Lande für Küche und
Hausarbeit gesucht Nippes, Siebachstr.47
Stellen-Gesuche.
Anständiges, properes Mädchen, welches die bürgerliche, sowie die feinere Küche und alle Arbeit ver steht, sucht Stelle in achtbarem Hause. Fr.=Off. u. 1 80 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld. Steile=Gesuch.
Ein mit guten Zeugnissen versehenes Mädchen(katholkich) sucht Stelle, am liebsten in kleiner Haushaltung.. Fr.Off. u. Nr. 1731 a. d. Exp. d. Bl.
Ein katholisches
Mädchen vom Lande sucht Stelle für alle häusliche Arbeit.
rdchensgasse 8, Deutz.
Schriftsetzer,
in Accidenz=, Werk= und Zeitungssatz erfahren, auch als Zeitungs Meteur thätig gewesen, sucht dauernde Condition. Fr. Off. unter Nr. 18 postlagernd Dürrn.
Ein Mädchen
sucht Stelle in stillem Haushalt. Fr.= Off. u. E 82 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12,
Arbeits-Gesuche.
Ein Mann
gesetzten Alters, welcher in den ersten Hotels thätig war, der französischen und englischen Sprache mächtig, sucht irgend eine Beschäftigung. Weißbüttengasse 31.
Eine Frau,
welche in Putzarbeit und Kleidermachen gut bewandert ist, wünscht Beschäftigung. Weißbüttengasse 31.
Kinder=Garderobe für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Zu verkaufen.
Sprungherd
mit Wasserkessel, 30 K, zu verkaufen.
Blaubach 19.
Für Allerheitigen. Fettkümpchen, drei Stunden hell brennend, 10 Stück 50 Pfg., 100 Stück 4,50. U. Käster 7, Porzellangeschäft.
Flügel
billig zu verkaufen. Friedrichstraße 72.
Ein schöner
Säulenofen, für Laden oder Wirthschaft, zu verkaufen. Vor St. Martin 13.
Witter=Pantosseln von 1,10 an, Kinder=Pantoffeln von
35 Pfg. an. Severinstraße 98.
Schwarzwalder Wanduhren, frisch angekommen, liefert unter Garantie pro Stück 2 Mark. W. Dorn,
Uhrmacher, Rothgerberbach 48.
Süßer Apfelmost, täglich frisch. Hermannstr. 19, Kalk.
Ein kreuzsaitiges Clavier, fast neu, zu verkaufen. Vor St. Martin 13.
Rehgeweihe,
einfache und abnorme, zu verkaufen. Albertusstraße 46.
Zwei elegante
Nußbaum=Betten mit hohem Haupt,
Sprung= und Haar=Matratzen, Waschund Nachts=Commode, Spiegel, wenig gebraucht. Weingartengasse—8.
Damenhüte, Kinderhüte, elegant und geschmackvoll garnirt, außergewöhnlich billig, von 3 M. an, empfiehlt Frau Johanna Brink, Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Wichtig
für Jäger. Zwei kastanien=braune, junge Jagdhunde, Pracht=Exemplare, billig zu verkaufen. Schaafenstr. 15.
Kupferberg,
Rheingold, Union Club, Max Sutaine, Ernest Irroy, Heidsieck Monopole, Pommery Greno, bei Abnahme von 12 Flaschen Originalpreise. M. Windfelder, Weinhandlung, Mauritius= steinmeg 49.
Täglich frischen Gänsebraten.
Komödienstraße 30.
Nußbaum=Kleiderschränke
zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Für Metzger.
Fast neue Rahmeisen billig zu verkaufen. Ulrichgasse 8A.
Thurmuhr
zu verkaufen. Weyerstraße 95, I.
Leinen=Stickgarn,
Goldfaden, Stickseide, Häkelseide, Chenille, sämmtliches Stick=Material spottbillig. Marsikstein Nr. 8.
Dachspitze mit Engelwetterfahne zu verkaufen. Weyerstraße 93, I.
American. Füll=,
2 große Säulen=, 1 kleiner, 1 großer Mantel=Ofen, 1 Comfoir, kleiner Tafelherd, 4 complete Betten, auch getheilt, Kleiderschrank, Küchenschrank, Nähtisch, Zither, 2 Eichen= u. Tannen=Commoden, alles wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 33.
Großes Ladenlocal,
Restaurationslocal, 1. Etage zu vermiethen. Marspfortengasse 1.
Zwei möblirte
Mansardenzimmer an ordentliche Leute zu vermiethen. Verl. Weyerstraße 106. Erste Etage,
hübsche Räume, fünf, zu 44., für sogleich. Humboldtstraße 3.
Wohnung
für kleine Familie zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Ein luftiges
Zimmer zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Wohnhaus,
geräumiges, viersensteriges, in guter Lage Ehrenfeld's, in nächster Nähe des Rathhauses, sowohl als Geschäftshaus, wie auch als Privathaus geeignet, mit großer, lichtreicher Werkstatt oder Lagerraum, steht preiswürdig zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres auf briefliche Anfrage unter S 111 durch die Expedition der Köln=Bergheimer Zeitung, Ehrenfeld.
Hirschköpfe
(wetterfest) mit schönem Geweihe, als Mauszier de, zu verkaufen. Weyerstr. 93. I.
Bauplatz
in bester Lage Ehrenfeld's, an der Venloerstraße, 11 Meter Front, 40 bis 60 Meter tief, event. auch noch tiefer, ist preiswerth zu verkaufen. Näheres in der Expedition der KölnBergheimer Zeitung, Ehrenfeld.
Kauf-Gesuche.
Tricot=Kleidchen,
von—14 Jahr, große Auswahl, in geschmackvoller Ausführung, billige Preise, von 2 M. an.
M. Strauch, Hohestraße 30.
Medoc
per Fl..20. Mauritiussteinweg 49.
Gummi=Regenröcke
in großer Auswahl. Poststraße 58A.
Thike
mit Schubladen zu kaufen gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 44.
Großen Läufer
zu kaufen gesucht. Severinstraße 98. Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Vordeaux=Oxhofte
gestr. Blaubach 39.
Knochen,
Lumpen, Papier=Abfälle, alte Acten 2c. 2c. werden bekanntlich zum höchsten Werthe angekauft. Trankgasse 41.
Pfandscheine, Kleider werden angekauft. Fischmarkt 13. Möbel, Oefen,
Kleider, Militair=Effecten, Uhren werden stets angekauft. Thieboldsgasse 33.
Dritte Etage,
4 luftige, schöne Zimmer, nebst abgeschlossenem Keller, zu vermietben.
Hildeboldplatz 3.
Erste Etage, bestehend in—3 Zimmern, zu vermiethen. Mechternstraße 11, Ehrenfeld.
Dritte Etage,
3 Zimme, zu vermiethen. Michaelstr. 8.
Zwei schöne,
luftige Zimmer zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 27.
Große Neugasse 39
zwei Zimmer zu vermiethen.
Möblirte,
unmöblirte Zimmer, Schlafstellen.
Große Brinkgasse 14.
Mansardenzimmer zu vermiethen. Severinstraße 98.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Wehrgasse 4, bei der Mühlengasse.
Vier Zimmer
erster Etage, mit großem Garten, Keller nebst Bleiche, für 17 M. pro Monat zu vermiethen. Neußerstr. 7 in Merheim, Ende Nippes.
Thieboldsgasse 57.
Erste Etage drei Zimmer, Hinterhaus zwei Zimmer zu vermiethen.
Erste Elage
preiswerth zu vermiethen, sechs Zimmer, Küche, zwei Mansarden, alle Bequemlichkeiten, auch getheilt, an ruhige umme. Alexianerstraße 24.
Zweite Etage,
vier schöne Räume und ein Mansarden zimmer billig zu vermiethen.
Neustadt, Venloerstraße 12.
Drei Zimmer
dritter und ein Zimmer erster Etage zu vermiethen. Gr. Neugasse 27.
Zimmer
zu vermiethen. Follerstraße 54.
Mieth-Gesuche.
Ein oder
zwei möblirte Zimmer für ein Fräulein gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1726 a. d. Exp
Eine Wohnung
von drei Räumen von stillen Leuten in der Nähe von Heumarkt oder Altermarkt zum 15. November gesucht. Fr.Off. u. T11 an die Annahmestelle von Dünn, Mittelstraße 33.
Schlafstelle
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Mörsergasse 7.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer mit Vorflur, zweiter Etage, an nur stille Leute zu vermiethen. Elstergasse 9B.
Parterre=Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 11.
— Logis für ordentliche Handwerker.
Gr. Neugasse 37.
Erste Etage
zu vermiethen, auch getheilt. Lyskirchen 18.
Zu vermiethen.
1. Etage,
drei große Zimmer, und Stallung für ein Pferd. Mauritiuswall 81.
Unterhaus
und zweite Etage mit Wasserleitung zu vermiethen. Ehrenfeld, Peterstraße 28
Ein großes
Zimmer, passend für Werkstelle, zu
vermiethen. Perlengraben 46.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Unter Käster 7.
Unterhaus,
zu jedem Geschäfte passend, zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 122
Drei Zimmer
dritter Etage, Vorderhaus, zwei Zimmer erster Etage, Hinterhaus, an stille Leute zu vermiethen. Blindgasse 16.
Zweite Etage,
vier hübsche, luftige Räume, à 40., an stille Familie zu vermiethen. Fr.= Off. u. X 33 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben““
13.
Im Kümpchenshof, Gereonswall 85, schöne Wohnung von zwei Zimmern zweiter Etage zu vermiethen.
Für Handwerker.
Propere Schlafstelle. Olivengasse 6. Erste Etage,
drei Räume, 30., zweite Etage, vier Räume, 33., zu vermiethen. Martinsfeld 12.
Möblirtes Zimmer für zwei junge Leun. Heumarkt 8.
Zimmer,
Zweite Etage, drei Zimmer, an stille Familie zu vermiethen. Johannisstraße 56.
Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 11.
Ein luftig
möblirtes Zimmer an anständige Leute zu vermiethen. Bollwerkstr. 27, KölnDeutz.
Erste Etage,
2 Räume, zu vermiethen. Gr. Witschg. 56.
Drei schöne
Zimmer 1. Etage. Rothenberg 1.
Ein,
auch zwei freundliche unmöblirte Zimmer zu vermiethen. Christophstr. 16.
Schönc erste
Etage, alle Bequemlichkeiten, großer Griechenmarkt 5, Privathaus, nahe Waidmarkt.
Drei Wohnungen,
à 1 und 2 Zimmer, zu vermiethen. Krahnenbäumen 66.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Herren
finden freundlich möblirt. Zimmer mit Pension zu 45 M. Mariengarteng.26.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Josephstraße 2.
Zwei Mausardenzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Friesenwall 18.
hell und luftig, am liebsten an einzelne Person zu vermiethen.Krummerbüchel5. Weichserhofstraße 23.
Erste Etage, 5 Zimmer, auch getheilt, an ordentliche Leute zu vermiethen. Speicherzimmer,
großes, möblirt, billig zu vermiethen.
Weyerstraße 300.
Zwei freundliche
Zimmer, I. Etage, hofwärts, an 1 od. 2 stille Personen in ruhigem Hause, abgeschlossenen Keller und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Vor den Siebenburgen 63.
Dritte Etage
zu vermiethen. Besch. Kämmergasse 29A (Kohlenhandlung).
Hübsches möblirtes
Zimmer erster Etage an anständigen Herrn zu vermiethen. Follerstraße 99. Wohnungen.
Rosenstraße 16.
Möblirtes Zimmer sofort billig zu vermiethen. Follerstraße 92.
Ein schön
möblirtes Zimmer in der Nähe des Waidmarkt billig zu vermiethen.
##e: Witschgasse 36.
Für Bäckerei,
Specerei=Geschäft 2c. passendes kleines Haus mit Backosen per sofort zu vermiethen. Bescheid Kreuzgasse 14.*
Perlengraben 33.
Drei bis vier Räume zweiter Etage pro Monat 30 M. zu vermiethen.
Pianino
zu vermiethen zu 4, 6, 8 M.
Probsteigasse
Gut möblirtes
Zimmer mit Frühstück, Nähe des 2omes, von solidem jungen Manne gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1735 mit Preisangabe a. d. Exped. d. Bl.
Unterricht.
Ein Obertertianer
wünscht Nachhülfe in verschiedenen Fächern(am liebsten von einem Primaner). Fr.=Offerten unter 1721 an die Expedition dieses Blattes.
Ein Philologe,
erfahrener Lehrer mit vorzüglichen Empfehlungen, unterrichtet Schüler aller Klassen in den Gymnasial= und Real=Fächern zu mäßigem Preise. Eventuell auch Silentium. Fr.=Off. u. Nr. 1692 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
M. 150
von jungem Manne zu leihen gesucht gegen Sicherheit. Hohe Zinsen, monatliche Rückzahlung. Fr.=Off. unter Nr. 1725A a. d. Exp. d. Bl.
1000—1200 M.
werden von einem tüchtigen und fleißigen Geschäftsmann gegen gute Zinsen und 18fache Sicherheit auf ein
Jahr gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1731 an die Exped. d. Bl.
200 Mark,
10 pCt. Zinsen, auf 2 Monate gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1736 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Entlaufen
von Müngersdorf nach Köln großer brauner Hühnerhund, Caro. Wieder bringer erhält Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Appellhofplatz 18, I.
Schwein zugelaufen.
Kann gegen Vergütung abgeholt werden. Vogelsangerweg 6, Ehrenfeld.
Vermischtes.
Anständiger Mann
indet Kost und Logis zu M. 1,20.
Mariengartengasse 26.
Ein schönes
Kätzchen zu verschenken. Apostelnkl. 4.
Kleines Mädchen
3
besserer Herkunft wird gegen einmaligen Erziehungsbeitrag angenommen. Fr.=Off. u. V 75 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbachs A
Hobelspäne
sind unentgeltlich abzugeben. Marzellenstraße
19
§ Köln, 1. Nov. 1888.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, mit, daß die königliche Regierung den vom Stadtverordneten=Collegium angenommenen neuen Wassertarif des städtischen Wasserwerkes genehmigt habe. Der neue Tarif tritt am 1. Januar k. J. in Kraft.-— Das Collegium überließ dem Verein der Aerzte des Regierungsbez ls Köln den Isabellensaal zur Abhaltung der JahresVersammlung am 22. d. M.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Die Ecke Brückenund Herzog=Straße soll abgeschrägt werden. Für das aus dem betreffenden Grundstück an die Straße fallende Terrain wurde eine Entschädigung von 300 bzw. 240 M. für das Qu.=Meter bewilligt. Auf dem Terrain soll ein Erweiterungsbau zum Hotel Disch errichtet werden.— Zur Vergrößerung der Verkaufshallen auf dem Viehmarkte wurde ein Credit von 9100 M. bewilligt; serner ein Credit von 6200 M. für Gas= und Wasser=Nohrlegungen in der Brüsseler Straße.
Zur Verbesseuung der öffentlichen Beleuchtung in Köln=Deutz gewährte man enen Ciedit von 27,487.; 31 neue Abend= und 12 Nacht=Laternen sollen aufgestellt werden. Zur Neubeschaffung zweier Dampfkessel für die Pumpstation zu Alteburg bewilligte das Collegium einen Credie von 24,000 M. Der Preis für die aus der Straße an die Baustelle Carthäuserwall Nr. 26 fallende Fläche wurde auf 50 M. für das Qu=Meter festgesetzt.
Die Straße Dussesbach soll ausgebaut werden, und sind mit den Interessenten Verträge über Austausch entsprechender Grundstücke und über die Straßenbaukosten zu Stande gekommen, welche die Genehmigung der Versammlung bereits gefunden haben. Die Straßenbaukosten wurden mit 158 M. einschließlich der Kosten der Ueberwölbung des Baches pro laufendes Meter Fronte festgesetzt. Die Straßenbaukosten für die Burgunderstraße setzte man auf 125., am Eifelplatz und an der Eifelstraße auf 150 M. für das laufende Meter Straßenfronte fest.
Mit dem Verkauf eines Grundstückes aus Block 81 am Hansa=Ring zum Preise von 103 M. für das Qu.=Meter bei 43 Meter Tiese und zu 83 M. bei 62 Meter Tiese erklärte man sich einverstanden. Der Gesammtpreis des Grundstückes beträgt danach 126,000 M.
Hr. Brand=Director Brüllow hat dem Oberbürgermeister=Amt einen längern Bericht betreffend die Feuerwehr, Nachtwache und den Feldschutz in den Vororten überreicht. Wir entnehmen dem Berichte über die Feuerwehr Folgendes. Das ganze Kölner Gebiet ist in sechs Löschbezirke eingetheilt worden. Den 1. Löschbezirk bildet Alt Köln, den 2. Bayenthal mit Marienburg, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Raderberg, Raderthal und Zollstock; den 3. Lindenthal mit Lindenburg, Kriel, Sülz, Braunsseld, Müngersdorf und Melaten; den 4. Ehrenfeld mit Bickendorf, Ossendorf, Bocklemünd und Mengenich; den 5. Nippes mit Riehl, Merheim, Longerich, Volkhofen und Niehl, und der 6. Deutz mit Poll und den Humboldt=Colonieen. In denjenigen Bezirken (3, 4, 5 und), zu denen mehrere Feuerwehren bzw. Orte gehören, stehen Brand=Directoren an der Spitze, denselben sind Abtheilungsführer, Führer und Wehrmänner unterstellt. Sämmtliche Orte, deren Geräthe nicht genügten, haben aus der Reserve Köln's alte, aber zur Zeit noch brauchbare Spritzen erhalten. Hinsichtlich der Löhne für die Thätigkeit auf der Brandstelle ist für die freiwilligen Feuerwehren ein Ausgleich dahin erreicht, daß für die ersten drei Stunden dem Wehrmann 1 M. 50 Pfg., dem Führer 2 M. gezahlt werden, welcher Lohn sich mit jeder weiter begonnenen Stunde um 50 Pfg. erhöht. Nur Ehrenfeld ist bei den bisher gebräuchlichen, etwas höhern Sätzen geblieben. Die aus diesen ersten Verbesserungen erwachsenden Kosten betragen im Ganzen 28,268 M. Die Versammlung bewilligte diese Summe ohne weiteres.
Der Bericht über die Nachtwache enthält u. a. Nachstehendes. Zur Verbesserung der mangelhaften Nachtwache=Verhältnisse werden vorzusehen sein in Ehrenfeld statt 6 Wächter 8, in Nippes statt 2 6, in Riehl statt 1 2, in Deutz statt 4 6, in Lindenthal statt 1 3, in Sülz statt 1 2 und in Bayenthal 2c. statt 3 4; außerdem als Handwerker 1= im Ganzen also 32 Wächter, statt der bisherigen 18. Zu denselben treten noch 4 Mann, die nur in den Winter=Monaten in Sülz, Poll, Melaten und Bickendorf Wächterdienste thun. Die Feldhüter, welche zugleich Nachtwächterdienst thun, sind im Etat für den Feldschutz aufgeführt. Je ein Oberwächter wird nothwendig für Ehrenfeld, für Nippes=Riehl, für Deutz, für Lindenthal=Sülz und für Bayenthal mit den Nebenorten. Stellvertreter für Oberwächter und Wächter sind nicht vorgesehen, es werden die Kölner Wächter aushelfen müssen. Ferner wird eine Verbindung der Nachtwächter der Vororte mit Köln durch Patrouillen angestrebt werden, die auf den
Hauptwegen hin= und hergehen. In den kleinen Vororten können die bisherigen Verhältnisse zunächst beibehalten werden. Die Dienst=Anweisung, die Uniform, die Dienstzeit 2c. soll in Zukunft in den Vororten den Kölner Verhältnissen entsprechen. Da jedoch der Unterhalt in den Vororten sich billiger stellt als in Köln, soll der Lohn des Wächters der Vororte
statt mit 750 M. mit 650 M. beginnen und nach je vier Jahren drei Mal bis zu 800 Mark statt bis zu 900 Mark steigen. Für die erste Einstellung in die Gehaltsklassen und für das erste Aufrücken ist das
monatliche Verzeichniß maßgebend. Die Bestimmungen über Pension und
Unterstützung nach langjähriger Dienstzeit werden ebenfalls von Köln zu u
übernehmen sein. Es ist jährlich ein um 18,757 M. höherer Credit wie bisher erforderlich. Kann die Verstärkung der Nachtwächter mit dem Januar 1889 in Kraft treten, so wird für das lausende Etatsjahr ein Nachcredit von 7300 M. zu bewilligen sein, um gleichzeitig die erste Bekleidung anschaffen zu können.
Die Herren Stadtverordneten Eich und Kellner beantragen, die Gehälter der Nachtwächter der Außenorte mit denjenigen der Wächter von Alt=Köln gleichzustellen. Der Antrag wurde abgelehnt, worauf man die Vorlage des Herrn Branddirectors Brüllow unverändert annahm und den beantragten Credit bewilligte.
Ueber den Feldschutz in den Vororten besagt der Bericht u. a. Folgendes. Der Feldschutz in den Vororten wird in 14 einzelnen Bezirken durch 14 vereidigte Felohülter ausgeführt. Die Einrichtungen genügen, es kann sogar der zweite, recht kleine Bezirk eingehen und auf die angrenzenden Feldhüter vertheilt werden. Es wird eine einheitliche Dienstanweisung, einheitliche Uniform und einheitliches Gehalt anzustreben sein. Es würde den Leistungen entsprechen, wenn das Gehalt in Zukunft mit 800 M. beginnt und nach je vier Jahren um 50 bis zu 1000 M. steigt. Die beiden Feldhüter, welche schon jetzt 1080 M. beziehen, werden im Genuß dieses höhern Gehaltes bleiben müssen. Der Credit für den Feldschutz wird sich danach um 1490 M. jährlich erhöhen; für das laufende Jahr wird ein Nachcredit von 1470 M. nothwendig, wenn die Gehaltserhöhungen u. s. w. mit dem 1. Januar 1889 beginnen können und die Bekleidung beschafft werden soll. Auch diese Vorlage fand einstimmige Annahme.
In der Stadt Köln besteht seit 1884, in Ehrenfeld seit 1885 die obligatorische Leichenschau. Die Verwaltungsstelle Deutz hat nun auf Grund der Thatsache, daß dort bisher 50 bis 60 Personen jährlich ohne ärztliche Behandlung starben, beantragt, die obligatorische Leichenschau möge auf die sämmtlichen Vororte ausgedehnt werden. Es werde dadurch, so bemerkt Hr. Beigeordneter Thewalt, den Verbrechen gegen das Leben und besonders der sogen. Engelmacherei, ferner der Verbreitung ansteckender Krankheiten energisch entgegen getreten werden können. Die Sanitäts=Commission hat dem Vorschlage ihre Zustimmung ertheilt. Die Versammlung erklärte sich ebenfalls mit den Vorschlägen einverstanden, ebenso mit dem Abkommen, welches mit den elf Armen=Aerzten der Vororte getroffen ist; bewilligte die durch die einzuführende Leichenschau entstehenden Kosten für 1888/89 mit 1093 M. und beaustragte die Verwaltung, bei der Aufsichtsbehörde die Ausdehnung der Polizei=Verordnung betreffs der Leichenschau auf sämmtliche Vororte herbeizuführen.
er
S 4
2*
3
2
Für
daselbst ei Der! raturen d brüchen u. Auße
Dir
Bei 11
Pantale
den nach Wagenlad
Gercon
0
11
bereit ges dung diest die Güter bzw. Thu Köln, d
Königlic
A
Gel#
Belinhierzu ver
C
Golde wahl d
Hohestr.
Türkis=Ar Broschen, Türkis= ur
Hohestr.
rein woll do. do. do. do.
schwere C
Die 4 bis 8
Blaudr
per Mete und con
P
Mechtildisst zu vermieth thümer, Ho
sind st Nieder! führi
Dit
Deutscl
Dr
Teleph 215.
Giro-Co

immer
Follerstraße 54.
Gesuche.
u oder
nnier für ein Fräulein u. Nr. 1726 a. d. Exp Wohnung
n von stillen Leuten Heumarkt oder Alterovember gesucht. Fr.die Annahmestelle von
straße 33.
möblirtes frühstück, Nähe des idem jungen Manne u. Nr. 1735 mit ). Exped. d. Bl.
rricht.
ertertianer
Ife in verschiedenen sten von einem Prierten unter 1721 an ieses Blattes. shilologe,
er mit vorzüglichen unterrichtet Schüler den Gymnasial= und mäßigem Preise. Silentium. Fr.=Off. Exp. d. Bl.
italien
150
me zu leihen gesucht Hohe Zinsen, moung. Fr.=Off. unter
Exp. d. Bl.
1200 M.
iem tüchtigen und tsmann gegen gute he Sicherheit auf ein =Off. u. Nr. 1731 an
Mark,
uuf 2 Monate gesucht. 736 a. d. Exp. d. Bl.
* Gefunden.
laufen
f nach Köln großer ind, Caro. Wieder lohnung. Vor AnAppellhofplatz 18, 1. ugelaufen. Vergütung abgeholt gerweg 6, Ehrenfeld.
7 R C
"—
35
2
5
0
E
3
schtes.
iger Mann
ogis zu M. 1,20. iengartengasse 20.
schönes
enken. Avostelnkl. 4. Mädchen
wird gegen einmali itrag angenommen. in die Annahmestelle y, RothgerberbachsA
lspäne
abzugeben. zellenstraße 19—.
S
über Pension und nfalls von Köln zu höherer Credit wie ächter mit dem 1. ende Etatsjahr ein zeitig die erste Bebeantragen, die Geder Wächter von worauf man die t annahm und den
Bericht u. a. Foleinzelnen Bezirken ingen genügen, es uf die angrenzenden ienstanweisung, einn. Es würde den it 800 M. beginnt . Die beiden Feldhenuß dieses höhern itz wird sich danach wird ein Nachcredit u. s. w. mit dem eschafft werden soll.
it 1885 die obliDeutz hat nun auf sonen jährlich ohne e Leichenschau möge rde dadurch, so bedas Leben und bereitung ansteckender Die Sanitäts=ComDie Versammlung ,<space> e b e n s o<space> m i t<space> d e m<space> rorte getroffen ist; ehenden Kosten für bei der Aufsichtss der Leichenschau
2
5
St 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 5 Vonnerstag, 1. November 1388.
Städtische Gas= und Wasser=Werke.
Für Köln-Nippes ist eine Meldestelle im Hause Steinweg Nr. 14 daselbst eingerichtet.
Der Aufseher Wildenburg wird Aufträge für Anschlüsse und Repa raturen der Wasserleitung entgegennehmen, auch in Nothfällen, bei Rohr brüchen u. s.., erste Hülfe leisten.
Außerdem ist derselbe mit der Controle des Wasserverbrauchs beauftragt.
Direction der Gas- und Wasser-Werke.
A. Hegener.
Bekanntmachung.
Bei Ueberfüllung der Bahnhöfe
Pantaleon und Rheinstation werden nach diesen Stationen adressirte Wagenladungen auf dem Bahnhofe Gercon oder Thürmchen
zur Entladung
bereit gestellt werden. Die Anmeldung dieser Sendungen erfolgt durch die Güter=Expedition Köln=Gereon bzw. Thürmchen.
Köln, den 31. October 1888.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(linksrhein.).
s Gewerbl. Fachschule.
Hefte, dicke, 40 Blatt, 45 Pfg. „ dünne, 20„ 25„
Velin=Postpapier, das beste, was hierzu verwandt wird.
Carl Leisinger,
Passage 22.
Die
im Graben der Deutzer Stadtbefestigung als Schlittschub=Bahn für die folgenden fünf Winter=Perioden soll am Montag, den 19. November d.., Vormittags 9 Uhr, öffentlich verpachtet werden.
Die Pachtbedingungen können vorher bei dem Wallmeister Wauer in Deutz, Victoriastraße, eingesehen werden, welcher die Pachtflächen den Interessenten auf Verlangen auch vorzeigen wird.
Versammlungs=Ort am Mülheimer Thor in Deutz.
Köln, den 31. October 1888.
Königliche Fortification.
Tüchtige Handlanger
gesucht. Neubau Oelbermann, Hohenstausen=Ring, gegenüber dem Hohenstaufen=Bad.
Th.&amp; 0. Hessig.
Boldene, silberne, Granaten= und Korallen=Armbänder in sehr großer Auswahl den billigsten Preisen empfehlen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eingang Gr. Budengasse, ber- vis--vis Café Palant.
Als Neuheit empfehlen wir: Türkis=Armbänder,=Brosch n,=Ringe 2c., silberoxidirte Armbänder und Broschen, Broschen und Anhänge von Kaiser=Munzen in Gold=, Silber=, Türkis= und oxidirten Rändern.
R.&amp; C. Müller, Köln.
Hohestr. 138, Eingang Gr. Budengasse,###- vis--vis Café Palant.
Severinstraße 131,
zeigt den Empfang der
Neuheiten in Kleiderstoffen
ganz ergebenst an. Mache aufmersam auf
FOSse Posten
130 Pfg. per Meter
rein wollene Kleiderstoffe mit Mohair=Streifen
schwere Cassinets zu Hauskleidern 45
Die größte Sorte Steppdecken, Gelegenheitskauf, 4 bis 8 M. In Leinen, Siamosen, BettmöbelBlaudruck führe nur die beste Hausmacher Waare. Prima Handdruck verkaufe in ganz schweren echten Farben per Meter zu 60 Pfg. Mein Fabrik=Lager in schwarzen und couleurten Cachemirs bringe in empfehlende Erinnerung,
Preise billigst, aber streng fest.
Den Bewohnern von Kalk und UmgeTgend zurgefl. Nachricht, daß ich mein
Herren=Confections= Geschäft
bedeutend vergrößert habe u. empfehle
Knaben=Anzüge von—15., Jünglings=„„—24„ Herren=„„ 16—45„
sowie Herbst= u. Winter=Paletots
von 15—50 Mark.
Joh. Herchenbach, Kalk,
11 Sandstraße 11.
Hr. Beigeordneter Sugg verbreitete sich über die Vorlage betreffend Entlastung der Vororte durch den Staatsbeitrag zu den Volksschul=Lasten. In den Eingemeindungs=Verträgen sei festgesetzt, daß die frühern Communalsteuer=Zuschläge in den Vororten weiter erhoben werden sollen. Im Falle aber durch Gesetzes=Veränderung eine Entlastung der Steuerbeträge herbeigeführt werde, solle in den einzelnen Gemeinden eine SteuerRückvergütung erfolgen. Durch das Volksschullasten=Gesetz sei dieser Fall eingetreten, und danach müßten den Gemeinden Nippes, Longerich, Kriel, Deutz und Poll aus den Beiträgen des Staates 29,050 M. zurückerstattet werden. Bisher würden an Gemeindesteuer=Zuschlägen in diesen Orten jährlich 31,744 M. erhoben. Die Verwaltung schlage nun vor, daß daselbst vom 1. October d. J. ab die unterste Stufe der Klassensteuer von der Communalsteuer befreit werde.
Hr. Stadtverordneter Eich trat diesem Vorschlage entgegen und bezeichnete denselben als Vertragsbruch. Er beantragte, die genannte Summe auf alle Stufen zu vertheilen.
Der Vorsitzende bezeichnete die Ausführungen des Hrn. Eich als thatsächlich unrichtig. Die Stadt Köln habe von dem Vertrage nicht den geringsten Vortheil. Die Entscheidung sei übrigens dem Bezirksrath vorbehalten.
Nachdem Hr. Vauli für die Vorlage eingetreten war, wurde dieselbe mit allen gegen die Stimme des Hrn. Eich angenommen und darauf die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, die Erlaubniß zur Vouziehung des Enteignungs=Verfahrens für das Haus Eigelstein Nr. 75, Ecke der Eintrachtstraße, nachzusuchen, um die dringend nothwendige Erbreiterung des Einganges vom Eigelstein zur Eintrachtstraße vornehmen zu können.— Ferner beschloß man, gegen eine Firma
in Nippes wegen Besitzstörung in der von ihr als Eigenthum beanspruchten Eisenbahnstraße daselbst Klage zu erheben. Gleichzeitig
wurde beschlossen, den der genannten Firma gehörigen Straßenstreifen ent eignen zu lassen.— Die Amts=Periode des Hrn. Beigeordneten Thewalt läuft im Mai k. J. ab. Die Versammlung stellte die Bedingungen für die Wahl des zweiten Beigeordneten fest. Die Stelle soll nicht ausgeschrieben werden.
Seiche
—
3.
Mechtildisstraße 3, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Hohestraße 57, 2. Etage.
91 Staats-, goldene
und silberne Medaillen.
Weine
sind stets in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführ iche Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp;
Co
Telephon H 31m Rhein215. HOINberg 35.
Giro-Conto b. d. Reichsb.ank
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten.
D. O.
Prima Stearinlichte
für Tafel, Clavier und Wagen à 4, 5, 6 und 8 per Pack, Wachs=Kerzen, gewunden und verziert, in reichster Auswahl empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.*
Kartoffeln.
Hochfeine rothe, per Ctr. M. 4,50, dicke weiße, mehligkochende Waare, per Ctr. m. 3,70, frei Haus, empfiehlt
Joseph Esch,
Köln=Sülz.
* Endgültiges Wahlresultat im Stadtkreise Köln. Da
im 20., 81., 134. und 141. Bezirk keine Urwähler der ersten Abtheilung erschienen, wurden nur 876(statt 884) Wahlmänner gewählt. Davon gehören dem Centrum an in der ersten Abtheilung 104, in der zweiten 181, in der dritten 257, zusammen 542: den Liberalen 186 bzu. 112 und 36, zusammen 334. Das Centrum hat also eine Mehrheit von 208 Stimmen, und 105 Stimmen über die absolute Mehrheit.
(Die städtischen Handwerker=Fortbildungsschulen beginnen am 2. November das Winter=Semester. Die Anmeldung hat für Lehrlinge ungesäumt in einer der ihrer Wohnung zunächst gelegenen Schulen am Hunnenrücken, Apostelnkloster, Pepinstraße oder an Severin, für Gesellen in der gewerblichen Fachschule zu erfolgen. Sehr zu empfehlen ist aber, daß die Meister ihre Lehrlinge rechtzeitig von der Arbeit entlassen und strenge Controle über den regelmäßigen Besuch des Unterrichts führen, wenn dieser von Erfolg sein soll.
o Collecte für die Kirchen in der Neustadt. Heute, am Feste Allerheiligen, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juli v. J. angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr=, Annex= und KlosterKirchen der Stadt Köln, und zwar Morgens in allen heiligen Messen sowie auch bei den Nachmittags=Andachten, abgehalten werden. Es bedarf wohl nicht des ausdrücklichen Wunsches, daß bei dem hochwichtigen Zwecke dieser Sammlung jeder Kölner Katholik nach Maßgabe seiner Verhältnisse mit Freuden sein Scherflein darbringen möge. Hierbei sei noch darauf aufmerksam gemacht, daß der Herr Erzbischof sein General=Vicariat ermächtigt hat, neben dem Ertrage dieser Kirchen=Collecte auch anderweitige Gaben von Wohlthätern in und außer der Stadt für die Zwecke der kirchlichen Neubauten in der Neustadt Köln in Empfang zu nehmen.
* Wagenladungen, welche nach den Bahnhöfen Pantaleon und Rheinstation adressirt sind, werden bei Ueberfüllung dieser Stationen in Zukunft auf dem Bahnhof Gereon oder Thürmchen zur Entladung bereit gestellt werden. Die Anmeldung dieser Sendungen erfolgt durch die Güter=Erpedition Köln=Gercon bzw. Thürmchen.
0 Ein Möbelwagen mit Telephon=Anschluß ist gegenwärtig das Neueste, was auf dem Bahnhof Köln=Gereon Anlaß zur Bewunderung und Heiterleit gibt. Der bisherige Telephon=Anschluß war in einem kleinen Bureau des Güterbestätters Strohe. Dasselbe ist wegen Umbaues verlegt und deshalb der Fernsprech=Apparat in einem Strohe'schen Möbelwagen angebracht worden.
à Wahl=Curiosum. Im 18. Wahlbezirk wählten zwei Herren mit dem Namen Bischof, einer mit dem Namen Pabst; alle Drei wählten liberal. Einer der Herren vom Wahlvorstand meinte:„Jetzt fehlt uns noch der
Cardinal.“
(Köln=Deutz, 31. Oct. Hier ist an der Reitbahn eine Einladung zu einer Wähler=Versammlung der national=liberalen Partei in der Weise über eine schon vorhandene Afsiche geklebt worden, daß nun das gesammte Placat folgende Ankündigung enthält:„Castan's Panopticum. Nationalliberale Partei Köln=Deutz. Allgemeine Versammlung... Tüchtige Redner haben ihr Erscheinen zugesagt. Inclusive freier Besichtigung der Magneta und Galathée"
∆ Deutz, 31. Oct. Die ältesten Eheleute hierselbst sind das Ehepaar Joh. Bapt. Cöllen. Dasselbe feierte am 2. August 1879 die goldene Hochzeit. Die beiden Eheleute sind noch rüstig und gesund und gedenken über neun Monate ihre diamantene Hochzeit zu feiern. Hr. Cöllen ist 86 Jahre, seine Frau 84 Jahre alt.
* Nen ahlen Voor humpelt üvver de Aldemaat, struchelt üvver en Hutschpöttche, wat nevven nem Krom steiht, und klaatsch längdelang en der Matsch.„Tring,“ röf do en Appeltiff für en ander,„süch ens do nen Ahl en Schilee!“
§ Kölner Schneider=Innung. Am Montag fand im Muschel=Saale des Rathhauses hierselbst die Lossprechung von fünf Lehrlingen statt, welche die Gesellen=Prüfung gut bestanden hatten. Gleichzeitig wurden sieben neue Lehrlinge in die Innungs=Rolle eingetragen. Der Obermeister, Hr. Rohé, ermahnte die jungen Leute in ernsten Worten, auch fernerhin fleißig weiter zu streben, damit tüchtige Meister aus ihnen würden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung Anonyme Zuschriften finden keine Berücksichtigung.]
[229] Die Kölnische Straßenbahn hat seit Jahren auf der Strecke Eigelstein—Sechszig(Nippes) ihre Wagen bis zum Endpunkte der Eisenbahnstraße gehen lassen. In Folge Einspruchs einer Firma, die das Eigenthumsrecht für die Strecke von obengenanntem Endpunkte der Straße bis zur Centralstraße in Anspruch nimmt und gerichtliche Klage erhoben hat, fahren seit Wochen die Wagen nur bis zur Domstraße, während es doch natürlich und selbstverständlich wäre, daß dieselben bis zu dem streitigen Punkte, der Centralstraße, gehen müßten. Diese Forderung ist um so berechtigter, als die Gesellschaft noch immer den vollen Fahrpreis von 15 Pfg. erhebt. Sowohl die Anwohner der streitigen Straßenstrecke, wie der darüber hinaus liegenden Straßen haben daher ein Recht, zu verlangen, daß die Wagen mindestens die Centralstraße als Endpunkt benutzen.
Ein Anwohner der Eisenbahnstraße.
50 Pfg.
Bazar, Hohestr. 90.
Grabkränze von Metall. Grabkränze von Perlen. Grabkerzen per Pfd. 50 Pfg.
Für Hausfrauen!
Empfehle prima Stearinkerzen in allen Größen per Packet von 35 an, sowie Neuwieder Kernseife per Pfd. von 18, 24, 28, 30 bis 45 Pfg.; Silberseise von 18, braune Schmierseise von 16 Pfg. per Pfd. an. Außerdem empfehle Toiletteseifen von 50 Pfg. per Pfd. bis zu den feinsten, sowie Haaröle, Pomade, Schwämme, Fensterleder, Stärke, Bläue, Putzpomade, alles nur prima Waare, zu den billigsten Preisen. Rudolf Reubi, 8 Steinweg 8.
Patent=Rngel=Kaffeebrenner
für 3 bis 100 Kilogr. Inhalt,
in mehr als 15.000 Stück verbreitet, durch hervorragende . Leistung, langjährig erprobte Solidität und denkbar einfachste *2* Construction weithin bekannt. Außerordentlich nützlich für jede Colonialwaaren=Handlung.
Emmericher Maschinensabrik und Eisengießerei van Gülpen, Lensing&amp; v. Gimborn, Emmerich. na-Tausende von Anerkennungsbriefen erfahrener Fachleute. Preisgekrönt auf verschiedenen Welt=Ausstellungen, Fach= u. LandesAusstellungen. Preisgekrönt Köln September 1888. Allgemeine Ausstellung für Volksernährung Düsseldorf: Goldene Medaille 0 Auch nach Köln und Umgegend in größerer Anzahl geliefert. # Vertreter: H. J. Müller, Köln, Christophstraße 42, woselbst größere Partie Röstmaschinen zur Ansicht.
Verlegte
Wohnung und Geschäft von Rheinaustraße 18 nach
Mina 81.
Eingang zum Comptoir im Hinterbau an der
W. F. Hellmers.
Kallee,
roh und gebrannt, in großer Auswahl, Thee's, echt chinesische, Chocolade, Cacao, Thee=Waffeln, Biscuit's, feinste Speise=Oele, Wein=Essig, Gewürze, sowie sämmtliche Colonialwaaren empfiehlt in nur prima Qualität billigst das
Kaufhaus zum Merkur,
Bernh. Obladen Nachf.,
Baumstraße 13, Ecke Jungengasse.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1140.
Stichte. Allerseclen! Stichte.
Packet, 12 Stück, 25 Pfg., per Pfd.=Packet 50 Pfg. und höher in allen Packungen. Denat. Spiritus per Liter 45 Pfg. incl. Krug. Bei Mehrabnahme billiger.
Blaubach 5, M. Thönnes, Blaubach 5.
Ich eröffne mit dem heutigen Tage ein
mit Zubehör von Grabkränzen. Achtungsvoll Friedrich Krauß, Sülz, Peterstraße 29.
Allerseelen! rauhe Winde Jagen durch die kahlen Fluren,
Und die Sonne scheu sich birget Hinter trüben Wolkenschleiern;
All' die Blumen sind gestorben,
Und verklungen sind die Lieder,
Die des Frühlings frohe Sänger Jauchzend auf zum Himmel sandten.
Und hinaus zum stillen Friedhof Ziehen Schaaren ernster Menschen Zu den Gräbern ihrer Lieben.
Dorten an dem frischen Hügel Kniet ein todtenblasses Mädchen, Netzt das Grab mit heißen Zähren, Das umschließt den Theuren, Guten, Den der Tod, der midleidslose, Unbewegt ob ihrer Qualen Wegriß jäh' von ihrer Seite.—
Abseits steht ein Häuflein Kinder Um den kummervollen Vater Weinend an der Mutter Grabe;
Und das kleinste Kind, ein Knabe, Der fünf Jahre kaum mag zählen, Ruft nur immer nach der Mutter, Denn er kennt noch nicht die Schranke, Die ihn von der Besten trennet; Ueberall in jedem Winkel Sucht er sie daheim zu finden, Forscht bei den Bekannten allen,
Ob sie nirgends sie gesehen.
Ach, sie wird wohl nie mehr, nie mehr Ihrem Liebling zärtlich salten zum Gebet die kleinen Hände
Allerseelen.
Und mit wundersüßen Märchen Schläfern ihn in holde Träume.—
Und so ist es rings ein Trauern, Leises Schluchzen, heißes Beben,
Will von todtem Glück erzählen Und von Träumen, die begraben.—
Allgemach ist's Abend worden, Ueberall erglühen Kerzen Auf der stillen Todesstätte.
Plötzlich durch die Lust getragen, Tönen wehmuthreiche Lieder,
Die ein Chor von ernsten Männern Singet an des Denkmals Fuße,
Das errichtet ward den Söhnen,
Die für's Vaterland gefallen.
Horch'! nun tönt's wie bange Klage Um die abgeschied'nen Lieben,
Und auf's Neue in den Herzen Wachen auf die wilden Qualen,
Die dereinst die Brust durchtobten, Als vom Schlachtfeld kam die Kunde: Eltern, todt ist eure Stütze!
Gattin, Kinder, dem Ernährer Hat das treue Herz zerrissen Eine mörderische Kugel!—
Doch jetzo erklingt es freudig,
Süß und freudig von der Hoffnung Einst'gen ew'gen Wiedersehens.
Und in aller, aller Herzen Klingt es fort von Wiedersehen,
Als der Sänger hehre Lieder Längst verhallt wie Hauches Weben: II. E.
Leuchtkraft des Gases
am 31. Oct. 1888. Gasfabrik 18.6. Lab. 18,1. Stadt—
* Rheinhöhe 31. Oct., Abends 6 Uhr 2,92m+ 0 07.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 8 Donnerstag, 1. November 1833.
Zoologischer Garten
Heute, Donnerstag, 1. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Saro.
2. Ouverture„ewauena“ von Flotow.
3. Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
4. Hallelujah aus„messlas“ von Händel.
5.„Les femmes de feu“. Walzer von Métra. 6. Finale aus„Gutanena“ von Pugni.
Zweiter Theil.
7.„Jubiläums-Marsch“ von Beuthan.
8.„Fest-Ouverture“ von Neumann.
9.„Ave Maria“ von F. Schubert.
10. Fantasie aus„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offenbach.
II.„Tauentob“, Walzer von Faust.
12.„In Sturmschritt“, Galopp von Joh. Strauss.
Atlllnltlllllllll
2 28er Verein.?
Zu dem am Sonntag, den 4. November., Abends 3 Uhr, T # im Vereinslocale„Pius-Bau“, Sternengasse 3, unter geX fälliger Mitwirkung des hiesigen Rheinischen Männergesang=Ver= X # eins und einiger Solisten
0 zum Besten des Fahnenfonds##
stattfindenden
Concert und Ballz
· werden die Mitglieder sowie alle ehemaligen 23er kameradschaftlichst 4 eingeladen.
a eingetaden.
Karten à 1 Mark, wobei Damen frei, sind zu haben L bei Hrn. Bierbrauer Wächter,„Im Rubens“, Sternengasse 10, „„„ Basten, Rothenberg 1,
„„„ Zündorf, Ehrenstraße 86,
„" Otto Teuchert, Severinstraße 207,
„„ J. V. König, Severinstraße 116,
X„ Bierbrauer Drurces, Deutz, Siegburgerstraße 49, sowie Abends an der Kasse. Der Vorstand.
Aunnuttltatllll
Flora.
Donnerstag. den 1. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsen“ von Ferd. David.
Ouverture zu„Cylont“ von Beethoven.
Finale aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. Fantasie aus Gounou s„, aust“ von Diethe. „Boccaccio-Walzer“ von Suppé.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
.„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
8. Mazurka aus„Piebermaus“ von Strauss.
9. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
10.„Meioureen-Congress“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
11. Steuermannslied und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende
Holländer“ von Wagner.
12.„Soldatenieben“. Militairisches Tonbild von Kéler-Béla.
13.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
14.„. Junllinigserwachen“. Lied ohne Worte von E. Bach.
15.„Bouquet-Galopp“ von Strauss.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 1. November er., Abends 8 Uhr:
3. Abonnements-Concert
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40.
Capellmeister Albert Beuthan.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes, sowie Abends an der Kasse offen.
Abonnementspreis 5 M. Eintrittspreis 50 Pfg.
Samstag den 10. November er.:
1. Soirée.
Karten à M. 1,50 für Einzuführende können vorher nur durch Concert= Abonnenten gelöst werden. L. J. Brems.
Bett Nr. 12 m. Makr. u. Keilk.. 14 „„ II„„„„„ 20
„„ 10„„„„„ 22
„„ 9„„„„„ 25
„„ 6„„„„„ 28
„„ 4„ Doppelmatr..K.„ 32 „„ 1„Doppelmatr..K.„ 45
Kinderbetten
“ in größter Auswahl von R. 9 an.
Mahagoni= und Nußbaum=Betten
in 32 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen, vollständiger Ersatz
für
geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roß haaren, Wolle resp. Flocken, Pstanzendannen und Seegras, ebenso Steppdecken, Bettvorlagen, Daunen, Federn u. vollständige
Federbetten
2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Wein= und Branntwein=Fässer,
3= und 4öhmige, sowie 8 Ohm haltende Stückfässer zu kaufen gesucht. 6
Gebrüder Haußz,
Willich bei Crefeld.
4 Altdeutsche Stickereien!! H
e Ganz besonders schöne Sopha S 4 Kissen, Decken, Fenstermäntel, 2 Tischläufer in Fries u. Peluche.
* Schlaumann, Marsilstein 8. K
Bitte genau auf Hausnummer#
o zu achten. 8
Ein antik geschnitztes, elegantes
und
4 bis 6 Sessel
wegen Mangel an Raum zu verkaufen.
Kattenbug 19—21.
Ziehung am 19. u. 20. November 1888.8
e
Kunst-Ausstellungs-Lotterie
zu Berlin.
# dewinne: 80,0OO HMAkKe Wertl
darunter 2500 goldene u. silberne
Drei Kaiser-Medaillen
v. 20,000 Mk., gefert. von der Kgl. Münze zu Berlin Original-Loose a eine Mark empfiehlt und versendet der General-Debiteur
Geschäfts-Eröffnung.
Dem geehrten Publicum zur gefl. Kenntniß, daß ich mit dem heutigen Tage
Hahnenstrasse 20
ein Porzellan-, Glas-, Stein- und Thon-Waaren-Geschäft
eröffne, und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Christ. Staubesand,
Hahnenstraße 20.
Hochachtungsvoll
—. Ein prachtv. Garten gut, circa 4 Morgen groß, inunmittelbarster Sa s ee Nähe von Köln gelegen,
zwischen Linden= und Nachener Thor, mit herrlichem, fünfzigjährigem Baumwuchs, Obstbäumen, Park und Gemüsegarten, Wohnung u. Stallung, zu jedem Geschäfte, Garten=, Milch=Wirthschaft oder Gärtnerei vorüglich geeignet, steht zu verpachten esp. mit Vorkaufsrecht zu übernehmen. Antritt sofort. Bescheid Neumarkt 7 1 Uhr Nachmittags).
Herzogstrasse 9
Für Herren und Damen
50•80
Huh
Jedes Paar
Mk. 10,50
Reparaturen prompr und reell.
Ital. Wermuthwein,
magenstärkend und appetitbringend, per Flasche M. 1,50. Eigelstein 31.
Karl Le Hanne,
Bank- u. Commissions-Geschäft,
Victoriastrasse 13A,
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 1. November 1888:
59. Abonnements=Vorstellung.— 38. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½
Das Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in 2 Acten von Conradin Kreutzer.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer. Personen:
Gabriele——————
Gomez, ein junger Hirte———
Ein Jäger„—————
Ambrosio, ein alter Hirte, Gabrielens Oheim Vasco
Pedro Hirten
Graf Otto, ein deutscher Ritter——
Vorher:
Am
Trauerspiel in 2 Abtheilungen von Karl Caro.
Regie: Ernst Lewinger.
—„ Personen:
Der Herzog——
Bianca, seine Gemahlin Leontio
Meta Kalman.
Max Bürger.
Baptist Hoffmann. Clemens Schaarschmidt. Robert Kaps.
Adolph Göttmann. Rudolph Jensen.
Carlotta, seine Tochter Ortensio——
Verwandte Ortensio's
Hermann Heine. Judith Schwarzenberg. Ludwig Zimmermann. Meta Blab.
Karl Leisner.
Emil Milan.
Alfred Bocka.
Emanuel Stockhausen. August Ulbrich.
Stefano Überto Camillo
Eusebio, ein Priester
Clodio——————— Otto Beck.
Die Kammerfrau der Herzogin,——— Terka Esillag.
Ein Bürger—————— Clemens Schaarschmidt.
Selim——————— Max Hecken.
Erster Bandit—————— Adolph Steinecke.
Zweiter Bandir————— Karl Stallmann.
Nach dem 1. Stück findet eine längere Pause statt. Einlaß 6, Anfang 612, Ende gegen 10 Uhr. Krank: Martha Irmler.
Freitag den 2. November 1888:
60. Abonnements=Vorstellung.— 39. Overn=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Die Walküre.
Gustav Memmler a. G.
XXIlI. und Letzte vene
migte
Domban-Lotterie.
Hanptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februart889
Loose zu 3
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Duscault. Käln alleiniger General=Agent, Dussauit, KUlN, Brandenburgerstraße 2.
Hamburger Gross-Handlung.
Brückenstrasse 3.
Special-Fisch-Geschäft.
Brückenstrasse 3.
Trotz wiederum eingetretenem starken Sturm auf hoher See werde sämmtliche Seefische-zu den allerniedrigsten Preisen verkaufen:
zutänder Schellfisch ga#bg, per Korb Pfd. 17,
Tarbutt Pfd. 80 Pfa., Salm.50 i.., Cabliau Pfd. 30 Pfg. i..,
Schollen, kl. 20 Pfg., grosse Pfd. 25 Pfg., Seezunge
Pfd. 75 Pfg., Haffzander 60 und 75 Pfg., Hecht 70 Pfg., Bresen 30 Pfg., f. marinirte Häringe 3 Stück 20 Pfg., 100 Stück M. 6,00, Echte Berliner Rollmops Stück 5 Pfg., Faß.75, Riesen- 8 Pfg. Jeden Tag frische Austern, Hummer; Granat Pfd. 40 Pfg.
Platz und Versandt. A. Volkmann.
m Montag, 5. Nov.,
beginnt ein neuer
geschlossener Tanz=Cursus.
Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Kleine Sandkaul—.
Stadt=Theater.
Antheil an einem 1. Parquetplatz, 8. Reihe, fast Eckplatz, auf den 5. Abend zu vergeben. Fr.=Off. u. N G 200 an die Annahmestelle von Joh. Neukirchen, Kalk, Hauptstraße 81.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Saurbier.
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Sternengasse 59,
früher Poststraße 37.
Sprechstunden 11—12½2,—4 Uhr.
Kölner Sängerkreis
Freitag, den 2. November 1833,
Abends punkt 9 Uhr:
General- Versammlung
und Probe.
anz- Cursus Kalk.
Beginne Freitag, den 9. November, im Saale des Hrn. Heukeshoven einen neuen, geschlossenen
Bald. gefl. Anmeldung nimmt freundlichst entgegen.
Peter van der Putten,
Kalk, Hauptstraße 152.
Auf Wunsch wird auch Privat=Unterricht ertheilt.
Danksagung.
Hiermit sprechen wir unsern wärmsten Dank dem Nördlichen Arbeiter=GesangVerein, dem Gesang=Verein Männer= Quartett,dem Gesang=Verein Germania, sowie sämmtlichen an diesem Feste betheiligten Nachbaren, dem ganzen FestComité und besonders dem Hrn. Kraus für seine große Aufmerksamkeit an dem Jubelfeste aus.
Köln, den 28. October 1888.
Die Familie G. Malling, Plankgasse 44.
(AA)
0 famosa Anna, nimium •<space> n e<space> c r e d e<space> c o l o r i!<space>
9. 8 —
105 cm.
105 cm. 105 cm
110 cm.
ne
110 cm.
110 cm.
Ein gr
rei
de
Frisen
Vor länger
Local=Anzeiger # lichen Stadtvie sächlich zum Re empfahl. Die kommen, und sich noch ein seine Adresse a Local=Anzeiger
Haus
Wenn ihr ei trinken wollt,s
k
euern Bedarf in
Kaiser
Geschäft,
roh, per Pfd. gebrannt von A Sämmtliche Sor und kräftig.
Karl
vorm. J.
—: Ulrich
- Tele
Kohlen, Col
in allen Sorten à 200 Ctr. oder zliter. Stets Lag „Anthracit- und ##as. Schrott Schmiede-, Stüc