FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFRFFRNN
Kölner
G
Local-Anzeiner.
)
4
0 6 6 6 d
8 8 4 6
2
* 9
4
eedte die ae enene ne ne de#e de se####
40
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
V
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.„
* Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Tägliche Auflage 20,900.
Sonntag, 18. März 1888.
Nr. 76. Zweiter Jahrgang.
Ph. Freudenberg&amp; Co
**
9
168 bis luer ert.
vorm. Jos. Baum
Köln, 13 Obenmarspforten,
Sonntag den 18. März ab
44
*<space>*<space>
beehren sich hiermit ergebenst anzuzeigen, dass ihr Geschäft von
r.
M
für den Verkauf geschlossen bleibt.
Nach Fertigstellung der neuen Geschäftslocalitäten in der 1. Etage und der Neueinrichtung der frühern Geschäftsräume
wird die
Geschäfts-Eröffnung
nn.
Jräm.
1. s. w. ängere
Vortzeitig se der en der
in den bedeutend vergrösserten Localitäten am
den 26. März
stattfinden.
namentlich in Elberfeld und Brüssel, haben wir die grössten Anstrengungen
den Beweis zu liefern, dass die neue Firma das
In Verbindung mit unsern zahlreichen Häusern gemacht, unsern geehrten Kunden durch grossartige Auswahl und billigste Preise ihr in so reichem Maasse entgegengebrachte Vertrauen immer mehr zu rechtfertigen weiss.
15. März,
Nr. 12.
dstraße.
K
3 Peusionat und höhere Töchterschule:
90n*
Maria Drammer,
Köln, Hohenstaufen=Ring 19.
V Beginn des Sommer=Semesters am Montag den 16. April.
Anmeldungen werden Vormittags Hohenstaufen=Ring 19 entgegen genommen.
Auskunft ertheilen bereitwilligst in Köln: die Herren Thomas,
4 Ehrendomherr, Stadtdechant und Pfarrer an St. Mauritius; Hüne„
winckell, Pfarrer an St. Pantaleon in der Schnurgasse; Frau Justizraty Schenk, Apostelnstraße 11. In Bonn: Herr Neu, A
Dechant und Pfarrer an St. Martin. In Wiesbaden: Herr v ∆ Bone, Professor und Gymnasial=Director a. D.
le.
Moden 3
FrühjahrsWoche: Schweiz ernhard, erfälle 2c.
). 20 Pfg.
Giese's Atelier
Hut-Fabrik
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne, Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
*
ung
ten unter Blattes.
in grosser Auswahl, zu billigsten Preisen.
Severinstrasse 1625, uchen der Paradies-Apotheke.
Obenmarspforten 30,
Ecke
WT
Für Baumeister und Bauherren.
Beste, fr. Schweizerbutter 1.,
prima fetter Limburger von feinstem Geschmack 32 Pfg., fetter, alter Hol länder 40, 60 und 80 Pfg., vollzaftiger Schweizer 70 und 80 Pfg., größte, fette Mainzer 6 Stück 25 Pfg., feinste Sardellen 80, Sardinen 40, groß. Berliner Rollmops, 2 Stück 15 Pfg., primia Vollhäringe Dutzend 35—40 u. 60 Pfg. Hahnenstraße 5.
II. Salvator-Ausschank
—
Klempner Arbeiten sowie Gas= und Wasser=Anlagen werden zu den billigsten
Preisen solide ausgeführt, auch bei elbststellung des Materials. Fr.=Offerten unter Nr. 363 bef. die Exped. d. Bl.
jeselchen
machen,
nebst Original=Bockwürstchen.
Sonntag Schluss.
W. Hess, Friesenplati 15.
*
Geübte Weiß=Näherinnen
Ein geb. Mädchen,
kathol., im Kleidermachen, Leinennähen, Weißsticken, Maschinennähen und Bügeln perfect, sowie im Frisiren erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, passende Stelle.
Fr.=Offerten unter W U 535 an die Exped. d. Köln. Volkszt##
Franz von Lom,
Ehrenfeld=Köln,
finden dauernde Beschäftigung auf meinen
Ateliers für Wäsche und Ausstattungen.
P. W. Ossendorff,
Cäcilienstraße 61.
Verschmelzung resp. Ankauf aller photographischen Rückstände.
Zwei Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Sülz, Wagnerstraße 30.
Ein gut
möblirtes Parterre=Zimmer
miethen.
Am Waidmarkt.
zu verTempelstraße 17.
Zur guten Quelle“.
*
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76# Nonntag, 13. Mär; 1838.
„I Jedes Wort
Kleine Anzeigen. Car.9
4
Zimmer 1 Zweite Etage,
vermiethen bei Meyer, Am Hof.“ 4 Zimmer, Hinterhaus, zu vermiethen. Totte(Staae.— 1 kleines Speicherzimmer an einzelne
Salon, zwei Zimmer, Küche, Speicher= Person. Weidengasse 26.
zimmer, Waschküche mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Wiederverkäufer. 1 Baustellen,
Hochfeine gestickte Hosenträger, Dtd. an der Aachenerstraße, nahe Aachener21 Mark. Küpper=Ossendorf, l thor, zu verkaufen. Näheres
Große Budengasse 4. I Kleine Sandraut 3. 1. Etage.
von
Stellen-Gesuche.
Offene Stellen.
2
Zu vermiethen
eineschöne, abgeschlossene Etage, 7Räume,
Zu vermietge ude 16., Mnsgnosteilnsigser 2. Scheise losth.
Etage Weyerstraße 50 zu ver— miethen. Bescheid Krahnenbäumen 75.
aber
Für Herrschaften Eine Baustelle,I Bildhauer=Werkzeug
und Geschaftsleute. Ein mit besten in der Nähe der Kirche St. Maria im billig zu verkaufen. Mannsfeld 5. Zeugnissen versehener junger Mann Capitol, zu verkaufen. Nähe (Handwerker), sucht Stelle als Haus= Kleine Sandkaul 3, 1. knecht oder Bureaudiener.
Näheres Breitestraße 108.
Mie
Bäcker:
und Conditor=Lehrling gesucht.
Severinstraße 126.
den
Kauf-Gesuche.
Etage.
Schneider=Geselle„.
elzergasse 3.
Runkelrüben
zu verkaufen. Deutz. Grabengasse Nr. 2.
äuß
gesucht
lebh
Kauf=Gesuch.
Nachenerstraße 22
.,., 3. Etage, je 5 Zimmer nebst Küche und Zubehör. Außerdem im Hinterbau 2. Etage, 3 Räume.
Ein erfahrener,
zuverlässiger, junger Mann, der ein achen und doppelten Buchführung mächtig, sucht dauernde Stelle als Buchhalter oder an einer katholischen Zeitung. Fr.=Offerten unter Nr. 316 an die Exped. d. Bl.
Telbständiger
Schweinemetzger=Geselle und ein Lehrling gesucht. Huhnsgasse 43.
Schneidergeselle gesucht.
Reinoldstraße 25
Ehrenfeld.
Die zweite Etage, Ottostraße 25, zu
I
vom
rost:
vermiethen.
per 1. April.
kani
Haus,
Carthäuserhof 24, zu vermiethen.
Bescheid St. Apernstraße 44.
Bescheid im Hause.
Altes, reines
Eine Baustelle,
Rinkenpfuhl 2,.55 breit, 32 tief, zu
verkaufen. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage. 1 Comptoir=Einrichtung
kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter
Ursulagartenstraße.... Nr. 351 an die Expedition d. Blattes.
Ein schönes Privathaus mit Hof unds“:
Garchen, 17 Zimmer, zu verkaufen.! Getragene Schuhe
Ein anstandiges Parterre und erste Etage kann sofort werden angekauft. Buttermarkt 48.
Mädchen gesetzten Alters sucht auf 19; bezogen werden. Dagobertstraße 16. fort Stelle in einem bessern Haushalt
oder Wirthschaft. Zu erfragen bei Bankratz, Venloerstr. 151
fran
Leinen zu kaufen gesucht.
Weißbüttengasse 26A.
Dritte Etage.
meh
billig zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 21.
Schneidergeselle
gesucht. Nippes, Bahnhofstraße 64.
Vier Räume
Ehrenfeld.
Zimmer 1 Zwei gut möblirte Zimmer mit
erster Etage an einzelne Verson zu! Pianino stehen mit oder ohne Pension Krummerbüchel 5. zu vermiethen.
verd
Gesucht
starker Bäckerlehrling, der gleich Geld verdient. Hosengasse 12—12.
Ein braves
Dienstmädchen findet gute Stelle Vogelsangerstraße Nr. 22, Ehrenfeld.
Wa
ein
vermiethen.
zur
Zu vermiethen.!„ Drei Zimmer
Alte Pflastersteine 1 Ladenlocal, auch große, helle Magazine, erster Etage, vier Zimmer zweiter
halben.. a, zu rausen gesucht, Aggebotzmuitzemnggbn Geselschaften eventuel Krivatwohnung 199r=Aube Pinhen, gsgtenstraße 79.
Krsehaselsel le Slin schustz ch, stono u. 41 an die Thnchnsale e. Mleier, Van Haf. g.(sihzegtischeghusue
Mädchen. Regulateure 13 K. Taschen Uhren, von Ernst Jarke, Lungeng. 2u. 4erbeten. Erste,#.—### Wunsch mit einem Zimmer dritter
sucht Stelle als Zweitmädchen oder echte Schweizer, 10 K, sowie Gold—t zweite Stage, 7 Zunmer, Küche und Etage, zu vermietben.
in stille Haushaltung. Mittelstraße 10.1 waaren aller Art, in Partieen und 1# 1 1 Mansarde, zusammen, mit besonderm Lindenthal, Dürnerstraße 1.
Ein sunger einzein, unter Preis, Marzellenstraßes, Zu vermiethen. Eingang, zu vermietlen. Sterseng. 1.
Mann(Westfale), sucht zu Ostern in gegenüber der Volkszeitung.
Engros=Geschäfte Stellung als Ein großer
Lehrling. Erwünscht ware Logis im Herd mit Kessel zu verkaufen vause des Princspales, jedoch ist dieses Holzmarkt 61.
cht Bedingung. Fr.=Offerten unter 42 an die Annahmestelle von Ernst farke, Lungengasse—4, erbeten.
Ein starker Handwagen
Junge vom Lande sucht Stelle als zür Maurermeister, Pflastermeister,
Pehrling in einer gieiten Viesaeren, Rohlenhändler und Gärtner passeno,— zwei einfach
zu verkauen. Clemensstraße 22. momirte Zimmer an einen oder zwei
Herren billig zu vermiethen." Palmstraße
mus
Holzdrechster=Lehrling
Follerstraße 69.
Herrn
hin
gesucht.
Sei
Zeitungstragerin,
die in Ehrenfeld wohnt, gesucht. Marzellenstraße 20.
daß
das
Mieth-Gesuche.#
Lehrmädchen
für Schäftestickerei sofort gesucht, wel ches gleich Geld verdient. Buhnenstr. 15
Ein Haus
der Palmstraße mit 14 Räumen, Gas= und Wasser=Leitung und Gärtchen, in bestem Zustande, billig zu vermiethen. Bescheid Brigittengäßchen 4, neben Martin's Kirche.
ein
Heizbare Speicherzimmer.
Ursulastraße 41.
in
hal
einem
Wohnung
im mittlern oder nördlichen Stadttheil von 4 Zimmern zu circa 36—40 MK. gesucht. Offerten nach Unter Goldschmied 40, 1. Etage.
gib
Ein Bäckerlehrling
Gr. Griechenmarkt 123.
Anständiger Mann
findet Schlafstelle. Eulengarten 11.
gesucht
Grabschuppen,
Stahl, sehr billig.
Pfeilstraße
Klempner=Lehrling
gesucht, der zugleich Gas und Wasser Leitung erlernt. Follerstraße 83.
Möblirtes Zimmer
—— mit zwei Betten, an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Follerstraße 26.
ganz
Möblirtes Zimmer
St. Avernstraße 42.
nick
in Möglichst geschlossene
Dritte Etage Wohnung,.—700 A. für 2 Personen,
zwei Zimmer zu vermiethen.„, Umgegend Gereon, per 15. Juni geThieboldsgasse 74. sucht. Fr.=Off. unter Nr. 362 an die Exped. o. Bl.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Dominicaner 30, erste Etage, rechts.
ein
ist
Unterhaus,
auch zum Geschäft geeignet, 3 Zimmer, zu vermiethen.
Nippes, Longericherstraße 55.
Ein Stellmachergeselle
Gereonswall 31.
Zweischläsiges Bett
mit Sprungmatratze, nur 26., neu.
Ruhr 1.
Arbeits-Gesuche.
Ehrenfeld.
Ein Privathaus, am liebsten mit Garten, per 1. Mai zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. 0 N 120 an die Annahme= —5 Räume, alle Bequemlichkeiten. stelle von A. Heesen, Ehrenfeld, JoZu erfragen Lyskirchen 2. hannstraße 12.
1.
sofort gesucht.
mei
Zu vermiethen
Ein treuer,
fleißiger Fuhrknecht sofort gesucht für Eisenschrott=Geschäft. Katharinengraben 17, Thor=Eingang. Buchbinder=Gehülfe
gesucht. C. F. Brüß,
Nippes, Eisenbahnstraße 12.
Perfecte Bügelerin Schwarze Spitzen
sucht noch Kunden in und außer dem für Hüte, Umhänge 2c., am billigsten Hause. Bescheid Follerstraße 52. Marsitstein 8.
3 Zimmer zweiter Etage.
Luxemburgerstraße 23.
Eine Elage,
wie
Ein geräumiges.
Haus, Nähe des neuen Klosters, für Specerei= oder Bäckerei=Geschäft eingerichtet, zu vermiethen.
Philippstraße 8, Ehrenfeld.
Beschäftigung sucht. Corsets
gleichviel welche, jedoch ehrenhafte, ein jeder Art zu Fabrikpreisen. mit besten Militair= und Civil=Zeug Bolzeugasse 7.
nissen versehener Familienvater=
Um gefl. Fr. Of' u. Nr. 212 an die zum Deckensteppen nebst Zubehör und Eroes. d, wlcd bsicht geteten, Austern Biges, Shtsihnsftrase 3.
Orbentliche—
raf
Unmöblirtes luftiges
Zwei Zimmer
zu vermiethen bis zum 1. April,.1Zimmer gesucht für einzelnen Herrn Etage, Thieboldsgasse 104 im Hinter=in properem, ruhigem Hause. Nähe hause, nur an kleine Familie. 1Waidmarkt. Franco-Offerten unter
Nr. 361 an die Expedition d. Blattes.
wil
1n
Erfahrene Kleidermacherinnen
Appellhof 22.
Ein Nahmen
Reinlich möblirtes
und ohne Beköstigung].. Zweite Etage,
Weidengasse 10. 12 Zimmer und Alcoven, billig zu vermethen. Schildergasse 3.
Bl
esucht.
Zimmer mit billigst
Ein Uhrmachergehülfe
oder Volontair sofort gesucht
Eigelstein 108.
Unterricht.
Einfach möblirtes
Sehr schöner
Kostüm=Näherin sucht Kunden in und.. II.: Togts Eisch, alles
immer billig.
(Einenholz), sonstige Comptoir=Ein=sossber Inne
richtung billig zu verkaufen. Besichti=„—
gung täglich von 10—12 und—6 Uhr. zu vermiethen.
Richmodstraße 4, Parterre rechts.! Schöne Zimmer
Zwei Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen.
Pfeilstraße 40.
Carthäuserwall 7.
von
Zimmer zu verm.
*-Tächtige Schuhmachergesellen
Benesisstraße 31.
Be
Kölner
gesucht.
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's.
Breitestraße 42. Helene Coling.
Guter Sitz garantirt.
Blindgasse 16, dritte Etage.
Vierzig gute
Zwei schöne
Zimmer für stille Familie.
ontag den 19
Machabäerstraße,
Bedingung gute
da
Zweite Etage
Erdarbeiter finden
Hohestraße 15.
c. Beschäftigung. ulinen=Kloste
Faßzbinder
sucht gleich Arbeit als Hausknecht.
Spulmannsgasse 16.
Rothenberg 1.
Stud. theol.
Für Werkstatt„####theilt Unterricht in allen Gymnasial=
oder Lager ist ein heller, ca. 100 fächern. Fr.=Offerten unter J 40 erQu.=M. großer Raum im Erdgeschoß beten an die Annahmestelle von Einst
zu vermiethen., Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
Näheres Ehrenstraße 20, 2. Etage.#1115, Suuteng..
Urs
Sch
mi
Friesenwall 124.
Schüppe und Hacke.
Dahs, Reuter&amp; Co. Landschaftsgärtner
zu vermiethen.
ple
Auoverkauf!
Albver Osendarf,. r. Gadengase 4. an Hauwerter Biäshes, srisee Tawarze Ripsseide
Roves
□
Destilleric.
Faßbinder=Geselle für einige Zeit gesucht. Deutz, Mathildenstraße 38.
Lehrmädchen
für Handnähen gesucht. Hosengasse 19.
Persecte Schneiderin empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Friedensstraße 27.
Ke
Zither=Unterricht ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos.
Kattenbug 13.
W
Schlafstellen,
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Weichserhof 28.
für Brautkleider unter Preis.
Marsilstein 8.
proper, zu vermiethen.
Große Neugasse 36, I. Etage.
Zu verkaufen.
Mehrere Zimmer
Hinterhause sofort zu vermiethen Kahlenhausen 29—.
Fortzugshalber
ein großer noch fast neuer Füll=Regulir Osen und 2 Kanarienvögel mit Bauer
Küchenmädchen
Kleines, möblirtes
Capitalien
im
ge
Steinstraße 31.
sofort gesucht.
Ein Schuhmacherlehrling
Venesisstraße 31.
Parterre=Zimmer.
Crème=Congreßstoffe
für Gardinen, Decken, Bettdecken, Marsilstein 8.
bl
Maria=Ablaßplatz 5.
Zu vermiethen.
Ludwigstraße 5, zweite Etage, bestehend Hypotheken=Capitalien uder 30 Zimmer. nebst Laden für aus 4 Räumen, Speicherzimmer, Keller= zu mäßigstem Zinsfuße und coulanten Specerei 2c., in den Etagen bewohnt, Abtheilung, Gas= und Wasser=Leitung.: Bedingungen zu haben bei
in volkreicher Gegend, zu vermi then, Bescheid im Hause.] Wandry&amp; Co., Richmodstraße 35.
eventuell zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr.
303 an die Erp. d. Bl.
billig zu verkaufen.
Martins=Abteigasse 5 bei Meyer.
ist
gesucht.
Stores 2c.
aus
Tchlosser=Lehrling
Hosengasse 19.
Ein Nouleaur,
Eine Partie
Mehlwürmer nebst Kine zu verkaufen. Rochusstraße 7, erste Etage.
gesucht
Satingardine mit Stange, zwei Meter „Biergläser billig zu
Mädchen
breit, Theke,
ni
für leichte Arbeiten und Maschinen nähen gesucht. Mechtildisstraße 17.
700 Thaler
zu haben auf gute Hypotheken. F Off. u. Nr. 357 bes. d. Err. d. Bl.
Weyerstraße 71, Anbau.
Schöne Schlafstellen
für ordentliche Leute. Straßburgerg. 12.
verkaufen
Zither
Ladentheke,
in
billig zu verkaufen.
Glockengasse 42, zweite Etage.
Real und Bettstelle sehr billig zu verEin Dienstmädchen, welches etwas kochen kann, per 1. April gesucht. Appellhof 22.
Zimmer
mit Betten zu vermiethen. Zollstr. 3A.
Ein kleines
30,000 Mark
Kirchengelder, auch getheilt, auf I. Hypothek auszuleihen. Fr=Offerten unter Nr. 364 an die Expedition d. Blatteskaufen.
Mathildenstr. 18, Kohlenlager, Deup.
einfach möblirtes Zimmer mit guter
Pension sofort billig zu vermiethen. trsulaplatz 13.
Neun Stück
Nippes.
gebrauchte Feuster=Jalousieen billig zu St. Apernstr. 42.
Für Tchlosser
und Schmiede. Brauchbares Sch eisen abzugeben oder gegen Schrott zu
vertauschen. Wolff, Elstergasse 9B.
Köchin
Maria=Ablaßplatz 16.
Erste Etage, fünf Räume, zu vermiethen. Bescheid
Eisenbahnstraße 19, erste Etage.
n
miedegesucht.
verkaufen.
Zimmer
n1
Eulengarten 11.
Eine gesetzte
Ein Kinderwagen,
wenig gebraucht, zu verkaufen.
Deutz, Schneebergerstraße 4
zu vermiethen.
Verloren&am Gefunden.
zu
Person für den Morgen gesucht.
Thurnmarkt 41
Ein unmöblirtes
Vermiethen.
A
Verziehungshalber
äußerst billig zu verkaufen: Tische, Stühle, Schränke, Commoden, Sophas,
Thürmchenswall 4.
Zimmer steht zu vermiethen... Inseinem Hause, nahe Gereon, nur vom
Minoritenstraße 19. Eigenthümer bewohnt, abgeschlossene Schone 1. und 2, Etage, 10 Räume, Mansarde 2c.
erste Etage, 8 Fenster Front, 8 Räume, billig, für 1500 M, zu vermiethen.
mit Bequemlichkeiten, am Weidenbach] Bescheid Blumenstraße 15.
— Nähe Salier=Ring— gelegen, sofort preiswerth zu vermiethen.
Näheres Jahnstraße 7.
Grauer Wolfsspitz
seit 8 Tagen entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben. Plankgasse 2.
Freitag=Abend
Poststraße 1 bis Rothgerberbach Geld verloren. Gegen Belohnung abRothgerberbach 80.
“<space> m<space>
Singer=Nähmaschinen
werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15, 1.
Ein
pf
in bürgerlicher Küche und Hausarbeit erfahrenes katholisches Mädchen, sowie ein tüchtiges Zweitmädchen per 23 März gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden zwischen —10 und 12—3 Uhr
Hermann Becker Straße 2, I. Etage
Betten 2c. 2c.
de
Junge Mopohunde:
zu verkaufen. Kleine Neugasse 9A.
Bierexport=Wagen,
vier und zweiräderig, auch für Bäckerund Milch Wagen geeignet, zu verkaufen.
Katharmengraben 28.
Abgeschlossene
erste Etage, großes Entré, Küche und vier Räume mit Balcon und Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu vervon
C
Harzer Canarien=
Zucht-Weibchen zu verkaufen.
Rahlenhausen 25.
3
zug ben
E
Lagerraum=Einfahrt
vermiethe billig. Mauritiuswall 68.
Zinger=Nähmaschine,
complet, bestes Fabricat, Um stände halber unter Garantie spott
Vermischtes.
Junges Mädchen
ür Nachmittags zu einem Kinde ge Gereonshof 13, zweite Etage
miethen.
Hamburgerstraße 9, am Hansa=Ring.
ei
Kinderwagen,
neu,
Ein möblirtee
gut erhalten, zu verkaufen.
Friesenstraße 40, zweite Etage.
w
ucht
Zimmer mit oder ohne Pension zu
Zu vermiethen
schöne gesunde Wohnungen, vorn an der
Venloerstraße Nr. 212, erste Haltestelle Dritte Etage. der Pferdebahn. Gleichzeitig ist Gele
kinderlose Familie billig genheit gevoren, die Milchcurzunehmen. Humboldtstraße 11.
billig abzugeben.
Elster
Kost
und Logis finden ordentliche Handwerker. Thurnmarkt 47.
w
sse 16(Museum).
Ein treuer
vermiethen.
Johannstraße Nr. 26, Ehrenfelo.
Betten, Kleiderschrank,
Anrichte, Glasschrank, Spiegel, Waschcommode Umzugs halber billig.
St. Apernstraße 65.
und fleißiger Zapfjunge gesucht
Dominicaner 13.
(ine
1
fast neue Pendule-Uhr und eine große Regulateur=Uhr billig zu verkaufen.
Glockengasse 37.
Burgerlicher Mittagstisch
40 Pfg. an und höher. Weideng. 10.
Junges Mädchen,
welches zu Hause schläft, zu einen Kinde gesucht. Friesenstraße 3
3 Räume, an
von
Ehrenfeld.
Geschäftshaus mit kleinem Garten, fast neu, gute Lage, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen oder unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.: Offerten u. Nr. 332 a. d. Exp. d. Bl.
au vermiethen.
Goldene Damenuhr,
Ordentliche Handwerter
finden billig Kost und Logis.
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Gebrauchte Pumpen
Wohnung, Stallung.
wenig gebraucht, enorm billig zu ver kaufen. Zwei Jahre Garantie.
Krebsgasse 10.
d
zweite Etage.
sind wieder vorräthig. Aufstellen unter Blindgasse 11.
Remise billig zu vermiethen.
1
Silvanstraße 2.
Lehrling gesucht
Garantie.
Gutes Mittagund Abend=Essen finden in Ehrenfeld in bürgerlichem Haushalt 2 anständige Herren. Bescheid Glasstraße 2.
mit Gymnasialbildu G. Schmitz'sche Zu
Kranken=Wagen
Sulz, Wagnkrstr. 30.
Mehrere
Umhhang=Stoffe.
icilienne 2c., staunend billig.
undluna 76
schöne Zimmer zu vermiethen
Mühlengasse 23.
zu verkaufen
Brocat,
der Passage
Zwei
uttner) Hohestram,
3
chlaumann, Marsilstein 8.
Ein Waschtisch
durcheinandergehende Zimmer zu verKrahnengasse 12.
Ziungießter
Freundliche Mansarde.
neu tapezirt, heizbar, in besserm Hause,
an einzelne anständige Person zu ver Zwei Zimmer,
M. Fr.=Off. unter dritte Etage, an kinderlose Leute zu vermiethen. Palmstraße 1.
Singer=Nähmaschinen
werden nach Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15.
für ein ärztliches Sprechzimmer, be sondero für Chirurgen geeignet, billig Bescheid Karlstr. 8, Köln
Kost
Michaelstraße
Pfeilstraße 38.
und Logis.
0
Dienstmadchen
abzugeben.
b
Muß ich
wirklich alle Hoffnung ausgeben?— Schrecklich! Donnerstag Abend mit zwei Herren am Hohenstaufen=Ring. Verstoßen Sie mich wirklich, schone .. a? Sch.
Preis 12
miethen.
Kattenbug 16.
Drei Ohm
Goldene Kreuze
Nr. 359 an die Exp. d. Bl.
n
zur heiligen Communion sind in und kleinern Partieen wie
Sauerkraut billig abzugeben.
Straßburgergasse Nr. 10.
Gärtner=Gehülfe
Kämmergasse
Schoner Sitzplatz1 In herrschaftlichem
für Schneider bei kinderlosen Leuten, Hause, Perlengraben 77, elegante 3. am Wunsch mit Kost und Logis. Etage, bestehend aus: Räumen, nebst Perlenpfuhl 29, dritte Etage. Fallen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
gesucht von G. Rosen
großern
auch einzeln unter Preis zu kaufen, von arzellenstraße 9, gegen
5.
Ein
Braves Dienstmädchen,
neues Billard billig zu verkaufen Christophstraße 74.
. 3 an.
welches die bürgerliche nüche versteht Eintrachtstraße 92.
fast
über der Voltszeitung.
gesucht.
Salz:
Ehrenfeld:
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer
Jeverinstraße 69, Aug. Polster.
Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Heunes.
Rothgerberbach 84, Schweinem
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestr. 107, Geschw. Antoni.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
Verreuratherstr. 59, Heinr. Butry.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Siegdurgerstraße 30, Joh. Rick.
Nippes:
Einzelne Nummern 5
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Altermarkt 60. Karl Boetzkes. en der Linde 20, J. H. Loock
Venedey.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 76# Sonntag, 18. März 1883.
noch immer Stand hielt. Wie ein Keil drangen sie in die Reihen
der Russen ein. Der Stütze ihrer Cavalerie beraubt, in der Fronte von den Scharfschützen, am rechten Flügel durch die Ulanen angegriffen, konnten diese nicht lange Stand halten. Sie wichen zurück, von den Polen verfolgt.
Um die Kanonen aufgestellt, erwartete die russische Reserve den Anprall der Insurgenten. Umsonst ließ Langiewitsch, der die Gefahr erkannte, zum Rückzug blasen. Unaufhaltsam wogten die Polen vorau; zweihundert Mann kaum schaarten sich um ihren General, während einige Freiwillige die Verwundeten, Freund und Feind, nach dem Dorfe trugen. Die Uebrigen verfolgten ihren tollkühnen Lauf. Zwanzig Schritte voraus eilten Cäsar und Horace, dessen Bayonnett durch die Gewalt der Stöße gekrümmt war.
Niederlage sollte sich die kleine Armee in der Richtung des HeiligenKreuz=Berges zurückziehen.
Gusco und zwei andere Bandenführer hatten die Sensenträger, Scharfschützen und Ulanen zu befehligen. Sokol commandirte Vortrab, Langiewitsch leitete das Treffen. Am Morgen des 4. Februar vor Sonnenaufgang bliesen die Trompeter zum Sammeln. Alle Polen, außer den Posten und Feldwachen, eilten bewaffnet nach dem Platze der Stadt und stellten sich vor der Kirche Der jugendliche Adjutant sprengte dem Hügel zu. Langiewitsch# in Reih und Glied. Die Thüren des Gotteshauses waren weit aber, von Gusco begleitet, ritt nach dem Hauptplatze des Dorfes geöffnet, der Altar schimmerte, von den Bannern der Kämpfer geMielika, wo Sensenträger und Scharfschützen am Bivouacfeuer mit I schmückt, im Lichterglanz.
Das heilige Opser begann. Ehrfurchtvolles Schweigen herrschte in den Reihen, nur unterbrochen von dem Commando:„Präsentirt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. März 1888.
8 Die Schnitter des Todes
die
den
Historischer Roman
42
(Nachdruck untersagt.)
Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
then.
I von Alex. de Lamothe.
Ine
85.
sume,
ten.
den Feldwachen Sokol's Brüderschaft tranken.
„Ich glaube, dein Vetter hat schon einen Bekannten gefunden,“
äußerte Langiewitsch und deutete lächelnd auf Cäsar, der mit einem lebhaften Franzosen in heiterer Unterhaltung war.
In der That hatte der junge Pariser in einem abenteuerlich costumirten Zouaven einen ehemaligen Jünger der Kunstschule erkannt, der nach Rußland gegangen war, um als Professor der französischen Sprache sein Glück zu suchen. Liebe zu Abenteuern, mehr aber noch das empörende Betragen der Russen, hatten ihn "<space> v e r a n l a ß t,<space> d e n<space> I n s u r g e n t e n<space> s i c h<space> a n z u s c h l i e ß e n.<space>
„Weißt du,“ sagte er zu Cäsar,„wenn wir die Russen in ihre Wälder zurückgetrieben haben, so nehme ich meinen Pinsel wieder zur Hand und werde Schlachtenmaler.“
!„Ich glaubte, du hättest dich der Landschaft gewidmet?“
„Früher, ja; nun aber bin ich das lahme Zeug satt. Schlachten
;<space> m u ß<space> i c h<space> h a b e n,<space> l a u t e r<space> S c h l a c h t e n,<space> w o<space> m a n<space> n i c h t s<space> s i e h t,<space> a l s<space> d i e<space> hintere Fronte der russischen Grenadiere und die siegenden Sensen. Sensen, weißt du, sind von famosem Effect. Leid thut mir's nur,
daß ich nicht damit umgehen kann. Wir Franzosen sind eben für das Bayonnett geschaffen. Bei unserm ersten Treffen hatten wir eine Flinte für zwei Mann. Sag ich zu meinem Kameraden: behalt den Puffer und gib mir die Klinge; an einen Prügel befestigt,
gibt's eine schöne Waffe— gesagt, gethan.“
„Und das Resultat?“
„War brillant; zwei Flinten sammt den Grenadieren dran, die nicht flink genug parirt hatten, und siebenzig Patronen obendrein.“ „Eine billige Art, sich Waffen zu verschaffen,“ meinte Cäsar. „Billig wohl, aber nicht gesund. Das erste Mal trug es mir
eine Schramme über die Backe ein, das andere Mal— aber wer
13.
„Feuer!“ commandirte der Oberst.
Prasselnd segten die Kartätschen über die Ebene hin, russische Grenadiere und polnische Freiwillige niederschmetternd.
„Ladet die Gesch...,“ rief der Oberst. Es war sein Todesschrei. Vom Bayonnett des Franzosen durchbohrt, brach er zusammen. Cäsar brach die Spitze seines Dolches im Zündloch einer Kanone ab, während seine Gefährten mit rasender Wuth um die andern kämpften. Eine derselben wurde drei Mal genommen und wieder genommen. Endlich wollte es den Russen gelingen, sie zu laden, als Magnus, den Kanonier niederstoßend, seinen Kolpak in
das Gewehr! auf's Knie!“
Welch' feierlicher, ergreifender Augenblick, als der Priester über die Knieenden den allmächtigen Gott erhob, in dessen Rechte Leben und Sieg liegt! Wie innig mußten sie beten, die todesmuthigen Kämpfer, im Bewußtsein ihrer Minderzahl, angesichts des drohenden
vern 75.
5, zu
Todes!
„Domine non sum dignus!“ tönte es durch die Stille des Gewölbes, und während in Doppelreihe die frommen Krieger dem Tische des Lammes nahten, erhob sich ein Gesang von melancholischer Majestät.*)
„Mit dem Rauche der Feuersbrunst und dem Blute der Brüder,“ den Lauf steare.„
sang der Chor,„erhebt sich diese Stimme zu Dir, o Herr! Ein!„Kameraden, zu den andern!“ rief er,„diese ist blind!
letztes Seufzen ist's, ein Gebet, das Haare ergrauen, das Worte zu 1„Bravo!“ jubelte Horace, und den Stückwischer parirend, der dem
Thränen macht. Um unser Haupt, ein Zeichen Deines Zornes,] Alten dus Haupt zu zerschmettern drohte, bohrte er das Bayonnett
schlingt sich die Dornenkrone und unsere Hände erheben sich flehend] dem Kolpak nach in den Schlund des Geschützes.
Dir. 1 Trotz des wüthenden Angriffes der Reserve lief die Artillerie Ge„Wie oft, o Herr, hat Deine Hand uns geschlagen und wir riefen, fahr, den Insurgenten in die Hände zu fallen, als die Trompeter noch ehe das Blut unserer Wunden vertrocknet: Er ließ sich er=I auf's neue zum Sammeln bliesen. In rasender Eile sprengten zwei weichen! der Herr ist unser Vater! Dennoch zermalmt der Feind uns 1 Adjutanten mitten in's Kampfgewühl.
wieder, sein Hohn drückt unsere Brust gleich einem Stein: er lacht: I„Polen, zum Banner!“ riefen sie.„Der Feind greift Vonschok an: Wo ist dieser Gott, ihr Vater? 1 Es waren die Truppen des Generals Mitwed. Langiewitsch hatte
Siel' im Jammer der Trübsal bleiben wir unverändert. Wie I den Angriff vorausgesehen. Im Hohlweg verschanzt, der von der die Vögel des Waldes, die in ihren Nestern Ruhe suchen, erheben] Ebene nach dem Heiligen=Kreuz=Berg führt, vertheidigte er muthvoll wir uns zu Dir durch das Gebet. Schütz' uns mit väterlicher den einzigen Rettungspfad, der den Seinen offen blieb. Mit Mühe Hand, laß uns ferner genießen Deiner Wohlthat. Laß' nis ent=1 nur konnte Gusco seine Sensenträger bestimmen, vom Kampfe abschlasen im Blüthenduft der Martyrkrone, laß' uns gewinnen den zulassen. Endlich wandten sie sich in bester Ordnung zum Rückzug. Strahlenkranz des Martyrthums.„Feuer! Feuer!“ brüllte Swinin, als er sich vor den entsetzlichen
„Von Deinen Erzengel geführt, eilen wir in den blutigen Kampf I Sensenmännern sicher fühlte. Zum Glück für die Polen waren nur und pflanzen die siegreiche Fahne auf Satans zuckendes Herz. I zwei Kanonen schußfähig geblieben, und die Kartätschen fuhren meist Hören sollen die Frevler unsere Stimmen: E. war ein Gott, es ist I unschädlich in den Boden. Einige Polen freilich wurden zu Tode
Nach dem zweiten Kanonenschuß kehrte sich Horace dem
44
mit
nsion
veiter
70.
aume,
witter
I.
dttheil
40
Goldsonen,
ni gean die
ist denn jener weißbärtige Alte mit der Sense?“ unterbrach er sich. „Das ist Magnus, ein Veteran von Anno zwölf, der Kutscher
n mit
meines Onkels Kirposky und der....“
„Apropos, du bist ja mit einem Fräulein Damea, Famea, oder
jesucht. jahme9, Jogeiroffen.
Feinde zu und schoß sein Gewehr ab.
„Allons, vorwärts!“ sagte Cäsar, der neben ihm marschirte;
ein Gott! Amen.“
Die h. Messe nahte dem Ende; da galoppirte eine Ordonnanz in die Stadt, nahte der Kirche, schwang sich aus dem Sattel und eilte
wie es heißt, verheirathet.“
„Ich bin gar nicht verheirathet,“ entgegnete Cäsar und warf einen raschen Blick auf Gusco, der einige Schritte hinter ihm mit Langie„spare deine Patronen.
„Hast gut reden, mein Bester,“ entgegnete Horace.„Ich habe mein Theil weg; sieh' nur,“ sagte er und öffnete das Lederwamms, das er unter der blauen Blouse trug. Eine helle Blutwelle quoll hervor.„Nimm mein Gewehr zum Andenken und die Patronen, um
auf den General zu.
„Die Russen!“ sagte der Mann leise.
Herrn
Nähe
witsch und Sokol im Gespräche war.
„Ich habe mich doch nicht geirrt?“ fuhr Horace fort.„Eine schlanke Blondine, ein Fräulein Kirposka—“
„St,“ warnte Cäsar,„dort steht ihr Mann.“
„Aha, du bist zu spät gekommen; aber...“
Trompetenschall machte der Unterhaltung ein Ende, zur größten Befriedigung Cäsar's, dem das Gespräch unheimlich wurde.
„Das geht mich an, mein Schatz,“ sagte Horace und schulterte das Gewehr.„Auf Wiedersehen!“
Im selben Augenblicke beinahe ritt der Fähnrich der Seusenträger mit dem Adjutanten des Generals vorüber. Gleich alten Bekannten
„Wie weit entfernt
unter
„Eine Werst.“
Der General ertheilte einige klare, gedrängte Befehle und wandte sich, von seinen Adjutanten begleitet, der Terrasse zu. Von seinem Beobachtungsposten aus beherrschte er die Ebene. Seinem Adlerblick entging keine Bewegung des Feindes. Wie aus Bronze gegossen stand er da und gab ruhig seine Befehle, welche die Adjutanten in fliegender Eile den verschiedenen Corpsführern überbrachten. Elwas im Hintergrund hielt sich die Schwadron Ulanen als Reserve. Kirposky, den Doppellauf in der Rechten, den Cavalerie=Säbel umgeschnallt, verfolgte gleichfalls die Bewegungen der Russen.
Am Hügel angelangt, machte der größere Theil der Russen Halt;
zwei Compagnieen Grenadiere stürmten hinan.
Schon waren sie den ersten Häusern nahe und berührten beinahe den Schneewall, der während der Nacht zum Schutze der Scharfschützen war aufgeworsen worden, als zwei Salven rasch hinter einander über die Brustwehr knatterten und den Tod in die Reihen
slattes.
mich zu rächen.“
„Nium meinen Arm,“ sagte Cäsar theilnahmvoll. eines Kamcraden bringe ich dich weiter.“
„Wäre Zeitverlust,“ antwortete der Verwundete kopsschüttelnd und ließ sich in den Schnee nieder.„Ich habe Blei unter'm Flügel—
„Mit Hülfe
Schule
ling.
mehr.
es geht— nicht Mit einem tiefen Stöhnen sank er rückwärts— todt.
„Herr Gott, nimm seine Seele auf in deinen Frieden!" betete
inasialplauderten die beiden jungen Mädchen mit einander. In ihren Samarkas von dunkelm Sammt und den hermelinbesetzten rothen Kolpaks sahen sie sich ähnlich wie zwei Schwestern. Ein großer Windhund sprang in freudigen Sätzen um seine Herrin.
40 erCäsar bewegt.
Eine halbe Stunde späler zogen sich die Polen, vom Feinde unbehelligt, durch den Hohlweg zurück, viele ihrer Verwundeten mittragend. Auf der Anhöhe, von wo aus die Ebene zu überblicken war, machte Langicwitsch Halt. Mielika und Vonschok waren ein Flammenherd; die dort untergebrachten Verwundeten fanden ihr Was auf der Ebene von Polen noch athmete,
n Einst
nur
Lirtuos.
„Nip!“ rief Cäsar.
„Die Kosacken hatten ihn, einen Strick um den Hals, mit fortgeschleppt,“ sagte Marpha, deren dunkele Augen von Vergnügen blitzten;„er aber hat den Strick zerrissen und mich aufgesucht. Das ist ein gutes Vorzeichen, nicht wahr, Cäsar?“
„Das sollte ich meinen,“ antwortete Cäsar. Ihm fiel dabei der Hase auf dem Wege nach Warschau ein.„Es beweist, daß man nie verzweifeln darf, seine Liebsten wieder zu sehen, und Narbut...“
„Leb' wohl, Vetter,“ unterbrach das junge Mädchen;„ich will mit] in der Linken. Zwei Russen eilten herbei, um das Bauner zu retten. meiner lieben Schwester das Lager besichtigen.“! Ein Doppelknall, und sie sanken neben dem Sterbenden nieder.
Einen freundlichen Gruß zurückwinkend, ritt sie davon. 1 Ueber die Brustwehr sprang ein Zouave, bemächtigte sich des russischen ein Verräther gewesen.
„Die liebe Schwester soll wohl nicht all' unsere kleinen Geheim= I Adlers, schwang ihn triumphirend über dem Haupte und setzte wieder nisse kennen," dachte Cäsar und suchte sich einen Patz neben Mag= über den Wall, von den Kugeln der Russen umzischt.
nus, der seinen jungen Kampfgefährten die Geschichte seines Feld=I,„Hurrah! Vivat der Franzose!“ jubelten die Polen, während
zuges von Anno 1812 zum Besten gab. Noch hatte die„große] Horace tollkühn den Geschossen des Feindes sich aussetzte.
Armee“ die Grenze nicht überschritten, als Cäsar, vom Marsche er 1„Genug! Herunter von der Brüstung!“ commandirte Sokol. 1 Geburten, Kath., T. p. Leop. Blühmüdet, auf der gefrorenen Erde einschlief. Magnus war nicht em=I Swinin, überzeugt, daß ein Sturm auf die Hauptposition der I vorn, Kaufm, Hohestraße 97—99
er wandte sich seinen andern Zuhörern zu und fuhr in Polen vergeblich sei, befahl einen Angriff auf Mielika. Neue Sturmg 13.
der Stürmenden säeten.1 Grab im Feuer. Was..
Als der Rauch sich verzogen hatte, sah Kirposky, daß die Russen ließ Swinin schonungslos niederstechen.
eiligst den Rückzug angetreten hatten, um ihre Linie wieder zu ver„Ach! daß Narbut gekommen wäre," seufzte Langiewitsch; vollständigen. Vor dem Walle war der Schnee mit Leichen und hätten einen Sieg zu feiern.“
Verwundeten bedeckt, unter ihnen ein Grenadier mit der Standarte 1„Von Narbut keine Nachricht?“ fragte Kirposky.
„Keine; selbst Boleslas ist noch nicht zurück. Ich fürchte Verrath. Langiewitsch irrte nicht; unter den Kindern der Verzweiflung war
ulanten
ße 35.
I.
en.
d. B
(Fortsetzung folgt.)
f I.
en unter
Blattes:
nden.
Henn, verh., Maurer, zu Ehrenfeld. Maria Kotthoff, 1 J. 9., zu Linder höhe.- Heinr. Wattler, Wwr., ohne Gew., 72., Buschg.—15.- Sibylla Bayer, Wwe. Jonas, 63., Weidenbach 3.- Anna Marg. Küster, 1., Brabanterstraße 71.-Maria Magdal. Kleinertz, geb. Mertens, 42., Hohenstaufen=Ring 33.- Nicol. Gladbach, unverh., Uhrmacher Gehülfe, 41 Schwalbengasse 26.
Heirathen. Christ. Frentz, Tagl., hier, u. Elisab. Franzen, v. Ober embt.- Joseph Ballensiefen, Bureaudiener, v. Altenrath, u. Anna Dietz, Wwe. Ballensiefen, v. hier. Oeiraths=Ankündigungen. Oscar Rockau, Ingenieur, zu Essen, und Louise Ritschke, Machabäerstr. 50—52.
: Wilh. Küppers, Möbelpol., Ursulastraße 170, und Maria Schoch, Eigelstein 121.- Math. Schäfer, Bäcker, Pepinstraße 3, und Anna Großgart, Friedrichstr. 50.- Paul Thelen, Commis, Friedrichstr. 19, und Margar. Korschillgen, Pfeilstr. 41.- Winand Georg Rodenberg, Stellm., hier, und Gertrud Jünger, Wwe. Kriescher, zu Aachen.- Friedr. Wilh. Schellhorn, Schlosser, und Heur. Carol. Maria Kath. Hohmann, Wwe. Heier, Beide zu Hörde.- Karl Aug. Göbel, Agent, und Maria Magdal. Odendahl, Beide zu Barmen, Letztere fr. hier.- Joh. Karl Theod. Riß, Brieftr., zu Schöningen, und Gert Jacob Escher, Siiie Miehle, zu Vor
Felagteinen Angeig um, uetiintKeru. Sturm- Magd., T. v. Wilh. Höhler, Schreiner,
Colonnen drängten in dichten Massen, voran, während die Kosacken I Fszuhseahnn' Schubn., Gr. Griechen:
in weitem Bogen die Wahlstatt umschrieben. Mit heroischem Muthe##—
vertheidigten die Scharfschützen ihre Stellung. Erst nachdem sie beinahe alle Patronen verschossen hatten, zogen sie sich in bester Ordnung zurück, ihre Verwundeten mit sich tragend.
Schon zeigte sich am Saume des Waldes die feindliche Cavalerie. 1 arbeiter, Achterstraße 20.
S. v. Adolph Lincke, Fabrikarb, Gr. Griechenm. 15.— Joh. Agnes, T. v. Heinr. Weidenfeld, Schreiber, Lungengasse.— Max Heinr., S. v. Hugo Heibach, Eisenbahn=Telegr., Perlengr. 22—24.- Franz Maria Karl. S. v. Karl Ernst Keller, Kaufm., Severinstraße 107.- Peter Wilh., S. v. Alois Königs, Lehrer, Filzengr. 18.- Hub. Math., S. v. Karl Nesseler, Schneider, Anna Maria, T. v.
gen Beasse 2.
pfindlich;
der Erzählung fort.
Unterdessen versammelten sich die Anführer der kleinen Armee im Capitelsaale des Klosters, um über ihre kritische Lage zu berathen.
1 Ihre Streitkräfte beschränkten sich auf 2000 Mann, darunter 500 Scharfschützen, deren jeder nur über acht bis zehn Patronen verfügte, eine Schwadron Ulanen und dreihundert unbewaffnete Recruten, welche zum Ersatz der Gefallenen vorgeschoben, oder als Krankenwärter und dergleichen verwendet werden sollten.
Dieses Häuflein zu zermalmen war Swinin's Aufgabe. Um desto sicherer zum Ziele zu kommen, hatte er sich mit General Mitwed verständigt, der wegen seiner Wildheit„der graue Bär“ genannt wurde.
Swinin's Colonne, durch die Garnisonen von Piotrkow und Radow verstärkt, zählte tausend Kosacken und Dragoner, zwei Regi=]„jagt sie in's Weite!“
menter Grenadiere, je 1500 Mann stark, und sechs Kanonen. Jeder I Ein donnerndes„Boze cos Polske!“ brach von den Lippen der Soldat hatte sechszig Patronen, jede Kanone eine gleiche Anzahl! Kämpfer; sie stürzten sich dem Feinde entgegen, der bemüht war, von Schüssen. General Mitwed verfügte über 2500 Mann und drei die Scharfschützen einzuschließen.
Ein furchtbares Gewühl entstand. Pillardrow schäumte vor Wuth. „Voran, bei allen Teufeln, voran!“ brüllte er.„Dem Ersten, der sich umdreht, stoße ich den Degen in den Leib. Vorwärts, Kosacken!
markt 79.-Jacob Albert, S. v. Heinr. Schmidt, Faßbinder, Thieboldsg. 26. Maria Marg, T. v. Peter Merken, Maschinist, Katharinengraben 72.= Elise, T. v. Theodor Bensberg, Fabrik Bernh.,
erberbach tung abich 80.
U.
Narbut erschien nicht.
„Zu Pferde, Graf Wladimir!“ sagte Langiewitsch,„und Gott sei
v.
je Handkt 47.
mit Polen!“
Wie ein Sturmwind brausten die Ulanen dahin, an den Sensentisch
trägern vorüber, die Gusco nur mühsam zurückhielt.
„Kinder! jagt die Kosacken!“ rief der General im Vorübersprengen,
ideng. 10.
eter
enfeld.
Herzogstraße.Christ. Lempertz, Kaufmann, Severinstraße 16. Elis. Wilhelm., Marg., T. v. Heinr. Rossenbeck, EisenbahnBureau=Diätar, Apostelnstraße 46. Gertr. Clara, T. v. Heinr. Hartmann, Lederhdlr., Gr. Griechenmarkt 108. Christina, T. v. Cornel. Vogel, Tagl., Weißbütteng. 26.- Johanna Frieder., T. v. Joh. Georg Alles, Kellner, Follerstraße 44.- Isidor Karl, S. v. Wilh. Amrein, Nachtw., Spinnmühlengasse 3—.- Anna, T. v. Christ. Keuter,
Ehrenfeld
nständige
Feldgeschütze.
Es waren somit 6500 vortrefflich bewaffnete Soldaten, denen kommenden Morgen 1500 dürftig gekleidete und unvollkommen bewaffnete Freiwillige begegnen sollten. Dennoch hoffte Langiewitsch auf Sieg: er kannte seine Polen, und hoffte auf Narbut's rechtzeitiges Erscheinen. Eins nur wunderte ihn, daß Narbut nämich noch nicht gekommen sei, nachdem er ihm doch Tokolo entgegengesandt.
Der Kriegsrath dauerte mehrere Stunden. Es wurde entschieden, daß die Polen, bis Verstärkung einträfe, sich begnügen sollten, ihre 1 Positionen Zoll für Zoll zu vertheidigen, ohne sich in die Ebene zu wagen. Im gegebenen Momente konnten sie alsdann bereit sein, I die Offensive auf der ganzen Livie zu ergreifen. Im Falle einer
2.
aße 38.
am
orn,
Nieder mit den Hunden!"
Aber schon hörten ihn seine Reiter nicht mehr; von Entsetzen gepackt, unfähig, die vom Sturmgeschrei scheu gewordenen Thiere zu bemeistern, sprengten die Kosacken nach allen Richtungen hin aus
eben?—
send mit
fen=Ring. h, schone
einander..mn#rnf. 19
Ohne die Flüchlinge zu verfolgen, stürzten sich die Sensenträger Pot#op,##eegatg Pauler, 7 B#
den Grenadieren entgegen, denen das Häuflein der Scharfschützen Alte Maner, B. 73.- Agnes Ri
schel, 11., Pantaleonsw. 45.— Elii Mersy, 28., zu Saarbrücken.- Ge
tever, hier.
r, hier, u. Aqner. Butrz.
Z drmen Pozarow:
* Uebersetzung der polnischen Nationalhymne: „Mit dem Rauche der Feuersbrunst".
Pfg.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&mp Sonntag, 13. März 1833.
Seite 4.
Nippes. 2 Tapeten! Tapeten!
Die Bestattung Kaiser Wilhelm's.
O Berlin, 16. März.
Die Beisetzungsfeierlichkeiten, welche heute Vormittag 11 Uhr im Dom ihren Anfang nahmen, endigten Nachmittags kurz nach 3 Uhr im Mausoleum zu Charlottenburg, wo die irdische Hülle des Kaisers Wilhelm vorläufig in der Vorhalle untergebracht worden ist. Außer dem Kaiser, der Kaiserin=Wittwe und dem Fürsten Bismarck hat sich auch die Kaiserin von den Feierlichkeiten serngehalten, welche ihren erlauchten Gemahl die lange Zeit über nicht allein lassen wollte. Das Wetter war bitter kalt; kurz nach Sonnenaufgang zeigte das Thermometer nicht weniger als zwölf Grad unter Null. Trotzdem wimmelte es im Lustgarten, Unter den Linden und im Thiergarten schon um 8 Uhr von Tausenden von Neugierigen. Um diese Zeit sperrte die Polizei auch schon die auf den Schloßplatz und den Lustgarten ausmündenden Straßen ab, und in gleicher Weise verfuhr sie zwei Stunden später, wenigstens in Bezug auf Wagen und Reiter, mit den die LindenPromenade durchschneidenden Straßen. Um 11 Uhr war sogar der Zutritt zu den Tribünen auf dem Pariser Platz geschlossen. Selbstverständlich war die Spalierbildung vom Dom bis zur SiegesAllee hergestellt, und hatten die zur Leichen= Parade commandirten Mannschaften in der Umgebung des Domes und der königlichen Museen Aufstellung genommen. Soweit die Polizei noch Raum für das Publicum gelassen hatte, war jedes Fleckchen Erde besetzt. An den Fenstern und auf den Balconen der Häuser, sowie hinter den Schaufenstern der Läden drängte sich Kopf an Kopf. Die Augenweide, welche der imposante Leichenzug gewährte, entsprach jedoch nicht ganz den gehegten Erwartungen. Auf besondern Befehl Kaisers hatten die Militair=Mannschaften in Rücksicht auf die strenge Kälte mit Mänteln sich versehen müssen, und war den Leidtragenden aus demselben Grunde anheimgegeben worden, in gleicher Weise gegen den Frost sich zu schützen. Auf diese Weise ging das farbenprächtige Bild verloren, welches der majestätische Zug von so vielen Tausenden so reich und so verschiedenartig uniformirter Leidtragenden gewährt haben würde. Ueber dem niedrigen mit einer schwarzen Sammetdecke behangenen Leichenwagen erhob sich ein von zwölf Generalen getragener Baldachin, während vier Ritter des Schwarzen Adler=Ordens die Zipfel des Leichentuches hielten, und acht Obersten die Pferde führten. Der mit PurpurSammet überzogene und mit den Reichs=Insignien bedeckte Sarg Maße mit Palmen, Kränzen und Blumen überschüttet, daß man kaum die vier goldenen Griffe und die beiden schwarz=weißen Adler an seiner Langseite, sowie den je einen Adler an der Schmalseite wahrnehmen sollte. An dem Kreuzungspunkte der Sieges=Allee bestiegen die Fürstlichkeiten und Obersthofchargen, welche bis dahin dem Sarge zu Fuße gefolgt waren, ihre Equipagen. Alles verlief genau nach dem Programm, und innerhalb der Stadt wurde die ernste Stimmung durch nichts getrübt. Anders sah es im Thiergarten aus, wohin sich mehrere hunderttausend Menschen, darunter die Hefe des Volkes, gewälzt hatten. Von der Polizei unbehelligt, ließ dort der Janhagel seinen Naturtrieben freien Lauf. Schon in weiter Entfernung hörte man lautes Geschrei und Gekreisch. In einer Breite von 300 Schritten alles Unterholz zertreten oder zerbrochen. Reichliche Einnahmen erzielten die zahllosen Leute, welche schon gestern mit Brettern und Gestellen, mit Möbel= und Arbeits=Wagen oder sonstigen Fahrzeugen in den Thiergarlen hinausgezogen waren, um die ganze Chaussee entlang hinter dem spalierbildenden Militair Schaubühnen zu errichten. Letztere waren fast ausnahmslos sehr primitiver Natur und durchweg nur zum Stehen eingerichtet. Dennoch wurden für einzelne Stehplätze Preise von 3, 5, 7½2, ja 10 Mark gefordert und auch bezahlt. Es wurden sogar Stehleitern, Leitern mit einfachen Sprossen und solche, wie zum Putzen von Schaufenstern benutzt werden, zu Preisen von zwei bis drei Mark angeboten und angenommen.
Neu eröffnet!!
#
Durch Verbindung mit einer der größten Fabriken bin ich in der Lage, sämmtliche Tapeten in allen Dessins zu den billigsten Preisen abzugeben. Musterkarten stehen zu Diensten.
Blaubach Nr. 11, dicht a. Waidmarkt.
#
R. Meyburg,
Détail-Verkauf von Gemüse-Conserven zu Fabrikpreisen.
In allen größern Städten Deutschlands habe ich derartige Verkaufsstellen, wie ich eine solche mit dem heutigen Tage hier
Nr. I. Blaubach Nr. 11,
Wilhelmstraße 22.
Mistbeetfenster,
in versch. Größen vorräthig, auf Maß in kurzer Zeit, liefert d. Schlosserei für und Wasserheizung
Gereonsmühlengasse. Gerh. Rubrak.*
#
Gewächshäuser
dicht am Waidmarkt,
eröffnet habe, eingerichtet, um durch billige Preise auch weitern Klassen des geehrten Publicums, denen der Genuß von
Gemüse=Conserven
Köln,
Megen, Uebertragung meines Geschäftes, sowie Räumung, d. größern Theiles meiner Gärtnerei sind d. großen Pflanzenvorräthe bill. abzugeb. Außerdem der größere Theil d. GewächshäuserWasserheizungsrohre incl. Kessel, über, haupt a. z. Gärtnereibetriebe Erforderl.
Kaspar Öster,
Aachenerstraße 53.
der hohen Preise wegen nicht vergönnt war, den Consum derselben zu ermöglichen. Kurz gesagt, ich will durch einen möglichst geringen Verdienst bei größerm Absatz meine Hand dazu bieten, um
Gemüse-Conserven
XI
Breuuholz,
vo
als Volksnahrung einzuführen.
Ich beziehe meine Conserven von dem größten Etablissement des Continents und bin durch preiswerthen Einkauf bei Abschluß von großen Quantitäten in der Lage, billiger als jede Concurrenz zu verkaufen.
Ich verkaufe zu folgenden Preisen:
2 Pfd.=Dose feinste Gartenschnitt= oder Perl= und Wachs=Brechbohnen à 50 Pfg.
à 30„
à 90„
à M. 1,20 „ 1,50
„ 1,20 „—.90 „—.70 „—.50 „.—
9 75
„ 2,19 .40
kurzgeschnittenes Tannen= und Abfallholz, per Waggon billigst zu verkaufen. Holzhandlung Carl Kausch, Ulrichsgasse 18.
en
Or
des
0
Pfe
Mo
Boubonkocher gesucht!
87
Ple
Ein tüchtiger Bonbonkocher, der in Anfertigung von engl. Rochs 2c. sehr erfahren sein muß, wird baldigst gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 352 an die Expedition
fest
4
Lohnansprüchen dietes Blattes.
mit
„„ 50 61 0 9
Feinster Kaiserschoten(non plus ultra)
Junge ff. Erbsen(Schotenkerne), I. Siebung extra Qual.. à Junge f. Erbsen(Schotenkerne), II. Siebung.
Mittelerbsen, III. Siebung
Purrée=Erbsen
Extra=Riesen=Stangenspargel(Hochformai Niesen=Stangenspargel, 15—17 Stangen, per 1/1 Kilo.
Ertra starken Stangenspargel, 18—22 Stangen, per ½1 Kilo Feinster Stangenspargel, Specialität, von drei= bis sechsjährigen Spargelbeeten, 12—14 Stangen
„ Ertra starken Brechspargel
Die Gemüse sind in sämmtlichen Packungen vorräthig.
Die Fabrik garantirt für jede Dose und ich garantire für nur feinste Qualität und reellste Füllung.
Ich bitte ein geehrtes Publicum, sich von der vorzüglichen Güte meiner
Gemüse-Conserven
durch den kleinsten Versuch zu überzeugen. Geöffnete Dosen stehen zur Ansicht bereit.
Hochachtungsvoll
à
2
An reicher Auswahl! Pertige
Zubehör, Anschlagen u. Aufhängen—20 M. Speciell reichere in creme u.
weiss.
∆
2
war in einem
2
2
Rouleaux m. all.
1
"<space> a<space>
2
Gardinen mit
Fertige Gardinen
Leisten, Knöpfen, Haltern, Anschlagen und Aufhängen 8 K. u. höher.
Douleauxstoffe, Stangen, Klammern etc. Gardinen, Leisten, Knöpfe, Stangen, Klammern, Quasten etc.
1
1,10
1,30
war
empfichlt als Specialität“
Il. J. Bornheim,
Decorateur,
Antonsgasse 5,
gleich an d. Schildergasse.
Emanuel Sauer,
Blaubach Nr. 11
Gartenarbeiter
dicht am Waidmarkt.
Geöffnet von 8 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
Auf Wunsch sende den geehrten Herrschaften die Waare durch meinen Hausdiener
frei in's Haus.
und junge Leute von 15—17 Jahren erhalten dauernde Arbeit gegen guten Lohn bei
8 Berlin, 16. März.
Der große Trauertag ist vorüber. Der Feier im Dome beizuwohnen war außer den officiellen Vertretungen nur einer kleinen Schaar vergönnt, ebenso wie es in Folge der viel beklagten Unzulänglichkeit der polizeilichen Maßnahmen nur den Wenigsten moglich war, den Kaiser noch auf dem Paradebett im Dom zu sehen. Aber auch der Anblick des gewaltigen Trauerzuges, welcher sich vom Dom durch den breiten Mittelweg der Linden durch das Brandenburger Thor und den Thiergarten nach dem Mansoleum in Charlottenburg bewegte, blieb in Folge der polizeilichen Maßnahmen mehr Leuten versagt, als nothwendig erschien. Von heute früh 8 Uhr an wurde die Straße„Unter den Linden“— eine Straße, wie sie nur vereinzelte Hauptstädte der Welt in gleicher Breite und Geräumigkeit aufzuweisen haben— für das Volk völlig abgesperrt, und zwar in der Weise, daß schon die zuführenden Seitenstraßen in weiter Entfernung mit Polizeimannschaften besetzt wurden. Durch diese Pickelhauben=Ketten wurden nur diejenigen Personen nach den Linden durchgelassen, welche durch äußere Kennzeichen am Hut oder Rock ihre Zuhörigkeit zu den spalierbildenden Vereinen darzuthun vermochten. Diese Vereine kamen übrigens meist in geschlossener Zahl mit Fahnen an. Vor den Schutzmanns=Linien in der ganzen Behren= und Mittel=Straße, den beiden nächsten Parallelstraßen der Linden, staute sich schon von 10 Uhr ab eine nach Hunderttausenden zählende Menge, welche vergeblich auf Durchlaß harrte und schließlich auf weiten Umwegen einen Abfluß nach dem Thiergarten suchte. Man denke sich diese Ströme von Menschen zwei Stunden lang über Fahrweg und Bürgersteig nach dem Thiergarten fluthen, und man wird sich einen Begriff machen, wie es am Endziel dieser Völkerwanderung zu beiden Seiten der Charlottenburger Chaussee im Thiergarten aussah, durch welchen der Zug schließlich kommen mußte. Und auch hier waren die besten Stellen, der verfügbare Raum der hochgelegenen Chaussée, wiederum von einem etwa zehnreihigen Spalier, dem der unzähligen Krieger= und SoldatenVereine, besetzt. So wuchsen denn im Nu im Hintergrund fliegende Tribünen unter den kahlen, von eisigem Winde geschüttelten Bäumen aus der Erde, und selbst ein Platz auf diesen Karren und Brettern, von denen manche in Folge der Last der darauf Stehenden, unter dem Gejohle des Publicums, einstürzten, mußte mit mindestens drei Mark erstanden werden. Dabei mußte man natürlich stehen, stundenlang mit erfrorenen Füßen. Hunderte von Burschen — gerade nicht von der feinsten Sorte— kletterten auf Bäume. Hier und da brach ein Ast, und der darauf Sitzende stürzte in den
H. Spicael, Melaten 8.
Für Hoteliers.
Ein j. Mann, 25 Jahre alt, Franz., Engl. und Holländisch v. mächtig, der das Hotel s. Eltern selbst, zwei Jahre führte, sucht Stelle als Ober= oder erster Zimmerkellner in einem Hotel oder feinern Restaurant. 3000 Caution. Eintritt nach Wunsch. FrancoOff. an die Exp. d. Zta u. K L 551.
IV.
W
Mit dem 25. Februar
verlegte ich mein Comptoir und Lager in
Schwarzen glatten Seidenstoffen und reinwollenen Cachemirs
nach Klapperhof 34,
fir
M
Severinstr Preisogurant Severinstr
65
des
Kölner Consum-Lager
11
V.
und gebe ich vor wie nach einzelne Kleider zu Fabrikpreisen ab. Köln a. Nh., 1888.
Porzellan&amp; Glaswaaren
F
unter Garantie der Haltbarkeit.
Pf.
Ewald vom Baur, Seidenstoff=Fabrik=Depot.
2 schöne Gemüseschüsseln 50
6 weisse, gute Teller, tief, 50 4„ glatte„„ 50
3 f. weisse gerippte Teller, tief, 40
8 hr.„ gute
4 k.„ glatte„
3 f.„ gerippte„„ 40
4 gr. Kaffeetassen mit Untert. 50 4 gr.
4 gr.
flach, 50
50
Haus=Apotheken.[Med.= u. Süd=Weine.
Directer Import
al
h
blau, ohne„
„ weiss, mit„
Bouillontasse 1 f. Porzellant. z. Namenstage 50 Grosse feine Wasch- Garnituren: Kanne, Kumpe, Seifen- und Kamm-Dose.
zusammen nur M. 1,50 und.70. 6 schöne Biergläser nur 50 Pf. 5„„ grosse
gr. geringelte Bierkrüge gr. Fischglocken
50
Specialität
Zier=Muscheln.
50
50
W. Krudewig,
h
50
□
45
*
Mauritiussteinweg Nr. 36.
J
50
*
J
etc. etc.
Für Namenstage
die grossartigsten
Ein Bauplatz
Geschenke.
H. Noack,
prakt.
Blaubach
Conr. Clef.
Agris pastraße 5.
(zu verkaufen. Leop. Emannel
Köln a. Nh., Breitestraße 30
Severinstr. 65.
Severinstr 65

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Sonntag, 13. März 1833.
Schnee, wiederum unter dem Freudengeheul des Janhagels. Die
mitgebrachte Schnapsslasche ging fleißig um; aber auch fliegende Wurst= und Branntwein=Händler hatten sich eingefunden. Es war nachgerade, als ob man sich auf einem Jahrmarkt befände.
Mittlerweile gingen diejenigen, welche schon vor 8 Uhr Unter den Linden sich eingefunden hatten, dort bequem spazieren, und wenn sie müde waren, besuchten sie ein Café oder eines der zahllosen Linden=Restaurants. Dann kamen sie wieder heraus und erwarteten in aller Gemächlichkeit den Zug; aber fünf Stunden lang mußten sie sich freilich gedulden. Hunderttausend Personen hätten Unter den Linden noch bequem Platz gehabt. Was die Polizei an Eifer vor dem Dom zu wenig bewies, war hier zu viel. Auf den Tribünen war an ein Unterkommen nicht zu denken, die Plätze dort waren von Händlern unter der Hand aufgekauft und mit dem zehnbis fünfzigfachen Preise losgeschlagen worden. An die Presse denkt hierorts kein Mensch, und doch wäre ihr mit ein paar hundert Passirkarten geholfen gewesen. Statt dessen haben sich die Berichterstatter auf den Tribünen festfrieren lassen müssen. Niemals hat Berlin so wenig gesehen wie heute, und es ist daher kein Wunder, daß sich heute Abend eine kolossale Masse durch die Linden drängt, um die Trauer=Decorationen in Augenschein zu nehmen, welche tagsüber dem profanen Blick entzogen waren. Gern erwähne ich übrigens, daß die Haltung der großen Massen vor dem Brandenburger Thor, sobald der Zug in Sicht kam, zum Bessern umschlug. Der Lärm verstummte unter den Klängen der Trauermärsche und unter dem dumpfen Trommelwirbel. Eine imposante Reiterschaar war es, welche durch das Brandenburger Thor ritt, dann kamen sieben Vataillone der Garde=Infanterie; die evangelische Domgeistlichkeit schritt an der Spitze der Diener= und Beamtenschaft des Hofes. Aller Augen richteten sich auf den Leichenwagen mit dem goldschimmernden Sarge, sobald derselbe von fern in den Gesichtskreis kam; langsam wurden die schwarzbehangenen Pferde des Wagens geführt, so daß der Blick lange auf der Trauerpracht desselben ruhen konnte. Endlich entblößten sich alle Häupter: der Kaiser fährt zum letzten Male auf diesem Wege. Der Blick wendet sich nun zu dem Kronprinzen Wilhelm, der im Mantel allein hinter dem Sarge einherschreitet, dann folgen Könige, Fürsten und Prinzen in schier unendlicher Zahl, Generale, Staatsmänner und Diplomaten, nichts als wehende Helmbüsche und Dreimaster. Unter den Trauermärschen der letzten Militair=Capelle verzog sich die gewaltige Zuschauermenge nach allen Richtungen, wie ich beobachten konnte, in ziemlicher Ordnung.
ReRSE DER T SE
Ehrenfeld.
RS
Kaffee.
en!
Alle Sorten
r der Lage. ins zu kusterFarben, Lack, Firniss
„1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
. per Pfd. 18 Pfg.
. per Packet 5 .. per Pfd. 14„
hochfein, per
Gerstenkassee, geschält Löwenkaffee
Erbsen
do. geschält... Grüne Erbsen Weiße Bohnen, mittel do. do. große Linsen
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußzmehl Kaisermehl Pflaumen
Nudeln
Suppen=Nudeln
Stärke
Soda
la. Kronseise Silberseife Kernseise I
do. weiß Feinstes Baumöl Essig la. Rübenkraut Pflaumenmus Obstkraut, süß Feuerzeug
#
(eigener Fabrik)
zu Fabrik=Preis,
— sowie alle Sorten:
7) Pinsel, Bronze, Feusterleder, Schwämme, Cement, 2 Kölner und Siegener Leim von 50 M. an pro 100 Pfd., Gyps und Viehsalz.
X Garantirt reinschmeckender gebr. Kaffee
von 1 M. 20 Pfg. und höher, sowie alle Sorten Thee.
* Nic. Deutz, Sohn,
Venloerstraße 30—.
vis--vis der Guttenbergstraße.
17
„„**„ „„ 16„
#8
ster,
„„ 16„
.. per Pfd. 16 Pfg. und höher per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. ... per Pfd. 18„
„„ 18„
..„„ 15„
„„ 18„
..„„ 24„
„„ 15„
.. per Pfd. 18 u. 20„ per Pfd. 20, 24 und 30„
„„ 25, 35„ 40„
.... per Pfd. 30„
Maß ei für Lasserung
isse.
k.*
Gerößern großen Außer= häuserüber, orderl.
.„„ 25„
.<space>.<space> 2<space>„<space> 9<space>„<space>
.<space> p e r<space>„<space> 1 6<space>„<space>
.„„ 18„
Cementstein- und Cementwaaren-Fabrik
19
.<space> p e r<space> P f d.<space> 2 5<space> u n d<space> 3 0<space>„<space> .<space> p e r<space> L i t e r<space> 8 0<space>„<space>
.„„ 10„
... per Pfd. 15„
Anton Neuss, Arcitcht, Röln a. Rh.,
von
empfiehlt sich zur Anfertigung von Cement=Kunststeinen und CementOrnamenten.
Mache besonders auf großes Lager in Fensterbänken und Trittstusen, Pferdekrippen, Kuhkrippen, Geschränke 2c. aufmerksam.
Schönste Auswahl in Vasen, Fontainen und Gartenfiguren nach neuesten Modellen und künstlerisch ausgeführt.
Ferner halte stets auf Lager Niedermendiger Steine, als: Trittstusen, Platten, Geschränke 2c., sowie ferner Schwemmsteine, Grottensteine, feuerfeste Steine und Chamotte.
Lager für Trittstufen, Fensterbänke, Geschränke 2c.: Agrippastraße 33. Bureau und Atelier für Cement=Ornamente: Perlengraben 68.
Abfallkaufen.
25
40„
h
. große Schachtel 6
cht!
Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
F. C.
Karl
der in 2c. sehr ist gekr. 352 edition
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
Thicvoldsgasse 104, in der Nähe der Bayardsgasse.
N. B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 M. Waaren kaust, ein Stück seinste Toiletteseife gratis.
Die
Tuchhandlung
amp; Berlin, 16. März.
Der Sarg, welcher die sterbliche Hülle Kaiser Wilhelm's birgt, ist in der gestrigen Nacht im Besein des Kronprinzen und der übrigen Prinzen des Königshauses geschlossen worden. Auf den Deckel des mit bordeauxfarbenem Sammet bekleideten Paradesarges wurde der goldene Ritterhelm des hohenzollernschen Geschlechtes mit schwarz=weißem Federbusch, sowie die Rittersporen, der Commando= stab, Schärpe, Degen, Handschuhe und das Band des Schwarzen Adler=Ordens niedergelegt. Zu der heute auf 12 Uhr angesetzten officiellen Trauerfeier erschienen die Botschaster der fremden Mächte, sowie die übrigen Deputirten derselben bereits zeitig in der Stunde zwischen 11 und 12 Uhr. Außer den Geladenen waren sämmtliche Fürstlichkeiten, welche nach Berlin geeilt waren, um dem deutschen Kaiser die letzte Ehre zu erweisen, sowie die nächsten Anverwandten des kaiserlichen Hauses versammelt. Der Gottesdienst begann um 12 Uhr in der Ordnung, wie der hochselige Kaiser selbst sie festgesetzt hatte. Nach einer kurzen Liturgie wurden Stellen aus der heiligen Schrift verlesen, die von Kaiser Wilhelm selbst ausgewählt und derartig gruppirt waren, daß sie mit einem Gebetswort begannen, mit Verheißungen fortfuhren und mit einem Bekenntniß und dem Frohlocken über die ewige Seligkeit ausklangen. Nach dem alsdann gesprochenem Eingangsgebet und dem Gesang der Gemeinde„Was Gott thut, das ist wohlgelhan“ folgte die Trauerrede des Oberhos= und Dom=Predigers Dr. Kögel, beginnend mit dem Citat aus Luc. 2, 27—30:„Mir, unn lässest Du Deinen Diener in Frieden fahren, denn meine Augen haben Deinen Heiland gesehen.“ An die Ansprache, welche mit der Anrusung des Allerhöchsten Schutzes für die kaiserliche Familie, insbesondere für den jetzigen Kaiser ausklang, schloß sich ein von den Mitgliedern der Sing=Akademie vorgetragener Vers aus Graun's„Tod Jesu“, dessen Texl:„Wie herrlich ist die neue Welt, die Gott den Frommen vorbehält" uc., der verblichene Kaiser selbst bestimmt hatte. Nachdem sodann Dr. Kögel der Leiche den Segen ertheilt, wurde der Sarg unter dem Geläute sämmtlicher Glocken und dem Donner der Geschütze von 12 Obersten erhoben und auf den Leichenwagen gesetzt, zum letzten Gange, der vorbei an dem stolzen Königsschloß und dem schlichten Kaiserpalais, durch eine künstlich geschaffene Prunkstraße und eine ernste, düstere Tannen=Allee zum Brandenburger Thor hinführt.
Folgen wir dem Trauerwege von seinem Anfangspunkt, dem Dom. Wohin das Auge schaut, alles schwarz. Nur vom Giebel des Domes strahlt ein Glanz des Goldes, in den sich das Grün mächtiger Palmen mengt. Dem Domportal gegenüber ist in dunkelm Grün das Christusbild von Thorwaldsen, eine von Geyger modellirte Kolossalfigur, aufgestellt. Hochaufragende Masten, welche Reisigwedel mit Palmkränzen tragen und mit einander durch Festons aus düsterm Tannengrün verbunden sind, umsäumen den Dom, das Schloß und den Lustgarten bis zur Schloßbrücke. Dort sind zwei mit Trophäen geschmückte Pylonen aufgestellt, deren jeder den Reichsadler trägt. Zu beiden Seiten der Schloßbrücke liegen Schiffe vor Anker, von deren schwarzgestrichenen Mastbäumen lange Trauerwimpel flattern. Vor dem Zeughause erheben sich sechs schwarz drapirte Fauale, deren Feuerbecken der Rauch brennenden Harzes gleich mächtigen Feuersäulen entsteigt. Ihr entsprechen drei derartige Aufbauten vor der Commandantur, zwei vor dem jetzigen kaiserlichen Palais. Die neue Wache, bekanntlich im griechischen Tempelbau errichtet, ist zum Mittelpunkt einer großartigen Trauer=Decoration gemacht; dem Stile des Baues entsprechend, ist zu beiden Seiten im Viertelkreise eine Apsis errichtet, die mit pyramidenartigen Aufbauten abschließt. Zwei mächtige Stelen vor diesem Arragement trugen große Feuerbecken, von denen jedoch durch Unvorsichtigkeit eines Wärters das eine kurz vor Beginn des Trauerzuges heruntergestoßen wurde— glücklicherweise ohne großen Schaden anzurichten. Die Trauerstraße am Opernplatze ist durch eine dichte Reihe von Flaggenstangen, welche schwarze Schilder mit dem„W“ tragen, eingesäumt. Vor dem Portal der Universität befindet sich ein kapellenartiger Aufbau mit der Statue der trauernden Germania.sprüche beleben
all.
von
Jüsten,
u.
peHeintze&amp; Blanckertz Nr. 148
u.
39 Altermarkt 39,
mit
beehrt sich den Empfang der
neuesten Frühjahrsstoffe
ern,
anen,
ganz ergebenst anzuzeigen, und macht gleichzeilig auf ihr gut assorlirtes Lager
schwarzer Tuche und Satin
pfe.
in drei Spitzen, krüftig und nachgiebig.
rn
aufmerksam.
tät*
Hosenträger eigener Fabrik
in bekannt vorzüglicher Qualität. Hosenträger mit Ledergurtband Hosenträger mit Seidenzügen Hosenträger nach Prosessor Jäger Hosenträger mit la. Wildledergarnitur Hosenträger mit la. Stickereien Hosenträger für Knaben 75 Pfg. bis
*
*
95
#stänser!
M..00
.00
L
9
.00
r
e
19
t. Bormulare
.50
Jahren
guten
9
*
0
.00
*
#acturen
1
ten 8.
.50
*
Oratten-Coise
8.„
* Hohestr. 84, L. Hanne, Hohestr. 84.
*
Franz., tig, der Jahre er oder i Hotel &a CauFranco= L 551.
Gipfangs-Unzeigen Gewickts-Alotas
oowie alto constigen Formutare
*
Geübte me Pappschachtel=Arbeiterinnen
finden sofort dauernde und lohnende Beschäftigung bei
H. Viermann&amp; Co., Thieboldsgasse 113.
*
Ital. Nudeln,
Medicinal-Tokayer
verinstr
65.
(chemisch untersucht v.
Dr. Kayser Dortmund) v. Weinbergebesitzer
Ern. Stein
in Schwarzemn und farbigem
Codirdruck
Maccaroni und Suppenteige, Knorr's Leguminosen und Kindermehle, Kartoffel„Kraftund Buchweizenmehl, Bauille, Bauillin, Agar=Agar, rothe und weiße Gelatine, alle Compots und Gelées, reinen Honig, feinstes Obstkraut empfehlen
F
0
*
Gerer Gusfuhrung
aren
1 dat
*
rkeit.
11.
Pf.
Erdö-Bénye
bei Tokay I garantirt rein, als vorzügliches Stärkungsmittel bei allen Krankheiten empfohlen, verkauft zu EngrosPreisen.
50
50
J. 8. Bachem* Köln
QBuch-, Ckunst.
Aarzellenstraste 20.— Telebhon Nr. 204.
Jluster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
50
lief, 40 ach, 50
K
Druekerer
1411
50
*
„ 40 tert. 50
Columbastraße—.*
50
Verzinktes
50
M.
50
*
tage 50 ituren: und
Köln:
W. Krudewig. Wirz&amp; Schlösser. A. H. Nolden. Hovens&amp; Nolden. 1 J. G. Schnickel Söhne. C. Voosen. P. Oebel. Lambert Schmidt. Eberhard Falkenstein&amp; Co. Peter Gütgemann. J. P. Emmerich. Wilh. Johnen. Aug. Hassler. J. J. Grass. J. Leers. Gebr. Peters. Ad. Kerb.
Deutz: Kaspar Lenzen.
Lindlar: M. Jos. Stelberg Eitorf: Hubert Pfeiffer Kalk: Ed. Schreiner. Ehrenfeld: Franz König Lindenthal: W. J. Antoni. Brüni: W. Roeder. 1 Jede Flasche u. Kapsel muss den Namen der Firma tragen.
für Hühnerhäuser, Volièren, Schutzgitter für Kirchenfenster und Glasdächer, Sand=, Kies= und KohlenDurchwürfe, Spiralfeder=Matratzen, Fenstervorsätze in Draht u. gelochtem Blech, Epheugitter, grüne und blaue Drahtgaze für Fliegenschränke, Luftfenster, sowie alle Sorten Gewebe und Siebwaaren bei billiger und prompter Bedienung.
d1.70. 50 Pf.
50
Mittelpunkte der Stadt
45
50
*
steht eine in
Betrieb befindliche Fabrik
nebst Wohnhaus mit Einfahrt, Stallung, Remise, schönen Kellern 2c., zusammen 6300 Quadrat=Fuß. für
*
Franz Bramer,
24 Thieboldsgasse 24.
Wein=Handlung oder Engros=Geschäft
Lehrling
1
geeignet, preiswürdig zu verkaufen.
Leopold Emanuel. Agrivvastraße 5.
vom Lande für Colonialwaaren=Ge schäft gesucht. Severinstr. Nr. 102
nstr. 65.

S
Rölner Local-Anzeiger Nr. 76 a Sonntag, 13. Mär; 1333.
Seite 6.
Universal-Kohlen-Anzünder
zum directen Entzünden von Kohlen ohne Holz und Papier. 300 Stück kosten 3 A. franco Haus. Zu haben in den bekannten Niederlagen oder bei
F. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
das Schwarz der Drapirung. Wir stehen vor dem Denkmal Frie= commandirten acht Offizieren den Insignien=Trägern abgenommen,
drich's des Großen und dem kaiserlichen Palais. Die Fenster der Ge= j den Beamten des Krontresors übergeben und von diesen unter Bemächer, in denen Kaiser Wilhelm zu weilen pflegte, sind dicht verhängt, deckung von Gardes du Corps nach dem königl. Schlosse in Berlin und ebenso sind auch die Feuster an den Gemächern der Kaiserin durch zurückgebracht wurden. Einen Augenblick herrschte nun so etwas wie weiße Vorhänge dicht verschlossen. Nur ein Vorhang ist nicht ganz s ein Chaos: hohe Militairs, Reichswürdenträger, Civilisten, alles
herabgelassen: Sollte nicht von hier aus die trauernde Kaiserin=s wimmelte durcheinander. Aber bald löste sich alles wieder auf, und
Wittwe dem Leichenzuge ihres verblichenen Gemahles folgen? Der I der verkürzte Conduct setzte den Weg nach Charlottenburg fort.
Mittelweg„Unter den Linden" bis zum Pariser Platz ist nach] In würdiger Haltung ließ die unermeßliche Menge längs der
einer einheitlichen Idee zu einer Trauerstraße umgewandelt worden. Charlottenburger Chaussée den Trauerzug an sich vorüberziehen. Alle 15 Schritte sind etwa drei Meter hohe Fanale aufgestellt, aus 1 Das Brausen und Summen verstummte, als der Kaisersarg nahte.
deren Feuerpfannen Pechflammen mit düsterm Rauche emporlodern. Alle Männer entblößten die Häupter. Und diese Stille, auferlegt
Reisiggewinde, ein breites schwarzes Vand umschließend, laufen von I durch die Majestät des Todes, durch den imposanten Eindruck des
einem Fanal zum andern, an zwei Punkten unterstützt von niedri= Leichenzuges und durch die ergreifenden Trauermelodieen, welche
gern schwarzumflorten Ständern, welche mit Lorbeersträußen und dem I durch den Thiergarten eriönten, sollte nun anhalten bis zu Ende.
Grün des nordischen Winters geschmückt sind. Die vier Ecken der] Weithallender Kanonendonner, der von Charlottenburg her durch
Kreuzungsstelle der Linden und der Charlottenstraße werden von vier I den Thiergarten rollte, verkündete schließlich den Abschluß des
etwa zehn Meter hohen Postamenten eingenommen, welche schwarz=1 Trauerzuges: an der Stätte, wo die sterblichen Ueberreste seiner umflorte Grab=Urnen tragen und mit Wappen, Reisiggrün und] Eltern aufbewahrt sind, war Kaiser Wilhelm bestattet.
Flor in ihrem architektonisch schönen Aufbau reich geschmückt 1 1 Berlin, Samstag 17. März, 12.30 Mitt.(Privat=Telegr.
sind. Den Mittelpunkt dieser Trauerstraße bildet ein imposantes der Köln. Volksztg.) Ueber das Befinden des Kaisers liegen heute
Trauerzelt am Kreuzungspunkte der Linden und der Friedrichstraße, wieder weniger befriedigende Nachrichten vor.— Fürst Bismarck
dessen Spitze eine umflorte kolossale Kaiserkrone von mehr als 1½2( ordnete persönlich die strengste Untersuchung wegen der unwürdigen
Meter Durchmesser krönt. Unterhalb der Kaiserkrone ist eine mäch=] Behandlung der Abgeordneten vor dem Dome an.
tige elektrische Lampe angebracht, die ihr Licht auf den Trauerzug 1 1# Berlin, Samstag, 17. März, 12.35 Mitt.(Priv.=Telegr.
herabfluthen läßt. An dem Kreuzungspunkte der Wilhelmstraße er= I der Köln. Volkszig.) Die kaiserliche Botschaft an den Landtag entheben sich wieder vier mächtige Pyramiden mit Trauerurnen. Den 1 hält nur ein schriftliches Eidesgelöbniß mit der Zusage, ein mündAbschluß der Linden=Allee bilden hohe Aufbauten mit Fanalen, liches Gelöbniß bei besserer Gesundheit nachzuholen. Die vereinigte flankirt von Standarten mit dem Kaiser=Adler. Der Pariser Platz] Sitzung beider Häuser am Montag dürfte kurz fein. Nach der mit Zuschauer=Tribünen flankirt, deren Seiten= und Rück= Verlesung der Botschaft soll nur eine passende Ansprache des HerrenWände eine einheitliche und hübsche, wenn auch nicht gerade impo= haus=Präsidenten Herzogs von Ratibor folgen. sante Trauer=Drapirung auswiesen. Um so mehr hob sich dagegen 1* Berlin, Samstag 17. März,.55 Nm. Der Reichs=Anzeiger die Ausstattung des Brandenburger Thores hervor, wenn auch das veröffentlicht folgendes Bulletin: Charlottenburg, 17. März. Der imposante Bauwerk durch den angelegten Trauerschmuck an seiner Kaiser ist ungeachtet der Aufregung der letzten Tage, welche architektonischen Schönheit eingebüßt hatte. Den endgültigen Ab= Schonung nothwendig machte, fieberfrei und ohne besondere Beschluß der vom Architekten=Verein ersonnenen und auf Kosten der l schwerden. Die Absonderung ist noch ziemlich reichlich; daher beStadt Berlin hergestellten Trauerstraßen bildete noch der halbkreis= steht noch Hustenreiz.„
förmige Platz vor dem Brandenburger Thore, der mit Fanalen, 1 1 Berlin, Samstag 17. März,.05 Nm.(Privat.=Telegr. Flaggenstangen und Velarien geschmückt war, die Vierung in der I der Köln. Volksztg.) Die Post und die Voss. Ztg. bestätigen den Charlottenburger Chaussée,„Großer Stern“ genannt, die Stelle, weniger befriedigenden Verlauf der letzten Nacht beim Kaiser. Der wo die höchsten Herrschaften den Trauer=Conduct verließen, um sich] Post zufolge war der Kaiser bis Mittags noch nicht aufgestanden.— auf anderm Wege zu Wagen nach Charlottenburg zu begeben.] Die Beisetzung Kaiser Wilhelm's in der Gruft des Mausoleums ist
f.#mmasstänblich i nach Nerschieden, I auf den 22. März festgesetzt. Niemand darf das Mausoleum beDer Trauerzug gewährte selbstverständlich ze nach Lerschigheg= beiteren, bevor nicht Kaiser Friedrich dagewesen ist. Die meisten heit des Standpunktes des Beschauers ein verschiedenartiges Bild. zürstlichen Gäste sind heute bereits obgereist. Der Kreuzzeilung Um nicht in die Gefahr zu gerathen, trotz stundenlangen Warlens.„uuge war die katholische Geistlichkeit Berlin's im Zuge durch Propst
in beängstigendem Gedränge nur Helmspitzen und sonstige Einzel Hmann vertreten: Letzterer erhielt laut Meldung des Reichs=Anzeigers heiten zu sehen, und in dem Gedanken, möglichst ein Gesammt= den Noihen Adler=Orden dritter Klasse mit der Schleife. bild des Trauerzuges zu gewinnen, hatte Schreiber dieses einen etwas eigenartigen Platz sich ausgesucht: die Ecke
des Daches am Porticus vor der St. Hedwigskirche, die
durch den Opernhausplatz(zwischen dem kaiserlichen Palais 1 a Samstag=Morgen hatten sämmtliche hier einlausende Züge in Folge und dem Opernhause) von der„Trauerstraße“ getrennt war. Als 1 starken Schneesalles Verspätung. Der Berliner Courrierzug(.50) 50 vom Dom aus die Gewehrsalven den Beginn des Tranerzuges ver=I Minuten, der Hamburger(.25) 90 Minuten, der Berg.=Märk. Berliner kündeten, kletterte ich durch eine Dachluke den etwas gefährlichen(.19) 20 Minuten und der Verliner Personenzug(.10) 42 Minuten. Weg hinab; es war gegen 124 Uhr. Nach einer kurzen Spanne Die Verspätung der Berliner Züge ist zum Theil auch durch starken FremdenZeit erschien die vom General=Lientenant v. Schlichling befehligte p e, zium Geschäfte in der Schildergasse enlnahm im vorigen Monat
Trauerparade, die Elitetruppen der preußischen Armee umfassend. Ein Mlemeng- Lehrling ein Dutzend Messing=Krahnen, angeblich für einen Den Anfang machte eine Escadron Garde=Husaren, denen andere hiesigen Installateur. Da der Junge die Geschäftskarte desselben vorzeigte, Escadrons der Garde=Cavalerie und sieben Bataillone von der echielt er die Krahnen ohne Zahlung verabfolgt. Als dem Installateur gestern Garde=Infanterie folgten; zuletzt Garde=Artillerie mit zwölf Ge= die Rechnung präsentirt wurde, stellte sich heraus, daß ein Schwindler schützen. Vor dem Denkmal Friedrich's des Großen machten die I hier seine Hand im Spiele gehabt hat.— Bei einem hiesigen Juwelier Truppen eine Schwenkung halb links, dem kaiserlichen Palais zu, 1 sprachen dieser Tage zwei Frauen vor, welche zwei Diamantsteine, die einen als ob sie hier noch zum letzten Mal im Parademarsch vorbeiziehen] Werth von über 200 Mark repräsentiren, für 20 Mark zu verkaufen suchwollten. Den Mittelpunkt des ganzen Zuges bildete der Leichen=#ten. Die Edelsteine rühren offenbar von einem Diebstahl her. wagen mit dem Sarge des verewigten Kaisers. Eine gewaltige Bewegung machte sich in diesem Augenblick im Publicum geltend, und nur mit Mühe gelang es der Schutzmannschaft, die Tausende, welche die Kette zu durchbrechen suchten, zurückzuhalten. Langsam bewegte sich der Wagen über den Opernplatz; dann bog er vorbei historischen Ecksenster" und verschwand bald unsern Blicken.
Mit dem Vorbeipassiren des kaiserlichen Leichenwagens und der fürstlichen Herrschaften schien das Interesse des Publicums an dem Trauerzug erschöpst zu sein; die zweite Hälfte des Zuges fand nur geringe Aufmerksamkeit mehr. Sobald aber der Zug abgeschlossen war, strömte die Menge von allen Seiten in unaushaltbarem Gedränge ihm nach.
Anlaß höher: bezirkt werder in ei
Frühjahrs-Moden
□
in Herren= und Knaben=Hüten
empfiehlt in großer Auswahl
zu stannend billigen Preisen
bis A
Rhein
aufger
ungeh
cher u Kloste
an de städti
pflanz des a Jahre
∆
Hutfabrik P. Groll,
• 4
52 Weyerstraße 52.
Commnnionhüte von 3. 1,50 an.
st
abgeschlossene Wohnungen,
zwei Zimmer und Küche
mit Mansarde, Keller, Waschküche, Trockenspeicher, hofwärts gelegen, in schönem Hause an ruhige, kinderlose Leute zu 360 beziehungsweise 420.K zu vermiethen.
Intlpicherplatz 3, 20 Schritte von der Ringstraße.
D
ums
dabei
Stück
indeß
die 2
1
in de kenner Seher Schlö das
Brochen, Colliers, Armbänder, Ohrringe, Haarnadeln 2c. aus echt englischem Jet und französischem Jais
empfiehlt in großer Auswahl billigst
Karl Schirp, Hohestr 109,
war
lassen Denj lassen bei 9 komn
z. B.
junge
8
welch den Nam lich feuer zug ist ei zum statte könne
Gummiwaaren-Fabrik.
*
Haus Follerstraße 73
nebst Hofraum, Hinterhaus mit Hofraum. 3950 0n.=., ist unter conlanten Bedingungen zu verkaufen. Dasselbe eignet sich für Fabrikbetrieb und Engroslager. Leopold Emannel, Agrippastr. 5.
Näheres
durch
*
Ausverkauf
P
V der noch vorräthigen
Agri ein: beiter ein komn an d halbe brief angel um seitde Schn hatte
Besatzartikel und Knöpfe
9 wegen Aufgabe dieser Artikel zu jedem annehmbaren Preise.
23—30 Domhof 28—30.
*
Uhren- und GoldwaarenIlandlung
von
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 138,
In
Eingang
fügu
Grür
statt,
Pun
0
bilde
Große Budengasse,
Gerichts=Verhandlungen.
vis--vis Café Palant,
ar Der Maler Friedrich Meyer, genannt Quese aus Bremen, befindet sich seit vielen Jahren auf einer„Kunstreise" durch Europa. In allen größern Städten gab er Gastrollen im Stehlen, was zur Folge hatte, daß er verschiedene Male zu Zuchthausstrafen verurtheilt wurde. In Köln entwendete M. einem Eisenbahnbeamten einen vollständigen Anzug. Die Strafkammer bestrafte ihn hierfür mit zwei Jahren Zuchthaus.— Der 17=jährige Tagelöhner Karl Müller von hier hat eine ganze Anzahl hiesiger Geschäftsleute um Waaren und Geldbeträge beschwindelt. Die Betrügereien führte er indem er Waaren einkaufte, dann angab, er
empfehlen großes Lager
Uhren und Goldwaaren
Zeich
zu den billigsten Preisen.
am
M.
Uhren für Damen: Uhren für Herren:
Remontoir, 585 1000 Gold(14kar.), Remontoir, 585 1000 Gold(14kar.), von 28 K. an, von 50 M an,
Remontoir, 585 1000 Gold(14kar.), mit Remontoir, 585.1000 Gold(14kar.), 2 Deckel von 50 K. an, doppelten Deckel, von 90 K an,
Remontoir, Silber mit Goldrand, von Remontoir, Silber mit Goldrand, 20 K an,
Schlüsseluhr, Silber, von 17 c an, Remontoir, Nickel, von 12+ an. Remontoir, Nickel, von 10 K. an. Regulateure, 14 Tage gehend(G. Becker'sche, feinstes Fabricat), von 16 an, Wanduhren aller Art Wecker von 6 M. an. Große Auswahl. Goldene Damen= und Herren=Uhrketten und Collier, so auch in Silber und Double. Armbänder, Gold, von 20 K. an, Kreuze, Gold. von K.50 an
Broschen,„„ 3„„ Medaillon für Damen„„.—„
Ringe.„„ 3„„„„ Herren„„.—„
Ohrringe,„„ 2„„ Armbänder, Silber,„„.—„
Silb. Fingerhüte, Serviettenbänder, Stockknöpfe 2c. 2c. Werkstätte für Reparaturen und Anfertigung von allen Neu=Arbeiten im Hause. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
die
hoffe
das
*
immer auf dieselbe Art aus. habe sein Porlemonnaie vergessen und sich schließlich noch kleinere Geldbeiräge von den leichtgläubigen Laden=Inhabern lieh, angebend, er sei im„Café T wele" beschäftigt. Zwölf Betrugsfälle sind unter Anklage gestellt. Das Urtheil lautet auf sechs Wochen Gefängniß.
st Am Freitag verkündete das Schöffengericht das Urtheil gegen einen hiesigen Spediteur, gegen den eine Geldstrafe von 2478 M. beantragt war, weil er Briese auf andere Wiise als durch die Post gegen Bezahlung nach andern Orten befördert haben sollte. Das Urtheil lautete auf Freisprechung. Der Angeklagte hatte die Begleit=Adressen zu Packeten in besondern Packetchen versandt. Letziere wurden jedoch nicht als verschlossen angesehen, und daher erfolgte Freisprechung. Die Gerichtskosten wurden der Staatskasse auserlegt.
Hrn.
Befö
von 20 K. an, Schlüsseluhr von 14 K. an,
Längs der Charlottenburger Chaussée bildete Militair (Infanterie und Cavalerie) Spalier bis zum Charlottenburger Schloß. Es war zu dem Zweck die Spandauer Garnison heraugezogen worden. Etwa 250,000 Menschen mögen diese ganze über eine Stunde lange Strecke zu beiden Seiten der Straße und in den einmündenden Gängen des Thiergartens, durch welchen die Chaussée führt, besetzt gehalten haben. Sämmtliche Laternen der Trauerstraße waren schwarz umflort, und durch die Schleierhülle leuchteten die angezündeten Flammen in den trüben Wintertag hinaus. Von der Sieges=Allee bis nach Charlottenburg bot die Chaussee immer denselben Anblick. Ein ungeheueres Brausen und Summen von tausend und abertausend Menschenstimmen ersüllte die Luft. An der Weichbildgrenze der Stadt Charlottenburg, bei der Brücke über den Spree=Canal, erhob sich eine hohe, schwarz drapirte Ehreneite ein Podium, auf welchem die städtischen Belottenburg den Tranerzug erwarteten. Auch der induct war schwarz drapirt. Ein zweites größeres sich am„Knie“, der Chaussée, ein drittes an Schmuckplatz vor den Die Residenz Kaiser Friedrich's Vom frühen Morgen an beHob
selb
J.
mack
sond
mir
VerHochk
—
Kai
lei
Hiermit mache ich meinen geeyrten Kunden die ergebene Anzeige, daß die
neuesten Modelle, Stoffe, sowie sämmtliche Besatz=Artikel
Hochachtungsvoll
daß
##= Herren- und Knaben-Anzüge, Mäntel.
zieh
und
pforte, zu ihrer hörden von C nahe Stadtbahr
Arrangement er
der Einmündung der Chaussée in den Schlosse, welches abgesperrt war. lag in feierlicher Ruhe da. wegte sich ununterbrochen ein Wagen=Corso auf Umwegen, am Zooligischen Garten 2c. vorbei nach Charlottenburg, woselbst sich wenigstens nicht das lebensgefährliche Gedränge zeigte wie in Berlin. Die technische Hochschule war schwarz drapirt, auf der Rampe brannten alle Candelaber. Stundenlang mußten die Tausende, welche längs der Charlottenburger Chaussée Ausstellung genommen, warten, bevor die Spitze des Trauer=Conducts in Sicht kam. Als der Sarg an der Sieges=Allee angelangt war, machte der Zug Halt, und die unmittelbar hinter dem Sarge einherschreitenden hohen Herrschaften, deren Mittelpunkt Prinz Wilhelm bildete, traten zu einer kurzen Conversation zusammen. Sodann bestiegen dieselben die bereitstehenden Equipagen, die sie auf andern Wegen nach Chaslottenburg führten, während die Kron=Jusignien von den dazu
eingetrossen sind.
A. Schellewald,
Waaren-CreditGeschäft
—
Cä
Confertion für
23
Chr
Helenenstraße 7.
Eo
Fo
De
□
1 01
Kost und Logie.
Streitzeuggasse 22.
□
J. Lazarus, Köln,
28B Lungengasse 28B.
Auf Credit in wöthentlichen, I4tägigen, monatStreng reelle GeschäftsDas Geschäft ist täglich, auch Sonntags bis spat Abends, geöffnet.
Erfindung!
Ka
□
Ka
1 Pri
Sp Sp
Junger, anständiger Mann kann sich mit K. 500 an einem großartigen Unternehmen betheiligen. Fr.=Offerten unter Nr. 365 bes. d. Erp. d. Bl.
Kaiserirauerblomen,
□
—
□
lichen Raten.
führung.
Federn, Perlen, Jetkämme,
Kirchenblumen,
Braut- u. Communionkränze.
□
FI
□
Cognac(fein und mild),
er Flasche 2 Mark bei Abnahme von 6 Flaschen an. versendet Wilh. Tchar renbreich, Eigelstein 81 in Köln.
—
St.
Stiefel. Schuhe. Hüte. Schirme. HemdenBe
—

Seite 7.
Nr. 76 K Konntaa. 18. Mär; 1838.
VIII. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Schnickmann.
Frühjahrs=Control=Versammlung
des Landwehr=Regiments=Bezirks Köln pro 1888.
Hof des
Alle mit dem Qualifications=Attest bzw. Landwehr=Offizier, mit dem Qualifications=
lttest zum Assistenz=Arzt versehenen
Personen und die Unter=Apotheker des eurlaubtenstandes.
Jahrgang 1880 tritt zur Landwehr I. Aufgebots, Jahrgang 1875 zur Landwehr II. Aufgebots über.
Locales.
111.1887—75
6. Apr.
zum Reserve sowie die
Nach einer Verfügung der hiesigen königlichen Regierung soll aus Anlaß des Absterbens Sr. Majestät des Kaisers in allen Volksschulen, den höhern Mädchen= und höhern städtischen Schulen des hiesigen Regierungsbezirks am 22.., Morgens 9 Uhr, eine Trauer=Feierlichkeit abgehalten werden. Außer den der Feier entsprechenden Gesängen soll durch die Lehrer in einer Ansprache auf die Bereutung des Tages hingewiesen werden.
00 Die Rheinhöhe ist am Kölner Pegel seit gestern Morgen 11 bis Abends 8 Uhr von 6,38 auf 6,30 Meter gesunken. Die PreußischRheinische Dampsschifffahrts=Gesellschaft hat ihre regelmäßigen Fahrten aufgenommen. Auch der übrige Verkehr auf dem Strome kann nunmehr ungehindert sortgesetzt werden.
&à Gestern Nachmittag gegen 33 Uhr fiel ein vierjähriger Knabe, welcher über das Treppengeländer ratschen wollte, in einem Hause am AndreasKloster vom 4. Stock hinab in den Hausflur und blieb sofort todt.
° Hr. Blaß, welcher vor einem Jahre als erster Buchhalter und Cassirer der hiesigen Stadtlasse angestellt worden, ist jetzt zum Rendanten der
städtischen Armenkasse befördert worden.
st Im neuen Volksgarten ist man gegenwärtig schon mit den Anpflanzungen von Bäumen und Strauchwerk beschäftigt. Aus dem Glacis des alten Fort IV werden mittels des neuen Pflanz=Apparats etwa dreißig Jahre alte Bäume ausgehoben und in den Volksgarten verpflanzt.
D Ein hiesiger Bäckermeister hatte zur Feier seines silbernen Jubiläums als Meister in 25 Brode je ein 50=Pfennig=Stück eingebacken und dabei zugleich die Bestimmung getroffen, daß derjenige, der ihm ein solches Stück wiederbringe, als Belohnung drei Brode erhalten solle. Bis jetzt ist indeß nur ein Kunde mit dem Fund bei dem Bäcker erschienen und hat die Belohnung in Empfang genommen.
# Das Panorama International, Neumarkt Nr. 12, bietet in der kommenden Woche Gelegenheit, die interessantesten Partieen Schweden's kennen zu lernen. U. a. werden Stockholm mit seinen Prachtgebäuden, die Sehenswürdigkeiten von Stockholm, darunter der Dom und verschiedene Schlösser, zur Anschauung gebracht. In der verflossenen Woche erfreute sich das Panorama eines recht zahlreichen Besuches.
* Manche Eltern, deren Söhne zu Ostern aus der Elementarschule entlassen werden, sind in großer Sorge darüber, was der Junge werden soll. Denjenigen, welche ihre Kinder zu einem tüchtigen Handwerker heranbilden lassen wollen, kann nicht dringend genug empfohlen werden, dieselben nur bei Innungsmeistern in die Lehre zu geben. Die hiefigen Innungen kommen ja den Wünschen der Eltern nach Möglichkeit entgegen; so haben z. B. mehrere Mitglieder der hiesigen Tischler=Innung sich bereit erklärt, junge Leute als Tischlerlehrlinge bei Innungsmeistern unterzubringen.
s Das neue Hotel an der Ecke der Trankgasse und Marzellenstraße, welches der Bierbrauerei=Besitzer Hr. Karl Schmitz in Müngersdorf durch den Architekten Hrn. Karl Kirchner hat erbauen lassen, ist gestern unter dem Namen„Englischer Hof“ von Hrn. Graff eröffnet worden. Das trefflich ausgestattete Gebäude enthält 36 Zimmern und ist mit Marmortreppen, feuerfesten Corridoren und Dampfheizung versehen. Ein hydiaulischer Aufzug befördert Personen und Gepäck bis zur vierten Etage. Im Unterhaus ist ein feines Restaurant eingerichtet, in welchem Münchener Spatenbräu zum Ausschank gelangt. Die Restaurationsräume sind hochelegant ausgestattet, so daß dieselben zu den feinsten in unserer Stadt gezählt werden können.
P 17. März. Zwei kleinere Brände, an der Schildergasse und an der
In Haft kamen:
en
□
Gestellungs—
19 60
—
—
=
Waffengattung.
—
platz.
SS 30 4082
Compagnie. Hauptmann der Landwehr Schnickmann.
Anmerkung: Die Mannschaften des Jahrganges 1876, welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten, sind von der FrühjahrsControl=Versammlung entbunden und haben der Herbst=Control=Versammlung dieses Jahres beizuwohnen.— Desgleichen die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie vom Jahrgang 1878, welche in derselben Zeit eingetreten sind.
Nach=Appell: Am 16. April 1888, Vormittags 9 Uhr: Hof des Weyerthores. Abgehalten durch den Hauptmann der Landwehr Schneider.
Genehmigt durch Verfügung der Königl. 30. Infanterie=Brigade vom 5. März 1888..=Nr. I, 364.
Köln, 10. März 1888.
Festungsgraben der Front VII am ZülpicherThor. Eingang von der Zülpicher straße aus.
3. Apr. 9U. 1887### Infanterie, Buchstaben—0 u. P. 3." 10.1 1884
3." 11„ 1883
do.
en
do.
do.
1882
12„
3.„
do.
1881
4.„
9„
do.
n
1879
„ 110„ „ 11„
4.
do.
1880*)
4.
do.
1878
9„
J.
do.
1877
„ 10„
11
„(12„ 1875*) do.
*) Jahrgang 1880 tritt zur Landwehr I. Aufgebots, Jahrgang 1875 zur Landwehr II. Aufgebots über.„
UI. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Panitzki 3. Apr. 9U. 1887 89/8 Infanterie, Buchstaben—N. Festungsgraben 3.„ 110„ 1881! do. der Front VII.
3." 111„ 1883 I do. Eingang durch
3.„ 112„ 1882 I do. I den Mittel
5.
do.
1876
5.
v. Mansard
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr Regiments=Bezirks Köln.
5.
un
*
Gerichtliche
Amtliche Bekanntmachung.
n.
15. u. 16. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
Diustag den 20. und Mittwoch den 21. März 1333,
Cavalier VII
do.
1881
9
4.„
in Köln.
eines
(gelegen auf der neuen Wallstraße
do.
1879
10„
A.*
Abends 61 Uhr.
em
1880*)
do
II
4.„
en.
In der Sache Öster zu Köln wird der unterzeichnete Notar
Tages=Ordnung:
I. Ueberlassung des Gürzenich;
2. Grundstucks=Entschädig. Bayardsgasse Nr. 15, Bechergasse Nr. 57, Gr. Sxitzengasse Nr. 13, Kleine Spitzengasse Nr. 14, Streitzeuggasse Nr. 55 und 57;
3. Festsetzung des Preises für die in die Baustelle Perlengraben Nr. 12 fallende Straßenfläche;
4. Balcon=Anlage Blaubach Nr. 53;
5. Erker- Anlage Unter Seidmacher Nr. 99—;
6. Bezeichnung der neuen Straße zwischen Kl. Griechenmarkt und Thieboldsgasse;
7. Canalisirung des Maria=Ablaß=
zwischen dem
do
1878
5.„ 9„
5.„ 10„ 5.„[11„
5.„ 12„
Zülpicher= und dem Lindendo
1877
am Dinstag den 24.
do
1876
Thor).
1875*)
do
April 1888, Nach*<space> J a h r g a n g<space> 1 8 8 0<space> t r i t t<space> z u r<space> L a n d w e h r<space> 1.<space> A u f g e b o t s,<space> J a h r g a n g<space> 1 8 7 5<space> z u r<space> Landwehr II. Ausgebots über.
mittags 3 Uhr, auf
Il. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Schneider.
Amtsstube,
seiner
Festungsgraben der Front VI. Eingang durch den Cavalier VI
Infanterie, Buchstaben—2 u. O.
3. Apr. 9U. 1887/ 8 0 85 3." 10„ 1884
do.
Casinostraße Nr. 4, in
do.
1883
1T
3.„
1882
do.
12
3.„
Köln
(gelegen auf der neuen Wallstraße
do.
1881
4.„
9„
do.
1879
10
4.
das Haus zu Köln, Perlengraben 43, mit Anbau,
zwischen dem Linden= u. dem
1880*)
do.
11
4
do.
1878
9„
5.„
Nachener=Thor.
do.
1877
5.„ 10„
5.„[11„
5.„ 12„ 1875*)] do.
*)<space> J a h r g a n g<space> 1 8 8 0<space> t r i t t<space> z u r<space> L a n d w e h r<space> 1.<space> A u f g e b o t s,<space> J a h r g a n g<space> 1 8 7 5<space> z u n<space> Landwehr II. Aufgebots über.
groß 1 Ar 5
platzes:
8. Canalisirung der Großen und Kleinen Spitzengasse;
9. Skizze zum Neubau einer Turnhalle und Errichtung dreier neuer Schulsäle an der höhern Mädchenschule;
10. Bewilligung von Medaillen und
do.
1876
tarirt zu 12000.,
öffentlich versteigern.
Näheres bei W.
Köln, 9. März 1888.
Freuz, Notar.
I. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Panitzki.
6. Apr. 9U.] 1 Alle Mannschaften, welche zur Dis= Hof des
position der Ersatzbehörden entlassen Weyerthores. sind und von der Königlichen OberErsatz Commission noch keine definitive Entscheidung erhalten haben.
*
Kirchenbau9•
Prämien für die internationale
er.
Gartenbau=Ausstellung;
1I. Zusatz=Credit für den Ausbau des Kernwerkes auf Fort V als VerVerdingung.
V. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Thumb. Garde.
Dominicaner=
3. Apr. 911. 1887, 86, 85, 84 u.
waltungs Gebäude des Varacken
Hospitales;
2. Kosten der Versetzung des Kuh stalles auf dem Hospitalhofe zu Melaten nach dem Kohmarhofe;
Caserne.
Der katholische Kirchenvorstand zu Weibern, Kreis Adenau, beabsichtigt die zum Neubau einer Kirche daselbst erforderlichen Arbeiten u. Materialien, teine und
83
do.
1882, 81
do.
10
3.
u. 79
Agrippastraße, wurden von der Feuerwehr sofort gelöscht. ein von hier ausgewiesener Tagelöhner wegen unerlaubter Rückkehr, ein Arbeiter, weil er sich der Militairpflicht entzogen hatte, vier Landstreicher und ein Frauenzimmer wegen Umhertreibens; zwanzig Obdachlose erhielten Unterkommen.— Ein angeblicher Schlossergeselle nahm in einer Speisewirthschaft an der Carthäuserhofstraße Kost und Logis; nachdem derselbe angeblich einen halben Tag bei einem Meister gearbeitet hatte, kehrte er mit einem Frachtbrief in der Hand zurück und gab an, seine Sachen seien mit der Bahn angekommen. Daraufhin veranlaßte er die Wirthin, ihm 4 M. zu leihen, um sein Gepäck abholen zu können. Mit dem Gelde entfernte er sich, und seitdem vermißte die Wirthin auch eine silberge Cylinderuhr, welche sich der Schwindler in dem Augenblick, als die Wirthin das Gelo holte, angeeignet hatte. Selbstverständlich ist der biedere Gast nicht zurückgekehrt.
do.
do.
1880, 78, 77 u. 76
crcl. Bruchsteine,
Sand, im Ganzen oder in Theilen zu
1I,
3
13. Entwürfe zu einer zweiten festen
9
Rheinbrücke;
Provincial=Fuß=Artillerie
do.
1887, 86
9„
vergeb.n.
Die be üglichen Zeichnungen, Bedingungen und der Kostenanschlag Betrage von 30,000 Mark liegen im Pfarrhause zu Weibern zur Einsicht aus. Versiegelte Offerten werden von
4.
14. Uebernahmedes Theaterorchesters;
15. Etat des städtischen Orchesters; 16. Etat der Stadterweiterung für
1888 89;
85,84, 83,
82 u. 81
im
00.
do.
10„ 1880, 79, 78, 77, 76 u. 75
4.
7. Etat der Kinderbewahr=Anstalten für 1888 89;
do.
Provincial=Jäger.
Garde.
12„1887—75
Idem Herrn Pfarrer Schmidt daselbst bis zum 27. d. M. entgegengenommen,
4.
18. Etat des Realgymnasiums für 1888 89;
do.
u. 75
Provincial=Feld=Artillerie.
do.
9„ 1887, 86, 85, 84, 85
5.
an wel
19. Etat der höhern Bürgerschule für 1888 89;
20. Etat der gewerblichen Fachschule und der damit verbundenen Fortbildungsschule für 1888 89;
Etat der höhern Mädchenschule u. Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt für 1888 89;
22. Etat der Armen=Verwaltung für 188889;
23. Etat der Elementarschulen für 1888 89•
24. Etat der Nachtwachen für 1888.89;
25. Bau=Etat für 1888/89.
die
u. 82
be
do.
1881, 79, 78 u. 77
10
5.
C. Pickel, Architekt.
*
do.
do.
1880, 7
11
21
u. 75
Jahrgang•80 iritt zur Landwehr I. Aufgebots, Jahrgang 1875 zur Landwehr II. Aufgebots über.
Vereins-Nachrichten.
Kirchenbaum In einem vom Schaaffhausen'schen Bankverein freundlichst zur Verfügung gestellten Locale fand gestern Nachmittag eine Vorbesprechung wegen Gründung einer gemeinnützigen Baugesellschaft(Actiengesellschaft) statt, welche ein Einverständniß der Theilnehmer bezügl. aller wesentlichen Punkte ergab. Ein Ausschuß von fünf Herren wurde gewählt, dem zunächst der Entwurf der Satzungen obliegt. Diese sollen demnächst einem zu bildenden größern Comité unterbreitet, und dann auf Grund derselben die Zeichnungen des Actiencapitals beschafft werden. Bekanntlich sind 500,000 M. aufzubringen, ehe gemäß dem Antrage des Stadtverordneten Jul. Bachem die Stadt mit einem Betrage von 100,000 M. sich betheiligt. Man darf hoffen, daß die Vorarbeiten nunmehr einen raschen Verlauf nehmen und das so nothwendige Unternehmen richt bald in's Leben tritt.
X An den Präsidenten des Kölner Männergesang=Vereins, Hrn. Dr. Peusquens, ist nachstehende Antwoit aus Beilin eingetroffen: „Den prachtvollen Kranz, den der Kölner Männergesang=Verein zur sichern Beförderung übersandte, habe ich mit größter Sorgfalt zu Händen J. k. Hoheit der Großherzogin von Baden gelangen lassen. Höchstdieselbe leitet selbst die Niederlegung zu Füßen des geliebten, unvergeßlichen Kaisers. I. M. die Kaiserin Augusta, der ich auch Mittheilung von Ihrer Sendung machen konnte, beauftragte mich, der Frau Großherzogin den Kranz besonders zu empfehlen. Ich brauche Ihnen wohl nicht zu versichern, daß es mir eine schmerzliche Freude war, die Huldigung des Kölner Männergesang— Vereins für den großen Todten vermitteln zu können. Mit vorzüglicher Hochachtung(gez.) Rosa Bachem. K. Palais, Berlin, 15. März 1888.“
+ Der General=Präses der katholischen Gesellen=Vereine, Hr. Schaeffer, hat aus Anlaß des Hinscheidens Kaiser Wilhelm's an die Kaiserin Augusta Namens der deutschen Gesellen= Vereine eine Beileids=Adresse gerichtet. Ferner hat derselbe den Wunsch ausgesprochen, daß die Ges llen sich mindestens bis Ostern aller lärmenden Festlichkeit entziehen, und die Herren Präsides in den Vereinen eine Rede über das Leven und Wirken des verstorbenen Monarchen halten, sowie zu frommer Fürbitte für denselben ermahnen. In der betr. Ansprache möge auch auf Kaiser Friedrich pietätvoll hingewiesen werden.
Sitzung haben heute Sonntag:
Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Morg. 101 Uhr Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 64 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Merg. 114—1 U. Faßbinder=Innung, Rest. Brentges, Blaubach. Ab. 6 Uhr. Gewerve Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr. armonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. ath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kath. Verein, Ehrenfeld, Rest. Paland, Venloerstr., Ab. 6 Uhr.
Köln. Condit.=Geh.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2.—10 Ab. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 81 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer. Kl. Griechenm. 69, V. 11.
VI. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Koerfer.
1887—75 Cuirassiere und Dragoner. Cuir=Cas. Deutz. Ulanen.
Verdingung.
3. Apr. 911.
do.
1
3.
do.
3.„ 12„
Husaren.
Pioniere.
do.
do.
Die zum Neubau der katholischen Kirche zu Brohl am Rhein erforderlichen Arbeiten und Materialien, exclusive Bruchsteine, Feldbrandziegel, Schwemmsteine und Sand, sollen im Ganzen oder getheilt auf Grund der im Pfarrhause zu Brohl ausgelegsten Zeichnungen, Kostenberechnungen und Bedingungen vergeben werden. Die Kostenauschlags=Summe beträgt 68,588
do.
do.
„ 9„
Sanitäts= und Vterinair=Personal. Train=Aufsichts=Personal und Fahrer.
Pferdewärter.
11. do. Krankenträger und Bäcker.
Jahrgang 1880 tritt zur Landwehr I. Aufgebots, Jahrgang 1875 zur Landwehr II Aufgebois über.
Die Veerjährig Freiwilligen der Cavalerie des Jahrganges 1877 treten zur Landwehr II. Aufgebots über.
VII. Compagnie.
do.
do.
4." 11„
do.
„ 12„
do.
4.
do.
do.
„ 9
5.
00
5.
and,
Mark. Versiegelte Offerten werden von Pfarrer Leusch in Brohl
Control=Abtheilung 1.
Hauptmann der Landwehr Scholl. A. Gediente Mannschaften.
1887—75 Eisenbahn=Regt., Marine, Zahlm:
Aspiranten, Büchsenmacher=Gehülfen, Arbeits=Soldaten.
dem Herrn
bis zum 26. d. entgegengenommen, an welchem. Tage, Vormittags„11 Uhr, Eröffnung derselben stattfindet. Düsseldorf, 13. März 1888. Im Auftrage des Kirchenvorstandes C. Pickel, Architekt.
Franciscan.=Cas.
911
3. Apr.
die
an
dene
ible.
Oek.=Handwerker, Schneider, Schuster, Sattler.
3.
do.
IT
an
Anzeigen
B. Ersatz Reservisten.
Ers.=Reserve, Jäger, Feld=Artillerie o Pi
Kisten
do.
* 9„
1887—80
4.
iontere.
un
ätte
do.
Ers.=Res. Fuß=Artillerie,
„" Train und Bäcker,
„„ Schneider, Schuster, Sattler,
„„ Krankenwarter, sowie die
Train=Handwerker als Lazareth Köche,
„ 11
do.
im
do.
9
„ 11
5.
do.
in einfacher und hochfeiner,
für Gau de Cologne, Wein, überhaupt für jede Verpackung, liefert schnell und billigst
artin Marx, Thieboldsgasse 49.
do.
5.
do.
zweifarbiger Ausstattung auf
do.
9
do.
6
do.
Elsenbeincarton oder Goldrand=
do.
Schlächter,
Maurer,
Schreiber,
karten in verschied. elegante
do.
Stellmacher,
Tischler,
Schmiede,
Böttcher, Apotheken=Handarbeiter.
Control=Abtheilung 2. Hauptmann der Landwehr Pickhardt. Uebungspflichtige Ersatz=Reservisten. Pantal.=Caserne.
Insanterie, Buchstaben—K.
Nichtübungspfl. Ers.=Res. Infanterie do. Buchstaben—K.
Lehrmädchen.
Jacons, ohne u. mit Couverts,
do.
sertig zum versenden zu
Ein gesetztes Mädchen nicht unter Jahren, mit guten Schulkenntnissen, kann bei mir gegen geringe Vergütung in die Lehre treten. Helene Beusberg, Manufactur= und Wäsche=Geschäft,
mäßigen Preisen in kürzester
16
1887—84
9
3.
1883—80
11„
3.
Irist.#Muster zu Diensten.
*<space>
„ 9
1887
4.
J. 19. Bachem
Nichtübungspfl. Ers.=Res. Infanterie Buchstaben A und B.
do.
„ 11„
1886—84
4.
Mülheim am Rhein.
LiUIn.
do.
desgl. Buchstaben C, D, E. „„ F. G.
9
5.
do.
11
Hypotheken=Capitalien
do
do.
5.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
do.
II, 1. K.
„ /11
do,
G.
do.
unter günstigen Bedingungen zu 4¼ bis 4½% Zinsen, Beleihung 60% des Taxwerthes, offerirt
„„—K.
Control=Abtheilung 3.
Hauptmann der Landwehr Floeter. Uebungspflichtige Ers.=Res. Infant. Ulrichs-Caserne Buchstaben
1883
6.
22.
S
„ 9„
1887—81
3.
Mar Paga,
-Z,
„ 11„ 1883—80 „ 9„ 1887
Hohenstaufen=Ring Nr. 5. (—10,—4 Uhr.)
Wer verschenkt
do.
desgl.
Nichübungspfl. Ers.=Res. Infanterie. Buchstaben.—
desgl. Buchstaben L und 3I.
N. O. P. O. R.
Passage 8.
ein junges Kätzchen?
do.
1.
11„ 1886—84
4.
9
do
5.
1,
do.
9„
•—Z
6.
do
*
—2.
1I„ 1883
6.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 a Fonntag, 13. Mär; 1333.
Seite 8. 44—
SILCLLELLELLEILEENLCILE GCILEICEICELCETETCTEE EEIIEITEIEIETEEfalsfe
In
Mit dem 15. d. M. habe ich das bisher unter der Firma
20
Brünell&amp; Wolff,
12 Obenmarspforten 12,
n
bestehende Geschäft(Specialität: Spitzen,
am hiesigen Platze:
In
stoffe, Passementerie) übernommen und werde dasselbe in unveränderter Weise unter der Firma:
Joseph Bellinger
0
weiterführen.— Sämmtliche von der Firma Brünell&amp; Wolff übernommenen Waaren, wornnter sich namentlich die für die Frühjahrs-Saison eingetroffenen Neuheiten befinden, verkaufe ich bis Ostern d. J. mit einem
In
U
Rabatt von 20 Procent.
En
te
Hochachtend!
12 Obenmarspforten 12. Jöseph Bellinger. 12 Obenmarspforten 12.
Specialität: Spitzen, Spitzenstoffe, Passementerie.
I
b0
In
10
9
In
C
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 18. März 1888:
178. Abonnements=Vorstellung. 116. Overn=Vorstellung.
Anfang 62 Uhr.
Mignon.
Wir bringen hiermit zur gesl. Kenntnißnahme, daß wir den
Kegel=Gesellschaft Sctzopp.
Alleinverkauf unserer preisgekrönten Export=Tafelbiere
Es werden noch einige Mitglieder zur Betheiligung an unserm Kegelabend(Dinstags) gesucht.
Liste zum Einzeichnen liegt offen beim Wirthen L. Theviot, Ehrenfeld.
1
in Flaschen dem Herrn
Leonh. Tillmans, hier, Aachenerstr. 46,
für Köln und Umgegend übertragen haben, und bitten wir behufs Bezug des Bieres sich
NamenstagsGeschenke
Oper in 3 Acten. Mit Benutzung des Goethe'schen Romans „Wilhelm Meisters Lehrjahre“ von Michel Carré und Julius Varbier. Deutsch von Ferd. Gumbert.
Musik von Ambroise Thomas.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel.
Personen:
gütigst an denselben wenden zu wollen.
Die Viere gelangen in heller und dunkler Farbe in ff. weißen Flaschen von! Liter Inhalt zum Versandt.
in großartiger Auswahl
von 40 Pfg. an bis zu den hochseinsten.
Herzogstraße 3 und
Mathiasstraße 5.
9
Die Preise verstehen sich von 10 Fl. auf M. 1,50) frei in's Haus.
25„„„ 3,60] Flaschen leihweise.
H
(
Hr. Bürger.
„ Schaffganz. „ Kaps.
„ Weiße.
„ Ulbrich.
„ Göttmann. Frl. Donita.
„ Richter.
Wilhelm Meister—
Lothario——
Laertes——
Friedrich——
Jarno——
Antonio——
Mignon——
Philine——
Zigeuner. Schauspieler. Herren und Damen. Bürger. Bauern und Bäuerinnen.
Der erste und zweite Act spielen in Deutschland, der dritte in Italien gegen 1790.
Im 1. Act Ballet: Zigeunerkanz, arrangirt von Herrn Balletmeister Thomasini, ausgeführt von Herrn Thomasini, Frl. Irmler und den Damen des Corps de Ballet.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6, Anfang 612, Ende 9½ Uhr.
Montag den 19. März 1888:
179. Abonnements=Vorstellung.
Hochachtungsvoll Gebr. Müser.
Chinesische Nachtigallen,
E
Langendreer=Dortmund im
S
abgehörte Sänger, frische Sendung angekommen, a Stück.4, echte Harzer Kanarienvögel, Männchen und Zuchtweibchen, zu verkaufen.
Blindgasse 10.
Agnes Hengeler,
Billige Pianinos, solideste Construction, langjährige Garantie.
Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof&amp; Hof,
Schneider&amp; Winckel,
Brüderstraße 7, am Stadt- Theater.
emphiehlt Neuheiten in Jaquettes, Promenaden- und Regen-Mäntel zu äusserst billigen festen Preisen.
Anfertigung nach Maass in neuestem Schnitt unter Garantie.
Salmiak=Boubon,
Lohengrin.
Krank: Herr Karl Mayer.
bestes, sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit. Garantire beim Gebrauch sofortige Linderung.
Schildergasse 3.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Jede Woche andere Länder.
Eine hochinteressante Reise durch Schweden, Stockholm mit Prachtgebäude und Plätzen, Upsala mit Dom, Schlösser 2c., Unruhige See, Dampfer u. s. w.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Panorama international.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen-Bildungsanstalt der Stadt Köln.
Gartenbau=Aussteuung Düsseldorf.
2
26. Woche:
Ostern 1833.
Einem vielseitigen Wunsche entsprechend, ist der Anmelde Termin bis zum
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 16. April, die AufnahmePrüfung Freitag den 13. April, Morgens 9 Uhr.
Die vorbereitende Elementarstufe umfasst drei Klassen(für Kinder von—9 Jahren), auf welcher die siebenklassige höhere Schule sich aufbaut.
Die Lehrerinnen-Bildungsanstalt ist zur Abhaltung der Anstellungsprüfung berechtigt und bereitet auf das höhere und niedere Lehramt
22. März verlängert.
Der Vorstand des Düsseldorfer Gartenbau=Vereins.
Bauplätze
Salier=Ring, Eifelstraße, Duffesbach. Burgunderstraße, Sachsen= und Hansa=Ring. Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Diejenigen jungen Leute, welche als
Tischlerlehrling
vor.
Der Religionsunterricht und bzw. die Seelsorge der Zöglinge liegt in den Iländen der Geistlichen der Anstalt.
Ein Zuschlag zum Schulgelde wird von den Schülerinnen aus den eingemeindeten Vororten nicht mehr erhoben.
Anmeldungen werden von 10—12 Uhr Morgens und von—4 Uhr
einen Meister suchen, finden nähere Auskunft bei den unterzeichneten Mitgliedern der Kölner
„ Unserm jungen Mundschenk
Herrn Joseph Vossel.
S die herzlichsten
&à Glück= und Segenswünsche zum morgigen Namenstage!„ „ B. H. N. N.
0000000
Nachmittags entgegengenommen. Köln. im März 1888.
Der Director,
Dr. Erkelens.
*
*
van Beek, Manritiuswall 43.
Kunstgewerbeschule zu Düsseldorf.
Die Anmeldungen für das Sommer=Semester finden am 3. April, Vormittags von—12, Nachmittags von—4, Abends von—9 Uhr in der Kunstgewerbeschule statt
Beginn des Unterrichtes Mittwoch den 4. April. Das Schulgeld beträgt für das Sommer=Halbjahr für Vorbereitungs= und Fachklassen je 25 Mark, für die Abendklassen 10 Mark. Programme werden kostenfrei verabfolgt.
Düsseldorf, im März 1888. Der Director,
boil, in murg. Prof. H. Stiller.*
J. Deussen Söhne, Johannisstr. 48.
e
Fr. Niepert, Ortmannsgasse
25.
1
809
H. Rings, Buschgasse 30.
Vivat Joseph!
*
Unserm hochverehrten
Herrn Präses!
Tricot-Taillen.
Communion=Anzüge, in großer Auswahl billig. I. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Sämmtliche Neuheiten sind bereits eingetroffen. Nur gute reinwollene Qualitäten.
1
die herzlichsten Glückwünsche zu seinem werthen
Namenstage!
Der christliche
Handwerker= und Arbeiter=Verein von Nippes.
Franz Schatter,
In allen
Maschinen-Strumpfstrick-Arbeiten
Breitestraße 19.
empfehlen sich bei prompter Bedienung und billigster Berechnung
9
Geschw. Mühr, Friesenstraße 61, im Hof.