Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
„ Alle in Reln.
8
Nr. 121. Zweiter Jahrgang.
Anzeigen
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Preis: Für Köln und Vororte 1212 Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.
Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“
jedes Wort 5 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Freitag, 4. Mai 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
* In fl. weiß. Flaschen
Paleniverschkuß, 12 Biter *) Preis
für
o. 2. 10 fl. Mk..50 1 25 Flaschen 0 zlh..60
frei ing Daus.
B+
Brauerei###
„„ID O
Gebr. Müser, S.%heihLangendreer= w
Dortmund.
Alleinverkauf für 1? Roln und Umgegend) S.
Leonh. Tillmans,
Nachenerstraße 46.
SteuerRerlamationen
werden billigst und sachgemäß angefertigt. Thurnmarkt Nr. 15. Sprechstunden von 121 Uhr bis ½1 Uhr.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
und Wohn
von Landsbergstrasse 44 nach
dergasse
gegenüber der evangelischen Kirche.
EMTL UEMER.
Ankauf von Papier=Abfällen aller Art,
alter Geschäftsbücher u. Briefe unter Garantie des Einstampfens.
29 Staats-, Gold. Medaillen erc.
Garantirt
∆ 5
der
Deutschen
Weingesellschaft
DUnR&amp; C.
KöLN,
Rheinberg 3 u. 5.
zwischen dem frühern Rheingassen- u. Filzengraben-Thor,
von 60 Pfg. an por Flasche, von 60 Pfg. an per Liter
bis zu den feinsten Gewächsen.
Vorräthig zu Original-Preisen in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu haben sind.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Tichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schlauche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunter
lagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven. Filzengraben Nr. 12.
Taillen=Arbeiterinnen gesucht. Kreuzgasse 16, dem Stadt=Theater gegenüber.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabticate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Psaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte
Garn, Oel, Aadeln Kr. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Justande von 20—30 M.
Prämiirt Mannheim, Berlin, Antwerpen, und Düsseldorf.
B. Meising, Düsseldorf,
Fabrik feinster Liqneure und Punsch, Import von echten Cognacs, Arrack, Kum etc. Vertreter Fr. Böhle, 4 Waidmarkt, Köln.
goldenen Ring.
Große Auswahl in
Brochen, Ohrringen, Kreuze, Ringen, Medaillons, Armbänder, Ketten 2c.
„ur solide Waaren und zu billigen Preisen.
J. P. Brauweiler. 53 Altermarkt 55.
* Der Bunzlauer Töpfermarkt
am Kaiser
ist verlängert worden und dauert der Verkauf: nur bis zum 6. Mai er., nicht länger.“
Hochachtungsvoll!
Chr. Ranft.
Communion= Geschenke
in größter Auswahl zu den bekannten billigsten Preisen.
Uhren= und Goldwaaren=
Handlung
Die Blumen=und Federn=Fabrik von
Fr. Ad. Meyer, Am Hof 3,
in von erster Etage in's Parterre verlegt.
4. Mai.
1888.
Tages=Course von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft,
Gold und Silber
Brückenstraße.1,
gegenüber dem Wiener Café.
Napoleonsdor.....
Sovereigus
Holl. 10fl.=Stücke
Gold=Dollars
Ducaten...
5 Francs Stücke. Englisches Silber.. Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ½, Silbergulden
Börsen-Aufträge werden mit ½/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Verlegte meine Wohnung nach
Helenenstraße 15.
Florian Joseph Schorn,
Häuser= und Güter=Makler.
80030030020
sucht:
beit). 8
Anurener Beschaftigung auf
feinere Wäsche(Handarbeit)
P. W. Ossendorff,
bosoSMSSnannne abnarf
Mädchen für Pappschachtel=Arbeit
gegen hohen Lohn gesucht. n Thiedoldsgasse 113.—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 u Freitag, 4. Mai 1838.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme der Expedition, Marzelleustr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
Jedes Wort
CSPig.%
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein Mädchen,
in der Schweinemetzgerei erfahren, mit guten Zeugnissen, gesucht.
Großer Griechenmarkt 110.
Schäften=Vorrichter
gesucht. Gebr. Simons, Nurzellenstr. 76.
Haustnecht gesucht.
militairfreie, kräftige, im Packen erfahrene Bewerber wollen Abschrift der Zeugnisse unter A 38 an die Annahme stelle Geschwister Antoni, Breitestr. 167
gelangen lassen.
Uhrmacher=Gehülfe gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 1980.
Ordentliches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Minoritenstraße 13.
Ein zweiter
Bäckergeselle ges. Schauf, Bickendorf.
Ein starter
Junge, nicht über 15 Jahre, zu leichter beit gesucht. Ehrenfeld, Venloerst. 205.
Für Schweinemetzger.
Ein braves, treues, zuverlässiges Madchen für im Laden, oder eines, welches schon darin thätig war, aus achtbarer Familie gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 794 an die Erv. d. Bl.
Ein katholisches durchaus erfahrenes Küchenmädchen, welches etwas Hausarbeit übernimmt gesucht. Unter Goldschmied 28. Ein junger
Mann, mit der Fabrication von Sel terswasser und Limonade vertrant, wird gegen hohen Lohn sofort gesucht Fr-Off. unter L. 37 an die Annahme stelle von C. M. Lacombe, Mathiasstr.
Ein starker
Zapfjunge gesucht. Muarsilstein 31.
Tüchtige
Schuhmacher Gesellen bei dauernder Arbeit, guter Lohn, gesucht.
Sülz, Peterstr. 35.
Anftreichergehülfe
gerucht. Schnurgasse 8.
zescht.
Regeisunge
Severinstraße 99.
Gebrannter Kaffec,
reinschmeckend, schwarz 110, hell 115 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Ein fast
neuer Eisschrank für 50 M. zu verkaufen. Schnurgasse 2.
Singer=Nähmaschine
neuester Construction, so gut wie neu, umständehalber ganz billig abzugeben. ternengasse 8, Hinterhaus, Parterre.
Zu verkaufen
vier starke Wagensedern, für Bäckeroder Milch=Wagen 2c. geeignet.
Großer Griechenmarkt 92.
Pferde=Geschirre
vorräthig. Hildeboldplatz 16.
Paar türkische
Enten, 87er, Prachtthiere, unter'm Preis zu verkaufen.
Ehrenseld, Wilhelmstraße 8.
Ein properes
Mädchen auf's Schiff sofort gesucht.
Bescheid Lyskirchen 1. Eine ältere, propere Frau oder Mädchen Nachmit tags zu einem Kinde gesucht.
Mathiasstr. 13.
Ein braves
Mädchen als Kellnerin gesucht. Fr.=Off. unter P 17 an die Annahmestelle von
Aug. Polster, Severinstr. 69.
Ein Mädchen für leichte Rüche und Hausarbeit ge sucht. Arndtstr. 1.
Ein Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Alte Wallgasse 20, 1. Ctage. Eine tüchtige Waschfrau mit guten Empfehlungen
gesucht. Friedrichstr. 7.
Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Tempelstr. 22.
Ein Bäckergeselle
sofort gesucht. Weyerstraße 51.
Krankenwagen,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Franzstraße 34.
Geschäftshaus
in Ehrenfeld, mit großem Laden und Spiegelscheibe, in bester Geschäftslage, zu verkaufen. Näh. Venloerstr. 1121.
Aquarium,
Prachtstück für Salon oder Schaufenster, Nebelbilder=Doppelobjectiv, Beleuchtungslinsen, Reflectoren, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 62.
Feston=Kleider
per Robe—10 Mark.
Schlaumann, Marsikstein 8. Eelegante Spitzenhüte von 5 K an. Hüte werden garnirt zu 60 Pfg. Pantaleonswall 23.
Partie
Hausteiner Fenstergewänder, Fahne, Flaschenspülapparat, SpringbrunnenFigur. Rosenstraße 16.
10.
Bier
bis sechs Anstreicher= und Maler=Ge hulsen sofort gesucht gegen hohen Lohn Koln, Tempelstr. Neubauten 42—48 Anständiges Madchen, welches mit waschen muß und nähen kann, zu zwei Kindern von—2 Jah ren gesucht. Perleupfuhl 10.
Starkes. reinliches
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht welches schon in besserm Hause gedient hat. Sich melden Vormittags.
von Werthstraße 33. Ladengehüise, Ladengehulsin, Bufsetmädchen, Kasseckochin, Lein wandjungser, Zimmermädchen, Küchen mädchen, Kochinnen, Köche, Kellner Bedienter, Rutscher, Ackerku cht, Fuhr knecht, Hausknecht gesucht.
Bürgerstraße 2, 2 Treppen. Starker Bäckergeselle gesucht. Kleiner Griechenmarkt 53.
Ein Tchlosserlehrling gesucht. Salomonsgasse
Ein draves Dienstmädchen gesucht.
Deutz, Hermannstr. 6, 1. Stock.
Ein Schreinerlehrling auf gute Mobel ges. Thieboldsg 121 Angehender
Babiergehülfe sosort gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 11. Gesucht
ein nur mit guten Zeugnissen versehe nes Dienstmädchen für alle häuslichen Arbeiten in kinderloser Familie.
Hohenstaufen=Ring 7.
Ein tüchtiger
Violin= und Clavier=Spieler für Sonn und Festtage gesucht. Dominicaner 26 Ein gewandter
Zapfjunge, sowie Jemand für Sonn tags zum Aufwarten gesucht.
Marzellenstraße—.
(ein Maschinenmädchen
auf Hosen gesucht. Lintgasse 26.
Braves Commissionemädchen
gesuchr. Sachsenhausen 41
Durchaud erfahrene
Kostüm Arbeiterinnen auf Jahresbe schäftigung gesucht. Henriette Dreibholz, Ludwigstraße 3.
Maschinist
gesucht. Brauerei Schmitz Müngersdorf.
Mehrere Kleidermacherinnen
Sachsenhausen 41.
Kappenmacher=Lehrling
und Maochen gesucht. Achterstraße 20.
Kleidermacher in
und Lehrmädchen gesucht.
imrttiucwall 76.
Ein properes,
fleißiges Madchen gesucht für alle Hausarbeit. Cäcilienstr. 32.
Erfahrene Modistin
gesucht. Marzellenstr. 34.
Ein Mädchen
vom Lande, welches gut melken kann, gegen hohen Lohn gesucht.
Nippes, Eisenbahnstr. 13.
Ein Madchen
von 15—16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Nippes, Siebachstr. 29. Ein braves,
katholisches Dienstmädchen gesucht Flandrischestraße 19.
Juverlässige Fabrikarbeiterin
gesucht. Balduinstraße 11.
Stellen-Gesuche.
Aclteres Madchen
oder Wittwe, selbständig, mit guten Heugnissen gesucht. Krummerbüch=] 5.
Junges Mädchen
aus guter Familie sucht Stelle zu einer einzelnen Dame. Fr-Offerten unter A## an die Annahmestelle von C. F. Brüß, Eisenbahnstr. 12, Nippes
Eine brave
Wittwe, gesetzten Altero, sucht Stelle am liebsten bei einem Geistlichen. Gute Zeugnisse. Fr. Off. u. 715 a. d
Erv. d. Bl.
Gedienter Cavalerist sucht Stelle als Kutscher oder Haus tnecht. hürmchenswall 54.
Ein herrschaftlicher Kulicher, katholisch, welcher bei der Artillerie gedient hat, sucht baldigst Stelle. Fr. Off. u. Nr. 730 a. d. Exp. d. Bl Gewandte
Ladengehülfin sucht Stelle in Colonial waaren=Geschäft. Gertrud Schmitz Oberaussem bei Berghe m.
Tuchtiges Mädchen
sucht Stelle als Verkäuserin in einer großern Schweinemetzgerei. Fr.=Off unter N 12 an die Annahestelle von C.#. Bruß, Nippes, Eisenbahnstr. 12
Braver Junge
vom Lande, von 14 Jahren, sucht für gleich Stelle. Marzellenstr. 62.
Ein junges
Mäcchen aus achtbarer Familie, wel ches in allen seinern Hans= u. Hand arbeiten erfahren ist und Liebe zu Kindern hat, sucht passende Stelle. Ewird weniger auf Lohn, sondern Fa milten=Anschluß gesehen. Fr.=Offerten unter 1. 40 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Ein Nüchenmädchen, welches etwas kochen kann, sucht Stelle in bürgerlicher Haushaltung.
Vor St. Martin 23.
Arbeits-Gesuche.
Durchaus erfahrene
Costume. Arbeiterin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause Daselbst auch ein Lehrmädchen gesucht Arndtstraße1 Steuer=Reclamationen, sowie alle sonstigen Eingaben werden billig und nachweislich mit Ersolg an genrime Carthäuserwall 23, I. Et. Eine Frau
sucht für Morgens alle Hausarbeit zu übernehmen, die in allem erfahren ist. Friedrichstr. 4. 2 kleine Treppen.
Eine Frau
Milch.
150 bis 200 Liter Milch.
Nur reine,
sucht Stundenarbeit.
Ehrenseld, Mechternstr
11.
Zu verkaufen.
Ein Waschtisch
von Eichen mit weißer Marmorplatte billig zu verkaufen. Poststraße 21.
Ein junger, starker Ziehhund zu verkaufen.
Glasstraße Nr. 3. Ehrenfeld. Ein gebrauchter Sprungherd, räumungshalber spott billig zu verkaufen. Heumarkt 35.
Ziehhund
zu verkaufen. Weverstraße 20.
Ein gebrauchter
Taselherd, für kleine Restauration g eignet, billigst abzugeben. Heumarkt 3
ische Morgenmilch, vorzüglich su Kinder, sind abzugeben a Ltr. 18 Pfg., bei Mehrabnahme, sowie für Gasthofe und Cafés extra Nabatt. Kann auch auf Wunsch in Flaschen geliefert wer den. Reelle und pünktliche Bedienung zugesichert. Bestellungen moge man jütigst unter Fr.=Offerten u. S M an —#l von C. F. Brüß, Nippes, gelangen
lassen.
Ein schöner.
schwarzer, gut dressirter Pudel zu ver kaufen. Longerich 99.
Zwei große
Wolfsspitze, männlich, echte Race, billig zu verkaufen. Eigelstein 84.
Prachtvoller BernhardinerHund(schneeweiß) billig zu verkaufen Sülz, Marsiliusstr. 22. Große Fässer und Packkisten billig zu verkaufen.
Marzellenstr. 17.
Verziehungshalber
sehr gutes Leder=Sopha zu verkaufen Sionsthal 21.
16
Ein schöner
Ziegenbock und eine milchgebende Ziege zu vertansem. Ulrichsgasse 27
Glaoscheide,
168 Centim. hoch, 96 breit. Rosenstr Neuc Nähmaschine.
Singer, bestes Fabricat, mit allen Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16
Eisschrank, mittelgroß, sowie Ausziehtisch, maha goni imitirt, wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 39, 2. Etage. Bäckerhandwagen zu verkaufen. Ehrenfeld, Cäcilienst. 1 Eine einfache Schaufenster=Einrichtung nicht Glas kasten zu verkaufen. Kl. Griechenn. 24 Bäckerei. Flotte Bäckerei mit schöner Kundschaft, Vorstadt Koln zu verlaufen. Fr.=Off u. Nr. 725 a. d. Exp.
Dauo,
dreifensterig, nördlicher Stadttheil billig zu verkaufen. Reflectanten er fahren Naheres durch Fr.=Offerten u Nr. 721 a. d. Exp.
Eine fast
neue Weinstellage wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. U. Kästen
Für schweres
Hundefuhrwerk. Ein großer, starker Ziehhund zu verkaufen. selbst starke verstopfte Sellerie haben. Nippes, Eisenbahnstr. 12
Reste! Reste! in Kleiderstoffen. Jean pager, Bayards gasse 1212.
Ein großer
gebrauchter Sprungherd mit Kessel passend für Restauration, sehr billig verkaufen. Manritiuswall 44 Ein Mistbect
zu verkaufen. An St. Magdalenen
Birnenschnitz,
25 und 30 Pfg. Falk, Mathiasstr.
Muster=Corsets
2
Wohnung,
—4 Räume, zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 177.
Drei Zimmer
erster Etage mit oder ohne Speicherzimmer zu vermiethen. Weingarteng.10.
In besserer
amilie ist ein elegant möblirtes zimmer, I. Etage, mit guter Pension an gediegenen Herrn abzugeben. Verl. Palmstr.41, am Hohenzollern=Ring.
Schönes, unmöblirtes und ein möblirtes Zimmer zu vermiethen mit Pension. Weichserhofst. 18.
Communionhandschuhe,
unzerreißbar, billig. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Congreß=Stoffe,
Canevas 2c. für Gardinen, Schürzen, Decken, pro Meter 35 Prg., Häckelgarn.
Marsikstein 8.
spottbillig. Jean Hager, Bayardsg.12 1.
Waschtisch,
antik Eichen, billig zu verkaufen.
Rosenstr. 15, 1. Etage.
6 Stühle
billig zu verkaufen. Friedrichstr.38,2.Et
Gebrauchteo
eichen. Bett, ohne Matratze, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 20
Perl=Artikel
für Modistinnen. Marsikstein 8. Räumungshalber.
Complete Betten, Kinderwagen und andere Gegenstanoe billig. Achterstr. 16.
à part, sein für Maisische.
132 Thieboldsgasse 132.
Schwarze Seidenstoffe
für Brautkleider 2c., am billigsten Schlaumann, Marsikstein 8.
Kauf-Gesuche.
Getragenes
Schuhzeug wird angekauft
Buttermarkt 48.
Eisschrank,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit äußerstem Preis u. Nr. 711 an die Exped. d. Vl.
und
Möbel
Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4. Popageien=Käsig,
messingener, zu kaufen gesucht.
Krummerbüchel 17.
Ein gebrauchter
mahagoni Kleiderschrank gesucht.
Off. Salomonsgasse 12—.—. Kleiner Geloschrank mit Panzer zu kauten gesucht. Fr.=Off mit Angabe der Größe und äußersten Preises unter Nr. 729 a. d. Exp. d. Bl.
Zweischläsiges Bett, nußbaum polirt, gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter L postlagernd
Köln.
Unterhaus,
Kostgasse Nr. 14, zu vermiethen. Be scheid Deus, Siegburgerstraße Nr. 52.
Erste Etage,
4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonswallstr. 128, Neustadt. Im Kümpchenshof, Gereonswall 85, schöne Wohnung von
zwei Zimmern zu vermiethen.
Drei Zimmer
erster Etage, groß und hell, zu verZu vermiethen.
Zweite Etage
-6 schöne Zimmer an 2 Personen.
Neußerstraße 24.
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Friesenstraße 14. Zwei Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Victoriastraße 21,
elegante 1 Etage, 7 Räume incl. Küche und Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Näheres Enggasse 13 und von—3 im Hause selbst.
Ehrenfeld.
Schön möblirtes Zimmer, parterre, billig zu vermiethen. Peterstraße 39.
In Nähe
Breitestraße sind je 2 fein möblirte Zimmer(separater Eingang) an einzelne Damen zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 702 an die Erver. d. Bl.
Schlafstelle
für anständige Leute. Eulengarten 11
In keinen
Hause, Gegend St. Johann, drei
mer, Mansarde, alle Bequemlichkeiten. Monat 30# Bescheid Severinstr. 189
Ladenlocal
nebst Wohnung, Buschgasse Nr. 5, wo seit sieben Jahren Specereigeschäft mit Erfolg betrieben wurde, ist zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 33
und St. Apernstraße 46, 1 Etage.—
Ein schon
möblirtes Zimmer(mit Frühstück) in ruhigem, besserm Hause an einen so liden, jungen Mann preiswürdi vermiethen. Rinkenpfuhl
40
miethen.
Ehrenstraße 27.
Zimmer
zu vermieihen. Gr. Griechenmarkt 138.
Fabriksäle,
hell und trocken, ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Weidenbach 24.
Zwei Zimmer,
durcheinander, mit allen Bequemlich keiten, an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 124(Neustadt).
Zwei große
Zimmer, 2 Speicherzimmer zu ver miethen. Gr. Neugasse 42.
Eine schöne
abgeschlossene 2. Etage mit allen Be quemlichkeiten ansangs Juli zu ver miethen. Kattenbug 10—12.
Scheu möblirtes,
lustiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et.
Eine schöne
Wohnung von 6 Räumen mit Garten in Ehrenfeld, Karlstraße 1, zu ver miethen. Bescheid Gr. Witschgasse 25, in Köln.
Hinterhaus,
mit großem hellen Werkstattsraum, für jedes Geschäft geeignet, mit schöner Wohnung, Keller und Speicher zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Gr. Griechenmarkt 5,
nahe Waidmarkt, Privathaus, schöne erste Etage, 4 Räume, Mansarde mit Bequemlichkeiten.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Unter Kästen 7
An einzelne
Person oder kleine Familie zwei durch: einandergehende Zimmer, erste Etage, zu vermiethen. Besch. Hämergasse 33.
Ein Haus
mit gutem Keller, passend für eine Weinschenke, zu miethen und wo möglich später zu kausen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 727 an die Exped. d. Bl.
Drei Räume,
möblirt oder unmöblirt, in verkehrreicher Straße für einen Arzt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 713 a. d. Exp. d. Bl.
Haus,
mit Einfahrt und großer Werkstelle, in Ehrenfeld, Jacob=, Franz=, Wilhelm=, Hubert= od. Johann=Straße zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter E 8 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12, erbeten.
Haus,
Sternengasse oder Peterstraße, von einem Handwerker auf längere Jahre zu miethen gesucht. Franco=Offerten u. St. 16 an die Annahmestelle von Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Unterricht.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 46.
Drei Zimmer
erster Etage, Lübeckerstraße 19, drei Zimmer dritter Etage, Tempelstr. 52, nebst Mansarde sofort zu vermiethen.
Fourrage=Lager
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Eintrachtst. 18. Gelbgießerei, Gürtlerei
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Eigelstein 82—.
Feuersichere Lager
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Zweite Etage
(4 schöne Zimmer) billig zu vermie then. Waidmarkt 16.
Thurnmarkt 59.
2. Etage, 5 Räume, hell und luftig, nebst allen Bequemlichkeiten.
Zwei Zimmer
billig zu vermiethen an kinderlose Leute. Nippes, Siebachstr. 29.
Zweite Etage,
3 große Zimmer und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten, Bleiche, Waschküche zu vermiethen. Trutzenberg 46.
Zwei schönc.
möblirte Zimmer zu vermiethen.
Waidmarkt 16.
Wohnung,
Anbau, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Laach 3B.
Erste
und zweite Etage, Sternengasse 11 zuammen 7 Zimmer, Küche und eine Mansarde, mit besonderm Eingang,
zu vermiethen.
zur Faßbinderei oder Schreinerei geeignetes Unterhaus mit an der Straße gelegenem Hof
raum und Einfahrtthor zu
De
infahrtthor zu vermiethen. #escheid Severinstr. 200.
Zwei luftige
große Mansardenzimmer zu vermiethen. Weichserhof 28.
Funf
oder drei Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermiethen. Eintrachtstr. 103.
Zweite Etage,
5 Räume, 3. Etage, 2 Räume, zusammen oder getheilt, 15. Mai, zu ver miethen. Albertusstraße 10.
Erst
und zweite Etage, je drei Zimmer, zu vermiethen. Probsteigasse Nr. 32.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen
gesucht per 15. Juli, Unterhaus mit 7 Räumen oder I. Etage mit kleinem Lagerraum im Unterhaus. Fr.-Off. unter L 39 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Eine Schreinerwerkstelle,
Nähe Apostelnmarkt, zu miethen ige sucht. Avernstraße 12.
Eine ruhige
Wohnung, 3 Zimmer, Kuche und Mansarde für eine altere Dame gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 696 a. d. Exp. d. Bl.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42. Helene Coling
Dr. phil.
ertheilt gründlichen Unterricht, per Stunde 60 Pfg. Silentium nur für —3 Schüler monatlich 10.4. Fr.= Off. u. Nr. 726 a. d. Exp. d. Bl.
Geprüfter Mittelschullehrer und Rector ertheilt Unterricht und Nachhülfe in Latein, Französisch, Englisch und Rechnen. Fr.=Offerten unter
Nr. 652 a. d. Exp.
Französischen Cursus für Kaufleute, die Stunde 50 Pfg. V. Delva, geprüfter Lehrer, geborener
Franzose. Maltenstraße 30.
Nachhülfe
in allen Gymnasial=Fächern zu billigem Preise bei erfahrenem Lehrer.
Mauritiussteinweg 96.
Für Kohlengeschaft
geeignetes Unterhaus zu vermiethen — Bescheid Severinstraße 200.
Neuco Eckhaus,
Friesenwall und Kettengasse 11, Laden local, auch für Wirthschaft geeignet, zu vermiethen. Besch. Kattenbug 16
Capitalien
Capitalien
in jeder Größe auf gute 1. und 2. Hypothek zum Ausleihen zu 4½ bis 5 pEt. bereit. Agenten verbeten. Fr.Off. u. Nr. 708 a. d. Exr. d. Bl.
Capitalien,
auch Kirchengelder, zu mäßigem Zinssuße hat auszuleihen
Notar Schippers, Ehrenfeld. 6000 Thlr.,
auch getheilt, auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Offerten unter Nr. 728 an die Exp. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Gute Belohnung
demjenigen, welcher mirmeinen Papagei (grau mit roth=schwarz) wiederbringt. Entflohen Sonntag. Gute Belohnung auch demjenigen, welcher mir über seinen Verbleib Auskunft geben kann.
#ogasse 12.
Grauer Papagei mit rothem Schwanz entflohen. Wiederbringer Belohnung. Vor Ankauf wird gewarm. Marienplatz 24, 1. Etage.
Stehen geblieben Regenschirm. Marsilstein 8.
Kleiner,
schwarzer Hund, kurzhgarig, zugelaufen. Nippes, Escherstraße 100). Eine gelbe
Dogge zugelauf. Sülz, Cäcilienstr. 33.
Vermischtes.
Geschwister Sutzmann,
Friesenstraße 8. Wäsche= und Weißwaaren=Fabrication.
Anständige Leute
finden billig Kost und Logis, guten bürgerlichen Mittagtisch 40 Pfg. und höher. Gr. Griechenmarkt 95
Zwei bis
vier ordentliche Handwerker erhalten
Logis.
Bobstraße 21.
Bürgerliche Kost
und Logis. Gereonswallstr. 124, Neust.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Guter Mittagund Abendtisch gesucht. Fr.=Offerten u. V 27 mit Preisangabe an die An nahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 84.
Ein Pflegekind
gesucht. Alter nicht unter einem Jahre
Johannisstraße 73.
Einquartierung
wird angenommen. Eigelstein Nr. 90
Worom
deit dann e neu obgenomme— „ahl“ Schöfche fottjage?

Kölner Loral-Anseiger Nr. 121 u Freitag, 4. Mai 1330.
Seite 3.
kaiserlichen
* Berlin, Donnerstag 3. Mai, 11.10 Vm. Das Bulletin von 9 Uhr Vormittags lautet: Bei sehr niedrigem Fieberzustande
ist heute das Allgemeinbefinden des Kaisers verhältnißmäßig befriedigend.
1# Berlin, Donnerstag 3. Mai, 10 Vm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Kaiser verbrachte gestern Nachmittag mehrere Stunden außer Bett, bis das Fieber wieder stieg. Die Körperschwäche ist am größten in den Beinen, so daß vom Gehen gar keine Rede sein kann.
* Berlin, Donnerstag 3 Mai,.— Nm. Die Morgen=Tempe ratur des Kaisers war heute normal, die Nacht größtentheils recht
gut. Das Allgemeinbefinden ist befriedigend, der Appetit reger. Der Kaiser befand sich bereits nach 10 Uhr im Lehnstuhl am Feuster seines Arbeitszimmers. Er darf den großern Theil des Tages aussitzend außer Beit zubringen.
11 Berlin, Donnerstag 3. Mai,.50 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volkszeitung.) Der Kaiser verbrachte heute einen Theil des Nachmittags im Lehnsessel sitzend und empfing den Fürsten Bismarck zum Vortrag.
§ Köln, 4. Mai 1888.
In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, er habe dem kürzlich plötzlich verstorbenen Hrn. Prosesior vom Rath, welcher bekanntlich nahezu eine halbe Million Mark zur Errichtung eines Arbeiterheims im eingemeindeten Bezirk Arnoldshöhe vermachte und noch vor einigen Wochen dazu den Grundstein legte, Namens der Stadt einen Kranz gewidmet und auch dem Leichenbegängniß des Verstorbenen mit Hrn. Rob. Heuser als Vertreter der Stadt beigewohnt. Er hoffe, im Einverständniß der Versammlung gehandelt zu haben.
Hr. Beigeordneter Thewalt machte der Versammlung Mittheilung von zwei wertyvollen Geschenken für das städtische Museum. Hr. Geh. Rath D. Oppenheim hat den von ihm erworbenen Haupttreffer von den Kunstgegenständen der Dombau=Lotterie„Gang zum Kranken“, Gemalde von Lüben in München, der Museums=Verein das Gemälde„Sommernacht in Norwegen“ von Normann in Berlin der Stadt zum Geschenk angeboten. Hr. Dr. Weinhagen hat der städtischen Bibliothek das gesammte„Central=Handelsregister“ und eine statistische Zeitschrift geschenkt. Sämmtliche Gaben wurden mit Dank angenommen.
Hr. Stadtbaumeister Stübben legte einen neuen FluchtlinienPlan für die Häuser Hohestraße Nr. 107—127(Westseite) vor. Gegen denselben hatte Niemand etwas einzuwenden. Als Terrain=Entschädigungen wurden folgende Preise für den Qu.=Meter bewilligt: den Eigenthümern der Grundstücke Agrippastraße Nr. 62 60 Mark. Bechergasse Nr. 1 250.; Herzogstraße Nr. 4 180.; Salomonsgasse neden Nr. 13 200.; Schildergasse Nr. 101—103 180.: Gr. Spitzengasse Nr. 8, 50.; Unichsgasse, Ecke Carthäusergasse, 45.: Hundegasse Nr. 24 50 M.
Der Preis für ein aus der Straßenfläche an die Baustelle Perlengraben Nr. 16 fallendes Terrain wurde auf 90 M. für den Quadrat=Meier sestgesetzt.
Im Freihafen hat sich die Einrichtung der Halle des Hafen=Commissariatsgebäudes zu Lagerstellen als nothwendig erwiesen. Für die Umgestaltung der Halle und den Bau einer neuen Wachtstube wurde ein Credit von 2150 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete, die Deputation der Gas= und W sser=Werke habe die Anlage der Wasserleitung in Ehrenfeld als nothwendig bezeichnet. Die Canalisation beabsichtigt man in vier Jahren zur Ausführung zu bringen. Die Wasserrohre sollen möglichst entfernt von den Canalen gelegt werden. Ein Hauptrohr soll in einer Stärke von 300 Millimeter zunächst in der Venloerstraße, später sollen zwei weitere Rohre in der Subbelrather= und Vogelsanger=Straße gelegt werden. Durch diese Anlage ist auch die Versorgung der stadtkölnischen Gaswerke mit Wasser ermöglicht. Die Kosten der Anlage sind auf 130,000 M.(gegen 150,000 M. im Voranschlag zur Eingemeindung) geschätzt. Für Nippes und Bayenthal sind die betreffenden Pläne bereits in der Bearbeitung.
Hr. Director Hegener bemerkte auf eine bezügliche Anfrage des Hrn. Dr. Noeckerath, daß das Wasser mit Rücksicht auf den§. 13 des Wassertarifs, nach den Vororten nur unter Anwendung von Wassermessern abgegeben werden könne, da sonst eine Controle unmöglich sei. Die Bestimmungen betreffend die Benutzung der Wassermesser werden demnächst der Versammkung zur Berathung vorgelegt werden.
Hr. Dr. Weiler(Ehrenfeld) erklärte sich energisch gegen die Einführung der Wassermesser. Nach dem Eingemeindungs=Vertrage ständen den Ehrenfeldern dieselben Rechte und Pflichten wie den Altkölnern zu. So lange man in Köln ohne Wassermesser das Wasser abgebe, werde man in Ehrengeld dasselbe thun müssen.
Hr. Dr. Roeckerath war der Ansicht, daß die Verwaltung wohl das Recht habe, in Ehrenfeld Wassermesser anzulegen; auch in Altköln versehe man die Häuser mit Wassermessern, sobald man annehmen könne, daß in denselben Wasser vergeudet werde. Mank'möge in den Häusern Ehrenfeld's erst dann Wassermesser aubringen, wenn sich dort das Bedürfniß dazu fühlsar mache. In Köln werde der erhöhte Wassertarif eine Einnahine von 700,000., etwa 4 M. pro Kopf der Bevölkerung, in Ehrenfeld eine solche von 80,000 M. ergeben. Die Anlage werde sich also sehr gut verzinsen. Es sei oaher nicht zu empfehlen, den Wasserpreis durch Einführung von Wassermessern ohne Noth zu erhöhen. In Ehrenfeld sei wohl um allerwinigsten eine Wasservergendung zu befürchten.
Hr. Pflaume glaubte, daß 75 pCt. der Bürger Köln's gern den Wassermesser eingeführt sähen, da sie dann billiger weg kämen.
Hr. Kyll äußerte sich im Sinne Roeckerath's.
#r. Hoffmann(Ehrenfeld) erklärte sich für Einführung der Wassermeiser, da die Gemeinde doch noch ziemlich ländlich angelegt sei und manche Gewerbetreibende, wie Fuhrunternehmer und Viehhändler, sowie Garten#esitzer, sonst erheblich mehr zahlen müßten.
Hr. Dr. Weiler erklärte die Absicht, in Ehrenfeld Wassermesser einzuführen, für ein Mißtrauen gegen die dortigen Bewohner, wogegen Hr. Justizrath Schilling darauf hinwies, daß bei der Festsetzung des Wassertarifs ausdrücklich die Einführung der Wassermesser vorgesehen worden sei.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Michels, Pflaume, Dr. Roeckerath an. Hegener erklärte der Vorsitzende, heute handele es sich nur um die Anzage der Leitung. Die Einführung von Wassermessern betreffend werde der Versammlung demnächst eine besondere Vorlage zugehen.
Hr. Dr. Pilgram(Nippes) stellte die Frage, ob in diesem Sommer schon für Nippes die Anlage der Wasserleitung vorgesehen sei. Wenn auch ge in den Zeitungen gebrachten Nachrichten über das Auftreten des Typhus m Nippes unrichtig seien, so dürse man doch nicht verkennen, daß die Zahl der Erkrankungen an Typhus im Sommer sich erhöhe. Aus sanitairen Gründen ware daher die baldige Einführung der Wasserleitung in Nippes z wünschen.
hr. Director Hegener. Er hoffe, bis zum Herbst auch in Nippes und wanenthal die Wasserleitung eingeführt zu haben.
####er beantragte Credit von 130.000 M. für die Anlage der Wasserleitung ehrenfeld wurde darauf bewilligt.
Hr. Stadtbaumeister Stübben legte der Versammlung mehrere Straßenkosten= und Bauerlaubniß=Verträge betressend die Aachener, Lütticher und Brüsseler Straße vor. An Straßenbaukosten sind von den Interessenten zu zahlen: an der Aachener Straße 168., an der Brüsseler Straße 135., an der Lütticher Straße 120., an der Maastrichter Straße 220 M. für den laufenden Meter. Die Grundbesitzer erhalten für abzutretendes Terrain an der Aachener Straße 25., an der Maastrichter Straße 20., an der Brüsseler Straße 25 M. für den Qu.= Meter. Zur Durchführung der Straße ist außerdem die Enteignung mehrerer Parcellen vorgesehen. Die Versammlung ertheitte den Verträgen ihre Genehmigung.
Bekanntlich hat die Stadtverordneten=Versammlung im vorigen Jahre den Beschluß gefaßt, dem Erzbischöflichen Stuhle an der Brühlerstraße im südlichen Drittel der Neustadt einen Bauplatz für eine Kirche und für Pfarrwohnungen zum Selbstkostenpreise zu überlassen. Die Kaufverträge über den Erwerb des betreffenden Terrains sind inzwischen vollzogen worden Der Vertrag soll jetzt mit dem Erzbishöflichen Stuhle gethätigt werden. Die Stadt verkauft danach die betreffenden Grundstücke für die Kirche zu 11, 12 und 15 M. für den Qu.=Meter, für die Wohngebäude zu 12 M. für den Qu=Meter, für den Kirchplatz sind keine Straßenbaukosten zu zahlen, für die Wohngebäude betragen dieselben 5100 M. Der Kirchplatz kostet 43,571., das Grundstück für die Pfarrwohnungen 12,660 M. 20,000 M. sind sosort, der Rest in neun Jahren zu erlegen und bis dahin mit 4½ pCt. zu verzinsen. Die Versammlung genehmigte den Vertrag.
„# Revisoren der Stadtrechnung wurden die HH. Aug. Heuser, Kisker und v. Recklinghausen wiedergewählt.
Auf eine Anfrage des Hrn. Michels, ob die Zeitungsnachricht betreffend Erledigung der Hafenfrage richtig sei, erwiderte der Vorsitzende, ihm sei nichts davon bekannt.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Locales.
8 Aus Anlaß des Amts=Inbiläums der Hauptlehrerin
Frl. Dauers fand Mittwoch=Nachmittag im großen Saale des Fränkischen Hofes eine besondere amtliche Conferenz der sämmtlichen Lehrer und Lehrerinnen der Stadt Köln, 380 an der Zahl, statt. Auf der Bühne waren zwischen Lorbeerbäumen die Büsten des Kaisers Friedrich und Kaiser Wilhelm's aufgestellt. Nachdem der Gesang=Chor den Psalm„Stimmt an die Saiten“ vorgetragen hatte, gedachte Hr. Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schönen des Kaisers Friedrich und brachte auf Se. Majestät ein Hoch aus. Darauf wurde die National=Hymne gesungen. Hr. Schul=Inspector Dr. Brandenberg stellte der Jubilarin Frl. Dauers in längerer Rede das Zeugniß treuer Pflichterfüllung, verbunden mit Berufsfreudigkeit, Tüchtigkeit und Bescheidenheit, aus und schloß mit dem Wunsche, daß ihr auch das diamantene Fest zu feiern vergönnt sein möge. Der Chor der Lehrerinnen sang nun den Pfalm 121, worauf Hr. Rector Köllen, der Senior der Lehrerschaft, in deren Namen die herzlichsten Glückwünsche darbrachte. Mit dem Vortrag des Psalms 19 schloß die Feier. Am Abend versammelten sich die PfarrEingesessenen von St. Ursula mit der Kölner Lehrerschaft im großen Saale des Fränkischen Hofes zu einer Familien=Festlichkeit zu Ehren der Jubilarin, welche einen schönen Verlauf nahm und so zahlreich besucht war, daß der Raum sich fast als zu klein erwies.
F Militairisches. Gestern Morgen um 5 Uhr rückte das Schleswig'sche Fun=Artillerie=Bataillon Nr. 9 per Bahn zu einer zehnwöchentlichen Besatzung nach Metz aus.
à Eine große Anzahl Europamüder, meistens Süddeutsche, fuhr gestern Morgen 6 Uhr 50 Min. von hier nach Antwerpen, um sich von da nach America einzuschiffen.
à Einen seltsamen Auftritt erlebte am Mittwoch=Abend eine auswärtige Dame in einem hiesigen Modewaaren=Geschäft. Dieselbe sand nämlich besondern Gefallen an einem im Schaukasten ausgestellten Damenhut, welcher für 10 M. angepriesen war, und ging deshalb in das Geschäft, um einen solchen zu kaufen. Es wurden der Dame mehrere Hüte vorgelegt; allein die Dame meinte, die Hüte seien nicht von derselben Qualität wie derjenige, welcher für denselben Preis im Schaufenster ausgestellt sei, und wünschte deshalb spcciell den Hut zu kaufen, welchen sie im Schaufenster gesehen habe. Nach einigem Wortwechsel sagte der Inhaber des Geschäftes zu der Dame, wenn sie nicht sofort hinausgehe, werde er sie durch seinen Commis hinausbringen lassen. Die Dame verließ bestürzt das Local und beklagte sich bei einigen andern Damen, welche vor dem Schaufenster standen, über die Grobheit des Geschäfts=Inhabers. Aber auch der Commis erschien vor der Thüre und erklärte der Dame unter recht derben Schimpfworten, sie bekomme den Hut nicht für 20 Mark. Diese bat mehrere Umstehende, in der Angelegenheit als Zeugen sungiren zu wollen, was ihr auch gern gewährt wurde, und begab sich nach dem Präsidium, um daselbst Anzeige von dem Vorfall zu erstatten. Die große Gereiztheit des Geschäfts=Inhabers über das Ansinnen der Dame erscheint allerdings auffällig. Mancher würde sagen: Das läßt tief blicken!
• Hr. Capellmeister Beez hat seine, bei den Musikfreunden noch im besten Andenlen stehenden, Symphonie=Concerte nach dem Edengarten verlegt und am Mittwoch daselbst mit einem neuem Cyclus derselben begonnen. Die beliebten Concerte werden jeden Mittwoch daselbst staltfinden.
6' Marianne Brandt wird im kommenden Herbst nicht nach America gehen. In Folge dessen hat Frl. Bertha Sandow von Director Stanton einen Antrag mit glänzenden Bedingungen an die deutsche Oper in NewYork erhalten, lehnte denselben aber ab, da sie für die nächste Saison noch an das hiesige Stadtthealer verpflichtet ist. Frl. Brandt wird voraussichtlich in der kommenden Saison auch hier ein ein= oder mehrmaliges Gastspiel absolviren.
* Die französische Operetten=Gesellschaft— so lesen wir
in der Kölnischen Volkszeitung—, gegen deren Auftreten im hiesigen Stadt=Theater von allen Seiten Protest eingelegt worden war, ist dennoch vorgestern erschienen und hat ihr Gastspiel, das hoffentlich nicht lange währt, mit der dreiactigen Operette„La Mascotte“(Der Glücksengel) eröffnet. Das fade Stück wurde früher hier im Wilhelm=Theater wiederholt, aber ohne Beifall, gegeben. In der deutschen Bearbeitung war manches gemildert, was jetzt unverhüllt und schamlos an's Licht sich wagte. Mascotte ist die Bezeichnung für ein Glückskind, ein„Sonntagskind“, wie man zu sagen pflegt. Die in Rede stehende Mascotte ist die Gänsehüterin Bettina, die man nur darum mit einer unglaublichen Naivetät umkleidet hat, damit sie alles desto ungenirter sagen kann. Der Schafhirt Pippo, der Auserkorene dieser listig=lüsternen Einfalt vom Lande, bildet das würdige Gegenstück zu Bettina. Das Glückslind erwirbt sich die Gunst des schwachköpfigen Fürsten von Piombino, und Pippo wird von der Prinzessin=Tochter in einer Art und Weise geliebt, die nicht näher zu beschreiben ist. Dem„Gänseengel“ aber erscheint das Leben am Hofe, ungeachtet seiner ungebundenen Lustigkeit, noch zu zwangvoll, denn er klagt: „Ach, an mein Dörschen denk' ich immer, wo ich so ungenirt und frei.“ Das genügt wohl, um den Text zu kennzeichnen. Die Musik ist fließend, steht jedoch an Frische und Ursprünglichkeit den deutschen Operetten von Strauß, Suppé und Millöcker weit nach. Das Haus war leer; die Zuhörer waren meist Fremde und hier ansässige Franzosen, die ihr Gefallen in auffälliger Weise laut werden ließen. Namentlich schienen auf der Galerie viele Wallonen sich eingefunden zu haben. Wir betonen das besonders, damit man anderwärts nicht glaube, das Kölner Publicum habe einen so versumpften Geschmack, daß es die unsaubern Stücke unserer Nachbaren, die unsern Lohengrin mit Pfeisen zurückgewiesen, hier mit Jubel aufnähmen.
= Dem Hospital wurde eine Frau zugeführt, welche von ihrem Manne einen Stich in den Rücken und einen solchen in's Gesicht erhalten hatte;
Bekanntmachung.
Der Plan über die Festsetzung der Baufluchtlinien zur Durchführung der Dagobertstraße bis zur Straße Unter Kahlenhausen liegt vom 3. d. Mts. ab im städtischen Bau Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 32) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 31. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 28. April 1888.
Der Oberhüggermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Eau de Cologne.
Eine seit 15 Jahren bei sämmtlichen Grossisten Norwegens und Schwedens bestens eingeführte Firma sucht die Vertretung einer leistungsfähigen Köln. Wasser=Fabrik für diese Länder. Prima Referenzen. Event. wird Deleredere übernommen. Off. unter II P 2192 durch Haasenstein &amp; Vogler, Köln.
Tüchtige Taillen= und Nock=Arbeiterinnen
auf Jahres=Beschäftigung gesucht.
Ferger-Haasters,
Im Laach 14.
Große Kölner Kunst=Auction.
I. Kunst=Sammlung aus dem Nachlasse des Kunsthändlers Herrn Mathias Dahmen in Köln. Versteigerung den 7. bis 9. Mai.
2. Kunst=Sammlung des Rentners Herrn Karl Kah in BadenBaden. Versteigerung den 11. und 12. Mai.
Ausstellung den 5. und 6. Mai.
Preis der mit sieben Phototypien illustrirten Kataloge(1161 Nrn.) zusammen 1 Mark.
3. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
Gesunde und luftige Wohnungen
an nachweisbar ordentliche und propere Leute
sofort zu vermiethen.
Preis pro Zimmer und Monat 5 und 6 Mark.
Näheres Elsaßzstraße Nr. 27, vor dem Severinthor.
Luzerne=Kilee,
2 2/3 Morgen, an Lunette V, zu ver kaufen. Friesenstraße 31.
(Ein braves, properes Mäd(chen sofort gesucht. Eintrachtstr. 30—32, Parterre.
Gebet= u. Gesang=Bücher, Geschenkwerke, osenkränze,
in echt Silber gekettet, empfiehlt
JosephZacher,
Salomonsgasse.
Lehrmädchen Kürz;, 2eiß und
Wollwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter L. A 865 an die Exped. der Koln. Volksztg.
275,000 Mark
zu 32/—4¼% auf Land, zu—41% auf städtische Objecte zur Hyp. in Ab schnitten auszuthun. Fr.-Off. erbeten u. K 1 863 a. d. Exp. d. Köln. Volkoztg.
Champagner=Niederlage
von der Firma Ve. Dinant et Cie. Reimo(im Zollverein abgefüllt, also ohne Zoll).
Deutsche Cognacs
der Firma S. Schömann, Trier, offerirt zu Original=Fabrik=Preisen
Stoltg. 6. Herm. Langen Wwe.
SS S
Passende Communion=Geschenke!
Als solche empfehle ich die Ge betbücher meines Verlages in Sammt-, Elsenbein= und feinen Leder Bänden.
I. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung,
Köln, Marzellenstraße 20.
Latr.- u. Senken-Reinigung
billig. schnell und gründlich. Blaubach 9# Heumarkt 13, Domhof 42, Richmodstraße 17, Severinstraße 42, Buschgasse 12. Wilh. Kupper.
Mantel=Näherinnen?
für's Atelier zum Verändern auf sofort gesucht.
P. W. Ossendorff,
Waidmarkt.
„Zur guten Quelle“.
Neu! Köln-Nippes. Neu!
Chemische Wasch=Anstalt, Färberei. Gardinen-Wäscherei und
J. B. Schneider,
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 20.
Leuchtkraft des Gases
am 3. Mai 1888. Gasfabrik 18,g. Lab. 17/5. Stadt—. Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter 4,00. Niedriger 0,09.
bei der letztern Verletzung wurde ihr gleichzeitig die halbe Nase abgeschnitten. — Ferner fanden zwei Arbeiter Aufnahme im Hospital, welche in ihrem Logis am Holzmarkt mit Messerstichen in Kopf und Rücken traktirt worden waren.
I. Nippes, 3. Mai. Nachdem die linksrheinische Eisenbahn=Direction das Wasserhebewerk am Thürmchen außer Betrieb gesetzt, sind die Central= Werkstätte in Nippes und die daselbst belegenen Beamten=Wohnungen an die Kölner Wasserleitung angeschlossen worden. Diese Art der Wasser=Entnahme soll ungleich billiger sein.
+ Der Verein rheinischer Städte tagte am Mittwoch im obern Saale des Restauarants Vollmer. Die Versammlung, in welcher Hr. Bürgermeister v. Bohlen aus Remscheid den Vorsitz führte, war ziemlich gut besucht. Zunächst wurde beschlossen, den Verein auf alle rheinischen Städte, ohne Unterschied der Seelenzahl— bisher waren nur die Städte unter 30.000 Einwohner zugelassen— auszudehnen, so daß nunmehr sämmtliche Städte dem Verein beizutreten berechtigt sind. Dann berieth man über verschiedene Punkte der neuen Verwaltungsgesetzgebung, welche in ihrer Ausführung noch manche Zweifel hinsichtlich der richtigen Auslegungen bietet. Zum Schluß nahm die Versammlung einstimmig mehrere Resolutionen an, welche die Beschränkung der öffentlichen Lustbarkeiten und der Zahl der Branntwein Verkaufsstellen betraf.
Der Gesang=Verein Kölner Männer=Quartett seiert am 6. d. im Eden=Winter=Garten sein XVI. Stiftungsfest. Der Verein, welcher unter der vortrefflichen Leitung seines Dirigenten, Hrn. J. Berghüim, schon gediegene Leistungen aufzuweisen hat, wird an diesem Festabend u. a. Chöre von Herbeck, Kücken, Schwartz, Stolck, sowie den ganz neuen Chor von Wehrla.d, betitelt All. Deutschlands=Losungswort, vortragen. Außerdem werden sehr geschätzte Solisten und Humoristen abwechselnd auftreten. Den Schluß bildet ein Festball.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 8 Freitag, 4. Mai 1830.
Für Hausirer!
Gelegenheitskauf.
I Eine große Partie billiger Buckskins, prachtvolle Dessins, zu staunend billigen Preisen. Jedes beliebige Metermaß wird abgegeben.“
M. Jacoby, Essen a. d. Ruhr.
Panorama international. Eeke der Rlichuodstraße:
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 34. Woche: Eineherrliche Reise in die Alpen. IV.(Savoyen.) Chamounythal, Montblane=Besteigung, Gletscher, Eisgrotten 2c.
Separat: Bie Ausbahrung Kaiser Wilhelm I. im Bom.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Schaumweine.
Kupferberg&amp; Co., Kupfer, do. Silber,
do. Gold,
I. Oppmann, Haus=Etiquet, do. Stein=Mousseux,
M. Müller, Gold=Etiquet,„
do. Germania=Sect, do. Champagne,
Deinhard&amp; Co., Mosel=Sect,
do. Ingelheimer Ausbruch,
„ do. Cabinet=Sect,
Hochh. Act.=Ges. Burgeff&amp; Co., I. Sorte.
Diese renommirtesten Marken sind sämmtlich zu Originalpreisen vorräthig bei:
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Preisliste steht zu Diensten. Telephon Nr. 325. 8
Kaffee,
täglich frisch gebrannt, garantirt reinschmeckend, von.20 bis zu 2,00 per Pfund sowie sämmtliche Colonial waaren in bester Qualität empfiehlt
Heinrich Spitz,
12 Marsikstein 12.
Dampf=Kaffeebrennerei Kreuzg. 3, Kölu, Kreuzg. 3,
empfiehlt ihre gebrannten Kaffees in allen Sorten und Röstarten im Preise von 1 M. bis M..55 das Pfund, und empfehle besonders mei nen Kassee zu 1,25 und 1,35 und 1,55 für Festlichkeiten und Hotels und bei Abnahme von 5 Pfund per Pfund 5 Pfg. billiger. Biscuits von 50 Pfg. bis M. 1,20 per Pfund, schwarzer und grüner Thee von M. 2,80 bis 5 M. per Pfund.
Herm. Kaiser,
Kreuzgasse 3.
Lorbeerbäume,
starke Coniferen, sowie mein großer Pflanzenbestand wegen Aufgabe des Geschäftes billig abzugeben.
Caspar Oster, Aachenerstr. 53
Alles prüfe! Beste kaufe!
In jeder Preislage. Nur feinste Qualitäten
Kölner
Fecht- und# Turn-Club.
Unser Vereins-Local befindet sich in der Restauration „Zur neuen Welt“, Breitestrasse, woselbst auch die Fecht- Uebungen Montag-Abend von 8½—10½ Uhr stattfinden. Unsere Turn-Uebungen werden Mittwoch- und SamstagAbend von—10 Uhr in der städtischen Turnhalle am Hunnenrücken abgehalten.
Anmeldungen werden mündlich und schriftlich in der Turnhalle sowie im Vereins-Local entgegengenommen.
Der Vorstand.
Köln=Ehrenfelder Schützen=Gilde
Zu unserm diesjährigen gropen Schützen= und Volks=Feste, welches am 26., 27., 28., 29. und 31. Mai und 3. Juni gefeiert wird, werden
3 Vierbuden
vergeben.
Die Versteigerung derselben findet Montag den 8½ Uhr, im Schützenhause, Vogelsangerstraße, statt.
Mai, Abends
Ehrenfeld, 3. Mai 1888.
Der Vorstand.
Zur Communion=
„ empfehle
: Hemden
* für Mädchen und Knaben,
e Handschuhe 2c.,
" außerordentlich billig.
S. Mlehler,
4 22— Hohepforte 22—.
Kaufmännischer Verein.
Der Kaufmännische Verein bezweckt die Fortbildung im allgemeinen und kaufmännischen Wissen, die Pflege genossenschaftlichen Sinnes unter seinen Mitgliedern und die Hebung der socialen Stellung derselben.
Als Mittel zur Errcichung dieser Zwecke dienen vorzugsweise und mit Erfolg:
1) Wissenschaftliche Vorträge und Vorlesungen;
2) Discussion kaufmünnischer Fragen;
3) Unterrichtscurse;
4) ein Lesezimmer und eine Bibliothek;
5) eine Anstalt für Stellenvermittelung;
6) gesellige Zusammenkünfte;
7) eine kaufmännische Krankenkasse.
Als ordentliches Mitglied kann aufgenommen werden jeder Angehörige des Handelsstandes, gleichviel on Geschäftsinhaber oder Gehülfe. Das Eintrittsgeld beträgt 2., der vierteljährliche Beitrag 3 M. Alle noch ausserhalb des Vereins stehende unbescholtene Berufsgenossen laden wir ein, sich dem Vereine anzuschliessen, um an den Vortheilen, die er bietet, selbst Theil zu nehmen und die Zwecke des Vereins fördern zu helfen. Statut und sonstige Mittheilungen stehen auf Wunsch gern zur Verfügung.— Anmeldungen beliebe man gefl. schriftlich an den Unterzeichucten nach Marienpl. 2 zu richten. Der Vorstand.
Glas.
Porzellan.
Wegen plötzlicher,
ganz unerwarteter Kündigung
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post= Durection bin ich genöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Monaten zu raumen, um Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
bedeutend ermäßigt,
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
Ernst Ehl. Köln,
Krystall. Dominicaner 20. Steingut.
#ans ir 1. Sn GS ED
2 Billige Gebetbücher.
S. Eine Anzahl zurückgestellter Ge# betbücher, deren Einbände etwas gelitten haben, werden zusammen, # aber auch einzeln, sehr billig ab5 gegeben.
I. P.
Verlagsbuchhandlung, Köln,
0 Marzellenstrasse 20.
Tüchtige Verziererinnen und Vergolderinnen,
sowie ein kräftiger Junge gesucht.
Rothgerberbach 21.
Bleissem&amp; Comp.
Für Bauherren und Private
Ein tüchtiger leistungsfähiger An streichermeister offerirt propere, gedie gene Ausführung aller in sein Fach einschlagenden Arbeiten. F
strich, 2 Mal streichen incl. Abwaschen, G Meter 45 Pfg. Fr.=Offerten unter Nr. 671 a. d. Exp. d. Bl.
N
eue antike Eichenstühle u. Garantie
billig zu verk. Klapperhof 38.
2
*
Zu vermiethen
ein schönes herrschaftliches, mit allen Bequemlichkeiten versehenes Haus, bestehend aus 15 großen Zimmern, 3 Al koven, 2 Mansarden, geräumigem Speicher, großen Keller raumen, mit Central=Luftheizung im Vorderhause, sowie außerdem noch große Küche, Waschküche, Badezimmer mit Nebenzimmern im Anbau
— im Ganzen 23 Räume— hübschem Garten und Hofraum.
Miethpreis nur 3600 M. für das Ganze!
Eventuell wird Das Haus ei
für Engros- und Fadrir Geschafte,
erfordern, namentlich der Manufactur=, Weiß=, Kurz=, Confections= und anderer Waaren=Branchen, und kann sofort bezogen werden. Bescheid: Landsbergstraße 19.
8
∆
4
Schöne billige Wohnung,
bestehend aus drei Zimmern, Küche und Mansarde, an kleine Familie sehr billig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
Communion=
K
empfiehlt zu den billigsten EngrosPreisen
Ludw. M. Breuer,
31 Ehrenstrasse 34.
Vertreter
der Wachswaaren=Fabrik Münch&amp;
Rieder, Augsburg.
12 Ehrendiplome und Preismedaillen.
Fabriklager en gros&amp; en détail.
34 Ehrenstraße 34.
Hamburger
Delicateßschinken,
sehr zart, ohne Knochen, empfiehlt
Heinrich
Marsilstein 12.
88 Joseph Thiebes, 38
Achterstraße 10—16, Buschgasse 1, empfiehlt sein, reichhaltiges Lager in Prima Nußkohlen, Fett=, Flamm= und Mager=Geriß zu den billigsten Preisen. Specialität: Trockenes Brennholz, per Centner N. 1,20 und 1,30.
Daselbst ein Pferdegeschirr zu kaufen gesucht.
Unterhaus 5 Zimmer Küche, Anterhaus, Waschküche, Man sarde, Garten, mit allen Bequemlichk., 1 Etage 5Zimmer, Küche,Wasch 1. Elüge, küche, Mansarde,
Unterhaus, Waschtiche,
9 Ctaae 3 Zimmer, Küche, Man—. Elüge, sarde, Waschküche,
Unterhaus, Wäschküche, Maus,
9 Ctage 4 Zimmer, Küche,Wasch —. Etuge, küche, Mansarde,
billig zu vermiethen. Bescheid
Buschgasse 36.
Elsasser Neste
nach Gewicht empfiehlt
Frau A. Hoener,
Schnurgasse 8.
Kölner
"<space> F r e i t a g<space> d e n<space> 4.<space> M a i<space> 1 8 8 8:<space>
Gastspiel der Mile. Francine Decroza und der französischen Operetten-Gesellschaft
unter Leitung des Impresario Mr. Schürmann.
Zum letzten Male:
La Mascotte.
(Der Glücksengel.)
Operette en 3 Actes de MM. A. Duru et H. Chivot.
Musique de E. Audran.
Bettina— Mlle. Francine Decroza.
Soldats, Seigncurs, Dames, un médecin.
Chef’orchestre: Mr. Placet.— Régie: Mr. Schmidt.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Den geehrten Ansteigerern bleiben ihre Platze bis Abends 8 Uhr, die der geehrten Abonnenten denselben bis Mittags 1 Uhr des vorhergehenden Tages reservirt.
Samstag den 5. Mai 1888:
Gastspiel der Mlle. Francine Decroza und der französischen Operetten-Gesellschaft
unter Leitung des Impresario Mr. Schürmann.
Joséphine
vendue par ses socurs.
Operette en 3 actes de MMrs. Paul Ferrier et F. Carré. Musique de Mr. V. Roger.
Sestestesese eeeeereseeec
Theater=Abonneuten=Verein.
Durch einstimmigen Beschluß der Versammlung vom 2. d. M. ist der Verein in's Leben getreten und die bisherige Commission zum Vorstand gewählt worden.
Da die volle Wirksamkeit des Vereins bedingt ist durch die allgemeinste Betheiligung, so richten wir hiermit an alle Abonnenten, auch an alle Theil=Abonnenten, die angelegentliche Bitte, bei dem Unterzeichneten ihren förmlichen Beitritt baldigst erklären zu wollen.
Die erbetene Anmeldung der Adresse genügt hierzu nicht; es bedarf der bestimmten Erklärung..
Köln, den 3. Mai 1888.
Der Vorstand,
I..: Dr. Schreiner.
Nur noch elf Vorstellungen.
Circus Herzog.
Freitag, den 4. Mai 1888, Abends 7½ Uhr. Letzte KoMiker-Vorstenung oder kinNarren-Abend im Circus.
Motto: Man soll und muss lachen. In dieser Vorstellung werden nochmals sämmtliche Clowns alles Mögliche auf'bieten, um durch Aufführung der neuesten Scherze, Episoden, Scenen, Intermezzo’s und Entrées den geehrten Besuchern des Circus einen recht genussreichen Abend zu verschaffen. Alles Nähcre durch Placate. Morgen Samstag: Grosse Benefiz-Vorstellung für die beliebte Reiterin Signorita Rosita de la Plata.
Rouleaux-Stoffe und-Spitzen,
gestickte Rouleaur, Etamine und Spitzen für Handarbeiten,
Tüll=Gardinen und Vitrage,
Etamin in creme und bunt für Gardinen,
Kirchenspitzen
in großer Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz,
Ecke Obenmarspforten, Unter Goldschmied 2.
Sächs. Gardinen=Wäscherei und=Spannerei.
Gardinen
werden„billigst“ wie neu hergerichtet, gewaschen und creme gefärbt.
Schnellste Lieferung.
Bestellungen werden abgeholt und zugestellt.
H. Meinhardt, Brabanterstraße 43.
Sonnenschirme spottbillig. Schnurgasse 8
Habermann'sche Glanzwichse
von H. Schäfer in Erfurt zu Fabrikpreis bei
Christian Leuschner,
* Blaubach 4
Ehrenstraße 64,
neu gebautes Haus mit schönem Geschäftslocal, 22 Räumen und Lagerschuppen, per 1. Juni zu vermiethen, besonders passend für Delicatessen= und Colonialwaaren=Handlung.
Gereonsdriesch 13,
herrschaftliches Haus mit prachtvollem Garten, 7500 Qu.=Fuß, per 1. Juni zu vermiethen.
Nähere Auskunft bei
Salomon&amp; Sigismund Falk,
Wolfsstraße 15.(—10,—.)