Lheater
in
888:
spiel=Vorstellung.
lia.
speare, übersetzt von
gel.
vinger.
Hr. Bocka.
"<space> S t o c k h a u s e n.<space>
" Ulbrich.
" Zimmermann.
„ Broel.
„ Leisner.
„ Heine.
" Beck.
„ Weiße.
„ Milan.
„ Steinecke.
, Stallmann.
Frl. Hagen.
Fr. Flies.
Frl. Schwarzenberg.
„ Brandtmann. Fr. Lanius u. s. w. Pause statt. Uhr.
888:
rn=Vorstellung.
Portici.
on Auber.
iger
emplare.
ien 20 Pfg. pro
den Rabatt).
v 1000.
zugteste Annoncen=
ud
getrennten Rubriken merksam, welcher an nzeiger“ angebracht tellen=Gesuchen und
Crefelder Stadtserirenden Publicum robenummern gratis.
-Anzeiger“.
Wiese,
Budengasse 9.
Specialität: ocolade, Kaffee, türk., erpunsch, Kaiserthee u. s. w.
Küche, Münchener WeihenDormunder Actienbier
Deutsche Weingesellschaft
DUHR&amp; Co. Köln.
Garantirt reine
Bureau u.
ofe“ perm. Ausstellung
Köln, Rheinberg 3 u. 5. Telephon Nr. 215.
. Gartenbau-Ausst. r Preisbewerbung“ 3 Producten-Halle,* Vertreter anwesend.
htiger Schlosser,
Betrieb einer Fabrik zu gesucht. Fr.=Offerten u. d. Exp. d. Bl.
n einen intelligenten, gegen Mann aus anständiund mit guter Schulbilhöner Handschrift als
und Zeugniß=Abschriften bei der
en Weingesellschaft
&amp; Co., Köln.
die innige Theilwelche mir bei dem meiner einzigen bewiesen wurde, sodie große Betheiliei Beerdigung dermeinen herzlichen
Frau Koll.
Wegweiser
für die
Internationale Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
1#
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
" Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 243. Zweiter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 4. September 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
einzein
werden weit unter Werth und zu jedem Preis ausverkauft:
Brillant= und Diamant=Ringe, Ohrringe, Brochen 2c., Goldwaaren aller Art,
goldene und silberne Uhren, Negulateure, Wecker 2c.,
bei Clemens Schlinkmann, Marzellenstraße 9. Ecke Jominicane.
neues Sauerkrant,
Salz- und Essig-Gurken und eingemachte Zwiebeln
empfehle preiswürdig für Wiederverkäufer.„„
Sorten beste Speisekartoffeln, Zwiebeln, Kochapfel 2c. sind jetzt wieder stets vorräthig.6
Heumarkt 13. G. Gesse.
Fernsprech=Anschluß Nr. 766.
Kohlen u. Kokes
in allen Sorten, insbesondere
Fett= und
liefert waggon-, karren= und malterweise
Theoder Gemünd(Leo Gilles),
Comptoir: Gereonshof 9. Lager: Pataleons=Bahnhof.
Hubert Gartzen,
vormals Weener Jos. Gartzen,
Möbel-Fabrik u. Decorations-Geschäft,
verlegte Geschäft und Wohnung
von Herzogstraße 30
nach Gertrudenstraße 24—26.
Potsdam,
Zinkgußwaaren=Fabrik.
Statuen, Candelaber, Bau=Ornamente und Fontainen. 72487
Musterhefte und Preis=Courante liegen zur Uebersendung bereit.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Katalog Nr. 329.
Ein
Gartengut
in unmittelbarster Nähe der Stadt, dicht vor Linderhöhe, vier Morgen groß, mit Gartenhaus, Gärtnerwohnung, Stallung, Parkanlage und herrlichem, mehr denn fünfzigjährigem Baumwuchs, Gemüsegarten=Abtheilung, für Gartenwirthschaft oder Milchcur=Anstalt 2c. vorzüglich geeignet,
steht wegen Sterbefalles
zu verpachten oder zu verkaufen. Nä heres Neumarkt 7(Nachm.—5 Uhr)
Billig! Billig!
Die Stearinlichter, 6 und 8 Stück auf's Pfund, welche im Bazar 50 Pfg. kosten, werden im HauptStearinlichter=Lager bei Gottfr. Pesch zu 45 Pfg. verkauft. 1 Packet, 12 Stück Stearinkerzen, 30 Pfg., empfiehlt
Gottfr. Pesch, 2 Krebsg. 2.
Haus Blumenstraße 11,
sehr solide gebautes herrschaftliches Haus mit Garten preiswerth zu verkaufen
durch Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
89
ee
2
gebrannt, per Pfo. 0,90, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
per Pfd. 18 Pfg.
32
Vorschule für höhere Lehranstalten.
Jahnstraße 3.
Winter=Semester beginnt Donnerstag, den 20. September cr. und werden Knaben vom schulpflichtigen Alter au. Lemtrteßer: g. Kaspar.
Gerstenkafsee, geschält Würfelzucker Stampfmelis
Reis Feine Gerste
Mittel Gerste
Grobe Gerste Griesmehl, deutsch do. französisch Feinstes Vorschußmehl Kaisermehl Kartoffelmehl Korinthen Rosinen, groß
do. klein
Pflaumen Nudeln
Soda la. Kronseife Silberseife Kernseife I
do. weiß
Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug
Prima neue holl. Voll
per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. .<space> p e r<space> P f d.<space> 1 8<space>„<space>
.„„ 15„
.„„ 18„
.„„ 24„
per Pfd. 18 u. 20
. per Pfd. 18„
.„„ 30„
.„„ 25„
„„ 36„
per Psd. 20, 24 und 30„
„<space> 2 5,<space> 3 5<space>„<space> 4 0<space>„<space>
... per Pfd. 4„
.* 8
...* 15:
per Pfd. 25 und 30„
..<space> p e r<space> L i t e r<space> 8 0<space>„<space>
... per Pfo. 25„
große Schachtel 6„ häringe. per Stück 5„
Franz Kar. F.
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
vis--vis der Bobstraße.
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 M. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Ziegelsteine.
Grube Kendenich bei Hermülheim gibt größere Posten
prima Ziegelsteine ab.
Director F. Hohendahl,
Pfälzerstrasse 55.
Pferdefleisch!
Täglich frisch geschlachtet, per Pfd.—
Fleischwurst 40 Pfg.; Knackwürstchen 5 Pfg.; Mittagessen: Suppe, Gemüse, Fleisch, 30 Pfg.; Abendessen 25 Pfg.
Quirin
Löwengasse 17.
25 Pfg.; frische Knackwü
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein Sattlerwaaren=Geschäft von Marzellen straße 70 nach
Marzellenstraße 78
Bedarf bestens empfohlen.
S MNTNAAIE
und halte mich bei
Ferd. Schumacher. Sattlermeister.
Baldninstraße 13
sofort oder später an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Balduinstraße 7 und Appellhosplatz 17, Parterre.
Zur Errichtung einer Weinstube wird möglichst im Mittelpunkte der Stadt Koln ein passendes
Parterre-Local zucht.
Fr.=Offert. nebst Preisangabe unter Nr. 1459 an die Exp. d. Bl.
Schiebkarren
mit schmiedeeisernen Patent=Rädern für Erd=, Mörtel= und Stein=Transport empfiehlt
C. B. Eichmann, Köln,
Blaubach S.
Schröder's Maschinenfabrik, Köln, Peterstr. 23,
Inhaber Jacob Kaufmann, übernimmt unter Garantie Reparaturen von Maschinen jeder Art. Baut Dampfmaschinen, Pumpen, Pressen, Aufzüge, Cichorien=Mühlen, Transmissions=Anlagen, Maschinen= und Kessel=Armaturen, Ventile, Steige=Apparate, Patent von Mengden, Gas= und Petroleum=Mooren nach den Patenten Dr. Schiltz u. s. w. Flüssige Kohlensäure.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2 K. Eigelstein 81.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Hohenstaufen=Ring 78.
Das herrschaftlich mit NiederdruckDampfheizung eingerichtete
Wohnhaus
zu verkauf. Besch. Hohenstaufen=Ring 66.
Für Neubauten.
Verbesserte Thürdrücker(D..=P. 22452), elegant, solide und billigst, sowie Fenstergriffe empfiehlt
Adolf Amsberg,
Thürdrücker=Fabrik in Nachen. Muster stehen zu Diensten.["2353]
Unterhaus Ninkenpfuhl 23
per 1. October zu vermiethen. Bescheid Appellhofplatz 17, Parterre.
WVILH.
HELLERMANN
Schirmfabrik
CöLN .Palsage
Detail-Verkauf
zu billigen Preisen
Bett=Sophas.
Dieselben eignen sich besonders für Hotels, Bäder, Pensionate, Fremdenzimmer und Sommerlogis 2c.
Es ist nichts von der Bett=Einrichtung sichtbar und können somit im feinsten Zimmer Aufstellung finden. Es ladet zur Besichtigung ergebenst ein
Peter Krall,
Mühlenbach Nr. 8.
der Eisenwaaren=Handlung
von Jos. Honnerbach.
Mittwoch, den 5. September verlege mein Eisenwaaren=Geschäft aus den hofwärts gelegenen Räumen in mein neu erbautes Haus
Weyerstraße-10.
Empfehle hierbei mein großes Lager in sämmtlichen Küchen= und Haushaltungs=Gegenständen, Oefen, Füllreguliröfen, Mantelöfen, Kochherde, trausportabele Kessel 2c.
Msbed
je feinere deutsche, französische und englische Werkzeuge für Handwerker; sowie große Auswahl in seinern Schlössern für Möbelschreiner und Bau=Unternehmer.
Die Preise sind, der Qualität der Waare entsprechend, billigst gestellt.
Indem ich mich dem fernern sreundlichen Wohlwollen der hiesigen und auswärtigen Käufer bestens empfohlen halte, zeichne
Hochachtungsvoll!
Jos. Honnerbach.

Seite 2.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Aunahrine 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in
der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
mainer Loral-Anzeiger Nr. 243 2 Dinstag, 4. Feptember 1838.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Startes Einfahrtsthor,
alte Dachpfannen, Waagenbalken mit Ketten, 2 Oberlichter zu verkaufen.
Friesenstraße 12.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Komhbienstraße 103.
Ein Schreinerlehrling, katholisch, für Stuhl=Schreinerei nach Wermelskirchen gesucht dam Höveler.
Dachdecker=wesellen
gesucht. Stolkgasse 27.
Heizungs Monteure für Wasser= und Dampf=Heizung, mit guten Zeugnissen, werden sofort gesucht von H. Riege&amp; Cie. in Köln, Aachenerstraße 46, Hof geradezu. Tüchtige Cotporteure für Köln gesucht, gegen guten Verdienst, von der Buchhandlung I. Jünen, Friedrichstr. 61, Düsseldorf. Ein tüchtiger
Drechslergehülfe gesucht. Lungeng.26— Schlossergeselle,
in Gitterarbeit durchaus erfahren, gesucht. Gr. Neugasse 7.
Erfahrener Möbelschreiner auf weiße Arbeit ges. Severinstr. 33. Anständiger,
älterer Schuhmacher auf Sohlen und Fleck gesucht. Station im Hause. Schuhfabrik u.=pandlung Weideng. 9.
Solider Barbiergehülfe
wünscht zum 20. September dauernde Stelle hier oder auswärts. Gute Zeugnisse. Fr.=Off. u. T 15 a. d. Annahmest. G. Balkhausen, Freiheitstr. 57, Deutz.
Ladengehülnn
sucht Stelle in Kurz=, Weiß= od. WollWaaren=Geschäft. Fr.=Off. u. L 82 a. die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Sattlergehülfe
sucht Stelle. Näh. A. St. Katharinen 1A Ordentlicher Mann Stelle als Hausknecht od. sonstige Beschäftigung. Besch. Martinsfeld 16
Ein gebildeter
junger Mann wünscht Engagement als Comptoirist, Vorleser, Gesellschafter 2c Johannisstraße 27, II.
Für Hundeliebhaber.
Zwei Bernhardiner=Hunde, sehr wachsam, billig zu verraufen. Ankerstr. 4. Corsetten
von 75 Pfg. an bis zu den feinsten Sorten, billigst. Mehler, Hohepforte 22—.
Mädchen
welches Hausarbeit übernimmt, für Specereigeschäft ges. Perlengraben 11.
gesucht.
Verkäuferin
Breitestraße 57.
Handund Maschinen=Mädchen für feinere Wäsche gesucht. Höhle 40.
Wäscherinnen
sucht von Schmeling, Waschanstalt, Ehrenseld
gesucht
Ein Dienstmädchen
An Lyskirchen 7.
Ein braves,
properes Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht; gute Zeugnisse erforderlich. Domstraße 30.
Ein reinliches, fleißiges Mädchen sofort gesucht.
Sachsenhausen 20. Anständige Person Nachmittags zum Spazierengehen mit zwei Kindern gesucht.
Gr. Griechenmarkt 62, 1. Etage Ein zuverlässiges, braves Mädchen, welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht, bei herrschaftlicher, kinderloser Familie ge sucht. Zu erfragen Brühl, Liblarstr. 2 Ein ordentliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Apostelnstraße 54.
Ein Mädchen, welches die Küche versteht, zum sofortigen Eintritt gesucht.
2 Unter Fettenhennen 2 Braves Mädchen vom Lande, das Liebe zu Kindern hat, für alle häuslichen Arbeiten sofort ge sucht.„ppastraße 32.
3
Ein properes
Mädchen für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Antwerpenerstraße 9, Etage, am Friesenplatz. Ein gesetztes Mädchen, welches die gute bürgerliche Küche zu führen versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, wird per 16. September gesucht. Hohestraße 135 Nachmittan Mädchen gesucht zu Kindern und für Haus arbeit. Man milde sich—4 Uhr Nachmittags Urmmatlonter 11, 2. Etage. Frau
für Morgens gesucht für Hausarbeit bei einer Wöchnerin.
Bürgerstraße 5, Hinterhaus.
Stellentose Mädchen erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14. Ein katholisches
Mädchen gesucht, welches waschen, putzen, seinbügeln kann. Schilderg. 21.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Bonnerstr. 90, 1. Et
Arbeits-Gesuche.
Sichern Erfolg
Arbeits=Gesuche im zu haben.
Local
4
pflegen
Anzeiger
Im Fein=Mangeln
empfiehlt sich Frau Weiler, Achterstr.10.
Kostüm=Näherin
sucht Kunden in und außer dem Hause Mauritiuswall 48, 2. Etage. Eine starke Frau, die längere Jahre bei Herrschaften arbeitete, sucht noch einige Kunden zum Waschen und Putzen.
Thürmchenswall 22.
Eine ordentliche
Frau sucht Kunden im Waschen und Lutzen. Unter Kahlenhausen 37. Nebenbeschüftigung.
Ein am kaiserlichen Postamt thätiger Mann, gesetzten Alters, sucht seine freie Zeit(fünf Stunden Vormittags) durch Beschäftigung irgend welcher Art auszufüllen. Fr.=Off. u. Nr. 1473 an die Exped. d. Bl.
Eine Frau sucht Kunden zum Waschen.
Weißbüttengasse
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaui 1.
Singer=Nähmaschine,
neu, billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 88. Nauchtabar
(Abfall), Pfd. 50 Rpfg.
Hohenstaufen=Ring 70.
Hübsche Tülldeckchen,
in allen Größen, glatt und gekordelt, von 20 Pfg. an. I.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 22.—.
Klempner=Sicken=Maschine, neu, nebst zwölf Paar Rollen.
Antonitterstraße 15
Champagner=,
Wein=, Bordeaux=, Sherry=, Madeira=, Tokayer=, Liter= und alle andern Sorten Flaschen sehr billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4. Gestickte Pantoffeln, Hosenträger, Sophakissen, gehäkelte Börsen, außerordentlich billig.
Mehler, Hohepforte 22—. Sprungherd, mit kupfernem Kessel, verziehungshalber billig Am Hof 8.
Werkstelle zu vermiethen. Mauritiuswall 42.
Möblirte Zimmer an Handwerker billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 62. Vier Zimmer
zu vermierhen. Wilhelmstraße 10.
Schöne zweite
Etage, 3 luftige Räume, zu vermiethen. Alte Wallgasse 30—5. Zwei
und drei Zimmer, Aachenerstraße, auch zusammen, an finderlose, ordentliche Familien zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 48.
Erste Etage,
4 Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Apostelnstraße 25.
Zu den
bevorstehenden Feiertagen empfehle alle vorkommende Backwaaren, sowie taglich frische Brödchen. Bitte um gefällige Bestellung. Achtungsvoll Bäckermeister Düring, St. Apernstraße 24.
Schöne
erste Etage,—6 Räume, in Lindenthal, nahe der Lindenburger Allee, zu vermiethen. Näheres Dürenerstr. 3.
Möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Nußzbaum=Herrenschreibtisch,
id Nußbaum=Nähtisch preiswürdi zu verkaufen. Achenerstraße 44.
Hochfeine
Herren=Kleider, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 33. Zu verkaufen:
Nußbaum=polirter Kleiderschrank, auch als Bücherschrank zu benutzen, 104 Centimeter breit, eichener Ausziehtisch, Leinwandschrank, Betten, Sopha mit Leder=Ueberzug, Mantelosen mit Kohlenbecken, alles fast neu. Stolkgasse 31
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1.
Ein Küchenschrank, Anrichte, billig zu verkaufen. Zugasse 29. Flora=Loose.
Wilhelmstraße 6.
Schöncs,
dreifensteriges Privathaus, Rechtildisstraße 3, mit allen Bequemlichkeiten versehen, ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch. Hohestraße 57, 2. Et.
Caufeuse,
Goldspiegel, viereckig. Ausziehtisch, Nußbaumbett, wenig gebraucht.
Weingartengasse Nr. 8.
per
Herbarium,
sast 400 Pflanzen, zu verkaufen.
Treitestraße 30.
Capotten.
Wegen Aufgabe des Geschäftes eine Partie seiner wollener Capotten zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1465 an die Exper. d. Bl.
Wegen Aufgabe
des Geschäftes billig zu verkaufen: Wirthstische, Stühle, Bänke, Bühne mit Coulissen, Kegelbahn, Spiegel, Uhren, Mantel= und Säulen=Oefen.
Severinstraße 59.
Tannen=Brennholz,
neues, kleingemacht und trocken, Centner A. 1,50, frei an's Haus.
Mauritiuswall—10. Starker Ziehhund zu verkaufen. Marx, Thieboldsg. 49.
Kauf-Gesuche.
Bohrmaschine,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Näheres Nippes, Neußerstraße 92. Kleines Lavenrcal für Kurzwaaren ges. Pantaleonstr. 12
Hasen, Kaninchen,
Normandier, schwerste und beste fran zösische Zuchtrace.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Belenchtung Ehrenfeld. Fettkümpchen, vier Stunden hell
brennend. Unter Käster 7.
Kolner Zeitungen, großes Blatt, für Tapezierer und zum Einpacken, billig zu verk. Ankerstr. 4.
Zu vermiethen.
Salier=Ring 27
abgeschlossene Etagen, je vier große Zimmer, eine Küche und eine Mansarde, zu verm. Besch. Hahnenstr. 27.
Schildergasse.
Lager=, Comptoir= und Pack Räume, mit und ohne Wohnung, billig zu vermieth. Fr.=Off. u. Nr. 1456 u. d. Exp..Bl.
Humboldtstraße 3, erste Etage oder Unterhaus, 4 Zimmer, an ruhige Einzelpersonen, sogleich. Thürmchenswall 22.
Ein Speicherzimmer zu vermiethen. Zwei ordentliche Leute finden propere Schlafstelle.
Olivengasse Nr. 8, Parterre. Zwei Räume,
Ergeschoß, für kleines Butter=, Eier oder sonstiges Geschäft, zu vermiethen. Alte Mauer 294, dicht a. d. Poststraße
Zweite Etage.
Blumenstraße Nr. 6, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Schöne, freundliche
Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Severinstraße 56.
Schöne, zweite
Etage zu vermiethen. Severinstr. 95.
Schlafstelle
zu vermiethen. Mühlengasse 23.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Drei Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
Großes, schön
möblirtes Wohn= u. Schlaf=Zimmer, Parterre und straßenwärts, zu ver miethen. Pantaleonsmühlengasse 9.
Zwei Zimmer,
3. Etage, mit Wasserleitung, an stille Leute zu vermiethen. Schildergasse 19.
Ein Zimmer
und zwei Zimmer zu vermiethen.
Thurnmarkt 7.
Ehrenfeld.
Haus Elisenstraße 32 nebst Garten preiswürdig zu vermiethen. Bescheid Gutenbergstraße 24.
Flandrischestraße 6A.
Abschlossene Wohnung von drei Zimmern, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu 40 M. zu vermiethen. Schöne
erste Etage, vier Räume, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, im Privathause Gr. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt.
Großes Ladenlocal,
hell und luftig, mit anschließender Wohnung, Hof, Waschküche 2c. zu vermiechen. Kesenstraße 12.
Zwei schöne, luftige Zimmer erster Etage sofort zu vermiethen. Ferculum 36
Fachschule.
—3 Schüler oder junge Beamte finden schön möblirte Zimmer, mit voller Pension, in ruhiger, kinderloser Jaman. Luxemburgerstraße 70.
Zwei Zimmer,
3. Etage, an eine stille Person zu vermiechen. Hermannstraße 24.
Eine schöne
Wohnung, 3 Räume, an ruhige Familie zu vermiethen. Gr. Wischgasse 36, Nähe des Waiomartt.
Schöne erste
Etage,—6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, sehr billig an stille Familie sofort zu vermiethen.
Vor den Siebenburgen 20. Ein möblirtes Zimmer, mit Pension, zu vermiethen.
Arndtstraße 1.
Wohnungen
zu M. 15 und 13,50 zu vermiethen.
Follerstraße 48.
Hübsch möblirtes
Zimmer, erster Etage, an anständigen Herrn zu vermiethen. Follerstraße 99.
Ein großes
Zimmer, Parterre, zu vermiethen. Zülpicherstraße 15.
Abgeschlossene
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Triererstraße 13.
Heumarkt 8.
Zwei Hanowerker finden luftiges, möblirtes Zimmer.
Ein Haus
zu vermiethen in Lindenthal. Zu ersragen Köln, Lunzengasse 26, III.
propere.
Schlafstelle,
Antonitterstraße 15.
Möblirte Zimmer
für Handwerker. Antonitterstraße 31.
Mehrere Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Besch. U. Kahlenhausen 18D.
Elegante
abgeschlossene erste Etage, Weidengasse 74, unmittelbar am Hansa=Ring, insgesammt 6 Räume, mit allen Be quemlichkeiten, per October preiswür dig zu vermiethen. Bescheid daselbst Parterre und Rheinaustraße 2B.
Jedes Wort
3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Ursulaplatz 164, Thor=Eingang. Zwei Zimmer im Hinterhause zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Mieth-Gesuche.
Schreiner=Werkstätte
nebst Wohnung gesucht. Fr.=Off. Nr. 1461 a. d. Exp. d. Bl.
11
In der
Nähe des Apellhofs ein kleiner, verschließbarer Lagerraum zu miethen gesucht. Näheres Langgasse 12.
Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung für ein Pferd zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1460 a. d. Exp. d. Bl.
Gesucht
ein Unterhaus oder 1. Ctage,—6 Räume, in der Gegend Christophstraße, Kaiser Wilhelm=, Hohenzollern= oder Hansa=Ring. Fr.=Off. mit Preisangabe unter H Z 20 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57. Kinderlose Beamtenfamilie sucht bis 1. October Wohnung von 4 bis 5 Räumen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1476 a. d. Exp. d. Bl.
Kleineres Ladenlocal
für Uhrmacher sofort zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1474 a. d. Exp. d. Bl.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 66.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigekstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoft
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen
Mark 3000
bis 3600 vom Selbstdarleiher auf 1. Hypothek gegen mäßigen Zins zu haben. Fr.=Off. u. V 60 a. d. Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 84.
17,400 Mark
auf gute 1. Hypothek vom Selbstdarleiher auszuleihen. Fr.=Off. unter Nr. 1468 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Diamant=Garnitur
eines goldenen Armbandes verloren. Wiederbringer gute Belohnung. Auskunft ertheilt die Annahmestelle Karl Fritz, Friesenstraße 16.
Vermischtes.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Kost
u. Logis f. Handwerker. Thurnmarkt 47.
Eine gebildete
Wittwe aus guter Familie sucht eine passende Filiale zu übernehmen. Beste Referenzen. Fr.=Oss. u. L 80 an die Annahmesteue Lacombe Mathiasstr. 1.
Filiale.
Ein branchekundiger, junger Mann sucht eine Cigarren= oder sonstige Filiale sofort zu übenehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1479 an die Expedition d. Bl.
Flechtentranke,
selbst in den hartnäckigsten und veralteten Fällen, heilt gründlich, leicht und sicher Joh. Gerhards, Restaurant J. J. Klein, Bollwerk 21, Köln. Sonntags 10 bis 2 Uhr.
Bittgesuche
werden angesertigt bei Wüst.
Kl. Griechenmarkt 56.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Sept. 1880.
Der Schulze von
Ein Bild von der russischen Grenze.
Die sieben Brüder Lattukat hatten ihren Wohnort— sogar einen festen Wohnort— in Dronszeln, einem litthauischen Dorfe, in dem sie auch geboren und erzogen waren. Ihr Vater war dort ein armer Taglöhner gewesen, der mehr vom Stehlen als von andern Arbeiten gelebt, und seine Söhne schon früh zu dem einträglichen Geschäste angelehrt und angehalten hatte. In dem Dorfe hatten sin noch eine Menge von Anverwandten, die von ihnen lebten und also zu ihnen hielten.
In dem Dorfe wohnten nur Litthauer, die entweder gleichfalls
mit von der Bande lebten oder sie fürchteten, und die alle in jedem Deutschen und besonders in jedem deutschen Gendarmen, Gerichts=, Polizei= und andern Beamten ihren verhaßten Feind erblickten. Die Häuser des Dorfes lagen zerstreut, und die letzten unmittelbar an der russischen Grenze, fast in Grenzgraben und Grenzwall hinein, und in einem dieser letzten Hauser wohnten die Brüder Lattukat. Wer hätte sie da überfallen und fangen können? Bei Tag oder bei Nacht, wenn das schnellste Gendarmenpferd noch zweihundert Schritte von dem Lattukat'schen Hause entfernt war, hatten die Brüder Lattukat schon Kunde von ihm, und ehe das Pferd auf hundert Schritte näher kommen konnte, waren sie auf der andern Seite des Grenzwalles und in dem weiten heiligen Rußland für die Verfolger über alle Berge.
Trotzdem war es nicht selten gelungen, die Räuber einzufangen
und an die Gerichte, namentlich auch an die Kreisjustizcommission abzuliefern. Sie waren zufällig oder auf ihren Raubzügen, selbst bei Verbrechen, ergriffen worden. Ja, alle sieben Brüder hatten schon bei diesem Criminalgerichte vielfach in Criminaluntersuchung gestanden und in seinem Gefängnisse gesessen. Aber— man hatte damals noch andere Gesetze und namentlich einen andern Criminal= rechtsgang in Preußen. Die Criminalordnung von 1805 band die Richter in Beurtheilung von Schuld und Unschuld an bestimmte positive Beweisregeln. War der Beweis nicht genau so da, wie das Gesetz abstract und starr ihn ein für alle Mal, für alle Fälle und Eventualitäten hingestellt und gefordert hatte, so konnte gar keine Verurtheilung, gar keine Strafe, sondern nur Freisprechung, schlimmsten Falles eine sogenannte vorläufige Lossprechung erfolgen; und war kein sogenannter voller Beweis da, das heißt, hatte der
Verbrecher zu nämlich über Zeugen, die all zugezogen, ode alles haarklein so konnte ihn nur eine soger als jene war So hatten losgesprochen mitunter zue werden können der frisch und Wohnort Dro wieder frisch? ten lange war tigten und gef — von neuen Merozus L Bande, mach waren nach 1 auch einzelner zum Tode, a verurtheilt we kälteste Bösew jene klassische herbeizurufen, protokoll zu t hausstrafe wa Es war ar selbst in die man hatte do ein Mal, un seine unerschi Verzweiflung Vergnügen m Nacht verschw daß man nich recht Nieman So hatte immer neue eines: der D
Empfang
Heute früh unserer Pfarrg Eingange der vom Kunstgär hochw. Herr v lichkeit, dem# grüßt. Nachd das ganze Defolgender Anr „Hochwürdi Gnaden heiße tigst und gehe die in mehr weitgestreckt ei Einwohner ih nur vereinzelt feldern. Als Mauergürtel industrielles( sich die Anwo wurde im Ja Kapellen=Syst dasselbe zurs 16—17,000 Sprengels, di Von allen Hi Ehrenfeld, zu und schwerer fleißige, rühr bleiben von die Industrie Maria, welch vielmehr der hat. Aber Pfarr=Angehl braucht den fest gegründet 2500 Firmli bung ihres t sie ihren Gle gebe diesen wissenhaft a mchte tour welcher Aufe linge dem Abendstunde, hochwürdigste serer Mitte Gebete vereit Der hochn Ehrenfeld a möge, daß rung bedeut Auf der bis zur Kir Außerhalbd Stadt mit füllten den Firmlinge: der segensper Geistlichkeit,
I deren Bann Nachdem gebracht, sp ment. Nach Pfarrhaus Punkt zu meinde=Vert des Kirden den hochwüt

es Wort
Pig.
ler Ueberschrift.
ei Zimmer
zu vermiethen.
164, Thor=Eingang. ei Zimmer
zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Gesuche.
ner=Werkstätte
g gesucht. Fr.=Off. u Exp. d. B.
In der
lhofs ein kleiner, veragerraum zu miethen äheres Langgasse 12.
nterhaus
ind Stallung für ein sen gesucht. Fr.=Off. u. Exp. d. Bl.
Gesucht
oder 1. Ctage,—6 Gegend Christophstraße, ., Hohenzollern= oder Fr.=Off. mit Preisangabe an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57. e Beamtenfamilie ctober Wohnung von 4 Fr.=Off. mit Preisan176 a. d. Exp. d. Bl. res Ladenlocal sofort zu miethen gesucht. 1474 a. d. Exp. d. Bl.
Kölner Lokal-Anzeiger Nr. 245 K Diustag, 4. Seprember 1338.
Seite?
terricht.
ischen Unterricht
lich Victor Delva, gegeborener Franzose. Sternengasse 66.
pitalien
mischtes.
kark 3000
m Selbstdarleiher auf egen mäßigen Zins zu ff. u. V 60 a. d. Anon Schweinem=Venedey,
941.
400 Mark Hypothek vom Selbstuleihen. Fr.=Off. unter Exp. d. Bl.
Kippes:
raße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
rstr. 59, Heinr. Butry.
Nummern 5 Pfg.
* Gefunden.
kant=Garnitur
n Armbandes verloren. gute Belohnung. Ausdie Annahmestelle Karl traße 16.
Kost
Pfeilstraße 38.
Kost
ndwerker. Thurnmarkt 47. ne gebildete uter Familie sucht eine le zu übernehmen. Beste Fr.=Oss. u. L 80 an die Lacombe Mathiasstr. 1. Filiale.
kundiger, junger Mann sarren= oder sonstige Fiübenehmen. Fr.=Off. u. die Expedition d. Bl. echtentranke, hartnäckigsten und ver, heilt gründlich, leicht h. Gerhards, Restaurant , Bollwerk 21, Köln. bis 2 Uhr.
Bittgesuche
#rtigt bei Wüst. Kl. Griechenmarkt 56.
Kreisjustizcommission ten Raubzügen, selbst sieben Brüder hatten Criminaluntersuchung Aber— man hatte nen andern Criminal= g von 1805 band die nschuld an bestimmte ht genau so da, wie Mal, für alle Fälle hatte, so konnte gar rn nur Freisprechung, Lossprechung erfolgen; das heißt, hatte der
Verbrecher zu seiner That selbst und unmittelbar nicht zwei klassische,
nämlich über jeden Einwand gegen ihre Glaubwürdigkeit erhabene Zeugen, die alles hübsch genau und deutlich gesehen und gehört hatten, zugezogen, oder machte es dem Verbrecher hinterher kein Vergnügen, alles haarklein vor gehörig besetztem Criminalgerichte zu bekennen, so konnte ihn nie die ordentliche Strafe seines Verbrechens, sondern nur eine sogenannte, außerordentliche Strafe treffen, die geringer als jene war und höchstens in kurzer Freiheitsstrafe bestehen durfte.
So hatten die Brüder Lattukat zum öftern frei= oder vorläufig losgesprochen werden müssen, und nur Einzelne von ihnen hatten mitunter zu einem oder einigen Jahren Zuchthausstrafe verurtheilt der frisch und frei wie vorher, und konnten, ja, mußten nach ihrem Wohnort Dronszeln zurückkehren, und von dort aus konnten sie wieder frisch darauf los stehlen und rauben, und die Gerichte konnten lange warten, bis sie wieder ein Mal dazu kamen, die berüchtigten und gefährlichen Räuber nach der Criminalordnung von 1805 — von neuem loszusprechen.
Merozus Lattukat, der älteste der Brüder und das Haupt der Bande, machte freilich einigermaßen eine Ausnahme. Gegen ihn waren nach und nach so viele Beweise verübter Räubereien und auch einzelner Raubmorde zusammengekommen, daß er zwar nicht zum Tode, auch nicht ein Mal zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurtheilt werden konnte; denn dieser schlaueste, verwegenste und kälteste Bösewicht, den man sehen konnte, hatte sich wohl gehütet, jene klassischen Zeugen der Criminalordnung zu seinen Unthaten herbeizurufen, oder diese nachher hübsch ordentlich zum Criminalprotokoll zu bekennen. Aber für eine langwierige, vieljährige Zuchthausstrafe war er reif, wenigstens nach dem Gesetze.
Es war auch einige Male geglückt, ihn festzunehmen, und er war selbst in die Gefängnisse der Kreisjustizcommission eingeliefert, und man hatte dort viele, lange Verhöre mit ihm abgehalten, ich selbst ein Mal, und er hatte Criminalrichter und Protokollführer durch seine unerschutterliche Kälte und seinen frechen Hohn zur halben Verzweiflung gebracht. Wenn ihm das aber auf die Dauer kein Vergnügen mehr gemacht hatte, war er plötzlich in einer schönen Nacht verschwunden, so listig und schlau und frech und verwegen, daß man nicht begreifen konnte, wie? Das Wohin? konnte erst recht Niemand wissen.
So hatte die Bande der Brüder Lattukat sich halten und noch immer neue Verbrechen ausüben können. Dazu kam freilich noch eines: der Dorfschulz in Dronszeln.
(Fortsetzung folgt.)
Empfang des Herrn Erzbischoss Philippus in Ehrenfeld.
2 Ehrenfeld, 3. Sept.
Heute früh 7 Uhr traf der hochw. Herr Erzbischof hier ein, um in unserer Pfarrgemeinde das h. Sacrament der Firmung zu spenden. Am Eingange der Stadt, unmittelbar nach dem Eintritt durch die prächtige, vom Kunstgärtner Hrn. P. J. Roßbach ausgeführte Ehrenpforte wurde der hochw. Herr von dem Dechanten des Decanates Lövenich, der hiesigen Geistlichkeit, dem Kirchen=Vorstande und der kirchlichen Gemeinde=Vertretung begrüßt. Nachdem Hr. Dechant Weishaupt auf die Bedeutung des Tages für das ganze Decanat hingewiesen, nahm Hr. Pfarrer Nopertz das Wort zu folgender Anrede.
„Hochwürdigster Hr. Erzbischof! Gnädiger Herr! Euer erzbischöflichen Gnaden heiße ich im Namen der Pfarrgenossen von Ehrenfeld allerehrerbietigst und gehorsamst willkommen. Hochw. Herr! Sie betreten eine Pfarre, die in mehr als einer Beziehung Ihr Interesse erregen wird. Wo jetzt weitgestreckt eine blühende Stadt sich ausbreitet, in welcher mehr als 20,000 Einwohner ihr Heim haben, da sah man noch vor nur wenig Jahrzehnten nur vereinzelte Häuser, inmitten von Gärten, von Ackerland und von Ziegelfeldern. Als aber im Anfange der fünfziger Jahre der nun gefallene Mauergürtel dem benachbarten Köln zu enge wurde, da entstand hier ein industrielles Etablissement nach dem andern, und dem entsprechend mehrten sich die Anwohner. Um den religiösen Bedürfnissen derselben zu entsprechen, wurde im Jahre 1860 eine bescheidene Kapelle errichtet; es bildete sich ein Kapellen=System, ein Rectorat, und nach nur wenigen Jahren, 1869, wurde dasselbe zur selbständigen Pfarre erhoben. Heute zählt Ehrenfeld mit seinen 16=—17,000 Katholiken zu den größern Pfarreien des ausgedehnten Sprengels, der dem milden Hirtenstabe Euer erzbischöflichen Gnaden untersteht. Von allen Himmelsgegenden sind sie zusammengekommen, die Bewohner von Ehrenfeld, zu allermeist, um hier ihr Brod zu finden in manchfacher, harter und schwerer Arbeit. Sie finden hier, hochwürdigster Herr Erzbischof! eine fleißige, rührige und arbeitsame Bevölkerung. Dieselbe kann nicht unberührt bleiben von den Nachtheilen für geistiges, innerliches Leben, welche allweg die Industrie mit sich zu führen pflegt. Die Industrie ist eben nicht die Maria, welche zu den Füßen des Herrn zu sitzen die Ruhe findet, sie gleicht vielmehr der vielgeschäftigen Martha, die um viele Dinge sich zu kümmern hat. Aber der Kern der Bevölkerung ist gut. Die kirchliche Treue der Pfarr=Angehörigen hat sich erprobt in schwerer Zeit. Das kirchliche Leben braucht den Vergleich nicht zu scheuen mit dem mancher viel älterer und fest gegründeten Pfarreien. Hochwürdigster Herr! Dort stehen mehr denn 2500 Firmlinge bereit, durch die Handauflegung, das Gebet und die Salbung ihres vielgeliebten Erzbischofes den h. Geist zu empfangen, auf daß sie ihren Glauben standhaft bekennen und getreu nach demselben leben. Ich gebe diesen Firmlingen der Wahrheit getreu das Zeugniß, daß sie sich gewissenhaft auf den Empfang des h. Sacramentes vorbereitet haben. Ich möchte toünschen, Sie hätten Zeuge sein können, mit welchem Eiser, mit welcher Auferbaulichkeit und mit welch' lautloser Aufmerksamkeit diese Firmlinge dem Vorbereitungs=Unterricht gefolgt sind, zu dem sie sich in später Abendstunde, müde von ihrer Tagesarbeit, zusammenfanden. Dank Ihnen, hochwürdigster Herr Erzbischof, daß Sie zu dem Werke des Segens in unserer Mitte zu erscheinen die Gnade hatten. Mit Ihrem hohenpriesterlichen Gebete vereinigen wir das unserige.“
Der hochwürdigste Herr sprach in seiner Antwort die Hoffnung aus, daß Ehrenfeld auch fernerhin nicht allein durch seinen äußern Wohlstand blühen möge, daß der Tag der Firmung auch für den innern Werth der Bevölkerung bedeutungsvoll werden möge.
Auf der im höchsten Festschmuck prangenden Venloerstraße hatten sich bis zur Kirche hin die äußerst zahlreichen(2500) Firmlinge aufgestellt. Außerhalb der Reihen der Firmlinge hatten sich die sämmtlichen Vereine der Stadt mit ihren Bannern aufgepflanzt. Tausende von Pfarreingesessenen füllten den übrig bleibenden Theil der Straße. Unter Vorantritt der Firmlinge und unter den Liedervorträgen des Kirchen=Gesangchores wurde der segenspendende hochwürdigste Heir zur Kirche geleitet; ihm folgten die Geistlichkeit, der Kirchen=Vorstand, die Gemeinde=Vertretung und die Vereine,
II deren Bannerträger in die festlich geschmückte Kirche mit eintraten.
Nachdem der Herr Erzbischof in der Pfarrkirche das h. Meßopfer dargebracht, spendete er dem männlichen Theile der Firmlinge das h. Sacrament. Nach beendigter Firmung wurde der hochwürdigste Herr in das Pfarrhaus geleitet.
Punkt zwölf Uhr versammelten sich Kirchen=Vorstand und kirchliche Gemeinde=Vertretung in der Ehrenfelder Kapelle. Dort hielt der Vorsitzende des Kirden=Vorstandes, Hr. Dr. Joesten, an den bald darauf erscheinenden hochwürdigsten Herrn folgende Ansprache.
Geschäfts-Verlegung.
Meinen geehrten Kunden theile ich hierdurch ergebenst mit, daß ich meine Belgische Bäckerei von Bayardsgasse nach
Peterstraße 16
verlegt habe. Achtungsvoll Ed. Bücken.
Bekanntmachung.
In dem Orte Geistingen tritt am 16. September eine Postagentur in Wirksamkeit.
Köln(Rhein), 1. September 1888.
Der kaiserliche Ober=Postdirector.
I.
Dr. Blumberger.
Stadt=Reisender
für Köln und Umgegend, zur Aufnahme von Bestellungen auf einen bedeutenden, absatztähigen Artikel, findet in einem bestrenommirten Geschäfte lohnende Stellung gegen Fixum und Provision.
Franco=Offerten nebst Angabe des Alters und bisheriger Thätigkeit befördert unter Nr. 1475 die Expedition dieses Blattes.
In einem stillen kathol. Privathause 1 findet ein Schüler freundliche Aufnahme mit Pension, mäßiger Preis. Frc.=Offerten unter U W 1746 an die Expedition dieser Zeitung.
tüchtiger Arbeiter, speciell für Ueber druck, gesucht.
Wilh. Groß, Blaubach 77.
Ein junges Mädchen hasbt
Damenfrisiren zu erlernen. Fr.=Off. unter A 74 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Danaturirter Spiritus,
fast ganz geruchlos, 96 pCt., per Liter 45 Pfg.; bei Abnahme von 10 Liter 40 Pfg., empfiehlt
Gottfr. Pesch,
2 Krebsgasse 2.
Reste
in Seide, Sammet, Plüsch und Wollenwaaren, unter Preis.
Lingenbrink=Claasen,
Schildergasse 72.
26,200.,
Kirchengelder, liegen im Ganzen oder getheilt gegen erste Hypothek zum Austhun bereit. Näheres Hohestr. 112, 2. Etage.
ziuer ein kleineres Capital zu hohen
80 Procenten,
ohne jedes Nisico,
successive ausleihen will, beliebe seine Adresse an die Expedition dieses Blattes unter Nr. 1478 einzusenden.
In meinem Hause
Zeughausstraße 20—22
steht die freundliche zweite Etage mit Balcon und freier Aussicht an—2 ruhige Personen sofort zu vermiethen.
Rechtsanwalt. freundliche Wohnung
an stille Familie zu vermiethen.
Bischofsgartenstraße 6, am Dom.
Dreifenster-Haus.
hochherrschaftlich, in schönster Lage der Neustadt, mit allem Comfort der Neuzeit, durchaus solid erbaut, zum Alleinbewohnen, ist zu verkaufen oder zu vermiethen durch
Flor. Jos. Schorn, Heleuenstraße 15.
„Hochwürdigster Herr Erzbischof! Nach langen, langen Jahren haben der katholische Kirchen=Vorstand und die kirchliche Gemeinde=Vertretung von Ehrenfeld wiederum ein Mal die hohe Ehre, vor ihrem Erzbischof zu stehen. Nur ein Mal ist ja bis dahin der Kirchen=Vorstand überhaupt in der Lage gewesen, dem Oberhirten der Erzdiöcese sich vorzustellen. Noch nicht lange Zeit bestand die Ehrenfelder Pfarrgemeinde, noch nicht viele Jahre waren es her, seit die junge, aufblühende Tochtergemeinde sich von der ländlichen Muttergemeinde losgelöst hatte— sie, der es vorbehalten war, sich binnen der Frist von nicht zwei Jahrzehnten zu einer Pfarrgemeinde von mehr als 17,000 Seelen zu entwickeln; noch nicht lange, sage ich, bestand das Ehrenfelder Pfarrsystem, als zum ersten Male der Erzbischof von Köln die junge, ich kann wohl sagen wild aufwachsende Stadt betrat, um in ihr die neue Pfarrkirche zu consecriren und das h. Sacrament der Firmung zu spend#
„Mit bangem, sorgenvollen Herzen traten wir damals vor unsern Oberhirten; wußten wir ja, daß schwere, düstere Wolken sich um das ehrwürdige Haupt des Bischofs sammelten; empfanden wir es ja mit schmerzlich dankbarem Gefühle, daß der hochwürdigste Herr einige der wenigen Tage, die er nach menschlichem Ermessen noch inmitten seiner Diöcese zuweilen hoffen durfte, in seinem hohen Pflichtgefühl derjenigen Pfarrei widmen wollte, welche in der bevorstehenden düstern Zeit der Gaben des h. Geistes wohl am meisten bedurfte. Eine blind zusammengewürfelte Bevölkerung ist wahrlich am wenigsten geeignet, hohen Glaubensmuth zu entfalten und in schwierigen Zeiten treu auszuharren im Glauben und im Gebete. Und wenn dazu noch gar unselige Zustände anderer Art in so schwieriger Zeit die Geister in der Gemeinde zu verwirren drohten, so liegt in der That der Gedanke nahe, daß der h. Geist, mit dessen Gaben damals der Bischof die Herzen und Seelen der jungen Bevölkerung kräftigte, ihr die Stärke und den Glaubensmuth brachte, deren sie so sehr bedurfte; daß der Geist Gottes des Allmächtigen unserm hochverehrten Pfarrer, der ja gewiß kein Riese ist, eine wahrhaft riesenhafte Ausdauer und Thatkraft verlieh, um lange Jahre hindurch als einziger Seelenhirt seine Gemeinde in bewunderungswerther Weise zu leiten.
„Wiederum stehen wir vor unserm Oberhirten. Nicht mit Bangigkeit und Sorge ist unser Herz erfüllt, nein, mit hoher Befriedigung und Freude stehen wir vor Ihnen, hochwürdigster Herr, vor Ihnen, der Sie uns den Frieden brachten, mit dessen Erscheinen auf dem altehrwürdigen Kölner Bischofsstuhl der Friede zwischen Staat und Kirche einzog, durch dessen oberhirtliche Fürsorge alsbald auch in unserer Gemeinde Friede und Segen einzog. Hochwürdigster Herr! Sie haben heute nicht eine wild aufwachsende Stadt betreten, wie Ihr hochwürdigster Vorgänger, sondern einen abgesonderten Theil Ihrer Metropole, dem es nicht vergönnt war, ein selbständiges Gemeinwesen zu bleiben zu der Zeit, wo er sich gerade zu einer wohlgeordneten Stadt entwickelt hatte. Heute, hochwürdigster Herr, finden Sie in Ehrenfeld neben einer thatkräftigen Arbeiterbevölkerung einen gesunden, kräftigen und immer mehr blühenden Bürgerstand. Möchten auch Euere erzbischöfliche Gnaden während der beiden Tage Ihres Verweilens in unserer Stadt die Urberzeugung gewinnen, daß Ehrenfeld viel, viel besser ist als sein Ruf, der irm aus den ersten Jahren seines Entstehens anhaftei,
und der ihm so lange anhaftet, weil so Wenige Gelegenheit nehmen, sich
die innern Verhältnisse unserer Gemeinde näher anzusehen. Möchte aber auch, hochwürdigster Herr, Ihr Erscheinen in Ehrenfeld und die Gaben des h. Geistes, welche Sie als unser Oberhirt der jungen Bevölkerung spenden
werden, wiederum für die ganze Pfarrgemeinde werden eine nicht versiegende
Quelle fernern Gottessegens. Das walte Gott!“
An die Anrede anknüpfend, sprach der Herr Erzbischof nochmals seine Segenswünsche für die Ehrenfelder Pfarrgemeinde aus und nahm dann die Vorstellung der Mitglieder beider Corporationen entgegen. Nachmitta### 4 Uhr erschien der Herr Erzbischof wiederum in der Pfarrkirche, um Schuljugend in Bezug auf ihr Wissen in der Christenlehre zu prüfen. Tee hochwürdigste Herr schien von dem Ergebniß der Prüfung höchst befriedigt zu sein. Von der Pfarrkirche aus fuhr alskann der hochwürdigste Herr nach Köln zurück. Am Mittwoch wird derselbe hierher zurückkehren, um dem weiblichen Theile der Firmlinge das h. Sacrament zu spenden.
Nach Beendigung der Firmung wird der Herr Erzbischof eine große, vorbereitete Ovation entgegennehmen. Der bisherige Verlauf des Festes war ein erhabener und in jeder Beziehung würdiger.
y Hr. Oberbürgermeister Becker ist von seinem Urlaub zurückgekehrt und hat die Geschäfte der Verwaltung wieder übernommen.
X Die gewaltigen Arbeiten im südlichen Theile unserer Stadt sind in raschem Fortschreiten begriffen. Die neue Artillerie=Caserne am Zugwege, nördlich von dem neuen städtischen Wasserwerk gelegen, wiro aus vier großen Gebäuden bestehen, von denen eines unter Dach, ein zweites bis zum dritten Stock gediehen und auch die übrigen schon hoch über der Erde sind. In dem weiter nach Norden, an das Terrain der Caserne stoßenden Volksgarten ist im südlichen Theile noch die Locomotive thätig. um die Bodenmassen zu bewegen. Nahe am nördlichen Ende, wo der Haupteingang an der Eifelstraße liegt, ist jedoch der große Teich bereits vollendet, aus dessen Mitte ein Springbrunnen, höher wie der in der Flora, jetzt schon seinen Strahl in die Lüfte schickt. Die Anpflanzungen kommen ungeachtet des sandigen Bodens anscheinend gut vorwärts; sogar die großen Bäume scheinen alle anzuschlagen. Die von dem Glacis der frühern Lunette erhaltene Allee und mehrere Baumgruppen hat man geschickt zu der neuen Anlage benutzt. Auf den Grundmauern der alten Festungswerke erhebt sich bereits der Sockel des künftigen Restaurationsgebäuses.
0 Die Sedan=Feier ist hier im Allgemeinen still verlaufen. Die der königlichen Eisenbahn=Behörde unterstellten Gebäude, die Casernen und sonstigen militairischen Gebäude hatten geflaggt; sonst war bei Privathäusern der Fahnenschmuck spärlich. Der Deutsche Krieger=Verein veranstaltete am Sonntag auf der Marienburg ein schönes Sommerfest. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. General=Agent Kienemund, gedachte in einer kurzen Ansprache der Heldenthaten der Armee und brachte ein Hoch auf Kaiser Wilhelm II. aus, worauf die Volkshymne gesungen wurde. Concert der Cuirassier=Capelle und prächtige Vorträge des Gesangvereins Germania boten reiche Abwechselung. Unter die zahlreichen Kinder wurden hübsche Fähnchen vertheilt, und alsdann zog die muntere Kinderschaar unter Vorantritt der Musik durch die prächtigen Anlagen. Am Abend erstrahlte der Garten in herrlicher Beleuchtung. Feuerwerk und Fest=Ball bildeten den Schluß der schönen Feier. Die Beamten und Arbeiter der Artillerie=Wertstätte zogen bereits am Samstag=Abend in einer Stärke von etwa 750 Mann, unter Voraniritt des Musik=Corps der sächsischen Artillerie, zum Riehler Hause und feierten dort das Sedanfest in gemüthlicher Weise. Der letztern Feier war Nachmitlags die Einweihung der neuen Fahne der Artillerie=Werkstatt in der großen Werkstattshalle zu Deutz voraufgegangen.
X Zur Sonntagsfeier. Am Sonntag=Nachmittag gegen 5 Uhr brachte ein Schutzmann Geschäftsleuten der Ehrenstraße die Strafmandate wegen der bei der jüngsten Revision zu leicht befundenen Gewichte. Man darf wohl annehmen, daß es sich hier nicht um eine generelle behördliche Anordnung handelt.
J Johannes Augustinus Lucero, Bischof von Ancud in Chile, welcher während seiner mehrtägigen Anwesenheit hierselbst im Fränkischen Hofe wohnte, ist von hier nach Brüssel gereist und wird von dort nach Paris sich begeben.
m Viehmärkte. Der von der Stadtverordneten=Versammlung gemachte Vorschlag, die Viehmärkte an den Montagen bestehen lassen, ist vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz abgelehnt worden. Hierbei ist die Weisung ergangen, einen andern Wochentag als geeignet zu bezeichnen. In Folge dessen hat vorgestern im Wiener Hofe eine Versammlung des Vorstandes der Metzger=Innung und der Vieh=Commissionaire stattgefunden, in welcher beschlossen wurde, nochmals dahin vorstellig zu werden, daß der Montag als der für Köln geeignete Tag als Markttag beibehalten werde. Inzwischen werden unter den hiesigen Metzgermeistern genug Stimmen laut, welche die für die Nichlverlegung des Marktes angeführten Gründe als nicht stichhaltig betrachten und es für viel unpraktischer halten, wenn der Viehmarkt erst um 10 Uhr Morgens beginnt, als wenn derselbe an einem andern Tage abgehalten wird. Durch den späten Beginn des Marktes könne es leicht vorkommen, daß das von auswärtigen Metzgern gekaufte Vieh so spät an seinen Bestimmungsort kommt, daß es am selben Tage nicht mehr zur Schlachtung gelangen kann. Bei einem Viehmarkt wie der Kölner muß nicht nur das Interesse der Einheimischen, sondern auch der Auswärtigen berücksichtigt werden. Im Annoncentheil hiesiger Local=Blätter treten Ehrenfelder Metzger letzterer Ansicht bei und schlagen den Mittwoch als eeigneten Tag zur Abhaltung des Viehmarktes vor.
Kölner Stadt=Theater. Wie uns aus dem Theaterbureau mitgetheilt wird, gelangt morgen die erste Schauspiel=Novität der diesjährigen Saison zur Aufführung, nämlich das Drama von Richard Voß: „Alexandra“, welches s. Z. neben den am Hoftheater in Meiningen aufgeführten Novitäten: Ibsen's„Nora“ und Echegaray's„Galeotto", den bedeutendsten Erfolg erzielt haben soll. Das Lessing=Theater in Berlin hat „Alexandra“ ebenfalls in sein Repertoire aufgenommen.
2 Diebstähle. Auf dem Ausstellungsplatz versuchte am Sonntag ein junger Mensch, eine Flasche Tokayer zu stehlen. Der Eigenthümer nahm den Dieb fest, und ein Criminal=Polizist brachte denselben in Sicherheit.— Auf dem Festplatz wurde am selben Tage einem Besucher das Portemonnaie mit 18 Mark aus der Tasche gestohlen.— Ein zu Deutz wohnhafter Metzgermeister schickte seinen Lehrjungen mit Fleisch zu Kunden und gab
ihm einige Rechnungen mit, um deren Beträge einzucassiren. Der Junge kehrte nicht zurück und die Nachforschungen ergaben, daß derselbe etwa 98 M. erhalten und damit das Weite gesucht hatte.— Von einem Schleichdiebe wurden aus einer Wohnung am Blaubach eine Anzahl Kleidungsstücke gestohlen; ferner vom Flur eines Hauses an der Hohestraße verschiedene Formentheile für Conditor=Backwaaren.
□ Prügelei. Gestern Mittag um 12 Uhr spielle sich in der Brüderstraße eine Scandal=Scene ab. Ein Colportage=Buchhändler aus der Neustadt griff einen des Weges daher kommenden, anständig gekleideten jungen Mann, ehe dieser Böses ahnte, an, indem er ihn in's Gesicht schlug. Die Schläge erhielt er in reichlichem Maße zurück. Natürlich entstand sofort ein großer Menschenauflauf. Ein Schutzmann war nicht zur Stelle.
2 Einbruch. In einem Goldwaaren=Geschäft an der Straße Unter Taschenmacher wurde in der Sonntag=Nacht, von der Bechergasse aus, eine gebrochen und sämmtliche Silber= und Gold=Waaren entwendet. Der Werth der gestohlenen Gegenstände wird auf 14,000 Mark ang geben.
a Die Criminalpolizei verhaftete ein Frauenzimmer, welches gelegentlich der Ehrenfelder Kirmeß einen Taschendiebstahl ausgeführt hatte, sowie einen schon längere Zeit steckbrieflich verfolgten Einwohner aus Bickendorf.
§ Der Kölner Liederkranz erhielt vorgestern vom Prinzen Georg von Preußen folgendes Schreiben:„An den Vorstand des Kölner
Liederkranz! Ich übernehme das Protectorat über den Verein Kölner Liederkranz mit um so größerer Freude, als ich die getiegenen und hervorragenden Leistungen desselben noch in lebhafter Erinnrung habe. Am Rheine geboren und groß geworden, nehme ich an allem, was dieses schöne Land betrifft, den innigsten Antheil, und schätze mich glücklich, wenn ich den herrlichen Strom wiedersehe. Dem Verein wünsche ich von ganzem Herzen ein erfreuliches Gedeihen und Weiterblühen. Georg, Prinz von Preußen. Rigi Kaltbad, den 29. August 1888.“
Leuchtkraft des Gases
am 2. Sept. 1888. Gasfabrik 18,2. Lab. 17,9. Stadt—.“
* Rheinhöhe 3. September, Morgens 7 Uhr 3,7m— 0,4
* Wasserwärme 3. Spt., Nm. 3½ U, 14½0 R. 4. Spt., Ma. 7 U. 140 R

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 243 5 Dinstag, 4. September 1883.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
vom 4. August bis zum 1 9. September 1880.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer Festplatz bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen „Eine Mark“, für den Festplatz allein 25 Pfg. bzw. Sonntags 20 Pfg.
Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen. Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr, sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Exccutiv-Comité.
lora.
Dinstag, den 4. September, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
Erster Theil.
1. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Loreley“ von Mendelssohn.
2. Ouverture„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart.
3. Finale aus der Oper„Der Schwur“ von Mercadante.
4. Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm.
5.„Auf Glückes Wogen“, Walzer von Waldtcufel.
Zweiter Theil.
„Lustspiel-Ouverture“ von Machts.
„Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
„Stadt und Land“, Mazurka von Strauss.
„Ungarische Tänze“ von Brahms. Potpourri aus„Troubadour“ von Verdi.
Dritter Theil.
Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
Lied aus der Oper„Der Postillon“ von Adam. „Catharina-Quadrille“ von B. Bilse.
„Ständchen“ von Franz Schubert.
„Les Roses“, Marsch von Saro.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
15.
Mit dem heutigen Tage verlege ich das von mir bisher in dem Hause
Marzellenstraße 73 geführte Geschäft in
Toilette=, Bürstenund Seifen=Waaren
nach
Brückenstr. 50.
Bei Bedarf in obigen Artikeln bitte ich um gefällige Zuwendung Ihrer werthen Aufträge, Ihnen reelle Be dienung bei billigen Preisen zusichernd. Hochachtungsvoll!
M. Stöckeling.
Krautund Gurken=Hobel
schon für M. 2,50 per 10 Stück ab. Preisliste gratis.
J. M. Henning
in Heyerode(Obereichsfeld).
13
echt engl. Universal Kitt, p. Fl. 50 Pfg.
Vorzügl. Radirwasser p. Fl. 50 Pfg. Fr. E. Cöllen, Unter Käster 7.
Ital. Zuchthühner,
beste Eierleger, 88er Frühbrut, zu 160 u. 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. Knab, Mannheim. Leb. Ankunft garant.*
Ein gebildetes katholisches Mädchen, *# welches nähen kann, zur Pflege und Beaufsichtigung der Kinder für 1. October gesucht.
Frco.=Offerten unter U E 1729 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Fetttöpfchen, Ballons, Kerzen, Feuerwerk.
Alte Töpschen werden gefüllt bei Leris, Johannstraße 24, Ehrenfeld.
HUB.RPOTTS
GE—
cn) WWIENEP G CAFFEE
5 WMELANGEN
S 02 eigener
m.„FRöSTEREL,—
PA
Auerkannt seine Kassecs per ½ Kil. Mark 1,30—1,80.
Denaturirter Spiritus
50 Pfg.
per Liter incl. Krug
Blaubach 41.
Gut. Mittag= u. Abend=Tisch
sucht ein Commis in anständigem Hause, westlicher Stadttheil.
Fr=Off. u. A 75 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Ein tüchtiger Schlosser,
befähigt, den Betrieb einer Fabrik zu überwachen, gesucht. Fr.=Offerten u Nr. 1466 a. d. Exp. d. Bl.
Ein zuverlässiger, kathol. Anwalts=Secretair
im Alter von etwa 20 Jahren gesucht. Bescheid Cardinalstraße 12.
Meininghaus&amp; Schulze,
Neumarkt 33. Köln, Neumarkt 33. Fabrication von Papier-Laternen, PecorationsJahnen, Transparenten, Festgrüßen, Tulpen etc. Blechnäpschen zum Illuminiren billigst.
Anzeige und Empfehlung!
Den geehrten Bewohnern von Ehrenfeld und Umgegend die ergebene Anuns hiesigen Plaze, Gutenbergstraße Nr. 50, als
Schneidermeister
niedergelassen habe, und halte mich unter Zusicherung reeller und prompter Bedienung bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Heinr. Pütz.
Internationale
#8
2
Flora-Ausstellung,
:.— Tagtnlaty 9
2
WestcS
* Krystall-Irrgarten.#
Castan's neueste Erfindung.##
* Entree 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.*#8
33
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein. Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung Jacob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
193608060690100360000008038683000008030
Köln.
Castar’g 3
Panopticum,
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Abends.
Entrée 50 Ufg., Kinder 25 Pfg. intl. freier Besichtigung
Magneta Galathée.
6633103063306866800000068880066866806
Kölner Viehmarkt.
Daß der Kölner Stadtverordneten=Beschluß, den Viehmarkt Montags abzuhalten, vom Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz nicht genehmigt worden ist, wird mit Freuden begrüßt. Dadurch, daß der Viehmarkt auf einen andern Tag verlegt würde, kann nur die Sonntagsheiligung aufrecht gehalten werden; und wäre es der allgemeine Wunsch, daß man den Viehmarkt Mittwochs abhalte.
Metzger und Viehhändler Ehrenfeld's.
Kölner Stadt-Theater
Direction: Jul. Hofmann Dinstag den 4. September 1888:
4. Abonnements=Vorstellung.— 3. Opern=Vorstellung.
Die Stumme von Portici.
Große Oper in 5 Acten. Text von Scribe und Delavigne. Musik von Aubei Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Mühldorfer.
Personen:
Don Alphons, Sohn des Vice=Königs von Neapel Elvira, Prinzessin von Asturien, seine Braut—
Masaniello, neapolitanischer Fischer——
Fenella, seine Schwester(stumm)———
Pietro
Borella) Fischer und Masaniello's Gefährten Morena
Lorenzo, Alphonso's Vertrauter——
Selva, Offizier der Leibwache des Vice=Königs—
Eine Dame Elvira's—————
Vorkommende Tänze arrangirt vom Herrn Balletmeister Tomasini.
Act l. Guarache, ausgeführt von den Damen des Corps de Ballet. Bolero, ausgeführt von Frl. Irmler, Herrn Tomasini und den Damen des Corps de Ballet.
Act III. Tarantella, ausgeführt von Frl. Irmler, Hrn. Tomasini und den Damen des Corps de Ballet.
d Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Heiser: Frl. Donita.
d e<space> E i n l a ß<space> 6 ½,<space> A n f a n g<space> 7,<space> E n d e<space> g e g e n<space> 9 ¾<space> U h r.<space> Mittwoch den 5. September 1888:
5. Abonnements=Vorstellung.— 2. Schauspiel=Vorstellung. Zum 1. Male:
Alexandra.
Hr. Bürger. Frl. Glöser.
Hr. Walther. Frl. Reichenbach. Hr. v. Schmid.
" Ulbrich.
„ Richter.
" Jensen.
„ Schaarschmidt. Frau Filler.
Drama in 4 Acten von Richard Voß. Mittwoch den 5. September 1888:
Vorstellung in den Näumen Sommer=Theaters
(in der Nähe der Flora). Die weise Dame.
Oper in 3 Acten von Boieldieu. Frl. M. Clever als Debut.
Panorama international.
52. Woche: Eine prachtvolle Reise durch an 22 J. Heidelberg, Baden=Baden, Mannheim, MC KdürGTEN. Wiesbaden, Constanz u. s. w.
Schlösser, Ruinen, Wasserfälle, Partieen auf dem Bodensee 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Bei Gelegenheit der Kirmeß in Rippes:
Samstag, Sonntag, Montag,
u. Mittwoch, Schluß 9 Uhr Abends,
Grosses Preiskegeln
im Locale des Hru. Klein, Longericherstraße.
S werthvolle Preise.
Alles Nähere besagen die Placate.
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Um auch den Besuchern der Flora Gelegenheit zu bieten, sich von der Güte meiner in der Kundschaft so beliebten Weine zu überzeugen, habe ich auf dem
Ausstellungsfelde
selbst(nicht Festplatz) einen prachtvollen Pavillon(Kiosk) gebaut, Wo meine
sämmtlichen in= und ausländischen Weine und Champagner probeweise verabreicht sowie Bestellungen entgegen genommen werden.
Prämürt mit erstem Preise,
credenzt Sr. königl. Hoheit dem Prinzen Friedrich Leopold von Preußen, in Vertretung Sr. Majestät des Kaisers.
Indem ich mich auch dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kund schaft bestens empfehle, bemerke ergebenst, daß wie bisher, so auch während der Ausstellungszeit einlaufende Aufträge promptest ausgeführt werden.
Henry Mingels, Weinhandlung en gros,
Köln am Rhein, Bischofsgartenstraße Nr. 7.
Oben genannter Pavillon befindet sich in der Ausstellung zwischen Flora und Festplatz.
Café Wiese,
Große Budengasse 9.
Spccialität:
Kaffee, Chocolade, Kaffee, türk., Czai, Eierpunsch, Kaiserthee
u. s. w.
Vorzügliche Küche, Münchener Weihenstephan, Dormunder Actienbier.
Von der Neise zurück. Dr. med. Hendrichs.
Habe mich hier niedergelassen.
Dr. med. Math. Quos,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Sprechstunden:—10,—4. Für Unbemittelte: 10—11 Uhr.
Künstl. Zähneà 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz beseitigen! Behandlung absolut schmerz los m. Lachgas u. Chloroform. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Wallfahrt nach Kevelaer
Besprechung Mittwoch den 5. Sptbr., 19 Uhr Abends, bei Müller, Eigelstein 78. Freunde sind willkommen.
Walporzheimer, Wachsthu
flaschenweise zu verk. Kupfergasse 32
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Ziehung am 12. September 1888. Loose a 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postan weisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu deelariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern. Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
Anzei
Ofg. Bevor
Seite
Wort
Tüchtige
erhalten sofor Stelle in der
Herm. IIe
Aussc
Carl
Ohn
Gro
allen
F
Int
aufliegende
9
Obermoseler
Graacher Brauneberge Schloß Zelt Zeltinger B Josephshöfe: Uerziger Kr Dhronerhof Berncastler
9
Steeger
Laubenheim Niersteiner Geisenheime Hochheimer Eifeler Johannisbei Rauenthale werth Winkler He Rauenthale Geisenheime Crescenz
geword
deutsche
*