R FFRRRRFFFFFFFRRFFFFRRFFFRFRFRRFFFRN
Wegweiser
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
Kölner
der Flora
und den
Local
K
nzeiger
Altkölnischen Festplatz.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 260. Zweiter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 21.000.
EEEE
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Freitag, 21. September 1888.
Möbel-Verkauf!
Räumungshalber werden sämmtliche Möbel, Spiegel, fertige
Zimmer=Einrichtungen, Teppiche, Decors 2c.,
alles in eleganter, solider Ausführung, zu den allerbilligsten Preisen verkauft.
11 Glockengasse 11 u. 106 Breitestraße 100, Stage.
Tricot-Taillen.
Eine große Partie schwarze und
farbige Tricot=Taillen, modernste, bestsitzende Fagons, darunter auch viele einfarbige und gestreifte Blousen,
als Gelegenheitskauf
zu und unter Fabrik=Preis.
Die Taillen sind durchweg besserer Qualität und in Preislage von M. 2,50 an steigend. E222
August Essmann, Walrafsplatz.
Verlegte meine Wohnung von Weberstraße nach
Dr.
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden: Morgens—10, Nachmittags—4.
□
nichtexplodirendes americanisches Petroleum, ist das anerkannt Hervorragendste auf dem Gebiete des Beleuchtungs=Materials. Vorzüge:
1. Vollständige Sicherheit gegen Explosion,
2. Stärkste Leuchtkraft,
3. Geringerer Verbrauch,
4. Quellwasserhelle Farbe,
5. Geruchlosigkeit.
Allein echt zu haben in folgenden renommirten Geschäften:
J. Schon, Mühlenbach.
.22
—
∆
in Köln bei:
H. Bauer, Apostelnstraße.
P. M. Bollig, Weyerstraße. Johann Bomm, Rheingasse. Heinr. Bursch, Altermarkt. Adolph Cader, Herzogstraße. Vet. Emmerich, Komödienstr. Jean Fasbender, Severinstr. Aug. Haßler, Weyerstraße.
L. Jacobs, Follerstraße 105. Jung&amp; Wirtgen, Breitestr. J. Keller sel. Wwe., Heum. Wilh. Kreiz, HohenzollernRing 30.
A. Neunzig, Komödienstr. Bernh. Obladen, Ecke Baumstr. Gottfr. Pesch, Krebsgasse. Gebrüder Peters, Breitestr. I. M. Rehe, Höhle.
I. P. Schlömer, Breitestr. 21. J. J. Schlösser, am Vollwerk. Lamb. Schmitt, Klingelpütz. C. J. Schmitz, Weyerstraße.
NB
P. J. Schon, Mühlenbach. B. I. Willms, Apostelnstr. Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.
In Deutz:
Fr. Stelkens, Mathildenstr. In Kalt:
Ferd. Quack, Hauptstraße. F. Wardenberg, Hauptstr.
In Ehrenfeld:
Frz. Esser, Venloerstraße. Hönig=Grüne, Venloerstraße I. M. Rehe, Venloerstraße.
In Mülheim am Rhein:
Rich. Homberg, Wermelskirchenerstraße. Clemens Jung, Buchheimerstr. Peter Kley, Buchheimerstr. Jean Kramer, Wallstraße. Jos. Koch, Freiheitstraße. F. Wardenberg, Buchheimer= straße.
7
NB. Man verlange ausdrücklich
Universal-Oel
und achte auf die Schutzmarke mit Firma
Finke&amp; Plump, Bremen.
General=Vertreter:
srz. Andr. Lemmen, Köln, nart 18.“
der Möbel
ist jetzt für jeden Haushalt zu einer leichten und billigen Hausarbeit geworden. Es ist überraschend, mit welcher Leichtigkeit und Schnelligkeit Jeder im Stande ist, mit der neu erfundenen
von Fritz Schulz jun. Leipzig.
einen hochfeinen und andauernden Politur-Glanz zu erzielen. Die GebrauchsAnweisung ist sehr einfach und ein Misslingen vollständig ausgeschlossen. Man achte genau auf Firma. Preis pro Dose 25 Pfg. Vorräthig in Köln a. Rh.
*<space> D<space> C.<space> N<space> D. I I I<space> I X g a a s t<space> 1 0<space>"<space> T L.<space> F a l l a r<space> o n l<space> I U w o<space> H a n m a r k t.<space> 6 7<space>
Stande Ist, I der nen Errüntenen
Möbel-Politur-Pomade
bei: P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 19, Droguerie zum Bürger-Hospital, Lungengasse 1,
J. P. Emmerich jun., Antonsgasse,
Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16,
Jac. Faust Wwe., Severinstr. 200,
Hub. Giersberg, Johannisstr. 54,
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 und Hohenstaufen-Ring 1,
Friedr. Imhoff, Machabäerstrasse,
Jos. Imhoff, Rothgerberbach 20,
Georg Immig, Pfeilstr. 39,
M. Kemp&amp; Wessel, Höhle 18—22,
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 und Humboldtstr. 33,
Gottfr. Pesch, Krebsg. 2,
C. Rother, Marzellenstrasse,
P. J. Schlocmer, Breitestr. 21,
Frz. Jos. Schmitz, Severinstr. 58,
J. G. Schnickel Söhne Nachfolger, Poststr. 30,
Karl Thelen, Breitestrasse,
Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8.
In Deutz bei:
Kasp. Scholl, Freiheitstrasse 63,
Jul. Stumpf, Freiheitstrasse 22.
In Mülheim a. Rh. bei:
Anton Bauer, Wallstr. 127. Clemens Jung, Buchheimerstr. 2, Karl Römer inn.
Das Bureau habe ich von Richmodstraße 4 nach
Cardinalstraße 12
verlegt.
P. Jüssen, Rechtsanwalt.
Geschäftsräume, feuerfest,
mit Comptoir, Einfahrt u. Stall, gr. Hofraum, Ladenlocal und Wohnungen zu vermiethen. Eigelstein 102.
5 69
Neue Erbsen u. Linsen,## S Blüthenmehl,
Kaisermehl,
*### Vorschuss-, Buchwei 6en zen-, Panier- und Hafer-Mehl,
. Wiener Back- und Pudding-Pulver, Macaroni, 6 Gemüse-, Faden- und 65 Eierband-Nudeln,
D sowie alle Sorten feines## 5 Tafel-Obst 108
S empfichlt 2
5 Fr. Schmelzer, a5.
23 Mühlenbach 23.
88
u.
Coaks-Handlung Bartmann.
(Verkauf per Waggon und per einzelne Fuhre nach Gewicht.) Comptoir Sachsenhausen 30. Fernsprech Nr. 944.
KR
Gummi=Luft= und Wasserkissen,
Eisbeutel, Stechbecken, Wärmeflaschen, LuftBetten, Douchen, Klystier= und Injectionsspritzen, Bougies, Katheter, Mutter= und Klystierrohre,
Binden
gegen Krampfadern und Geschwulst,
wasserdichte Betteinlagen,
Milchpumpen, Brusthütchen, Milchsanger,
empfiehlt in großer Auswahl
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Eine prachtvolle neue
Sattler=Maschine,
Ladenpreis M. 325, gebe ich zum festen Preis von M. 200 unter voller Garantie. Eine größere Partie
Schneider-Maschinen
Singer IV(Titania), nur zwei Monate gebraucht,
für M. 60,
bei fünf Jahren Garantie.
August Drechsel,
Waidmarkt 7.
Mechaniker f. Strick= u. Näh=Maschinen.
Ein junger Photograph sucht Stellung.
Näh. d. d. Exp. d. Köln. Volksztg.[9277)
In ein größeres Wäsche= und Weißwaaren=Geschäft Köln's wird ein
junges
aus guter Familie
in die Lehre gesucht.
Eintritt gleich erwünscht.
Franco=Offerten unter Y Y 1849 befördert die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Eine Waggon=Ladung
prachtvolle
Preisselbeeren,
welche billig abgegeben werden
Altermarkt Nr. 73.
Telephon=Anschluß Nr. 281.
Herrschaftliche
(abgeschlossene)
Wohnungen
im Hause der Magdeburger LebensVersicherungs=Gesellschaft, HansaRing 19, hier, zu vermiethen. Bescheid im Bureau der Sub=Direction und beim Portier daselbst.
in Seide, Sammt und Wollstoffen, weit unter Preis. LingenbrinkGassen. Schilderg. 72.
Gath&amp; Philippson,
Köln—Lindenthal,
Dürenerstrasse—Mittelstrasse.
Holzhandlung, Baumaterialien, Mosalkplatten-Lager,
Gartenfiguren,
„gegestellt in der Internationalen Gartenbau- Ausstellung.
Annnnttttttl
D Elegant garnirte
Z Damenhüte
empfehle in grösster Auswahl
zu staunend billigen Preisen.
9 Aug. Waldhausen,
Unter Käster 14. am Altermarkt.
Hausfrauen!
Venn ihr eine gute Tasse Kaffee trinken vollt, so
kauft
euern Bedarf in Kassee in
Kaiser's Kaffee!Geschäft, Kreuzgasse 3,
roh, per Pfd. von 90 Pfg. und höher, gebrannt von M..— bis 1,55. Sämmtliche Sorten sind reinschmeckend und kräftig. Sackweise billiger.
Brillantringe, Ohrringe, Nadeln, Goldwaaren, Doublewaaren, Uhren und in Particen unter Preis. C. SchlinkKöln, Marzellenstraße 9.
mann,
Ot
Vaaren re. Packings,
Fabrik-Lager technischer Gummi-W Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre,
Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Sonder-Abdrücke
n<space> d e r<space> f o l g e n d e n<space> i m<space> F e u i l l e t o n<space> des Kölner Local-Anzeiger zum 9 Abdruck gebrachten Erzäh9 lungen sind bisher erschienen:“ Die Schnitterdes 6
0 Todes, von Alex. de Lamothe 50 Pig.
New:York's ge5 heime Polizei,
5 von L. von Welcbil 20 Pfg.
Ein Bankcrott,
II von J. von KalU teneck 20 Pfg.
Das Schafrküstchen 20 Pig.
5 Zu bezichen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20.
4
740
0

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 x Freitag, 21. September 1333.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
„1 Jedes Wort
Kleine Anzeigen.#.9
Offene Stellen.
Ein Mädchen
sucht Stundenarbeit, auch halbe Tage. Komödienstraße 33, 1. Elage.
Ein junger
Bäckergeselle oder Lehrling gesucht.
Unter Seidmacher Nr. 1. Modell=Schreiner sofort gesucht. St. Hugot, Peterstr. 14, Ehrenfeld.
Ein Fuhrmann
sucht Arbeit für ein Pferd. Fr.=Off. u. Nr. 1552 a. d. Exp. d. Bl.
Zu verkaufen.
Schreiner gesucht,
welche mit Holzbearbeitungs=Maschinen umzugehen verstehen. Rosenstraße 56.
Flaschen=Verschlüsse,
mechanisch. Perlengraben 108.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 131.
Portier.
Eine große Brauerei sucht einen tüchtigen Portier. Solche mit guter Handschrift werden bevorzugt. Fr.=Off. u. A a. d. Exp. d. Bl.
Uhrmacherlehrling
Ein Doppel=Pony,
mit Wagen und Geschirr, zu verkaufen. Neußerstraße, bei Herm. Jos. Thelen, Baumaterialien=Handlg., ohne Nummer.
gesucht.
Eigelstein 108.
Ein starker.
junger Mann wird in einer hiesigen Weinhandlung für Comptoir= u. KellerArbeiten gegen Vergütung in die Lehre gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1551 a. d. Exp.
Ein junger
Bäckergeselle ges. Deutz, Tempelstr. 55
Ordentlicher Junge
wird für eine Weinhandlung und Weinwirthschaft gesucht. Lintgasse 9.
Knecht
zum Milchfahren gesucht.
Joseph Kaiser, Longerich. Tüchtiger, starker Küfer, sowie kräftiger, junger Packer für unser Farben=Geschäft gesucht. Seligmann&amp; Hamberg, Georgspl. 12. Schweinemetzger.
Ein Geselle und ein Lehrling gesucht Apostelnstraße 2
Ein starker
junger Mann gesucht. Vierbrauerei Schäfer, Ehrenfeld.
Lehrlinge
bei freier Station, Kleidung u. Taschen gelo gesucht. Große Neugasse 36.
Sprungherd,
mit kupfernem Kessel, verziehungshalber billig zu verkaufen. Severinstr. 46.
Nußzbaum=polirte Kleiderschränke zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 15.
Ein gutes
Clavier wegen Sterbefall zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1553 a. d. Exp. d. Bl.
Für Aquarium.
Verschiedene Arten kleine Fische billigst. Auf der Aar 12.
Mocca=Kaffee, roh 90, gebrannt 115 Pfg.
Falk, Mathiasstraße. Französische Bänder in allen Farben zu Fabrikpreisen. Sophie Ellermeyer, Blaubach 3. Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Zweischläsiges Kinderbett zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 18. Mehrere schöne
Packkisten werden billig abgegeben.
Blaubach 3.
Ladenlocal
nebst kleiner Wohnung zu vermiethen.
Severinstraße 204.
Erste Etage,
vier Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Apostelnstraße 25.
Ein
fast neuer Schaukasten zu verkaufen.
Follerstraße 69.
Schuhlasting=Reste für Schürzen, Unterröcke, Corsetten und zum Ueberziehen von Sophas. Kleine Telegraphenstraße 1.
Ein gebrauchtes
Pianino billig zu verkauf. Trankg. 23. Kronleuchter,
für Gas, zwölfarmig, passend für großen Saal oder Restauration, billig abzugeben. Breitestraße 149.
Ziertauben,
Kröpfer, Pfauentauben, Capuciner, Almonds, Eistauben zu verkaufen.
Hermann Beckerstraße 6. Ein ganz neuer, zweiarmiger, messingener Lustre, sowie zwei rothkupferne Herdkessel billig zu verkaufen. Schaafenstraße 15.
Unterröcke aus Lasting, äußerst dauerhaft, ele zant, von M. 4½ an Kl. Telegraphen=
traße 1, am Mauritiussteinweg.
Großer gebrauchter Mantelosen billig. Bachemstraße 1.
Gebrauchte Bacmulde billig zu verkaufen. Silvanstraße 3. Drei deutsche
Kaiser=Pfeisen. Thoupseisen=Fabrik Buttermarkt.
Wenig gebrauchter
viersitziger offener Wagen billig zu verkaufen. Hohenstaufen=Ring 7 Schuhwaaren werden zu den billigsten Preisen verkauft. Eigelstein 82—.
Schöner
eichener Küchen= Pultschrank, zweischläfiges vollständiges Bett, tannene Waschcommode, verschiedene KüchenTische, nußbaum. Galerieschrank, ein Sopha, schöner Tafelherd, zweilöcheriger Herd, verschiedene große und kleine Koch=, Säulen= und Mantel=Oefen, schöne Gas=Bade=Einrichtung, vollständig. Achterstraße 4.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Große Neugasse 36.
Braver Arbeitsjunge
auf's Land gesucht. Näh. Am Hof 14.
Eine Vüglerin,
gesucht. Lichhof 10.
Ein Kindermädchen,
welches nach Hause schlasen geht, gesucht. Ehrenfeld, Josephstr. 2, I. Etage. Ein
Mädchen, welches gut kochen kann, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Römerthurm 21.
Ein Mädchen
vom Lande zu einem Kinde gesucht.
Weyerstraße 28.
Wichtig für
Jagdliebhaber. Zwei kastanienbraune junge Jagdhunde, Prachtexemplare, billig zu verkaufen. Schaafenstr. 15.
Eiserne Wendeltreppe,
23 Tritte, billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße 8.
Rollläden
Ein junges
Mädchen zur Stütze der Hausfrau gesuc, Apostelnstraße 2.
Ein Dienstmädchen sofort gesucht. Thieboldsgasse 137.
Starte Dienstmagd auf's Land gesucht. Näh. Am Hof 14.
Stellen-Gesuche.
Ein braves,
fleißiges Mädchen sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Kalk, Sandstr. 17, 1. Et.
Ein Mädchen.
welches die Küche gründlich versteht, sucht Stelle zur Aushülfe. Glockenring 2.
Arbeits-Gesuche.
Waschmädchen
sucht Kunden. Eulengarten 14.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
mit
Unterhaus.
Näheres Mathiasstraße 1.
Zimmer.
Ein großes
Follerstraße 38.
Ehrenfeld.
Unterhaus zu vermiethen. Karlstr. 21.
Erste Etage,
sechs große Räume, 50.; zweite Etage, drei große Räume, 30., in vom Eigenthümer bewohnten Privathause. Zugweg 32(an der Bonnerstr.).
Werkstelle billig zu vermieth. Mauritiuswall 42.
Drei Zimmer,
erste Etage, zu verm. Kahlenhausen 18C.
Zwei schöne
Zimmer, einzeln oder zusammen, zu vermiethen. Brunostraße 1A.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25. Zwei Mansarden
zu vermiethen. Weyerstraße 3.
Werkstätte oder Lager, mittelgroß, mit oder ohne Wohnung, zu vermieth. Bescheid Hof 8
Zu vermiethen:
Zülpicher=, Roon= und HeinsbergStraße, Etagen von drei, fünf und acht Räumen, alles abgeschlossen, billig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer H. Boder“
Roonstraße 31.
piegelscheiben billig zu verkaufen. Pantaleonswall 59. Nauchtabak, Abfall, langblattig, 1 Pfd. 50 Rpfge. Hohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße. Mantelofen,
groß. wenig gebraucht, zu verkaufen.
Klobengasse 4. Kleines Feustergestell zu verkaufen. Triererstraße 3.
Zwei mischgebende Ziegen, ein Schäschen, 2 schöne Ziehund Hof=Hunde billig zu verkaufen. Bescheid Luxemburgerstraße 60. Schwarzer Ladenschrant mit Spiegel und Schiebladen für Mode=, Confections=Geschäft billig zu
verkaufen. Sachsenhausen 41.
Gebrauchte Oefen und anderes abzugeben. Fr.=Off. u. „ 85 an die Annahmestelle von Ernst
Jarke, Lungengasse—4.
Schöner, männlicher Dachshund zu verkauf. Friedrichstr. 41. Starke Mühle,
zu jedem Zweck geeignet, billig zu verkaufen. Bobstraße 27.
Ehrenfeld.
Ein dreilöcheriger Herd billig zu verkaufen. Franzstraße 36.
Seiden=Plüsch
in guter Qualität, per Meter 1 M. 50 Pfg. Sophie Ellermeyer, Blaubach 3.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 40, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Kauf-Gesuche.
Mantelkessel,
gebraucht, zu kaufen ges. Eigelstein 35.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Möbel
u. Oefen werden stets angek. Achterst. 4.
Hundewagen,
großer vierräderiger, zukaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1558 an die Exp. d. Bl.
Hobelbank, mit oder ohne Werkzeug, zu kaufen gesucht. Stolkgasse 31.
Ankerstraße 3.
Unterhaus, zwei Zimmer, Küche und eine bis zwei Mansarden zu ver miethen. Bescheid 1. Etage bis 12 Uh Mittags.
Zu vermiethen:
Kaiser Wilhelm=Ring 22A, abge
tung.
ziehbar.
im Hause.
Ein großes Zimmer an eine stille Person zu vermiethen. Ursulagartenstraße 12.
Blumenstraße 15.
Zu vermiethen.
Eine abgeschlossene
zweite Etage, von 5 Räumen, zu vermiethen. Gereonswall Nr. 4, am Eigelsteinerthot.
Nippes.
Zimmer zu vermiethen. Neußerstr. 39.
Ehrenfeld.
Zwei hübsch möblirte Zimmer an einen Herrn zu vermiethen.
Cäcilienstraße 45.
Zwei bis
drei schöne Zimmer, I. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Krahnenbäumen6o.
Werkstätte und ein Zimmer zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56.
Erste Etage an stille Familie zu vermiethen.
Rubensstraße 6.
Zwei Zimmer, erste Etage, an einzelne Person zu vermiethen.
Klingelpütz 35, eine Wohnung von 7 Zimmern zu miethen, mit Aussicht in den bischöflichen Garten.
Urfulagartenstraße 24.
Erste Etage zu vermiethen.
Elegante zweite
menstraße 15, Dame oder He miethen.
geeignet
Zwei Zimmer zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Zwei Zimmer,
Achterstraße 34. Unterhaus, Perlengraben 56. Bescheid Wollküche 6.
Zwei Mansardenzimmer zu vermiethen. Nächelsgasse 8.
Lungengasse—4. E. Jarke. Marsikstein 103, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Schön möblirtes,
großes Zimmer, straßen: zu vermiethen, von Werthstr. 6,
Abgeschlossene
dritte Etage an eine kleine Famili
zu vermiethen. Altermarkt 36—38. Zwei Wohnungen,
##r. Zimmer mit allen Begi keiten, zu vermiethen. Severin Laden=Local,
vier Räume, Buschgasse 5, schöne Zimmer daselbst und im Hause 5A zu vermiethen. Besch. Perlengraben 33, 1. Et.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen; 20—25 Pfg. Eulengarten 14.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer zu vermiethen. Ferculum 34.
Stallung
für zwei Pferde; daselbst können auch Wagen gestellt werden.
Weingartengasse 180
Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
Hans Gruber, Kammervirtuol zu. Breitestraße 15.
Violin=Unterricht
Vontbriums. Preis
Im Laach 7, 3. Etage.
Mit einem
Französischer Cursus
ehrer.
Victor Franzose, geprüfter Sternengasse 60.
Capitalien
Bitte!
Wer leiht einem Geschäftsmanne bis zum 25. September 200 M. gegen ute Sicherheit und hohe Zinsen? abe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. Nr. 1544 an die Exp. d. Bl.
Kleines Capital
.=Off. u. Nr. 1549 a. d
Wer gibt
Risico ausgeschlossen **“ 8 Exp. d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Montag=Abend
ein Portemonnaie mit über 50., ein Trauring und zwei Loose verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben in
der Exped. d. Bl.
Eine goldene
Damen=Uhr nebst Nickelkettchen in der Nähe von Ursula verloren. Wiederbringer Belohnung. Ursulagartenstr. 18. Armband
gefunden, Sonntag-Nachmittag im Zoologischen Garten.
Abzuholen Plankgasse 58.
Portemonnate
am 12. gefunden. Nippes, Radialstr. 21.
Kleines,
schwarz und weißes Hündchen, mit einem kranken Auge, entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 111.
Drei Zimmer,
1. oder 2. Etage, von stillen Leuten im Mittelpunkte der Stadt zu miethen gesucht Gefl. Fr.=Off. m. Preisangabe unter Nr. 1534 an die Exp. d. Bl.
Specerei=Geschäft oder dazu passendes Unterhaus sofort zu miethen gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1557 an die Exp. d. Bl.
Eine einzelne
Person sucht ein Zimmer nebst Wasserleitung in stillem Hause. Miethpreis 12 K. Zu erfragen Kupsergasse Nr. 7.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Vermischtes.
Diese Rubrik
wird von allen Lesern des LocalAnzeiger oyne Ausnahme beachtet 9
—2 Schüler
erhalten gute Pension. Palmstraße 8.
Ehrenfeld.
Für Handwerter Kost und Logis.
Glasstraße 13.
Kost und
Logis für Handwerker. Thurnmarkt 47. Es wird
eine Filiale zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1554 a. d. Exp. d. Bl.
Nippes: Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
p Das neue Justizgebäude wurde gestern Morgen von Beamten aus dem sächsischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten besichtigt.
* Eine interessante Entscheidung des Finanzministers verdient allgemeine Beachtung. Kraft derselben wurde dieser Tage dem Sohne eines Kutschers in Deutz eine Summe von 1000 M. zugesprochen, welche derselbe vor drei Jahren in einer Droschke gefunden hatte. Derselbe machte damals der Polizei die Anzeige von dem Funde mit dem Bemerken, daß er, die im Gesetze vorgesehene Frist von drei Jahren verstreiche, ohne daß sich der Verlierer des Geldes melde, dasselbe als sein Eigenthum beanspruche. Hätte er bei Anmeldung des Fundes diesen Vorbehalt nicht gemacht, so würden die 1000 Mark jetzt, da sich der Eigenthümer nicht gemeldet hat, dem Staate zugefallen sein. Wenn der Finder eines Gegenstandes denselben der Polizei übergibt, so muß er ebenfalls die Erklärung abgeben, daß er, wenn der Eigenthümer sich nicht meldet, nach Ablauf der drei im Gesetz vorgesehenen Jahre den Gegenstand für sich zurückverlange. Unterbleibt diese Erklärung, so begit er sich seines Anspruchsrechtes. Gibt der Finder den Gegenstand nicht ab, so muß er ihn für die Dauer der drei Jahre in demselben Zustande erhalten, in dem derselbe war, als er ihn fand. Die Anzeige kann bei der Polizei oder durch ein öffentliches Blatt geschehen.
o. Die Pinkert'sche Beduinen=Karawaue wird am 24. d. M.
hier eintreffen und im Kaisergarten eine Reihe von Vorstellungen geben. Die Gesellschaft, welche bereits in verschiedenen Städten Deutschlands mit Beifall aufgetreten ist, zählt 18 Personen: 14 Männer, zwei Frauen und
Der Unterricht ist gestern an sämmtlichen höhern Lehranstalten und an den Volksschulen, mit einer durch die Naturforscher= und Aerzte=Versammlung bedingten Ausnahme, wieder aufgenommen worden.
* Dementi. Auswärtige Blätter bringen die Nachricht, der hochw. Hr. Erzbischof habe zum Leiter des Central=Comité's gegen die Sklaverei Hrn. Subregens Dr. Pingsmann ernannt. Wir können demgegenüber versichern, daß eine bezügl. Ernennung überhaupt noch nicht erfolgt ist.
i: Baumpflege. In anerkennenswerther Weise läßt die Stadt die alten Bäume in den öffentlichen Anlagen nachsehen und Schäden ausbessern. Besonders auf der Gereonstraße und dem Gereonsdriesch that dies Noth; kopfgroße Löcher, die vom Baumfraß herrühren, werden zweckentsprechend ausgefüllt und mit Rinde übernagelt.
D Ehrenfeld, 20. Sept. Am Dinstag wurde ein Schutzmann von hier in Bickendorf von einem jungen Menschen überfallen und mit einer Hacke zu Boden geschlagen. Der Thäter sowie zwei Brüder, welche an dem Ueberfall sich betheiligt haben sollen, wurden verhaftet.
S Müngersdorf, 19. Sept. Nachdem die kirchliche Gemeinde=Vertretung mit dem Bau einer neuen Kirche sich einverstanden erklärt hat
sind die Ausschreibungen der betreffenden Arbeiten erfolgt. Am 26. d. M. soll die Vergebung der letztern erfolgen. Die Leitung des Baues hat Hr. Architekt Th. Kremer von Köln übernommen.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Das Wegfangen von Tauben ist ein Diebstahl, so erkannte die
Strafkammer im vorigen Jahre und auch in der heutigen Sitzung. Das Schöffengericht hatte dementgegen in einer Verhandlung gegen einen hiesigen Farber entschieden, daß das Wegfangen von Tauben und das Zurückgeben derselben gegen ein gewisses Fanggeld ein Ortsgebrauch sei; es liege in einem solchen Falle zwar eine Rechtswidrigkeit vor, jedoch fehle das Bewußtsein derselben. Die Strafkammer verurtheilte heute den Färber wegen Diebstahls zu einem Tage Gefängniß, und es wurde ausgeführt, daß ein Ortsgebrauch auf gesetzliche Bestimmungen keinen Einfluß habe und das Wegfangen von Tauben, besonders wenn Kunstgriffe in Anwendung kommen, in jedem Falle als Diebstahl anzusehen sei.
h Verein rheinischer Notariats=Gehülfen. Auf Einladung des provisorischen Ausschusses hatten sich am vorigen Sonntage mehr als 70 Notariats=Gehülfen aus der Rheinprovinz in der Restauration des Hrn, Schatto versammelt, um über die Gründung eines Vereins rheinischer Noariats=Gehülfen zu b purden nach längere verfolgt der Verein d der Notariats=Gehülfe in letzterer Beziehung Mitglied des Vereins im Notariat beschäfti ( Die hiesige ersichtlich auf. Zahl der Innung die Rech mehrere Gesellen sich im Muschelsaale des in die Innungsrolle hr. Rohé, die junger Gehorsam und einem Der St. Bon gestern Abend imP Versammlung ab. scheinen verhindert sammlung und hieß so viele Gesuche um nicht berücksichtigt w Vorsitz und ertheilt Wort. Letzterer wie satius=Vereins und sei genügsam unds Cigarren=Abschnitte Kinder, um dieselber terzubringen und sor Anwesenden, stets Zwecke theilzunehm dem Verein zuzufüh Herrn Erzbischofs, der Katholiken=Vers Vertreter der einzel daß seit dem 1. Jun maten, Staniol, Ciga im Capitol 150 M St. Severin 60 M gasse 90 M, St. daß man hier mehr der Erzdiöcese Költ Münster etwa 23,0 sodann einen ausf sammlung in Crefe
7
* Mülheim 4
dritten Beigeordnete die allerhöchste Best schen hier und Deu aufgefunden, welche Der Todte ist als dessen Stiefmutteri
Die Versammli führte, bewilligte Meter: den Eigen 100, Agrippa=Str. Thieboldsgasse Nr. stein Nr. 101 im desselben ist zur C Theil soll in fünf schlagen, die Taxe von 68 Qu.=M. auf 100 M, für und für die vierte Qu.=M. auf 60 die erste und zwei Qu.=Meter zum schlagenen Taxen.
Das Collegium Straße die Erlau Entschädigung für für das Quadial M. für das lauf laubniß wurde zi Genter Straße er M. festgesetzt. A sende Meter zu z Das Collegiun weg von der kö drat=Meter nicht Herr Beigeord betr. Durchfi Festungsweike n wurf genehmigt Luxemburger=, führen sind, unt müssen sämmilck Zustande erhalte Leitungsverbindu nannten Thorpo leitung angebra üblichen Bedingu Fortifications=A Militair.Behörd nehmigte den V Mit dem Vor Müngersdorf er Zur Vermehr bewilligte die V beständen der D Zur Erneuer graphen wurk für ein Kabel werden, auf wi legen will.
Für die Au Hoipitals auf 14 000 M. ges Hr. Beigeord an der äußerste das Seuchen=H Hr. Dr. Lo Seuchenhauses

Seite 3.
ort
ner
utpaar bis 1. ff. u. Nr. 1547
cht.
rricht
sammervirtuos, eitestraße 15.
rricht
c, mit Dr. Wüll: ersehener Schü). Preis mäßig 7, 3. Etage.
in
der wünscht ein enieur) in Verustauschung der Offerten unter 81.
Cursus
tere). Victor izose, geprüfter rnengasse 66.
lien
Geschäftsmanne r 200 M. gegen nd hohe Zinsen? nkunft. Fr.=Off. 2 Exp. d. Bl.
tpital
herheit und hohe ausgeschlossen 1. d. Exp. d. Bl.
bt
den Manne 600 rhalb eines Jahiten, gegen hohe r. 1556 a. d. Exp.
Gefunden.
lbend
it über 50., ei Loose verloren. ag abzugeben in
deue
kelkettchen in der rloren. WiederJulagartenstr. 18.
nd
Nachmittag im Plankgasse 58.
inate
pes, Radialstr. 21.
es
Hündchen, mit entlaufen. Vor t.
gerstraße 111.
chtes.
ubrik
esern des Localhme beachtet 9
süler
n. Palmstraße 8. eld.
kost und Logis. Glasstraße 13.
ind
EChurnmarkt 47. ird
rnehmen gesucht. a. d. Exp. d. Bl.
2. C. F. Brüß.
3:
Heinr. Butry.
k:
oh. Neukirchen.
Am 26. d. M. Baues hat Hr.
erkannte die itzung. Das einen hiesigen Zurückgeben iege in einem Bewußtsein en Diebstahls Ortsgebrauch egfangen von n jedem Falle
Auf Einladung onntage mehr als auration des Hrn. s rheinischer Notariats=Gehülfen zu berathen. Die von dem Ausschusse vorgelegten Statuten nurden nach längerer Debatte einstimmig angenommen. Nach denselben verfolat der Verein den Zweck, die Collegialität zu pflegen und den Stand der Notariats=Gehülfen in moralischer wie materieller Hinsicht, und zwar letterer Beziehung durch Unterstützung in Krankheisfüllen, zu heben. Mitglied des Vereins kann jeder 18 Jahre alte, seit mindestens drei Jahre
im Notariat beschäftagte Gehülse werden.....— Sahnenweib=selt
Die hiesige Schneider=Innung blüht seit dem Fahnenweih=Fest
ersichtlich auf. Zahlreiche Meister haben sich in Folge des der Innung die Rechte des§. 100e verliehen wurden, angeschlossen und mehrere Gesellen sich zur Meister=Prüfung angemeldet. Am Montag fand im Muschelsaale des Rathhauses die feierliche Aufnahme von 17 Lehrlingen in die Innungsrolle statt. Bei dieser Feier ermahnte der Obermeister, hr. Nohe, die jungen Leute in einer eindringlichen Ansprache zu Fleiß und Gehorsam und einem sittlichen Lebenswandel. 6612.— Siheig beslt
5 Der St. Bonifatius=Sammel=Verein(südlicher Stadttheil) hielt
gestern Abend im Piusbau an der Sternengasse seine halbjährige GeneralVersammlung ab. Im Auftrag des Hrn. Kaplans Esser, welcher am Er scheinen verhindert war, eröffnete Hr. Weißmantel die stark besuchte Versammlung und hieß die Anwesenden willkommen. Redner bedauerte, daß o viele Gesuche um Unterstützung vorlägen, welche aus Mangel an Mitteln
nicht berücksichtigt werden könnten. Hr. van Rossum übernahm sodann den Vorsitz und ertheilte zunächst dem Herrn Kaplan Dr.——
Wort. Letzterer wies in schönen Worten auf die Bedeutung des St. Bonisatius=Vereins und die edeln Ziele, welche er verfolgt, hin. Der Verein sei genügsam und sammele eigentlich werthlose Gegenstände, wie Staniol Cigarren=Abschnitte 2c., aber auch gleichzeitig die Seelen armer verwaister Kinder, um dieselben in Häusern, welche unter kirchlicher Obhut stehen, unterzubringen und somit ihrem Glauben zu erhalten. Sodann ermahnte er die Anwesenden, stets bestrebt zu sein, an dem Gelingen dieser edeln Zwecke theilzunehmen und sich zu bemühen, immer neue Mitglieder dem Verein zuzuführen, indem er der Empfehlungen des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs, sowie des Centrumsführers Hrn. Dr. Windthorst auf der Katholiken=Versammlung zu Freiburg gedachte. Hierauf legten
Vertreter der einzelnen Pfarreien Rechnung ab, woraus wir entnehmen, daß seit dem 1. Juni d. J. gesammelt wurden an Mitgliedsbeiträgen, von Automaten, Staniol, Cigaren=Abschnite vr. durch St. Albon 106 54., St. Maria im Capitol 150., St. Maria in Lyskirchen 50., St. Jacob 140., St. Severin 60., St. Johann 140 M, St. Pantaleon in der Schnurgasse 90 M, St. Peter 80 M. Herr Kaplan Dr. Mausbach erwähnte, daß man hier mehr sammeln könne, denn im vergangenen Jahr seien in der Erzdiöcese Köln etwa 10,000., während in der kleinern Di
Münster etwa 23,000 M. gesammelt worden. Hr. van Rossum erstatte sodann einen ausführlichen Bericht über die diesjährige Delegirten=Versammlung in Crefeld.
Vororten und Amgebung.
* Mülheim a. Rh., 17. Sept. Die Wiederwahl des zweiten und
dritten Beigeoroneten, der Herren Dr. Engels und Ad. Lindgens, hat die allerhöchste Bestätigung erhalten.— In der vorigen Nacht wurde zwi schen hier und Deutz an der Köln=Mindener Eisenbahn eine männliche Leiche aufgefunden, welcher durch Ueberfahren der Kopf vom Rumpfe getrennt war Der Todte ist als ein bei einem hiesigen Conditor beschäftigter Gehülfe, dessen Stiefmutter in Köln wohnt und der jetzt Soldat werden sollte, erkannt.
§ Köln, 21. Sept. 1888.
Die Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, bewilligte folgende Terrain=Entschädigungen für das Qu.= Meter: den Eigenthümern der Grundstücke Unter Seidmacher Nr. 7 M. 100, Agrippa=Straße Nr. 64 M. 60, Hohestraße Nr. 43 M. 500 und Thieboldsgasse Nr. 14 16 90 M. Die Stadt hat das Grundstück Eigel stein Nr. 101 im März d. J. für 100000 M. angekauft. Ein Theil desselben ist zur Erbreiterung des Stavenhofes verwandt worden, der übrige Theil soll in fünf Parcellen verkauft werden. Die Deputation hat vorgeschlagen, die Taxe für die erste Parcelle(Ecke Stavenhof) in der Größe von 68 Qu.=M. auf 200., für die zweite in der Größe von 81 Qu.=M. auf 100 M, für die dritte in der Größe von 224 Qu=M. auf 80., und für die vierte und fünfte Parcelle in der Größe von 405 bzw. 409 Qu.=M. auf 60 M. für das Qu.=M. festzusetzen. Das Collegium beschloß, die erste uno zweite Parcelle zusammen zur Taxe von 180 M. für das Qu.=Meter zum Verkauf zu stellen, die übrigen Parcellen zu den vorgeDas Collgum ertheille zwei Besitzern von Grundsticken an der Nachener Straße die Erlaubniß zur Errichtung von Häusern daselbst und setzte die Entschädigung für das daselbst an die Straße fallende Terrain auf 25 M. für das Quad#al=Meter fest, die betr Eigenthümer haben an die Stadt 168 M. für das laufende Meter Straßenbaukesten zu zahlen. Eine gleiche Erlaubniß wurde zwei Eigenthümern von Grundstücken an der Mastrichter und Genter Straße ertheilt und die Grundstücks=Entschädigung ebenfalls auf 25 M. festgesetzt. An Straßenbaukosten sind 216 bzw. 215 M. für das lausende Meter zu zahlen. Ae— 5
Das Collegium hatte gegen den Ankauf von Böschungsstreifen am Zugweg von der königlichen Fortification zum Preise von 8 M. für das Quadrat=Meter nichts zu erinnern.
Herr Beigeordneter Thewalt berichtete über einen Vertrags=Entwurf betr. Durchführung von Wasserleitungsrohren durch die Festungsweike nich den„Außenorten. Das Kriegs=Ministerium hat den Entwurf genehmigt unter der Bedingung, daß die Rohre, welche durch die Luxemburger=, Aachener=, Venloes=, Riehler= und Neußer=Thorpassige zu führen sind, unter das Niveau des Festungsgrabens gelegt werden. Ferner müssen sämmtl che Brunnen in den betr. Außenorten in völlig brauchbarem Zustande erhalten werden, damit bei etwaigen Belagerungen, auch wenn die Leitungsverbindung zerstört worden, Wasser vorhanden sei. In allen genannten Thorpassagen müssen Vorrichtungen zur Absperrung der Wasserleitung angebracht und für alle militairischen Etablissements unter den üblichen Bedingungen Zweig=Leitungen he gestellt werden. Wenn bei etwaigen Fortifications=Arbeiten das Wasserleitungsrohr beschädigt wird, hat die Militair.Behörde für den Schaden nicht aufzukommen. Das Collegium genehmigte den Vertrag.
Mit dem Vorschlag betreffend die Verlegung des Lindgesweges bei
Müngersdorf erklärte man sich einverstanden.
Zur Vermehrung der Aborte für die katholische Schule in Deutz bewilligte die Versammlung einen Credit von 2000 M. aus den Kassenbeständen der Vororte.„
Zur Erneuerung schadhafter Kabel des städtischen Feuer=Telegraphen wurde ein Credit von 12,000 M. gewährt, wovon 4000 M. für ein Kabel vom Gouvernement bis zur festen Rheinbrücke verwandt werden, auf welcher Strecke auch das Gouvernement ein eigenes Kabel legen will.
Für die Aufstellung zweier weiterer Baracken des alten BarackenHoipitals auf dem Terrain des Hülfs=Hospitals wird ein Credit von 14000 M. gefordert.
Hr. Beigeordneter Zimmermann führt aus, daß das Bürger=Hospital an der äußersten Grenze seiner Aufnahmefähigkeit angelangt sei. Man habe das Seuchen=Hospital für Nichtseuchekranke in Benutzung nehmen müssen.
Hr. Dr. Lohmer. Der eigentliche Zweck des neuen Hospitals als Seuchenhauses gehe ganz verloren. Dasselbe sei mit großen Kosten erbaut
Der Vorstand der Pfarrkirche zum h. Severin läßt durch den unteram Montag, den 24. September d. Nachmittags um 2½ Uhr, im Hause der Gebrüder Balchem, Severinstraße Nr. 17,
solende Zunuotiteh=sertlich auf 3..9 Jocher orzen Bürschastgetzachten.
Nr.
Ruth. Fuß.
Lage.
Bisherig. Pächter.
53,01
44,51
69,69
.37
87,95
137,31
172,00
107,59
82,81
13
133
13 16
80
68
132 38 43
70
80 30
70
60
50
80
Köln, den 18. September 1888.
Garten, zwischen Buschgasse
und Zwirnerstraße. Frdr.Honigmann. Ackerland, im Oberdorf Sürth Anton Breuer.
„ im Bayenthal, nebst!..
Leinpfad Gottfr. Sürth.
„ im Raderthal Pet. Jos. Hahn.
- am Todtenjuden.Bernards sen.
.d. alt.Brühlerstr. Derselbe.
im Raderthal Theod. Fliutz.
am Hönniger=Berg Franz Weiser.
biele zwar eine große Kolle beim Pfeandleiten, aber doch wpeht am vepigsten
Nacdem von mestem Seiten der. Mansz naisz
der zeitigen Verhältnisse der Anstalt ausgesprochen worden war, wurde die Weiterberathung der Angelegenheit vertagt.. 6
Hr. Eich stellte vor Schluß der öffentlichen Sitzungsdie Anfrage, ob die städtische Verwaltung Kenntniß habe von dem Beschlusse der Straßenbahn=Gesellschaft, auf der Eisenbahnstraße(Sechszig) in Nippes den Verkehr einzustellen. Es solle das auf Grund eines Einspruches einer dortigen Firma geschehen sein. Die Gesellschaft habe das Recht, die Straße zu benutzen, und sei auch sonst nicht so ängstlich. Es scheine ihm, daß dieselbe nur der Stadt Köln Schwierigkeiten bereiten wolle.
Der Vorsitzende bemerkte hierauf, daß der städtischen Verwaltung allerdings Mittheilung von diesem Beschlusse gemacht worden sei. Zur Erledigung dieser Anglegenheit werde der übliche Weg beschritten. Damit wurden die öffentlichen Verhandlungen geschlossen.
Fröhlich.
Die nachstehenden zum Neubau der kath. Kirche Köln=Müngersdorf erforderlichen Arbeiten u. MaterialienLieferung sollen durch schriftliche Submission entweder im Ganzen oder in Theilen vergeben werden.
I. Erdarbeiten.
2. Manrerarbeiten.
3. Maurermateria ien.
4. Steinhauerarbeiten.
5. Zimmerarbeiten.
6. Dachdeckerarbeiten.
7. Schreinerarbeiten.
8. Schlosse arbeiten. Zeichnungen, Massen=Berechnung,
Kosten=Anschlag und Bedingungen liegen in dem Hause des Hru. Rendauten Heuner zu Müngersdorf zur Einsicht ossen. Nähere Auskunft ertheilt der Architekt Theodor Kremer zu Köln. Schriftliche, verschlossene Offerten sollen bis zum 26. September an Herrn Pfarrer Thissen
Sääugersdorf, 12. Sept, 183.
Der Kirchen=Vorstand.
Der Plan, welcher die, Bauflucht: linien an der Gereonshofstraße und am Gereonskloster enthält, liegt vom 22. d. Mts. ab im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 20. October d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 19. September 1888.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
ballonweise und in beliebigen größern Quantitäten stets zu haben in der Struve'schen Anstalt,
Alte Wallgasse 19A.
On cherche pour un pensionnat à Bonn
une institutrice française
diplomée et catholique, ayant au moins 25 ans.
’adresser à’expédition de ce joural sous Chiffre Y V 1816.
Ein braves katholisches MädEchen mit langjährigen guten Zeugnissen, welches längere Zeit den Haushalt eines
geistlichen Herrn
auf dem Lande geführt hat, sucht unter bescheidenen Ansprüchen ähnliche Stelle. Frco.=Offerten u. Z. B 1852 an die Expedition der Köln. Volksztg.
ente,
Bureau u. or“ perm. Ausstellung
Köln, Rheinberg 3 u. 5. Telephon Nr. 215.
Internat. Gartenbau-Ausst. „Ausser Preisbewerbung“
Nr. 153 Producten-Halle, woselbst Vertreter anwesend.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Sept. 1888.
(6
Schloß Kerouare.
Novelle von Erwin Güldenau.
In einer Nacht wachte sie
günstig für Leute, die piel= und Korb=Waaren zu repariren verstehen.
Eine Partie Kisten, veraltete, defecte und zerbrochene Spielwaaren, Puppen u. auch Korbwaaren we den von einem frühern auswärtigen Export=Geschäft, um zu räumen, im Ganzen oder auch getrennt, sehr billig agegeben.
Offert. u. N A 24 postlagernd Köln.
##erlegte meine Wohnung von Gereonskloster nach Albertusstraße Nr. 1. 1. Etage, am Apostelnmarkt.
Klacs,
penf. Secretair der Verwaltung
d. Gumnar.= u. Stiftungs=Fonds
Alter Cognae(sein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
und mit allen Einrichtungen versehen, welche ein Seuchenhaus erfordere.
Es erscheine nicht zweckmäßig, gewöhnliche Kranke in diejenigen Räume zu legen, welche für Seuchekranke bestimmt worden.
Hr. Justizrath Schilling bemerkte, bei Ausbruch einer Epidemie werde die Behörde die Beschaffung von besondern Räumen für Scuchekranke fordern. Es empfehle sich daher, schon heute nach einem zweckmäßigen Grundstück sich für diesen Zweck umzusehen.
Nachdem Hr. Neuß gegen die Gewährung des verlangten Credits und der Vorsitzende dafür gesprochen hatten, wurde der Credit von 14,000 M.
as Collegium nahm den Antrag auf Verlegung der städtischen Sparkasse in das Erdgeschoß des Spanischen Baues am Rathhause an und bewilligte zur Deckung der Verlegungskosten einen Credit von 3500 M. Die Sparlasse hat für die Benutzung jenes Gebäudes an die Stadt eine jährliche Miethe von 3000 M. zu zahlen.
Als letzter Punkt der Tagesordnung gelangte der Entwurf einer neuen Leihhaus=Ordnung der Stadt Köln zur Berathung. In der General= Discussion sprach Hr. Pauli sich entchieden gegen den in§. 12 des Entwurfs vorg schlagenen Zinsfuß aus, der 24 Procent betrage.
Herr Beigeordneter Zimmermann erwiderte, der Zinsfuß sei nach den gesetzlichen Bestimmungen festgesetzt und gehe bei größern Beträgen bis zu 6 Procent herunter. B
Dann begann die Special=Discussion. Auch hier wurde der Zinsfuß von verschiedenen Seiten als viel zu hoch bezeichnet.
Hr. Pauli. Er halte es nicht für anständig, wenn eine städtische Anstalt so hohe Zinsen sich zahlen lasse; 12 Procent Zinsen stien genug.
Hr. Liebmann. Der Zinsfuß von 24 pCt. sei zu hart für die Klasse von Bürgern, welche sich meist in allerschlimmster Lage befänden.
Hr. Dr. Roeckerath. Das Gesetz müsse den Zinsfuß von 24 pCt. vorschreiben, weil viele städtische Anstalten trotz desselben kaum die Kosten aufbrächten. Die hiesige Anstalt mache aber ein ganz gutes Geschäft. Mit Einfügrung des hohen Zinsfußes für die kleinern Beträge befördere man nur das Blühen der Privatanstalten.
Der Hr. Oberbürgermeister. Die letzten Abschlüsse seien durchaus nicht so günstig, und man werde bald Zuschüsse leisten müssen, wenn man nicht rechtzeitig für erhöhte Einnahmen sorge. Auch sei es rathsam, zur Deckung etwaiger Verluste einen Reservefonds zu schaffen.
Hr. Jul. Bachem. Er bitte dringend, es bei dem bisherigen Zinsfuß von 12 pCt. für die untern Stufen bewenden zu lassen. Das geschäftliche Ergebniß habe, im Durchschnitt berechnet, bisher stets Ueberschüsse gezeigt. Er wolle auch nicht, daß mit Zuschüssen gearbeitet werde. Man möge die Erhöhung des Zinsfußes oder vielmehr die Berathung darüber, ob eine solche erfolgen solle, bis zu dem Augenblick hinausschieben, wo zifferauf und gewahrte bei dem ungewissen Scheine der Lampe, wie er auf seinem gewöhnlichen Platze saß, einige Schritte von ihrem Lager entfernt; er schlief nicht, sondern sah nachdenklich zu Boden. Sie betrachtete ihn lange mit einem gemischten Gefühle von Verwunderung und Dankbarkeit; dann rief sie mit leiser Stimme seinen Namen. In einem Augenblicke war er an ihrer Seite.
Setzen Sie sich neben mich!— Eduard, Sie sind sehr gut gegen mich; aber warum lassen Sie mich nicht sterben? Warum wollen Sie, daß ich lebe?“
„Sie sollen leben und glücklich sein."
„Glücklich!“ erwiderte sie und schüttelte traurig das Haupt. „Warum sprechen Sie so? Sie wissen ja, daß es auf Erden kein
Glück mehr für mich gibt.“
„Sie werden leben und glücklich sein,“ wiederholte Eduard mit sonderbarer Bestimmtheit.„Sie sind ein Kind,“ sügte er sanfter bei;„wie können Sie wissen, was die Zukunft Ihnen beschieden hat? In Ihrem Alter ist kein Verlust unersetzlich. Fassen Sie Muth, ich stehe für Ihr Glück.“
„Und wer bürgt mir für Ihr Glück?"
„Lassen Sie sich das nicht anfechten. Werden Sie nur gesund, und einst werden Sie sich wundern, wenn Sie sehen, wie leicht sich Schwierigkeiten heben ließen, vor denen Sie jetzt erschrecken.“
Aber wan haben Sie denn beschlossen?" fragte Marie beunruhigt. „Nur was zu Ihrem Glücke dient. Ich werde Ihnen das später erklären; jetzt sind Sie zu schwach dazu. Noch ein Mal: vertrauen Sie mir; das Leben hat der schönen Tage noch viele für Sie. „Sie sprechen immer nur von mir,“ sagte Marie, noch ängstlicher.„Nicht mein Schicksal bekümmert mich, sondern das Ihrige.
„Theuere Marie," erwiederte Eduard und ergriff die Hand der Kranken,„zu vieles Sprechen regt Sie auf. Beruhigen Sie sich, schlafen Sie und überlassen Sie mir das Uebrige.“
„Eduard, sagen Sie mir, nur, daß Sie mir verzeihen.
„Ihnen verzeihen? Was?"
Marie wollte fortfahren, aber Eduard bat sie auf's dringendste,
zu schweigen. Müde vom Sprechen schlummerte sie bald wieder ein, die Hand ihres Gatten in der ihrigen haltend.
Als Marie endlich langsam genas, konnte man sagen, daß mehr die vereinigte Sorge ihres Mannes und ihres Vaters als die Kraft der Jugend sie dem Tode entrissen habe. Dauerte die Gefahr lange, so dauerte die Genesung noch länger.„„
Wer kennt sie nicht, jene ruhigen, milden, halb frohen, halb traurigen Tage, um derentwillen Mancher wünschen möchte, krank zu werden? Unsere Seele versenkt sich ganz und gar in das Gefühl der Befreiung; erschöpft durch körperliche Qualen hat sie noch keine Empfindung für die eigenen Leiden; nur die dunkele Erinnerung an solche lebt in ihr, ähnlich dem Nachgefühle eines entschwundenen Traumes. Ein neues Leben scheint für uns zu beginnen; rings frohe und glückliche Gesichter, Alles wünscht Glück, Alles will geben, keines etwas für sich verlangen.
So ging es auch Marie. Die Freude von Groß und Klein im Schlosse, das Entzücken ihres Vaters siel wie heilender Thau auf die Wunde ihres Herzens. Der Gedanke an Octavio war ihr noch immer gegenwärtig, aber er hatte seine Herbheit und Ausschließlichkeit verloren. Auch andere Gedanken suchten und fanden Platz in ihrem Geiste, schwankende, unbestimmte, uneingestandene Gedanken.
Manchmal, wenn sie der Hingebung gedachte, die Eduard wahrend ihrer Krankheit bewiesen, verfiel sie in lange Tiäumerei; alle ihre Begegnisse mit diesem außerordentlichen jungen Manne von dem Tage an, da ihr Pferd scheu geworden, und er sie in seinen
Armen aufgesangen hatte, bis zu jener schrecklichen Nacht, zogen
schattengleich an ihr vorüber. Sie fühlte etwas wie Bewunderung ihr Herz beschleichen.„ gienems
Dann plötzlich gab ein stechendes Weh ihrer Einbildungskraft eine andere Richtung. Wo war Octavio? Hatte sie nicht geschworen, ihm treu zu bleiben? Was war aus ihm geworden? Hatte er sich erholt von dem furchtbaren Schlage, der sein Lebensglück daniederwarf? Aber nicht mehr marterte diese Frage beständig ihr Gemüth. Es war nur ein Zusammenfahren von Augenblick zu Augenblick, kein schleichender Schmer; bei Tag und Nacht. Der Baron von Grandlieu wurde in dem Maße, wie Marie sich erholte, wieder kälter und zurückhaltender. Morgens erschien er nur auf wenige Augenblicke im Zimmer seiner Gattin, ließ dann sein Pferd satteln, ritt fort und kehrte erst Abends heim; zuweilen blieb er auch mehrere Tage nacheinander aus. Sonderbar! Marie, die ihn nie um den Zweck dieser Ausflüge fragte, fühlte sich jetzt gleichwohl durch diese anscheinende Gleichgültigkeit verletzt.
(Fortsetzung folgt.)
Leuchtkraft des Gases
am 20. Sept. 1888. Gasfabrik 19,2. Lab. Stadt
Rheinhöhe 21. Sept., Morgens 7 Uhr 3,26m—.04.
Wasserwärme 20. Sept. Nm. 3½ U. 141 R. 21. Sept. Ma.
7 fl. 130 R.

Seite
Local-Anzeiger Nr. 260 g Freitag, 21. September 1888.
Vorläufige Anzeige!
Kaiser=Garten, Köln.
Am 24. September 1888 trifst eine
Beduinen-Karawane,
bestehend aus 18 Personen: 14 Männern, dabei 1 Scheikh, 2 Frauen und 2 Kindern, Pferden, Reitdromedaren, Schafen, Ziegen, Hunden, Zelten, Waffen und Geräthen, hier ein.
Die Truppe zeigt sich in ihren heimathlichen Sitten und Gebräuchen, Reiten und Kriegsscenen 2c. Die Direction.
Familien-Turnen
in der städtischen Turnhalle, Humboldtstr. 41. Mittwoch= u. Samstag=Nachmittag, von—4 Uhr,
1. Abtheilung: Mädchen. Herr Turnlehrer Weidner.
II.„ Knaben. Herr Turnlehrer Schnaß.
III.„ Kinder. Frau Turnlehrerin Weidner.
Anfang des Winter=Curses Mittwoch, den 26. Sept., Nachm. 2½ Uhr. Gefl. Anmeldungen während der Turnstunden und vorher bei Herrn Weidner, Humboldtstraße 41, Schulhof.[2783
Prima Mainzer Sauerkraut,
sofort lieferbar, offerire für Wiederverkäufer bei Abnahme in ganzen Ohmfässern zu 6¾, in halben Ohmfässern zu 7 Pfennige pro Pfund; in kleinern
October beginnt der billigere
Fäßchen entsprechend höher.
In der ersten Hälfte des Monnt#
Herbstpreis.
Beste Salz= und Enia=Gürten, sowie
gemachte Zwiebeln empfehle in ½ und ½ Ankerfäßchen preiswürdig.
C. Gesse, Heumarkt 18.
St. Josephs=Asyl für jugendliche Arbeiter
in der Weißgerbereckgasse ist genöthigt, wiederum mit einer dringenden Bitte bei seinen Freunden und Gönnern anzuklopfen. Obschon das Haus fast ganz besetzt ist, melden sich dennoch allwöchentlich neue junge Arbeiter, die dort Unterkommen suchen. Da indeß die Freistellen in letzter Zeit immer weniger erneuert werden, so müssen wir die armen Jungen abweisen, so leid es uns thut. Wir bitten deshalb die Verehrer des h. Joseph, uns doch durch ganze (70.), halbe oder viertel Freistellen zu Hülfe kommen zu wollen. Sollte nicht die Königin des h. Rosenkranzes, in deren Monat wir ja bald eintreten, in dem Herzen des einen oder des andern Lesers die Bereitwilligkeit zu einer Gabe für das St. Josephs=Asyl anregen!
Jede Gabe wird dankbar angenommen von den Herren Pfarrer Nöcker, Georgsplatz 2; Seminar=Präses Dr. Ludwigs, Marzellenstraße 32; Kaplan Höveler, Machabäerstraße 33; Kaplan Schein, Mauritiussteinweg 67; Kaufmann J. B. Schumacher, Severinstraße 154 und Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10.
Chrenstr. g/ B. F. Werten=, Ehrenst.
Altes bekanntes Vermittelungs=Geschaft zum An= und
Verkauf von Häusern jeder Art und Größe in Köln.
0000000000
Pensionat und höhere Töchterschule?
„„„ jetzt Köln. Beuloer=
(Neustadt),
von Fräulein Feusen,
Das Win
vom sechsten
seit Ostern 1868 bestanden in Deutz.
iler=Semester beginnt am 24. September. Zöglinge finden Jahre ab Aufnahme. Vorzügliche Referenzen. Näheres spectus und die Vorsteherin. 4
s durch den Prospectus und die Vorsteherin
Schmitz
Burgunderstraße 54,
Ein zuverlässiger, mit der
Tapeten-Brauche
vertrauter Lagerist findet dauernde Stellung bei
Arnold Steiger,
Breitestraße 41.
Hunyadi-János,
Bitterwasser, empfiehlt Struve'sche Anstalt, Alte Wallgasse 19A.
A
Eingemeindungs=§
Exemplare des Sonder=Abdrucks unseres genauen Plans der ein gemeindeten Orte(vom 22. Octob. 1887) sind zu 5 Pfg. pro Stück; noch zu haben in der
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
Marzellenstraße 20. a
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu
Schluß und Preis-Vertheilung
am 1. October 1888.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit.
Eintrittspreis für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen in der Regel„Eine Mark“, vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung, für Festplatz allein 25 Pfg., Sonntags 20 Pfg.
— Festplatz und Flora sind bis zum späten Abend zugänglich und elektrisch beleuchtet.
Tägliche Concerte in der Flora Nachmittags von 3½ bis Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 9 Uhr, sowie SonntagsVormittags außerdem von 11 bis 1 Uhr.
Das Executiv-Comité.*
Internationale Gartenbau=Ausstellung zu Köln 1880.
Samstag den 22. September,
Nachmittags von 1 Uhr ab
und
dan 23, September, während des ganzen Tages Eintrittspreis für Flora, Ausstellung und * platz zusammen
50 PIE. à Perseh.
Aquarium in der Flora 25 Pfg.
nahe dem Barbarossaplatz und Salier=Ring,
empfiehlt prima gewaschene Nußkohlen(beste Anthracitkohle) aus dem Wurmrevier, sowie Magergeriß und Schrottkohlen, Hibernia=Flammkohlen. Waggon=, karren= und malterweise zu Originalpreisen.
HutFabrik
von Fries-Bungarten, Perlengraben Nr. 1B,
gleich an der Ecke der Severinstraße.
Kochfeine
das Eleganteste der Saison. Billigere, doch gute Qualitäten in
Herren-Filzhüten,
aller Farben, schon zu 3 M.
Knabenhüte und Mützen.
Für Bauherren.
Revision von Baurechnungen
übernimmt Hub. Kamper, Architekt, Gereonshof Nr. 28.
Echten Westfälischen Pumpernickel
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Sterbefälle. Anna Sib. Esch, geb. Fröhlich, 30., Blaubach 46.- Pet. Becker, verh., Firnitzkocher, 67., Severinsw. 13.- Anna Breuer, 23., zu Brooklyn bei New=York.- Sib. Schmitz, 21., Thieboldsgasse 99.Hub. Schäfer, 7., Nächelsg. 8. Pet. Theod. Sonnenberg, verh., Reg.= Kanzlist a.., 59., Isabellenstraße 25.- Paul. Kath. Hub. Kann, 4 J 8., Thürmchensw. 12—14. Maria Keul, 1., Propsteig. 24.- Christ. Dahl, geb. Lakay, 23., kl. Griechenmarkt 16.- Clemens Kapell, 9., Kysshäuserstr. 24.- Wilh. Neumann, verh., Tagl., 41 J, Maria=Ablaßplatz 5.
Jacob Bescher, aus Sanct Johann.
Adele Bastian, 40., Ankerstr. 24.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann. Freitag den 21. September 1888:
20. Abonnements=Vorstellung.— 14. Opern=Vorstellung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser—.— Ferdinand Litter.
Lohengrin—————— Dr. Gustav Seidel.
Elsa von Brabant———— Sophie Kollär.
Herzog Gottfried, ihr Bruder——
Friedrich von Telramund, brabantischer Ortrud, seine Gemahlin——
Der Heerrufer des Königs——
Erster
brabantischer Edelknabe
- Wilh. Faust, unverh isse
Thust, unverh., Tagl., 22.,
Hundegasse—3.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Demuth, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., und Maria Isbach, Gr. Spitzeng. 31. - Wilh. Beissel, Steinh., Friedrich= straße 20, und Agnes Meisen, Rinkenpfuhl 6.- Heinrich Schmitz, Hülfsbremser, Glockenring 15, und Elisab. Steinborn, von Werthstr. 20.- Joh. Graf, Tagl., Krahnenbäumerhof 4, und Anna Nöthen, Wwe. Schley, Kämmergasse 29.- Karl Schuhmacher, Tagl., zu Müngersdorf, und Sus. Audesirk, Kaiser Wilhelm=Ring 1.- Wilh. Siegen, Schreiner, und Anna Belter, Beide Thürmchenswall 88.- Wilhelm Wierz, Heizer, zu Düsseldorf, u. Kath. Jacobs, Chlodwigplatz 20.
Geburten. Peter, S. v. Franz Jos. Seidenfaden, Pferdebahn=AufGraf
P
Freitag, den 21. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
"<space>„ T ü r k i s c h e r<space> M a r s c h“<space> v o n<space> M o z a r t.<space> 1. Ouverture zu„Alphons’Estrella“ von Schubert.
I. Finale aus der Oper„Der Schwur“ von Mercadante.
I.„Frühlingslied“ von Mendelssohn. .„Wellenspiele“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
). Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber.
„Die Klosterglocken“, Idylle von L. Welly. .„Nadiedja’esperance“, Mazurka von Goria. I. Lied a. d. Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler.
.„Musikaltsche Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
I. Ouverture„Banditenstreiche“ von Suppé.
1.„Unser Liebling“, Garotte von Weiss.
.„Lieder-Quadrille“ von Sicwert.
I.„Abendfriede“ von Kraft.
1.„Der lustige Krieg“, Marsch von Strauss.
Civilstand der Stadt Köln. 19. Sept.
seher, Schnurg. 6d.- Cäcilia, T. v. Eduard Jacoby, Pferdeb.=Schaffner, Heum. 31.- Hub., S. v. Ant. Stupp, Tagl., Kämmerg.—9.= Eduard, S. v. Jac. Breuer, Tagl., Gereonswall 103.- Maria Sophia, T. v. Eduard Schneider, Kaufm., Unter Kästen-6.
" Dominicus, S. v. Peter Braun, Faßb., Weyerstr. 104.- Math. Carol. Emilie, T. v. Karl Schenck, Commis, Palmstraße 45.- Louise, T. v. Karl Jos. Dahm, Dachdecker, Weißbüttengasse 31.- Margar., T. v. Aegidius Stäger, Tagl., Elsaßstr. 35.- Joseph
Wilhelm Schaffganz. Bertha Sandow. Clemens Schaarschmidt. Marie Clever.
Dritter brabantischer Edelknabe1 Louise Heinemann.
Vierter Esther Füredi.
Fürsten. Fürstinnen. Sächsische und thüringische Grafen, Edelfrauen, Edelknaben und Mannen, Frauen, Knechte.
Ort der Handlung: Antwerpen. Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
vo Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 10 Uhr. 9
Krank: Maria Brandtmann.
Samstag den 22. September 1888:
21. Abonnements=Vorstellung.— 15. Opern=Vorstellung.
Mignon.
Oper in 3 Acten. Musik von Ambroise Thomas.
Panorama international. Ece der Richmodstraße.
X. 54. Woche: Eine höchstinteressante Reise durch
2% China und Japan(Land und Leute), Hongkong, Peking, Shanghai, Kanton, Yeddo, Nagasak u. s. w, Offiziere, Soldaten, Professoren u. Studirende der Medicin 2c Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
anz- und Anstands-Institut
von
W. BOCK,
Gertrudenstraße Nr. 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Ansprüchen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Aumeldungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Nähere Auskunft ertheilt jederzeit bereitwilligst Hochachtend
W. Bock, 30 Gertrudenstraße 30.
Wein-Restaurant „Zum Engel“
Perlenpfuhl I,
- vis--vis Café Tewele.
Freitag, den 21. September
Diner à M. 1,20.
Suppe mit Ei,
Roastbeef gami,
H. Braten, grüne Bohnen, junge Feldhühner, Compot, Dessert.
Karl Schmitz,
Küchenmeister.
Freitag, den 23. September d.
., Abends 8½ Uhr, beginnt ein
öffentlicher
für vereinfachte Stenographie. Dauer—10 Unterrichtsstunden. Entgelt, im voraus zahlbar, 5., einschließlich Lehrmittel. Anmeldungen werden heute Abend von—9 Uhr in unserm Vereinslocal, Restauration Schatto, Breitestraße, entgegengenommen.
Der Verein
für vereinfachte Stenographie.
Für Nestauration und Garten
einer rheinischen Brauerei in einer Garnisonstadt ein durchaus tüchtiger, cautionsfähiger
Wirth
mit guter Küche auf sofort gesucht. Fr.=Offerten u. V W Z an die Exp. der Volkszeitung in Koblenz.
Alop. arcata.
Kreisfleckige Kahlheit im Kopfhaar od. Bart u. kleienartige Kopfschuppen, (Seborrhoea sicca) heilt sicher F. V. Maatzen, Viersen.
Prospecte frei gegen Retourmarke.*
Stüger, Engl., Elsaßftr.
Cornel., S. v. Heinr. Wilh. v. Broeck, Schlosser, Christophstr. 14.— Elisab. Margar., T. v. Wilh. Aug. Kuhoff,
Anstr., Ortmannsg..- Anna Maria Sibylla, T. v. Engelb. Cronen, Tapez., Huhnsg. 39.- Lothar Ernst Cornel., S. v. Ernst v. Reppert, Hauptmann, Kaiser Wilhelm=Ring 20.- Anton, S. v. Ant. Mengen, Bäcker, Elsaß straße 25,- Herm. Jos., S. v. Hul Joseph Schmitz, Kellner, Antwerpenerstraße 9.- Oscar Wilh., S. v. Friedr. Adolph Fremecy, Kaufmann, Baumstr. 10.- Herm. Ludwig Karl, S. v. Heinr. Hub. Winkel, Kaufm., Komödienstr. 28.— Gertrud, T. v. Joh. Wehrig, Tagl., Friesenw. 90.Anna, T. v. Math. Zimmer, Meßgeh., Aachenerstr. 53. Gertr. Francisca, T. v. Franz Neunzig, Colporteur, Luxemburgerstr. 14.- Anna, T. v. Joh. Krön, Tagl., Mathiasstr. 8. Wilhelm, T. v. Jacob Schmitz, Schreiner, Weyerstr. 39.
Für das Comptoir einer Eisengießerei in Westfalen wird sofort ein junger
Commis gesucht.
Offerten mit Angabe der seitherigen Thätigkeit unter Z A 1851 an die Expedition der Kölnischen Volksztg.
Hochfeine ungesalzene Schweizer=Butter, hochs. gesalz. Guts=Butter,
sowie frische Bauern=Eier, per Viertel M. 1,80, empfiehlt die Butter= und Eier=Handlung von
Herm. Pütz,
Schaafenstraße 41
Ital. Wermuthwein,
magenstärkend und appetitbringend, per Flasche M. 1,50. Eigelstein 81
Gebr. Müser's Tafelbier.
Preisgekrönt. Hochsein. 12 Flaschen M. 1,80. Alleinverkau:
Leonh. Tillmanns, sträße 46
Wein-Restauration
J. J. Grass,
88 Eigelstein 30.
Ein feines Fuder Obermoselet
in Anstich genommen.
Concurrenz!
Universal=Oel oder gereinigtes Petro. leum, hell brennend, gefahrlos, nicht explodirend, per Liter oder 1½ Pfd. 39 Pfg., bei 5 Liter billiger, empfiehlt Gottfried Pesch, Krebsgasse 2.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. II. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose a 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern. Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.