Köln, Montag
sannar
Nr. 2.
13
FI
Für ein hiesiges LeinenVermischte Nachrichten.
1 Kreuzgasse 14,
gegenüber der Gewerbebank.
u. Mannsacturwaaren=Geschäft
Kreuzgasse 14,
Ein Aufsehen erregender Fall von Rechtsprechung in einem Preßproceß ist am 21. d. in einer Schöffengerichts=Sitzung zu Grünberg i. Schl. vorgekommen. Eine Hutmacher=Firma hatte gegen die Redaction der Zeitschrift Das Deutsche Wollen=Gewerbe geklagt, weil sie sich durch eine Notiz in dieser Zeitschrift beleidigt gesühlt hatte. In dieser Notiz war nämlich das Verfahren jener deutschen Hutmacher scharf gerügt, welche ihre deutschen Hüte mit französischen Fabrikmarken versehen und dieselben über einen französischen Ausgangshasen nach Südamerica verschissen, um den dortigen Käufern die Hüte als französisches Fabricat verkaufen zu können. Der Richter erster Instanz erkannte auf Freisprechung und motivirte dieses Urtheil in einem die Geschäftsprax's der Kläger zermalmenden Erkenntniß. Die zweite Instanz schloß sich den Ausführungen des ersten Richters in den wesentlichsten Punklen an, erachtete aber die Schärfe, mit welcher das Deutsche Wollen=Gewerbe jene Geschäfts=Manipulationen gerügt, für b,leidigend, und verurtheilte die Redaction zu einer Geldstrafe sowie zur Verössentlichung des Urtheils in ihrer Zeitschrift. Diese Veröffentlichung ist erfolgt, und gleichzeitig wurde mit derselben das in öffentlicher Gerichtssitzung gesällte Urtheil erster Instanz mit veröffentlicht ohne Commentar, und zwar, nachdem vorsichtigerweise zuvor Rechtsanwälte und andere Juristen berragt, welche diese Veröffentlichung als erlaubt und somit völlig legal erachtet hatten. Nichtsdestoweniger erhob die Hutmacher=Firma abermalige Beleidigungsklage gegen die Redaction, und... derselbe Schöffengerichtshof, welcher jenes Urtheil gefällt, verurtheilte wegen Veröffentlichung dieses seines eigenen in öffentlicher Sitzung gefällten Urtheils die beklagte Redaction zu 300 M. Geldstrafe! Natürlich ist dagegen sofort Berusung eingelegt worden, und man darf auf den weitern Verlauf dieses sensationellen Falles gespannt sein.
** In Wallersdorf(Baiern) haben rohe Burschen am h. Weihnachtstage(!) eine wüste Rauferei inscenirt, wobei schwere Verletzungen vorkamen. Einer der Gestochenen ist bereits gestorben; vier andere liegen schwer verwundet danieder Dem Einen wurde der Hals durchschnitten, dem Andern der Bauch aufgeschlitzt, daß die Gedärme hervortraten; einem Deitten hat man die Hand durchschnitten, und ein Vierter erhielt sieben Stiche. Drei Rausbolde sind verhaftet. Man ist in der ganzen Gemeinde empört über die schmachvolle Entheiligung des hohen Festtages und wiederholt die alte Klage von der Zunahme=der Rohheit und Verwilderung halbwlchsiger Burschen.— Bei Vohburg wurde am Christtag ein Knecht von einem verheiratheten Bauern aus Pleiling aus geringsügiger Ursache durch einen Messerstich am Arme sehr schwer verletzt. Der Verwundete konnte sich noch in den Markt begeben, hatte aber so starken Blutverlust, daß er nur mit genauer Noth am Leben bleiben wird. Der Thäter wurde alsbald festgeDieser wußte den Christtag nicht anders zu feiern, als daß er von der Frühe an bis Abends 9 Uhr sich in den Wirthshäusern zu Vohburg aufgehalten hat. Er will natürlich in Nothwehr gehandelt haben.
In dem Grand Theatre in Upper=street, Islington(Nord=London) brach am Mittwoch um Mttternacht, etwa eine Stunde nach beendeter Vorstellung, nachdem das Publicum, sowie das Theater=Personal das Gebäude längst verlassen hatten, hinter der Bühne Feuer aus, das so rasch um sich griff, daß das schöne und verhältnißmäßig neue Theater binnen wenigen Stunden ein rauchender Trümmerhaufen war. Ein Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen. Der angerichtete materielle Schaden wird auf
wird eine durchaus tüchtige
**
am
Gehülfin
Stadt=Theater.
Speeialität: Wohnungseinrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus: Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer u.
S alon:.I S alon: e.
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff 1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen..
1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß 1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch
4 Nohrlehnstühle, nußbaum polirt, ff. a K. 10..
per 1. Februar zu engagiren
gesucht.
Gate Zeugnisse erforderlich;
1 Canseuse, 2 Sessel mit ss. Velourplüsch... 210. 1 Vertico, nußb., matt und blank, Muschelaussatz und
150.
66.
80.
angen. u. dauernde Stellung.
Nickelbeschläge
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelsuß 40. 4 Rohrlehnstühle, nußbaum mit Muschelaussatz. 60. 1 Trümeauspiegel, nußb., mit Krystallglas, Stufe
22
Gefl. Franco=Offertensub Nr.
10
416 an die Exped. d. Zig
W o hn zimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster
1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig 60
und Marmorplatte
40.
A
Wohnzimmer:
.<space> 6 0.<space>
1 Divan mit ss. Phantasiestoff
1 Kleiderschrank, nußb., Muschelaufsatz, zweithürig 80. 4 Nohrlehnstühle, nußbaum polirt, ff. 32. Ausziehtisch
1 Sophaspiegel mit Muschelaussatz....
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, hochhäuptig, mit Sprungseder=Matratzen und Keillissen, Rollen 150.
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel
2 Nohrstühle, geschweift...
Küche:
"<space> 2 2.<space>
4 Nohrstühle, geschweifte Lehne
1 Tisch, nußbaum polirt..
! Sophaspiegel mit Aussatz....
5.
"<space>"<space> 1 6.<space>
Wrr
" 24.
NSCa
enluhungs*
Heiraths"" 18.
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungsederMatratzen und Keilkissen a MA. 66 132.
1 Waschtoilette, nußbaum, mit Marmorplatte.
u. s. w.
"<space> 4 2.<space>
*
1888.
8
1<space> S p i e g e l<space> d a z u<space>
2 Rohrstühle
8.
Grkunks." 11.
ek
Küche:
***
4.
Topfbank
Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle
en in einfacher und
An
" 40.
1 Küchen=Buffetschrank mit Glasaufsatz..
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett
2 ff. Küchenstühle
15.
siehlt
15.
bochseiner, moderner Aus7
5.
gent,
4.
stattung, in mehreren neuen
se 2.
Summa R. 1000.
Summa N. 690.
ohne und mit
Mustern
Obige Einrichlungen liesere auch in Mahagoni für gleiche Preise.
Unter Garantie für gediegene Arbeit.
DerConverts, fertig zum
u mäßigen Preisen
senden
Niuster
Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft
Die Gesellschaft versichert gegen diejenigen. Schäden, welche an Gebäuden, Mobilien und Waarenlagern durch die Wasserleitung, entstehen, und übernimmt die Instandhaltung und Reparatur der Wasserleitungs=Anlagen zu festen und billigen Prämien.m i 9s 1
Nähere Auskunft ertheilen die unterzeichnete General=Agentur in Köln und die Agenten der Gesellschaft Die General=Anentur:
r Frist.
in kürze
Karl Alsd
zu Diensten.#.
#
vorm. J. P. Köbler,
8
J. 19. Dachem Iiöln. G
Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten wargon- u. karrenNach Auswärts Zulendung postweise zu Original-Preisen.
Lager in Ia mngern Anthracit Würfelkohlen für Regulir-Oefen, la. mag. Flamm-Nusskohle für Küchen-Maschinen, la.mag. Schrottgeriss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr.
Stets
nommen.
srei und umgehend.
Hlugo
Gereonsmühlengasse Nr. 2, Ecke des Klingelpütz,
ifen.
**
sowie die Haupt=Agenturen:
Heinr. Wandry, Friesenstraße 99, Peter Ziskoven, Breitestraße 175,
Madeira.
für jedes
Zwecke, la. Schmiedekohle, Gabelbesonders
Sherry,
u. Nuss-Conks etc.
it leichten
Für Händler.
Fabrik-Lager in Cigarren.
Preislagen von 26 bis 150 Mark pro Mille, Olor, Salida, Elefantos, besonders empfohlen bei
Cognac f. Champ
direct importirt, flaschenweise.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder
100 Steinkohlen-Briquetts.
zue Agent.
Weinhandlung
etwa 20,000 Pfo. Sterl. veranschlagt.
Aus Madrid, 30. Tec., wird gemeldet: Unweit Avila sand gestern ein Eisenbahn=Unfall statt, bei welchem 20 Personen getödtet und 38 Personen schwer verletzt wurden.
Kortstopfen!
20,000 Toupettes, für Eau de Cologne-Flaschen passend, sehr billig zu verkaufen. Friedensstr. 37, Parterre.
Lux,
E
**
Joh. Wilh. Schmitz,
Ecke Rheinaustraße.
am Laurenzplatz 34,
Follerstraße
sek sind jetzt
gegründet 1800.
itten, auszuRetourmarke
818
Exp. d. Bl.
-Stellen
Anzeiger.
en für die lorgens bis
Zustel=Gebühr für Etagen und Hinterhäuser 40 Pfg
ngenommen:
*
soctzkes. H. Loock.
*
mens.
9. Schmitz.
Die Zahlung wolle man ausschließlich an unser Träger=Personal entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(aber keine Zahlungen) können auch in unserer Expedition, sowie in den Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Die bisherigen Bezieher werden ersucht, ihr Abonnement sofort zu
v. Antoni.
Jarkc.
Vogel.
r= Frenger.
Lacombe.
Imhoff.
und damit den ununterbrochenen Erhalt
Hennes
erneuern
schweinemVenedey.
enböhmer.
des Blattes sich zu sichern.
g. Polster.
Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
lthausen.
Joh. Rick.
D:
Geesen.
:
5. Brüß.
5 Pfg.
823
—
—

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 a Montag, 2. Januar 1833.
Seite 2.
8
Kleine Anzeigen
des
Hölner Local-Anzeiger.
Schluß der Anzeigen=Annahme bei der HauptExpedition, Marzellenstraße 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr, bei den Anzeigen- Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
In dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur mit fetter Ueberschrift bis zu zwei Worten aufgenommen.
Uebe eteyete1en□
Jedes Wort 3 Pfg. auch in der Ueberschrift.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
KEEE
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten für seine Anzeige vorher selbst festzustellen.
—
Schöne Zimmer
Arnoldshöhe 34.
Kleines Ladenlocal
mit oder ohne Wohnung zu vermie then. Fr.=Off. u. Nr. 410 a. d. Exp.
Drei schöne
freundliche Zimmer, Rothenberg 1.
Zu verkaufen
ein geräumiges Drei=Fenster=Privathaus, mit Anbau, Hof und Gärtchen, in schöner Strane des westlichen Stadttheiles. Preis 40.000 M. Fr.=Off. u.
Nr. 424 an die Exped.
Für Frifeure.
Toilette mit großem Spiegel billig zu verkaufen. Achterstraße 16.
Angehender Ochsenmetzgergeselle
gesucht
Vertraucnsposten.
Ein in den vierziger Jahren stehender katholischer, unverheiratheter Mann, welcher bis zu 4000 Thlr. Cantion stellen kann, sucht einen Vertrauensposten, am liebsten als Eincassirer bei einem Bankgeschäfte. Fr.=Off. u. Nr. 129 bef. d. Expeo.
Eine junge,
gebildete, kinderlose Wittwe sucht Stelle zur Führung eines kleinen Haushaltes. Zur erfragen Probsteigasse Nr. 20.
Offene Stellen.
zu vermiethen.
Unter Hutmacher 2. Ein Mädchen, welches gut waschen kann, gesucht.
Dominicaner 1A.
Unterricht.
Ein Apothekerlehrling
mit guten Zeugnissen zu Ostern ge sucht. Fr.=Off. u. Nr. 421 a. d. E. d. Bl.
2. Etage
Dienstmädchen.
Ein ruhiges, anständiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2 a. d. Exp.
Lehrmädchen
für mein Galanterie= u. Spielwaaren Geschäft gesucht.
W. H. Klein, Wallrafsplatz.
Geprüfter Lehrer
ertheilt gründlichen Elementar= und Musik=Unterricht, empfiehlt sich besonders bessern Familien. Fr.=Off. u. Nr. 430 a. d. Exp. d. Bl.
Albertusstr. 43.
zu vermiethen.
—
Gewandte Verkäuferin
gesucht. Dieselbe muß in der Branche erfahren sein.
2 Zimmer,
3. Etage, an stille Leute zu vermie then. Isabellenstraße 27.
Etage,
1 Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Albert Bing.
—
Lehrling
gesucht, gute Handschrift, kann sofort Ostern eintreten. Offerten unter Nr. 439 a. d. Exp. d. Bl. Ladenmädchen für Butter=, Käse= und Eier=Geschäft gesucht. Franco=Offerten mit Zeugniß=Abschrift und Gehalts=Ansprüche u. Nr. 437 bef. d. Exped. d. Bl. Silber=Arbeiter.
Im Montiren kirchlicher Gefäße durchaus erfahrene Gehülfen sucht Koln. Hrunz Wüsten.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Weyerstraße 70.
Kauf-Gesuche.
Violin=Unterricht
Lungengasse 59.
oder
wird ertheilt.
n
Ausgebrannte Fettkümpchen
werden mit zwei Pfennig vergütet. Cäcilienstraße 50.
Apostelnstr
Zu verkaufen.
Capitalien
Freundliche Wohnungen,
je 3 Räume, Anbau, billig zu vermiethen. Bescheid Engelbertstraße 17—19 im Bureau.
Schöne
2. Etage, 6 Zimmer, auch getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Engelbertstraße 17—19, im Bureau.
Stellen-Gesuche.
Zu vermiethen.
Schöne NerzKragen, Bisam=Kragen, Iovei=Boa, Kinder=Muffen zur Hälfte des Ladenpreises abzugeben.
Dreikönigenstraße 7.
Specerei=Geschäft zu übertragen oder zu verkaufen.
Off. u. Nr. 411 a. d. 0 Echte Harzer Kanarienvögel zu verkaufen.
Mühlenbach 45.
6000 Mark
als 1. Hypothek auf Haus in Köln 18,000 Mark Werth) vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. Y 1 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An
inde 20.
5000—6000 Mark auf Land gegen 4½ pCt. zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 442 an die Exped. Capitalien
zu ermäßigtem Zinsfuße hat auszuleihen Notar Schippers, Ehrenfeld.
Lehrstelle
wird gesucht für ein junges, braves Mädchen aus achtbarer Familie in einem Kurz= und Wollen=Waaren Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 433 an die Exped. o. Bl.
Erfahrene Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Costumes und einfachen Kleidern.
Nettchen Neuburg,
Ehrenfeld, Venloerstr. 27 Ein Mädchen,
katholisch, wünscht in einem Weiß waaren=Geschäfte in die Lehre zu tre ten. Fr.=Off. u. A 8 mit Angabe der Bedingungen an die Annahme-Stelle bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
T
Alvertusstraße 46
2. Etage, 8 Zimmer,
Nausarden.
abgeschlossene Küche und 2
de
Schlafstelle
Gr. Neugasse 42.
Speicherzimmer
an einzelne Person zu vermiethen. Besch. Engelbertstr. 17—19, im Bureau.
zu vermiethen.
Zu vermiethen
Probsteigasse 1.
zwei Pianino.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen, straßenwärts.
eumarkt, Unter Hutmacher 2.
Etage
zu vermiethen; separater Eingang. Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Mödlirte Zimmer
mit guter Pension.
1 properes
stmädchen, mit Zeugnissen, für häusliche Arbeiten in kleine Haushaltung gegen hohen Lohn gesucht.
Kalk, Hauptstr. 115.
Wohnungen
Dien
Probsteigasse 21.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen. rreizzeuggasse 67.
Erste Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde u. Bleiche, 750 Mark. Salier=Ring 71.
zu vermiethen.
alle
Schoner Hund
(Brack), hellbraun, billig zu verkaufen.
Ferculum 46.
Vermischtes.
Braves, katholisches
Mädchen, welches waschen, bügeln und mit Kindern umgehen kann, für 15. Januar gesucht. Gereonsmühleng. 15.
Zu verkaufen
Lindenthaler Allee 86 Haus mit 11,000 Qu.=Fuß Garten, viele Obstbäume. Näheres Gleuelerstraße 79.
Mittagtisch
24 Zeughausstr. 24.
60 Pfg. u. höher.
Johannisstraße 31.
Ulrich von Pommern, nach ihrer Heimath richtete. Der Brief lautet also: „Unsern gnädigen Gruß und Allen wohlgeneigten Willen zuvor. Lieber Herr Stadtrath! Euer freundwerthes Schreiben habe ich den 18. September wohl empfangen, ganz gern auch daraus vernommen, daß auf mein gnädig Begehr Ihr mir noch ein Mägdlein habt ausgesucht, da ich werde mit bedienet sein und mich werde auf sie verlassen dürfen. Mit allen Gnaden wiederum lasse ich es mir gnädig gefallen, daß Ihr sie bei Ew. Liebden Tochler auf Versuch gegeben habt. Weil sie nun so von ein und zwanzig Jahr ist, hoffe ich doch nicht, daß sie allzu verliebt ist; sonst würde ich sie nicht lange behallen, ich verändere mich so von Herzen ungern. Daß sie nicht à la mode ist, lasse ich mir gefallen; ich zweifle auch nicht, sie wird ihrer Zusage nachkommen und still und eingezogen sich halten. Vermahnet sie nochmals, daß sie recht verschwiegen ist, ich kann das Plaudern nicht leiden; und daß sie auch verträglich und willig ist, nicht verdrossen und Lehren gern annehme. Verhält sie sich so und kommt der Zusage nach, soll sie eine gnädige Herrin an mir haben. Thue Euch hiermit in den Schutz und Schirm des Allerhöchsten empfehlen und bin und bleibe Hedwig. Neu=Stettin, 1. October 1638.“
** Die Neue Westpr. Zig. erzählt: Vor etwa 14 Tagen kam wie gewöhnlich die Altsitzerfrau Nicziwitzka aus Abbau Lubichow nach dem Vorwerk Zellgosch zu einer Arbeiterfamilie Namens Manuczewsli, hatte hier mit den Frauen eine Weile geplaudert und sich sehr über das circa 18 Wochen alte kleine Kind der Frau Manuczewski gefreut, dasselbe geküßt, geliebkost 2c. Bald nachdem sich die Frau N. entfernt hatte, wurde das Kind krank und von Tag zu Tag schwächer. Da ein Arzt von Zellgosch ziemlich weit entsernt wohnt, und die Leute zu einem solchen auch sehr wenig Vertrauen haben, wurde einfach keiner geholt— vielmehr hieß es sogleich, das Kind musse bebert worden sein. Die ganze Nachbarschaft lief zusammen und war außer sich, daß das Kind, welches vorher so frisch und gesund gewesen, nun gleich nach der Entfernung der alten Nicziwitzka so krank geworden sei. Durchaus mußte die Alte dem Kinde etwas angethan und es behezt haben. Auf vielfaches Drängen der Frau und Schwiegermutter wurde beschlossen, daß der Ehemann die alte N. herbei hole. Solches geschah denn auch. Unter mancherlei Vorspiegelungen gelang es dem., die Alte nach seiner Wohnung zu locken. Dort angekommen, wurde die Stubenthüre verriegelt, die alte Frau gewaltsam an das Lager des todtkranken Kindes geschleppt und unter der Drohung, man würde sie todt schlagen, wie es einer alten Hexe gebühre, bestürmt, dem Kinde sofort den Bann, mit welchem sie dasselbe bei ihrer letzten Anwesenheit belegt, abzunehmen. Auf das Jammern der Alten, das sie vollständig unschuldig sei und nicht vermöge zu helsen, zwang man sie, das Kind wenigstens zu berühren, mittlerweile zur Leiche erstarrt. Jetzt sing der Spertakel natürlich erst recht an. Das arme alte Weib wurde schwer mißhandelt, der Bruder des M. zwang ihr sogar den Kopf auf einen Klotz und drohte, ihr denselben mit der Axt abzuschlagen, wenn sie nicht sofort das Kind in's Leben zurückriefe. Wer weiß, was noch gefolgt wäre, wenn nicht auf das Geschrei und Bitten der Nicziwitzka vernünftige Leute herbeigeeilt wären, die sie vor weitern Mißhandlungen schützten. Blutüberströmt wurde sie in die Inspectorwohnung gebracht, wo sie Schutz fand, bis ihr Mann sie später nach Hause abholen konnte. Der Manuczewski und sein Bruder werden aber wohl durch die Gerichte von ihrem Aberglauben geheilt werden; denn die alte Frau hat unter Vorlegung eines ärztlichen Attestes die Sache bereits der Staatsanwaltschaft unterbreiten lassen.
laten entgegen gegangen und in tiefster Ergebendie Nähe von
heit die Schlüssel der Stadt überreicht hatte. Die beruhigenden Versprechungen des Generals wurden indeß so wenig gehalten, daß im Gegentheil die Franzosen sehr bald die brutalste Willkür allerwärts ausübten. Kirchen wurden zu Pferdeställen benutzt und die französischen Volksrepräsentanten fielen über alles her, dem kurz vorher durch die heitigsten Schwüre Schutz und Schonung war zugesichert worden.*)
ei dieser Gelegenheit wurde am 10. October 1794 auch das berühmte Gemälde von P. P. Rubens, die„Kreuzigung des Apostels Petrus“, durch den Volksrepräsentanten Dubois in Lo#hlag genommen und nach Paris gebracht, wo dasselbe in dem Museum aufgestellt wurde.
Lange währte es, ehe nur ein Strahl der Hoffnung schimmerte, das gewaltsam entführte Eigenthum, woran sich so manche interessante Erinnerungen aus der Geschichte knüpsen, wieder zu erlangen. Inzwischen suchte man dasselbe durch eine von dem Maler Schmitz, nach einer Zeichnung von Rubens, verfertigte Nachbildung zu ersetzen. Die Nachbildung hat die Ueberschrift: Herr Kirchmeister, Rathsverwandter und Bürgerhauptmann Herm. Jos. Stern und A. M. Stern, geborene Schilders, Eheleute, haben dieses Stück der löblichen Pfarre St. Petri zum ewigen Andenken und höchster Ehre Gottes alleinig verehrt. Ferner: Nach der Zeichnung von P. P. Rubens ist dieses Stück von J. J. Schmitz im 73. Jahre seines Alters gemalt. Köln, den 8. August 179
Den erneuerten Besitz des Rubens=Bildes verdankt Köln dem Hru. Dr. Everhard v. Groote, durch dessen nachdrückliche Verwendung bei Anwesenheit der hohen Verbündeten in Paris, die Rückgabe erfolgte. Mit Ueberbringung des Bildes waren die königlich preußischen
Lieutenant Georg Friedrich am Ende beauftragt, welche am 1. August 1815 in Köln eintrafen. Am 18. October desselben Jahres, am Jahrestag der Schlacht bei Leipzig, wurde das Bild in feierlichem Zuge vori Rathhause abgeholt und unter Absingung des Tedeum an seine alte Stelle in der St. Peterskirche aufgestellt.
M
0 Das Rubens=Gemälde in St. Peter.
Die Pfarrkirche zu St. Peter, eine der ältesten Kirchen Köln's, birgt auch einen werthvollen und viel umstrittenen Kunstgegenstand, nämlich das Gemälde von dem berühmten niederländischen Maler Peter Paul Rubens(f 1640), welches die„Kreuzigung des Apostels Petri“ dorstellt. Dasselbe ist im Hauptaltare auf einem Wendelbaume aufgestellt, und es ist nur zu bedauern, daß das Bild in der Regel den Augen des Kunstfreundes sowohl, als auch selbst jenen des Andächtigen entzogen wird, und nur höchst selten unentgeltlich zur Ansicht gelangt.
Rubens hat bekanntlich seine Jugendzeit bis zum zehnten Lebensjahre hier in Köln verlebt, indem sein Vater in Folge des Kampfes zwischen den Niederländern und Spaniern sich hierher geflüchtet hatte. Ueber das Geburtshaus des Künstlers haben lange Zeit Meinungsverschiedenheiten geherrscht*), jedoch hat sich als am wahrscheinlichsten die Annahme erwiesen, daß derselbe in dem Jabach'schen Edelhof in der Sternengasse Nr. 25, also in der Pfarre St. Peter, am 28. Juni 1577 das Licht der Welt erblickte. Außer dem höhern Alter dieser Tradition wird von Frhru. v. Mering auch der Umstand als Beweisgrund hierfür angeführt, daß Rubens durch Helena de Fourment, seine Gattin Besitzer des Hofes,
Everhard v. Jabach in verwandtschaftliche Beziehungen war. Als er später zum berühmtesten und fruchtbarsten Maler seiner Zeit emporgestiegen, widmete Rubens im Andenken an seinen frühern Aufenthalt in Köln das genannte Gemälde der hiesigen St. Peterskirche. Obwohl er indeß das Bild ausdrücklich für diese Kirche bestimmt hatte, gab er es bei Lebzeiten nicht an dieselbe ab, so daß die Pfarre St. Peter sich nach seinem Tode erst mit den Erben des Künstlers abfinden mußte, bevor sie es erhielt.
Auf dem marmornen Altar, den dieses Kunstwerk schmückt, liest man: D. O. M. in Memoriam piorum parentum Eberhardi Jabach, Senatoris Col. acditis huj. Ecclesiae et Annac Reuters, Conjugum relicto generi, filiae et filius Ao. repar. salutis 1642. Ferner: S. p. a. Gerardus ab Imstenraidt et Anna Jabachs, Johannes Huntheim et Sibilla Jabachs, Stelius Fridericus Wintzler, cum Maria Jabachs et Eberhardus Jabach. Die „Schenkung" des Altarblattes von Seiten der Familie Jabach, welche man aus dieser Inschrift herleitet, wird wohl auf die Thatsache zurückzuführen sein, daß das Gemälde von einem Mandatar des H. v. Jabach von Köln um den für die damalige Zeit sehr hohen Preis von 1200 Gulden Silbermünze(Brabäntisch) für die St. Peterskirche angekauft und sofort von Antwerpen nach seiner neuen Bestimmung transportirt worden ist.
Ende des vorigen Jahrhunderts, im Kampfe der Oesterreicher und Preußen gegen die französische Republik, wurde das Gemälde von den Franzosen entführt. Als nämlich die französischen Waffen siegreich nach dem Rheine zu vordrangen, sandte der geängstigte Rath der freien Reichsstadt Köln, gedrängt von einer starken republicanischen Partei, ein Deputation an den französischen Befehlshaber, Interesse dem Schutze der französischen RepuUnd in Verfolg dieser der französische an der Spitze der französischen Jäger in Köln ein, nachdem eine Deputation des Kölner Rathes demselben bis in
*) Vergl. F. E. Frhr. v. Mering, die Bischöfe und Erzbischöse von Köln;
1844, Verlag von M. Lengfeld.
in zweiter Ehe, mit dem damaligen dem durch seine Kunstliebe berühmten
getreten
2
Rittmeister Albert Ludwig v. Massow und
Offiziere,
doch war dieses
Vermischte Nachrichten.
In Indien haben der Gazelte of India zufolge im Jahre 1886 nicht weniger als 24,841 Personen ihr Leben durch wilde Thiere und gistige Schlangen verloren, 1934 mehr als im vorhergehenden Jahr. Die Todesfälle durch Schlangenbisse stiegen von 20,142 auf 22,134, während wilde Thiere 2707 Personen tödteten gegen 2765 in 1885. Tiger verschuldeten 928 Todesfälle, und Wölfe 222. Elephanten, Leoparden, Bären, Hyänen, wilde Eber, Auerochsen, Schakale, Alligatoren, Krokodile, wilde Katzen und Panther hatten ebenfalls verhaltnißmäßigen Antheil an den Opfern. So wurden in Bengalen 477 Todesfälle durch Schakale und 198 durch Alligatoren verursacht. Ueberdies wurden in ganz Indien 57,541 Stück Vieh durch wilde Thiere und Schlangen getödtet gegen 59,029 in 1885. Was die Vernichtung wilder Thiere betrifft, so sind die statistischen Ausweise darüber durchaus nicht befriedigend. Verglichen mit 1885, fiel in 1886 die Zahl der erlegten Tiger von 1855 auf 1464, die der Leoparden von 5466 auf 4031, die der Bären von 1874 auf 1668 und die der Schlangen von 420,044 auf 417,596. Die Abnahme ist in Bengalen bemerkbar und insbesondere der geringen Belohnung zuzuschreiben, die der Staat für die Tödtung von wilden Thieren und Schlangen zahlt.
** Daß die leidige Dienstboten=Frage, welche heutzutage manchen Herrschaften oft Sorge bereitet, schon in alten Zeiten dagewesen ist, wird durch den folgenden Brief bestätigt, den Hedwig, eine Tochter des Herzogs Heinrich Julius von Braunschweig=Wolfenbüttel, vermählt mit dem Herzog
*) Vergl. Ennen, Geschichte der. Siadt Köln.
**
Am Montag voriger Woche ist an der fast senkrecht abfallenden Südwand des Großen Teiches im Riesengebirge in Folge der Einwirkung eines heftigen Sturmes eine gewaltige Schneemasse als Lawine niedergegangen. Die Kraft der fallenden Schneemasse war so groß, daß der starke Eisbelag des Teiches durchgeschlagen wurde. Die Lawine füllte das Becken und drängte das Wasser hinaus, so daß der naturliche Abfluß. die Lomnitz zum Theil austrat. Die Holzschleife des Waldhauses zu Brückenberg, die erste gewerbliche Anlage, für welche die Wasserkraft der Lomnitz nutzbar gemacht wird, wurde völlig unter Wasser gesetzt, und noch zwölf Stunden hinterher wurden der Turbine der Holzschleife 400 Liter Wasser in der Secunde statt der üblichen 100 Liter zugeführt. Die bisher von einigen kühnen Wanderern unternommenen Versuche, den Ort des Lawinensturzes, den Großen Teich und dessen Südrand am Mittagstein aufzusuchen, sind nicht geglückt.
**
welche das städtis
blik und der siegreichen Armee empfahlen. Einladung rückte im Jahre 1794 am 6. October General Champiol
(1

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 K Montag, 2. Jannar 1830.
105 Carnevalistischer 1000
1870. Neichstag. 1880.
Die Nervenkrankheiten,
Vereins-Nachrichten.
„deren Entstehungen, Erscheinungen:(Migräne, Herzklopfen, Brust= und „Hals=Schmerzen, Asthma, Blähungen, Angst, Schwäche, Epilepsie, Gemüths„krankheiten)
§ In prächtigster Weise sind gestern im großen Saale der Lese die diesjährigen Sitzungen der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft, unter Leitung des Hrn. Aug. Wilcke, eröffnet worden. Der Saal ist in herrlichster Weise geschmückt. Die Bühne ist in das römische Capitol der alten Colonia umgewandelt und zeigt im Hintergrunde ein Panorama der alten Römerstadt. Der große Saal war gegen 4 Uhr bis auf den letzten Platz besetzt; auch zahlreiche Offiziere und Fremde hatten sich eingefunden. Hr. Präsident Wilcke verbreitete nach herzlicher Begrüßung sich zunächst über die Thätigkeit der Gesellschaft im vergangenen Jahre, welche für dieselbe höchst ehrenvoll war. Heute zähle die Gesellschaft bereits 615„bezahlte“ Mitglieder. In die närrischen Verhandlungen eintretend, wurde zunächst in ehrenhafter Weise unseres Herrscherhauses gedacht und das erste Hoch dem Kaiser ausgebracht, worauf die Nationalhymne und das Kaiserlied von Schnorrenberg gesungen wurden. Hr. Wilh. Klein sprach dann in zündenden Worten einen hochpoetischen Prolog, in welchem„die Männer von Köln" zu froher That begeistert wurden. Nach einem zweiten Liede,„Dem Kölner Carneval 1888“, schilderte Hr. Wilh. Koch in köstlicher Weise,„wie der Narr sein und wie er nicht sein soll“. Ein neues Lied nach neuer Melodie:„Do meins, do mööls— do bruchs ald nitt“ von Küppers, hatte einen durchschlagenden Erfolg. Bei Beginn der zweiten Abtheilung erschien der kleine Rath und die Senatoren in feierlichem Aufzuge als altrömische Consuln bzw. Senatoren: ein Bild, das einen prächtigen Eindruck machte und jubelnden Beifall fand. Hr. Rittmann aus Münster hielt dann in reinstem Kölsch eine tiessinnige Betrachtung über„Die Logik und ihren Zusammenhang mit den neuen Steuergesetzen“.„Der Einzug des Prinzen Carneval in den Lesesaal“, ein Lied von Antweiler, fand vielen Beifall. Dasselbe gilt von der stellenweise sehr stark an die Grenze des Erlaubten streifenden Auseinandersetzung des Hrn. Portz aus Gladbach über„Die Botz“. Nachdem dann mehrere verdiente „Kölner" zu Senatoren ernannt, erschien ein Vertreter der ehrsamen Sackträgerzunft, Hr. Nikodemus Sanftmuth, und schilderte mit unvergleichlichem Humor die Erfolge seines wissenschaftlichen Studiums zur„Erfindung einer Sonnenfinsterniß", welche die lachenden Zuhörer kaum zu Athem kommen ließ. Mit dem humorvollen Liede„Ne latingschen Boor“ von Wilh. Koch fand die Sitzung einen wirkungsvollen Abschluß.
S Recht zahlreich hatten die Mitglieder der Großen Carnevals= Gesellschaft zu der ersten Sitzung sich eingefunden; die weiten Hallen des Victoriasaales waren bis zum letzten Platz mit fröhlichen Narren angefüllt. Die Stimmung war von vorn herein eine ursidele, und gingen zeitweise die Wogen des Beifalls sehr hoch. Nachdem der Kleine Rath gewählt und Hr. Mosler ohne jeden Widerspruch zum Präsidenten war gewählt worden, nahm die Sitzung ihren Verlauf. Lieder und Reden wechselten oo in bunter Reihe; von den erstern fanden„Zum 1. Januar“, „Kölnische Bildchen",„Rheinwein" und das unübertreffliche„Der Hannes kütt, der Dröckes kütt“ vom Päulchen den meisten Applaus. Auch in den gebotenen Reden hatte die Gesellschaft einen glücklichen Griff gemacht; insbesondere fand die an„Humor“ anklingende Rede eines jetzt eingemeindeten„Alten“ im Carneval viel Beifall; es ist wirklich herzerquickend, so jugendlich frische und humorvolle Gedanken von einem so alten Kämpen zu hören; lieber wäre es uns gewesen, wenn das lit. Comité bei einigen allzu drastischen Ausführungen mehr den Rothstift gebraucht hätte. Hr. Mosler gedachte in recht warmen Worten der lieben„Dreiundzwanziger“, die jetzt in Koblenz in Garnison liegen; an den Hrn. Obersten wurde ein Telegramm geschickt, und es wird die„Große“ dem Casino ein prachtvolles Diplom schicken; auch des frühern und heutigen Hrn. Gouverneurs wurde in Freundschaft gedacht.
b Die Kölner Narrenzunft hielt gestern Abend im Fränkischen Hofe ihre erste Sitzung av, zu welcher die getreuen Zunftgenossen in großer Zahl sich eingefunden hatten. Wie glücklich die aufgenommene Idee ist, in diesem Jahre als kosmopolitische Friedens=Liga zu tagen, zeigte der glänzende Verlauf dieser ersten Sitzung. Nachdem der unermüdliche Leiter der Gesellschaft, hr. Hoster, mit den herzlichsten Wünschen für Kaiser und Reich sowie für das Gedeihen Köln's und speciell der Narrenzunft die Sitzung eröffnet hatte, begann der altgewohnte Wetteifer in gediegenen Liedern und Reden ernsten und patriotischen sowie echt humoristischen Inhaltes. Den Glanzpunkt des Abends bildete wohl das Erscheinen der Deputirten der fremden Reiche, welche zu dem Friedens=Congreß geladen waren. Die Vertreter aller Staaten, insbesondere der Chinesen, Franzosen, Russen, Engländer und Indianer erschienen in prachtvollen und äußerst gelungenen Costumen und ergötzten späterhin die Narrenzünftler mit Vorträgen voll sprudelnden Humors. Außer den übrigen schwungvollen und gediegenen Reden heben wir besonders die echt carnevalistischen Leistungen der Herren Mannheim, Frings, Brocker, Dederichs, Müller und Dieprecht hervor. Die genannten Herren führten auch äußerlich ihre Rollen als Deputirte der betreffenden Staaten mit großer Originalität durch, so daß sie die Lachmuskeln der Anwesenden fortwährend in Bewegung hielten. Auch die Lieder waren der Idee entsprechend sehr geschickt gewählt. Die Sitzung nahm in jeder Beziehung einen sehr schönen und durch keinen Mißton getrübten Verlauf, welcher zu den besten Hoffnungen für die folgenden Sitzungen berechtigt.
16. Legislatur=Periode.
Montag den 2. Januar.,
1. Plenar-Sitzung
mit Damen
im Louisen=Saäle.
„und naturgemäße
des Herrn C. Griebel aus Meran(Tirol)
Mittwoch den 4. Januar, Abends 8 Uhr, im Saale der Wolkenburg. Karten an der Kasse R 0,50.
Verein für naturgemäße Gesundheitspflege und arzueilose
Heilkunde.
Die Mitglieder haben mit einer Dame Zutritt gegen Coupon Nr. 1.
Fremdenkarten à 1 M. sind niedergelegt bei den Herren Schmitz, Schaafenstraße 43, Hackenbroich, Ehrenstraße 18, Reden=Jülich, Schilderg. 95 u. Bohrer, Breitestraße 179.
Anfang 8 Uhr.
Die Liste zum Einzeichnen liegt an der Kasse offen.
Der kleine
Tüchtige Vergolderinnen, Verziererinnen und
mädchen gegen guten Lohn gesucht.
mnochen Rothgerberbach 21.
#R. Quensel's
0
Cassapreis M. 1,50.
Wäschesabrik,
Richmodstraße 28,
*
Gebr. Herpers
Stolkgasse 31,
empfiehlt als
Spccialität:
4
langjährige Installirer bei Karl Greven, empfehlen sich s zum Anlegen von Gas= und Wasser=Leitungen, zum Repa## riren und Aufbronziren von Leuchtern, sowie in allen Kupfer# schmiede= u. Gürtler=Arbeiten.
S
s bwl. mit lein. Eins. nach Maß gefertigt von 18 M. per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
per Liter=Flasche 2., alt 3 M.
Cognac, sein,
Feinster Runa, per Flasche M..50.
Feinster Punsch-Syrup,
Champagner, verschiedene Marken.
M. 1,60, 2., 3., 4., 5 M.
Medieinischer Tokayer,
1 Flasche M. 1,50, 12 Flasche 80 Pfg., 1/ Flasche 45 Pfg., ½ Flasche 30 Pfg.
Madeira. Malaga, Sherry und Portwein, -<space> I t u l i e n i s c h e r<space> W e r m u t h w e i n,<space> a l t e r<space> B o r d e a u x,<space> Muscateller, per Flasche M. 1,75.
Sämmtliche in= und ausländische Weine, echter Wein=Essig und Mineralwässer billigst.
BA zu BB zu M
1
itzend.
per
2
per Flasche M. 1,80, halbe 1 M.
Dutzende woll. Decken u. einige Stücke Bettdrell 2c.
Smlittschuhe
zu außerst billigen Preisen.
van Broek,
Christophstraße 14.
###
91
wegen gänzlicher Aufgabe### der Artikel zu Inventur preisen. Richmodstr. 27.
Arnold Köllen, Faßbindermeister,
rüher Eigelstein 60, jetzt##
Um mit großen Vorräthen in
Rosenstraße 16.
Muffen, Tüchern, Shawis etc.
7
Oberländer Prod.
Wir suchen einen tüchtigen
zu räumen, werden dieselben
zu jedem annehmbaren Gebot
verkauft
Specialität
der Feinbäckerei von
von Prof. Dr. Erlenmeyer, Bendorf am Rhein.
Mittel gegen nervöse Leiden,
Schlaflosigkeit, Aufregungs=
Zustände, Nervenschmerzen.
5 Haupt=Niederlage für Köln:
für Messingguß bei dauernder Beschäf tigung und gutem Lohn.
Gebr. Stern. Essen a. d. Ruhr, Metallwaaren=Fabrik.
A. Nennenberg,
Apostelnstraße
23
—
148, am Neumarkt.
Civilstand der Stadt Köln. 30. Dec.
Füllregulir= u. Mantelösen
8 Jan von Werth=Apotheke,
5 Altermarkt 43.
Geburten. Paul Peter Jacob Stephan, S. v. Jac. Schneider, Kaufmann, Breitestr. 18.- Adolph Max, S. v. Moritz Gabriel, Reis., Glocken gasse 56.- Rud., S. v. Karl Hubert Haiting, Schlosser, Zwienerstr. 4. Gertr. Louise, T. v. Herm. Tröbes, Kohlenh., Plankg. 26.= Elisab., T. v. Math. Kraft. Klempner, St. Magdal. 16.- Elis. Gertr., T. v. Joh. Römer, Steinh., Gr. Griechenm. 102.- Kath., T. v. Ant. Zauns, Tagl., Biberstr. 8.
- Herm. Franz, S. v. Herm. Müller, Glaser, Jabachstr. 8.- Friedr. Jos., S. v. Joh. Jos. Fleißig, Schuhm., Peterstr.—7.- Gerh., S. v. Gerh. Hermanns, Tagl., Spulmannsg. 70.
Anna Maria Jos., T. v. Johann Martin, Schreiner, Gr. Griechenm. 119.
Sterbefälle. Agnes Schäfer, 1 J. 9., Gr. Griechenmarkt 133.- Wilh. Biergans, verh., Fabrikarbeiter, 53., wohnhaft zu Mütheim a. Rh. Kath. Kaltenberg, geb. Stangl, 35., Isabellenstraße 20.- Maria Anna Kringe, 2 M. 16 T, Katharinengr. 44.- Ant. Fochem, verh., Sandsormer, 48., Spulmannsg. 74.- Agnes Hünseler, 9 M. 20., Gr. Spitzeng. 59.- Ida Weckbecker, geb. Höcke, 40., Neumarkt 22.- Marg. Dünnwald, Wwe. Mohr, 79., Mauritiussteinweg 64.
Otto Beck, Zimmermann. v. Hochheim, u. Carol. Kruspe, v. Wangenheim.
Heirathen.
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Heinr. van Broek, Christophstr. 14.
Joseph Berchem, Bäcker, v. Garzweiler, u. Magd. Wulff, v. Brokenlande. Ernst Gallmann, Techn., u. Gertr. Klein, Beide v. hier Wilh. Dresen, Schlosser, v. Ober pleis, und Anna Weyerstraß, v. Söte nich.- Wilh. Höbel, Hufschmied, v. Wiedergeltingen. und Carol. Schnei Phil. Schmitz, Schreiner, und Louise Esser, Beide v. hier.- Mich. Schall, Anstr., v. hier, und Sib. Göbbels, v. Kalk.-Stanis= laus Dudkowiak, Wwr., Tagl., v. Luschwitz, und Elis. Flesch, v. hier. Georg Berger, Formstecher, und Jos. Wallenstein, Beide v. hier.- Jacob Löw, Tagl., und Marg. Becker, Beide v. hier.- Jac. Martin Schuhm., v. Großsteinhausen, und Kath. Durand, v. Saarlonis
Heiraths=Ankündigungen. Franz Lemper, Wwr., Eisenb.=Betr.=Secr., zu Nippes, und Pauline Schüller, Eigelst. 12.- Ludw. Finke, Kaufm., zu Hagen i.., und Margar. Kiel, Eigelstein 53.— Wilhelm Vormann, Privat=Secr., Hämerg. 35, und Marg Herter, Benesisstr. 49.- Karl Streif feler, Kaufm., Bischofsgartenstr. 6, und Maria Weißenfeld, Bürgerstr. 18.
Perl
945
feinster Qualität à 1 Fl. M.
sowie echten
„30 und 2,50,
der. v. Wehnrath.
und Cognac
empfehlen
Gerconstraße—6.
s
M#
4
G
Mrocen
7
0
Sitzung haben heute Montag:
Assecuranz=Club, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13, 8 Ab.
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137.
Bürgerl.=Kameradsch. Vereinig., Rest. Schatto, Breitestr. 137, 8 A.
Carn.=Ges. Närr. Eingemeindung, Heinen, Dominicaner,—10 Ab.
Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr.
Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. 1 Cs Mülheim a. Rh., 31. Dec. Ein Urtheil von principiell weitGemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. tragender Bedeutung ist vor kurzem vom Strafsenat des königl. OberGes. Barbarossa, Bierbrauerei Weber, Kämmergasse 30, Abds. 9.[ landesgerichts in Köln gesällt worden. Der Restaurateur des hieGesellschaft Bedrööfte Gesechter, bei J. Moll, Severinstr. 48,—11 A. l sigen Köln=Mindener=Bahnhofes war im Mai d. J. von der hiesigen PoliGes. Gar Nix, Rest. Comp., Neumarkt 16, Abds. 9 Uhr. zei=Behörde wegen Uebertretung der Polizeistunde in eine Geldstrafe genomGes. Gemüthliche Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60,—11 Abds. 1 men, von dem Königlichen Schöffengericht hierselbst aber freigesprochen
Gesellschaft Silber kranz, Restauration Winter, Schildergasse 37. I worden. Dieses freisprechende Urtheil war mit der Annahme des Gerichts beKegel=Clud Damen=Chor, Rest. Buscher, Schilderg. 101, 84 Ab.] gründet, die Bahnhofs=Restaurationen seien nicht der Ortspolizei,
Kegel=Club Freundschaft, Rest. Weitz, Waidmarkt 22, Ab. 49—11. sondern ausschließlich der Bahnpolizei unterstellt, und es könne daher auch
Kegel=Club Silberkranz, bei Busbach, Blaubach 85, Abds. 7 Uhr.] die für die Wirthschaften der hiesigen Stadt festgesetzte Polizeistunde
Kegel=Club Schnüffge, Im Rubens, Sternengasse 10. 8 Uhr A. auf den Bahnhofs=Restaurateur als solchen keine Anwendung finden. Auf
Kegel=Gesellschaft Einigkeit, bei Fegers, Christophstr., 8 A. l eine von der Königlichen Amtsanwaltschaft gegen dieses freisprechende Urtheil
Kegel=Gesellschaft Harmonia, bei Engel, Peterstr. 41. eingelegte Berufung wurde in der Sitzung der Strafkammer zu Köln vom
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137. l 27. August der Angeklagte überführt, häufig Nachts noch zwei bis drei
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. 1 Stunden nach Abgang des letzten Zuges den Aufenthalt von Gästen in den
Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137.] Wartesälen geduldet zu haben, und diese Gäste waren keine Reisende, sonKölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. 1 dern Mülheimer Bürger, die dem Restaurateur bekannt sein mußten, wesKölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr. halb der§. 365 des Strafgesetzbuches, der das Verabreichen von ErfrischunKölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30. gen an auf der Reise befindliche Personen gestattet, nicht in Betracht geKölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29.—11.] zogen werden konnte. Es erfolgte daher Bestrafung in 13 Fällin zu je
Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr.] einer Mark. Gegen dieses Urtheil legte der Angeklagte Revision ein, dasselbe
Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15. l wurde jedoch vom Königlichen Oberlandesgericht bestätigt und letztere verMerkuria, Kegel=Ges. jung. Kaufleute im Pins=Bau, 85—11 Ab. worfen. Unter andern Gründen wurde in dem bestätigenden Urtheil auch
Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A. erwähnt, daß keineswegs die Bahnhofs=Restaurationen lediglich der BahnSpar:Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr.] polizei, nicht aber der Ortspolizei unterstellt seien; letztere habe vielmehr
Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 81—10 A. I die Aufsicht über das gesammte Schankgewerbe ausjuüben, und die von ihr
Spar:Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10.] erlassenen diesbezüglichen Verordnungen seien daher auch auf die BahnhofsSparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Restaurateure auszudehnen. Wenn auch nach 11 Uhr das Verabreichen von
Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3. 8½—10 A.] Erfrischungen an Reisende auf den Bahnhöfen gestattet sei und hierauf
Spar=Vereinigung bei Müller(i. d. Pann), Eigelstein 78, Ab. 9 U. I die erwähnte Polizei=Verordnung keine Anwendung finde, so dürfe es doch
Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Abds. 9. I den übrigen Wirthen gegenüber nicht geduldet werden, daß die BahnhofsVerein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3. Restguration ein stets geöffnetes Ausschanks=Local für hiesige Bürger werde.
für den
Kölner Local=Anzeiger
9
Vermischte Nachrichten.
werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60 bei Karl Vochkes.
An der Linde 20 bei J. H. Loock. Blaubach 16A bei A. Clemens. Breitestraße 49 bei H. G. Schmitz. Breitestraße 167 bei Geschwister Antoni. Lungengasse—4 bei E. Jarke. Martinstraße 4 bei Karl Vogel. Marsilstein 108 bei Otivier=Freuger. Mathlasstraße 1 bei C. M. Lacombe. Perlengraben 13 bei W. Imhoff. Plankgasse 23 bei Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A bei SchweinemVenedey.
Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer. Severinstraße 69 bei August Polster. In Deutz:
Freiheitstraße 57 bei G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36 bei Joh. Rick. In Ehrenfeld:
Johannstraße 12 bei A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstraße 12 bei C. F. Brüß.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
—

Nr. 2 K Montag, 2. Jaunar 1333.
Seite 4.
hatte eine rasende Freude daran. Aber bald darauf besann er sich
eines andern, weil durch das Vernichten der Bretterschneide kein Gewinn für seine in Armuth lebende Mutter in Aussicht stand. Statt zum Brandstifter, wollte er zum Räuber werden und dem verhaßten Torrioli einen Theil seines erworbenen Gutes entreißen.
So kehrte er aus Italien zurück. Wohl bebte er, als er den heimischen Boden betrat, noch ein Mal vor dem beabsichtigten Verbrechen zurück, und in diesem Zustande, halb von Furcht und Unentschlossenheit gebannt, halb von den alten bösen Begierden hingerissen, gelobte er sich's im Stillen— um die nochmals wach gewordene Stimme des Gewissens einzuschläfern—, er wolle von dem beabsichtigten Raube ablassen, falls er erfahren würde, oder falls es sich mit Sicherheit vermuthen ließe, daß der reiche Torrioli der stillen Neigung seines Bruders Martin zu Maddalena kein Hinderniß in den Weg lege. Er suchte sich auf diese Art selbst zu betrügen, indem er die Schuld der beabsichtigten That so scheinbar von sich abwälzte und im Falle der Ausführung dem verhaßten Manne selbst zur Last legte. Er machte es wie ein Mörder, der sich in einen Hinterhalt legt, wo er weiß, daß sein Opfer ahnungslos vorüberwandeln wird, und dabei zu sich sagt, er überlasse es dem Schicksal des Bedrohten, ob derselbe leben oder sterben solle, je nachdem er des Weges vorbeikomme oder nicht.
Nachdem er sich kürzere Zeit im heimathlichen Gebirge bei einem ehemaligen Viehhirten, der mit seinen beiden Söhnen ein verwegenes, sittenloses Leben führte und als Viehdieb verrufen war, aufgehalten hatte und während dieser Zeit unerkannt wie ein lauernder Wolf umhergeschlichen war, hatte er in Erfahrung gebracht, daß in Torrioli's Hause sich wohl inzwischen nichts geändert, daß Martin jedoch wie ein Sohn des Hauses gehalten wurde und auch in der Lage sei, von Zeit zu Zeit seine alte Mutter zu unterstützen. Von einem innigern Verhältniß desselben zu Maddalena erfuhr er nichts. Dies war es, was er wollte.
„Oh, der alte Schuft wird es niemals zugeben!“ sagte er zu sich selbst.„Aber er soll dafür büßen!“
Er entschloß sich nun auf den Rath des Viehhirten und seiner Söhne, die sich ihm als Genossen anboten, zur Nachtzeit in Torrioli's Haus, dessen Oertlichkeit er vollständig kannte, einzubrechen und, während Einer seiner Helfershelser den im Schlafe überfallenen Hofbesitzer mit Gewalt im Bette festhalten und zum Stillschweigen zwingen sollte, wollte er den Geldkasten, der im Schlafzimmer desselben stand, erbrechen und ausplündern. Die beiden Andern sollten indessen Wache halten, daß Niemand aus dem hintern Hofraume zu Hülfe eilen könne, falls dennoch Lärm entstehen sollte.
Er hoffte, unentdeckt zu bleiben, da man ihn fern in Italien
wähnte, und überdies wollten sie sich Alle die Gesichter schwarz
färben. Dies war der von dem alten Viehhirten ersonnene Plan, dem er zögernd endlich auch beistimmte. Aber wie sollten sie in das
stark verwahrte Haus gelangen? Wie sollten sie, ohne die Schlafenden zu wecken, in Torrioli's Schlafkammer kommen?
Auch darin wußte der alte Viehhirt Rath.
Von Torrioli's abseits gelegener Schlafkammer führte nach Vastian's Angabe eine hölzerne, bloß mit einem Quer=Riegel versperrte Thüre in eine große Vorrathskammer, wo Obst, Butter, Käse, Eier und andere Lebensmittel in großen Quantitäten ausbewahrt wurden. Mitten in dieser Vorrathskammer führte eine hölzerne Treppe, die nur durch eine Fallthüre zugedeckt war, hinab in einen Vorkeller, wo leere oder beschädigte Fässer umher lagen; denn daneben war der sehr große und reichhaltige Weinkeller. Dieser Vorkeller hatte eine Oeffnung, durch die man von außen Fässer hinablassen konnte, und welche durch ein von innen verschiebbares Eisengitter geschützt war.
Ein Hausbewohner sollte nun für den Plan gewonnen werden und tagsüber unbemerkt den Riegel, der in Torrioli's Schlafgemach die Thüre zur Vorrathskammer versperrte, zurückschieben; sodann sollte, wenn dies gelungen war, in der Nacht ein Licht, welches durch das Eisengitter der in den Vorkeller hinabgehenden Oeffnung schimmern würde, den in der Nähe lauernden Räubern als Zeichen dienen, daß dem Einbruch nichts im Wege stehe.
(Fortsetzung folgt.)
XXII. Kölner
Domban=Lotterie.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Januar 1880.
X Prei Wetterschläge. Novelle von Michael Terlanden.
7
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 25. Lebruar 1880.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. 1 Duscault Köln alleiniger General=Agent,
"<space> J.<space> U u s s a u l t,<space> K o l l,<space> B r a n d e n b u r g e r s t r a ß e<space> 2.<space>
Ungeachtet Torrioli seine höchste Mißbilligung über dies Begehren ausdrückte, bestand Martin doch darauf, derselbe müsse ihm das Versprechen geben, sie ihm zu Liebe, der durch seine Anzeige den räuberischen Plan mißlingen mache, bloß mit dem Schrecken davon kommen zu lassen, weil Einer darunter sei, der ihm nahe stehe, und dieser Eine sei
sein Bruder Bastian.
Wie aus seiner weitern Erzählung hervorging, hatte er den wiewohl beschwerlichen, aber viel nähern Fußsteig rechtsab von dem gewöhnlichen Wege durch die Nebenhügel eingeschlagen, und wollte auf der andern Bergseite eben an den alten Steinbrüchen vorbeiwandern, als er einer männlichen Gestalt ansichtig wurde, die, behutsam um sich blickend, ihm gerade entgegenkam. Das seltsame Schleichen uno Herumschauen des Mannes, der ihm überdies schon aus der Entfernung bekannt vorkam, erregte seine Verwunderung, und als er in demselben gar den faulen Gasparo— einen Knecht Torrioli's, auf dessen Hofe nun Martin ebenfalls bedienstet war— erkannte, kam er, er wußte selber nicht wie, auf den Einfall, sich zu verbergen, um zu sehen, was denn den faulen Schlingel hatte vermögen können, so viele Stunden vom Hause entfernt, so einsam und geheimnißvoll an einem so verrufenen Orte, wie diese alten Steinbrüche seien, spazieren zu gehen.
Er setzte sich hinter ein Gebüsch und ließ den Andern, der keine Ahnung von der Nähe eines menschlichen Wesens hatte, herankommen. Aber noch ehe dies geschah, hörte er aus der Umgegend, er wußte nicht von rechts oder links, einen leisen, eigenthümlichen Pfiff. worauf Gasparo stehen blieb und in ähnlicher Weise antwortete. Bald darauf hörte er von der dem herankommenden Gasparo entgegengesetzten Seite eilige Schritte, die gerade vor dem Gebüsche aufhörten.
„Ich glaubte schon, du hättest dich an diesen Ort nicht zu kommen getraut,“ sagte auf italienisch eine Stimme, die in Martin das ganze Blut zum Herzen drängte; es war die Stimme seines Bruders, den man allgemein seit einem Jahre fern in Italien glaubte.
1888.
Tages=Course von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft,
2. Jan.
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Papier u. Coupons hner
Geber
Zehmer
Geber
Gold und Silber
80,.35
80.30
20,31 168,60 bestens
74,85
Französische Noten.. Belgische„ Englische
Holländische Oesterr. u. Russ.„ Italicnische„ Americanische„ Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische„ Wilde
16,08
20,29
1686
1
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke
Gold=Dollars
Ducaten
.Frances Stüae
Englisches Silber...
Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ½ Silbergulden! 1,60
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs. Wechsel-Course(spesenfrei).
1
—
.16
10
C
.57
.00
20,10
168.—
—
□
6
.16
—
80.30
bestens
99134·3
□
.05
—
Geber
Iehmer
Zinstuss
Kurze Sicht.
80.10
80.20 20.33 168.33 bestens billigst
Börsen werden mit
3
Paris
Antwerpen u. Brüssel London(Check) Amsterd. u. Rotterd.
New=York.......
Prima=Discont
—
3
3
21.%
K5
C0
für sümmtliche gene Provision ausgeführt. wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols,
Börsen-Aufträge
10
Anlagepapiere
Pfandbriefe, Loose etc., sind stets vorräthig.
Fertige Kopfkissen, Plumcaur, Unterbetten, gesteppte demen. wollene Decken,
letztere in rother und weißer Farbe, sowie in JacquardGewebe, zu billigen Preisen, empfiehlt
P. Lücker-Schieffer,
„Ich hätte nur fliegen müssen, dann wär's freilich geschwinder gegangen,“ entgegnete der faule Gasparo in seiner Muttersprache.
Darauf ließen sich die Beiden in ein Gespräch ein, das nichts Geringeres als den Plan verrieth, dem schuftigen Kauz, wie Bastian den alten Torrioli nannte, einen Theil seines Geldes, das er in seinem Hause verwahre, mit List oder Gewalt wegzunehmen und damit nach Italien zu entfliehen.
Bastian hatte, nachdem auch Martin aus der schweren Beläubung, in welche Beide durch den sie streifenden Blitzstrahl versetzt worden, erwacht war, den Bruder auf den Knieen angefleht, er möge ihm seine bisherige Verblendung und den Ausbruch seines Wahnsinnes vergeben. Er sah ein, daß er an dem Mißlingen aller seiner Wünsche nur selber die Schuld trage, daß es ferner für ihn besser sei, wenn er den Schauplatz seiner jüngsten Verirrungen verließe und in der Ferne sich sein Brod, seine Ruhe und Zufriedenheit zu erwerben strebte und ein anderer Mensch würde. Deshalb nahm er am nächsten Morgen Abschied von seiner alten Mutter, die, von Thräuen erslickt, die letzten Segensworte kaum zu stammeln vermochle, und von dem Bruder, der ihm von ganzem Herzen verziehen hatte und ihn mit trüber Besorgniß scheiden sab.
Die Brust voll tobender Reuegedanken und stürmisch bewegender Pläne und Vorsätze, wanderte er nach Süden, um tief in Italien sich niederzulassen und sein Brod zu verdienen.
Aber ein unruhiges, unzufriedenes Gemüth ist der schlimmste Feind; denn der Mensch wird denselben nicht los, weil er ihn in uch selber herumschleppt und anderswo außer sich sucht, um sich iner zu entledigen. Wie der Schatten, den die menschliche Gestalt im Lichte wirft, folgt ihm dieser Feind, und so wie der Sche desto dunkeler und schärfer sich am Boden abzeichnet, desto Mirr und schöner das Sonnenlicht ihn umgibt, so fühlt auch das unruhige, unzufriedene Gemüth seine Qual um so schrecklicher, je sreundlicher sich die Umgebung und je günstiger sich das Geschick der um ihn lebenden Menschen gestaltet.
Ach, was helfen da gute Vorsätze! Gleichwie dem Verwundeten kein Verband, kein Heilmittel etwas nützt, so lange das unheilvolle Blei oder nur ein Stückchen der Kugel noch in der Wunde steckt, eben so wenig helfen dem ein Mal im Kampfe mit sich selbst Unterlegenen quälende Renegedanken, rastlose Pläne und Vorsätze, wenn die alte Verblendung oder der Hang und die Neigung zu den frühern Irrthümern sein Herz erfüllen, wenn er nicht zum Bewußtsein gelangt ist, daß die einzige, wahre und wirksame Neue— ein gebessertes Leben ist.
Bettwaaren-Geschäft,
Breitestraße 120.
*
□
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
und Liqneur=Fabrik
Jacob Auer
KOln, Fernsprech Nr. 463,
Mauritiussteinweg 54
empfehlen garantirt reinen Korn, seinsten Cognac, vorzügliche Punsch=Syrupe und alle Liqneure.
Manin-abfälle. Briefe
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
Landsbergerstr. 44.
Füll=Regulir=
und Mantel=Oefen
Briefmarkenhandlung.
Ankauf ganzer Sammlungen.
kauf zu billigen Preisen. Großte Auswahl.
Streitzeuggasse 35, 2. Etage.
Ver
Vermischte Nachrichten.
äußerst billig, Steitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
In Mülhausen sollte am 28. Nov. v. J. eine 74 Jahre alte Frau, welche man anscheinend todt vor ihrem Bette liegend fand, beerdigt werden. Sie lag bereits im Sarge, und der Todtenwagen stand vor der Thüre, als der herbeigerufene Gerichtsarzt erklärte, die Frau sei gar nicht todt. Die vermeintliche Todte wurde in das Hospital gebracht, wo sie dann, nachdem sie fünf Tage scheintodt gelegen hatte, wirklich stard, ohne jedoch wieder zum Bewußtsein gekommen zu sein.— Auf dem St. Helenen=Kirchhofe bei Straßburg wurde die Leiche eines vor einigen Wochen unter den Symptomen einer Vergiftung verstorbenen Wirthes eines baierischen Bierhauses ausgegraben. Im Zusammenhange damit steht die Verhaftung eines jungen Arztes, eines Apothekers und seiner beiden Gehülfen, welche angeblich in der Verordnung und Herstellung eines Giftmittels als Medicin über das erlaubte Marimum hinausgegangen weren und deshalb für den Tod des erwähnten Wirthes verantwortlich gemacht werden. M
Wie ein gemüthliches Idyll inmitten des waffenstarrenden Heldengegesangs von der Militairlast der großen Staaten lesen sich die Darlegungen über die luremburgische Militairmacht, welche der Staatsminister Thilges in der Kammersitzung vom 9. December abgegeben hat. Dort heißt es wörtlich:„Gleich nach dem Votum des Gesetzes von 1885 habe ich den Bestand der Gendarmerie um 10 Mann vermehrt. Von den 6 bewilligten Pferden habe ich jetzt nur 2 angeschafft; für die 4 andern erst das Sattelzeug. Nöthigenfalls sind ja 4 Pferde bei irgend einem Pferdehändler schnell gekauft. Man hat von Maßregeln gesprochen, welche im Kriegsfall u. s. w. zu tressen wären. Unser 300 Mann starkes Corps genügt allen Anforderungen. Die bewaffnete Macht besitzt ausgezeichnete Waffen, vermittels deren unsere 300 Mann in einer Minute bis an die 2000 Schüsse abgeben. Bei solchen Umständen ware auch eine Abtheilung von nur 25 Mann gegen eine große Ueberzahl Meuterer stark genug. Dazu besitzen unsere Gendarmen noch ihre Revolver. Eine große Truppen=Verstärkung wird also nicht nöthig sein, obschon uns das Gesetz diese um 50 bis 80 Mann erlaubt. Eine Verstärkung von 30 bis 40 Mann hatte übrigens während der Wirren in Belgien stattgefunden.“
Americanische medicinische Blätter erzählen von einer neuen Krankheit, die in den Vereinigten Staaten beobachtet wurde. Die Krankheit wurde bis jetzt nur an Theetrinkern bemerkt. Sie beginnt mit hochgradiger Nervosität— dann treten Störungen im Gehirn und in den Functionen des Herzens ein. Selbstverständlich ist nur von Personen die Rede, die Theesäufer sind und den braunen Trank übermäßig genießen.
**
Ns
Elegante, auffallende
55
#
7
#
1ermiellungs#7
und#
lacate
So war es mit Bastian. Seiner Heimath entrückt, unter fremden Menschen, dachte er an nichts als an seine Vergangenheit, wie nur er die Schuld an dem Verlust der von seinem Vater ererbten Bretterschneide trage, wie er seine alte Mutter in eine ärmliche Lage gebracht, und wie er nun selbst durch die angestrengteste Arbeit es nimmer dahin bringen werde, seiner Mutter bessere Tage zu bereiten, weil sie ihrem Alter nach nicht mehr lange leben könne,— und jeder Gedanke wurde in ihm zur Nahrung seiner Rene, sein ganzes Leben ging in Reue auf; er vergaß darüber alle andern Vorsätze, und die Neue wurde seine Lieblings=Leidenschaft, sein stiller Wahnsinn.
Von diesen martervollen Gefühlen im Gemüth zerrissen und zerklüftet wie ein Vulcan, der im Stillen seine Lava in sich kocht und für die glühende Flüssigkeit einen Ausweg zu gewinnen sucht, strebte sein verblendeter Sinn, diesem Zustande des dumpfen Dahinbrütens dadurch eine Ablenlung zu verschaffen, daß er einen wilden Haß gegen den alten Torrioli faßte, dem er vorwarf, er habe die Bretterschneide wohl um einen höhern Preis als alle andern Kauflustigen, aber doch weit unter ihrem Werthe erhandelt, und bereichere sich jetzt dadurch in vortheilhaften Geschäften noch mehr. Neid und Haß ersüllten seine Seele.
Er kam auf= die Idee, in die Heimath zurückzukehren und die Bretterschneide in Brand zu stecken, damit wenigstens kein Fremder einen Gewinn daraus zöge. Ein Traum brachte ihn auf diese Idee: er sah daselbst die Bretterschneide in hellen Flammen auflodern und
#
zum Aushängen im Feusler
mit blauem Zier=Rand auf kräftiges, weißes Papier gedruckt.
Kleineres Format(für Zimmer=Vermiethungen)
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen, 20 Pfg.
Größeres Format(für Etagen= und Häuser= Vermiethungen und=Verkäuse) per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen, 25 Pfg. Wiederverkäufern hoher Rabatt.
##
∆
**
5
#
#
□
##
#
#
#
Wachem,##
Köln,
Marzellenstr. 20.
Buchdruckerei.
#
Ferner zu haben bei:
Geschwister Antoni, Breitestraße 167, und C. M. Lacomve, Mathiasstraße 1.
**
##
33893M