Köln.
d Otto Girndt.
or. Beck.
Zimmermann.
„ Zeisler.
Frl. Piquet.
„ Bürgers.
Fr. Köth=Schäfer. hr. Possansky.
„ Rennert.
„ Longerich.
„ Hellmuth-Bräm, Frl. Drewitz.
Hr. Portz.
„ Richter.
„ Pelzer.
Bad Heilsalz.
Zause statt.
Kölner
ncert.
m Theater bis nach der
Nachmittags 4 Uhr, an Lengfeld'schen Buch= und ;<space> a b<space> a n<space> d e r<space> K a s s e<space> d e s<space>
rein,
Abends 8 Uhr,
Ammlung
er), Herzogstraße dahier
u, Neumarkt Nr. 12, e der Richmodstraße. irdtheile. 37. Woche
eiche Reise durch Unterdem Vesuv, Almasi afelder u. s. w.
elm's I. im Bom.
30 Pfg., Kinder 20 Pfg
dorf.
wirthschaft.
8 6 8 d * 8* 4
#2
1K Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 139. Zweiter Jahrgang.
Lorcal
D
nzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ne. dce 2k K 2
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 121 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.—. JJede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Mittwoch, 23. Mai 1888.
7 Wird täglich in Deutz und allen!
. Für Eta K mit Sonntags.
jedes Haus von Köln, sowie in Dororten unentgeltlich getragen. „# Etagen und Hinterhäuser
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 21,000.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des EngrosGeschäftes verkaufe meinen großen Vorrath von
Sonnen=,
Regenschirmen,
und
Küten
sowie
eigenen soliden Fabricats zu enorm billigen Preisen.
Station Horrem der en die scharfen Nordärten des Gasthofes
saal mit Veranda, berksame freundliche Beir Nerven= und Brustfür Kinder nach Wern. Bayer.
-Restaurant
elen, Appellhof 27
besonders auf den schöne
zenLorche
70 Reichspfg. außer de ihne Glas, aufmerksam.
n verkehrr. freundl. Stä lds., Sitz eines Landrath nitsgerichts, ist ein zu jed
chäftsbetrieb
geräumiges Haus
Geschäftslagt
it langen Jahren ein Erfolg geführt worden instigsten Bedingungen nfragen unter NY 952 xp. d. Ztg.
lamationen,
Gerichtssachen 2c. werd angefertigt.
hnenstrasse 5.
Locher,
27 Komödienstraße 27.
Arzt.
Einem katholischen Arzte, welchem Landleben angenehm, wird einträgliche Stelle im Reg.=Bez. Koblenz nachgewiesen! Kleines Fixum jetzt, größeres später sicher. Gute Privat=Kundschaft.
Fr.=Offerten unter N A 917 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Schmitz,
Zahntechnisches Institut, 39 Clemensstr. 39,
Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Jah
Photographie-Albums Einzelverkauf Necessaires 1
Biouxkasten zu Enaron Preisen.
Portemonnaies
20
Kämme
Hosenträger
Schmuck-Artike
Nickelketten
Rouleaux-Stoffe und-Spitzen,
gestickte Rouleaux, Etamine und Spitzen für Handarbeiten,
Tüll=Gardinen und Vitrage,
Etamin in creme und bunt für Gardinen,
Kirchenspitzen
in großer Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz,
Ecke Obenmarspforten, Unter Goldschmied 2.
Verlegte mit dem heutigen Tage mein Geschäft von Herzogstraße 34 nach
Hansa-Ring 35.
Offerire in Südfrüchten und Colonialwaaren nur beste Qualitäten. Specialität in Kaffee. Prompte Bedienung.
Einem wohlwollenden Publicum bestens empfohlen.
Achtungsvoll Heinr. Mühlens.
Für ein Material= u. Colonial= waaren=Geschäft en détail wird zum sofortigen Eintritt ein
Lehrling(katholisch) gesucht.
Kost und Logis gegen geringe Vergütung im Geschäftshause.
Es wollen sich nur Solche melden, die eine gute Handschrift und die nöthige Vorbildung durchaus haben. Frr.=Offerten u. P B 980 bef. d. Exped. der Köln. Volkszig.
i, unsere innigst ged<space> G r o ß m u t t e r,<space> F r a u<space>
lacher,
rher gestärkt mit den e, heute Nachmittag
interbliebenen.
ig den 21.., Nachstraße 27 aus. Die kittwoch den 23.., Nauritius.
Lindenthal.
Läuser und Baustellen in den
erschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
Eine Person gesetzten Alters, kath., ür Wartung und Pflege eines zehn Ronate alten Mädchens und zur selbst. führung eines bürgerl. Haushaltes einem Wittwer sofort gesucht. st.=Offert. erbitte schleunigst u. P C 981 n die Expedition der Köln. Vollsztg. Langen zu lassen.
Ein properes fleiß. Mädchen
Küche und Hausarbeit gesucht. Pantaleonstraße 27, II. Etage.
G. Koch's Patent-Hosenspanner.
Versandt=Geschäft:
A. J. Bayer&amp; Frink,
„„
Versand
Dutzend=Preis Mark.50 ab München. Bestens zu empfehlen für Confections=Geschäfte, Schneider, Knaben=Pensionate, MilitairPersonen, Consum=Vereine, Bazare u. s. w.
In der deutschen Armee bereits eingeführt.
Vertreter in allen großen Städten gesucht.*
Billigste Einkaufsquelle Köln's!
1 Pfd. Stearin-Kerzen Ger u.“: 50 Pfg.
1 Flasche ff. Odeur: Kaiser-Blumen-Duft: 50 Pfg. 50 Bogon Schreibpapier mit 50 Couverts in Carton: 50 Pfg.
.-Bazar
Schildergasse 38.—
Die alleinigen Niederlagen der echten
Reformbekleidung
Artikel
von
###. Nr.%
von
## TaL
für Koln befinden
CARL GUNST,
für Köln befinden sich nur bei
Ant. Fettenhennen 11.
Verkauf findet zu. Original=Preisen## statt.
Nur solche Gegenstände, welche mit dem betreffenden vorstehenden Namenszug abgestempelt sino, bieten die Garantic der Echtheit. Vor minderwerthigen Nachahmungen unter der Bezeichnung System Prof. Dr. w. Jäger oder System Dr. Lahmann kann nicht genügend gewarnt werden.
Heinr. Bodewig, Köln, Berlit
Fabrik=Niederlage von
u. Matratzenhaar
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Damen=Schmuck
aus engl. Jet, franz. Jais, Schildpatt 2c. Große Auswahl in:
Brochen, Ohrringen Colliers, Armbändern, Uhrketten, Haarnadeln, Kämmen u. s. w.
in den neuesten Mustern.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
23. Mai.
1888.
Tages=Course von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal.
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Casé.
Gold und Silber
Napoleonsd'or
Sovereigns. Holl. 10fl.=Stücke Gold=Dollars
Ducaten....
=Francs Stücke Englisches Silber Holländisches Silber Silber=Dollars Oester. ½ Silbergulden
Nehmer
16,09
20,32
16,86
4,16
9,51
.01
20,10
168,00
4,05
1,60
Geber
0
Papier u. Coupons
Franzö
Belgische Englische Holländische Oesterr. u. R
Noten
uss.
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup esterreichische Wilde
Nehmer
80.45
80.40 20,365 168,60 bestens 79,90 4,155 80,30 bestens 99•3à¾
Geber
de
19
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/10% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
von Peter König,
n Wollküche 4.
Wohn= und Schlaf=Zimmer=Einrich= tungen, große Answahl in allen Sorten Möbel, Spiegel und Polstersachen. Das Lager ist durch Neubau bedeutend vergrößert.
Wollküche 4.
Der Director eines flottgehenden Etablissements(Papiersabrik) in schöner Gegend, welches besonderer Umstände halber von den gegenwärtigen Besitzern abgegeben wird, sucht einen Capitalisten mit
300,000 Mark
zur Uebernahme. Hohe Rentabilität nachweisbar. Fr.=Off. sub O P 968 an die Erped der Köln. Volksztg. erbeten.
Patent=Kegelbahn
für Säle und beschränkte Räume besonders geeignet, zu beziehen durch Wirth Heinr. Reese, Bochum.
Ein auswärtiges, anständiges
ädchen
aus bürgerlicher Familie, 22 Jahre alt, katholisch, welches die Küche gründlich erlernt hat, sowie auch in andern häuslichen Arbeiten durchaus erfahren ist, sucht baldigst, am liebsten in der Rheingegend, eine Stelle. Fr.= Osserten unter X 200 wolle man gefl. an die Expedition der Wittener Zeitung in Witten senden.
Tüchtige Punktirer
gegen guten Lohn gesucht.
I. P. Bachem,
Marzellenstraße 20.
Betten,
mit Zubehör, neu, von 30 bis 300 mangels Raum baldigst sehr billig abdugeben. 63 Sternengasse 63.
Ein braver starker und
gewandter Junge,
16½ Jahre alt, für alle häuslichen Arbeiten geeignet, sucht lohnende Arbeit in einem gut kath. Hause. Eintritt sofort. Näheres zu erfahren beim Pfarrer zu Nettersheim(Eifel).
Rouleaux
in jeder Auswahl,
sowie sämmtliche
Zubehöre
zu Fabrikpreisen. Maßnehmen und Aufhängen gratis.
Kölner Fahnen=, Rouleaux= und Lampions=Fabrik
von
M. Zaun, Kolp-Bb.,
Vor St. Martin 5.
Preisliste gratis u. fr.

Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. zu, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
eigen
Jedes Wort
P 3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Ein Fuhrunternehmer
gesucht, der drei bis vier Pferde stellen kann. Marzellenstraße 17.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Kl. Sandkaul 7—
Ein geschlossener
Schacht tüchtiger Maurer auf gute Accord=Arheit gesucht. Hansa=Ring 32.
Ein braves,
reinliches Mädchen, nicht Fräulein, welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, für Küche und Hausarbeit gesucht. 18#A monatlich. Wäsche außer dem Hause.
Andreaskloster 6, Wittwe Kleff.
Tüchtige Punktirer gegen guten Lohn gesucht. J. P. Bachem, Marzellenstr. 20.
gesucht.
Arbeitsjunge
Pützgasse 6
Ein Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit
gesucht. Höhle 39.
Ein braves
Nädchen vom Lande zu Kindern gesucht Ulrichsgasse 17.
Zur
selbständigen Führung einer kleinen
Haushaltung(zwei Personen) wird ein
braves Mädchen gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Köln, Schwalbeng
Ein
gesetztes Dienstmädchen, welches zu
kann ges
Für Bauherren Eine Gartenbaut
und Bauunternehmer. Ein tüchtiger,— Eichen=Naturholz— zu verkaufen. Klempner in Bau= und Installations; Hohenzollern=Ring
Arbeiten gründlicherfahren, übernimmt Petroleum=Hängelampe,
Arbeit mit und ohne Material=Liefe= für Laden oder Wirthschaft, billig zu — ataftn Rroison-On##manen Große Budengasse 9.
Tuch=
und Buckskin=Reste billig zu verkaufen.
Altermarkt 33.
Werkstatt=Gebäude
nebst Lagerraum, hell und geräumig, mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 14 gelegen, zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2A.
Wbeit iir und Uhne B— Ffür Ldeen
rung zu den billigsten Preisen. Fr.=Off. verkaufen unter Nr. 830 an die Exped. d. Bl.
Eine junge Frau sucht Stundenarbeit Tempelstr.25 Ein ordentliches
Mädchen sucht Arbeit für ganze oder halbe Tage. Huhnsgasse 40, im Anbau.
Ein möblirtes
Zimmer per 1. Juni zu vermiethen.
Pantaleonstraße 3.
Bauschreiner„ gesetztes Dienstmaochen,*
gesucht. Lindenthal, Mittelstraße 74. Hause schlafen kann, gesucht Erfahrene Bauschreiner Marzellenst
gesucht. Thievoldsgasse 74.
Schreinergeselle
Marzellenstraße 78.
auf seinere Möbel gesucht. Dagobertstr.12
Militairschneider
sofort gesucht. Poststraße 58A.
Anstreicher=Ge
gesucht. Stolkgasse 31B.
Einen Hausknecht zum Brodaustragen und Fahren gesucht.— Heumarkt 2.
Ein Schreinergeselle
auf Bauarbeit gesucht
Venloerstr. 103, Ehrenfeld.
Goldleisten.
Grundirer und Politur=Arbeiter suchen Schulze&amp; Co., Ehrenfeld.
Ein Junge
von 14—16 Jahren gesucht.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Sterneng. 43.
Dienstmädchen,
aus anständiger Familie, welches brav, zuverlässig und erfahren in aller Hausarbeit ohne Küche ist, findet in kleinem, herrschaftlichen Haushalte leichte Stelle.
Fr.=Off. mit Angabe bisheriger Thätigkeit u. Nr. 835 an die Exp. d. Bl.
Eine perfecte
Bügelerin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Hermannstr. 5.
Zu verkaufen.
Gut erhaltene
Treppe billig zu verkaufen.
Gertrudenstraße 24—26.
Jagdhund,
gelb, mit Hundehütte zu verkaufen.
Rosenstraße 16.
Ein braves
Dienstmädchen mit guten Zeugnissen, welches etwas nähen kann, gesucht.
Kümpchensyof II.
Propere Stundenfrau
für Abends und Samstag=Mittag ge sucht. Malzmühle 6.
Ehrenfeld, Clarastraße 27. Ein stadtkundiger braver Knabe mit guten
Ein Mädchen
vom Lande in stille Haushaltung sofort gesucht. An der Linde 20
Reale
und eine Theke billig zu verkaufen.
Altermarkt 33.
Gemüsekörbe bei Wolff, Elstergasse 9B.
Badewaune,
wenig gebraucht, billig. Gr. Budeng. 4.
Ein Foxterrier,
1 Jahr alt, stubenrein, sehr wachsam, ist billig zu verkaufen.
Domhof 42, im Barbiergeschäft. Ein prachtvoller Brillant=Ring, einen Papagei mit Bauer zu verkaufen. Rheingasse 20, I. Etage.
Zweischläsige
neue Bettstelle mit Matratze nur 25 M.
Ruhr 1.
Brühl.
Zwei Häuser auf der Hauptstraße, zu jedem Geschäft geeignet, einzeln oder zusammen zu verkaufen. Fr.=Off unter X 15 an die Annahmestelle von
W. Imhoff, Perlengraben 13.
Verziehungshalber billig zu verkaufen: zwei gute Bettstellen, eine groge Commode, ein Herd, passend für Waschküche, und mehrere gebrauchte Möbel. Schwalbengasse 26. Möbel,
Lindenthal,
Friedrichstraße 18, großes Ladenlocal nebst Wohnung und Garten, 1. und 2. Etage, je 4 Räume, Mansarde und Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Unterhaus,
Ladenlocal nebst Wohnung und Werkstätte zu vermiethen. Stephanstr. 7.
Ein schönes,
luftiges, möblirtes Zimmer zu vermiethen. Friedensstraße 32.
Mieth-Gesuche.##
Ehrenfeld
Unterhaus ev. ganzes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. E N 50 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Johann= straße 12, Ehrenfeld.
Ein möblirtes
Zimmer gesucht in Lindenthal mit Preisangabe. Franco=Offerten unter Nr. 836 an die Expedition d. Bl. Altermarkt.
Möblirtes Zimmer gesucht für 15.Juni. Anerbieten mit Preisangabe unter Nr. 834 befördert die Exped. d. Bl.
Für Brautleute.
Kleider=, Küchen=Schränke u. Anrichten, gebraucht, gut erhalten, billig zu versolid und dauerhaft gearbeitet, zu ver=kaufen. Kalk, Victoriastraße 24A. kaufen bei Herm. Koch, Elogiuspl. S.
Zu verkaufen:
ein geschnitzter gothischer Spiegel,
Ein fein
möblirtes Zimmer(Eigelsteinthor) an einen soliden Herrn billig zu vermiethen. Näheres Eintrachtstr. 27, Part.
Propere Schlafzimmer zu vermiethen. Antonitterstr. 15.
Schön möblirtes, luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermierhen. von Werthstr. 6, 2. Et. Schöne
2. und 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause, an —2 Damen oder kinderlose Familie zu vermiethen. Machabäerstraße 64.
Geräumiger Keller zu vermiethen. Klobengasse 2Ein Dienstmädchen
braver Knabe mit guren, Schutgrutz mit guten Zeugnissen für Küche und nissen zum Austragen und für, leichte Hausarbeit in stille Haushaltung gegguct&amp; W. Boisserse's# Christophstraße 5.
Arbeit gesucht. J.&amp; W. Boisserée's Buchhandlung, Hohestraße 148.
Pferdetnecht, gewesener Fahrer der Artillerie; Kegel junge gesucht. Severinstraße 95.
Einige gute
Fuhrknechte und Arbeiter auf gesucht. Wohnung am Platze. Au gustin Delsoß, Dampfziegelei, Riehl.
Fuhrknecht
gesucht. Lindenthal, Franzstraße 12. Laufbursche
gesucht. Mühlenbach 51A.
sucht.
Christophstraße 5.
Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Mittelstr. 33.
Stellen-Gesuche.
Angehender
Schweinemetzgergeselle sucht Stelle in Köln. Es wird weniger auf Lohn,
wie auf gule Behandlung und Gelegenheit zur Ausbildung gesehen. Hutmacher 30.
Ein unverheiratheter, Ein
kräftiger Hausknecht für das Hülg, zunges Mädchen sucht Stelle zu einem krankenhaus an der Zülpicherstrabe Geistlichen oder in stiller Haushaltung.
gesucht. Martinstraße 20.
in geschiligt.nrs.„
achteckiger Tisch, eine schön geschnitzte Console, sechs eichene Stühle und mehrere andere Gegenstände zu verkaufen.
Eigelstein 113.
Schrotseile,
zwei schöne(je 50 Meter), billig.
Buttermarkt 3.
Filzlappen
bei Wolf, Elstergasse 91.
Neuwieder Nernseife 20 Pfg., kistenweise billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Moderne Strohhüte
zu 80 Pfg. bei Wolff, Elstergasse 9B.
Starker Handwagen zu verkaufen. Rheingasse 2.
Guten Löthzinu abzugeben bei Wolff, Elstergasse 9 B. Ein schöncs
Vertico von Mahagoni mit reicher
Kauf-Gesuche.
gesucht.
Junge
zum Kegelaufsetzen ges. Eigelstein 51.
Ein hiesiges größeres Colonialwaaren= und catessen=Geschäft sucht per 1. Juni eine Ladengehülfin. Off. unter Nr. 839 und Abschrift der Zeugnisse nimmt die
pedition dieses Blattes entgegen.
Modes.
Eine tüchtige, auch im Verkaus ge wandte erste Arbeiterin, welche beson ders im Garniren von Kinderhüten erfahren sein muß, findet Jahresstelle. Fr. Off. unter St. 17 mit Angabe der bisherigen Thätigkeit an die Annahme= stelle v. C. Steinenböhmer, Schilderg. 19. Kleidermacherin
sucht Nähmädchen. Clemensstraße 20.
Erfahrene Kleidermacherin
gesucht. Sachsenhausen 31, 1. Et.
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, welches gleich Geld verdienen kann. Breitestr. 42, 1. Et
20.
Ein junger Mann im Alter von 27 Jahren, sucht Stelle als Kutscher in einer Bäckerei oder in einem Viergeschäft bis zum 1. Juni. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. unter B 16 an die Annahme stelle von Karl Voetzkes, Altermarkt 60. Geb. Jüngling,
16 Jahre, ber. dreier Sprachen kundig, wünscht Stelle in einem Colonial waaren=Geschäft oder auf einem Comp toir. Näh. J. Sch., Weyerstr. 61, Part
Für ein
Mädchen vom Lande wird für sofort Stelle in einem guten bürgerlichen Hause gesucht. Gute Zeugnisse vor handen. Es wird mehr auf gute Be handlung als auf hohen Lohn gesehen. Näheres Kettengasse IA, 1. Etage
Ein Zweitmädchen,
welches sehr gut waschen kann, mit guten Zeugnissen, wird gesucht.
Friedensstraße 13
Arbeits-Gesuche.
Büglerin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Bescheid Palmstraße 30.
schnitzarbeit billig zu verkaufen
Steinstraße 11.
Portemonnaies
in gediegenster Qualität zu Fabrikpreisenn. Jahnstraße 20.
Haus
mit hübschem Laden, neun Räumen und kleinem Lagerraum oder Werkstelle, passend für Metzger oder jedes andere Geschäft, in der Gegend von Mauritius für 5500 Thaler zu verkaufen.
Bescheid Aachenerstraße 8. Für Bauherren
und Baumeister. Eine Partie zweizöllige, Vier=Füllungsthüren mit Bekleidung, und 3 Hausthüren billig zu verkaufen bei Hermann Koch, Clogiusplatz 8.
Schwarzer Pudel billig zu verkaufen. Pützgasse 3.
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit allen Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16. Nußzbaum
polirter Kleiderschrank, MahagoniWaschcommode billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstr. 44.
Eisschrank,
zweithürig, noch gut erhalten, zu kaufen
gesucht. Lomhof 8.
Ein Kleiderschrank, Waschcommode und Tisch zu kaufen gesucht. Venloerstraße 97.
Billiges, gebrauchtes Clavier zu kausen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 837 an die
Expedition dieses Blattes.
Ziehhund
zu kausen gesucht. Berlich 24.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Wer liefert
20 bis 30 Psd. beste Gutsbutter wöchentlich gegen Cassa. Fr.=Offerten unter L 45 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Ziegelei
sucht noch Ziegel=Einsatz. Auskunft Niehl bei Köln. Peter Vonderhaide.
Zu vermiethen.
Die erste
Etage, bestehend aus drei schönen Zim mern, allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Separater Eingang. Nähe des Central=Bahnhofes.
Unter Taschenmacher 28.
Unterricht.
Zither=Unterricht ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl Gründlichen Clavierunterricht ertheilt eine mit Dr. Wüllner's Erlaubnißschein versehene Schülerin vom Conservatorium. Fr.=Off. u. Nr. 833 an
die Expedition d. Bl.
Englischen Unterricht wird von einem geborenen Engländer gründlich ertheilt.
An den Dominicanern 11B.
Guter Erfolg
wird den Unterrichts=Inseraten im Local=Anzeiger nachgerühmt. 10
Verloren&am Gefunden.
Waisenhausgasse 17,
mehrere Zimmer zu vermiethen.
Zwei schöne Zimmer an ruhige Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 74.
Korallen=Armband
in der Marienburg oder auf dem Wege verloren. Gegen Belohnung abzugeben Hohestraße 57, 2. Etage
Großes Ladenlocal,
auch zu Wirthschaftszwecken passend, Große Budengasse 9, sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst l. Etage.
Einfach möblirtes, luftiges Zimmer billig. Appellhofpl. 24.
Ein vierreihiges
Korallen=Armband mit rundem Schloß, Pfingstmontag=Morgen in der Pfarrei St. Maria in der Schnurgasse verloren gegangen. Gegen Belohnung ab zugeben. Heinrichstraße 31.
Kattenbug 16,
in der Nähe des Justizgebäudes, zu vermiethen. Bescheid zwischen 1 und 4 Uhr Nachmittags daselbst.
Quirinstraße 5,
erste Etage, sechs Zimmer nebst Man sarde zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2A.
Schön möblirte Zimmer, Johannisstraße 31, Eingang Hermannstraße
Möblirt. Salon
mit großem Schlafzimmer für einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Albertusstraße 53
Drei Zimmer,
zweiter Etage, zu vermiethen.
Gereonswall 4, am Eigelsteinerthor.
Drei Zimmer,
Eine schöne
erste Etage, fünf Räume, an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Venloerstraße 97.
Großes, luftiges„
Mansardenzimmer an einzelne Person in geschlossenem Hause zu vermiethen.
Huhnsgasse 8.
Schönes Unterhaus,
Nachenerstraße, mit Ueberlassung des Gartens zu vermiethen. Fünf Räume und ein bis zwei Mansarden.
Näheres Ehrenstraße 48. Mödlirtes Zimmer zu vermiethen. Streitzeuggasse 15.
Zweite Etage,
fünf Räume, billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 100.
Weidengasse 29, zu vermiethen. Von 12 bis 3 Uhr einzusehen.
Zimmer
zu vermiethen. Buschgasse Nr. 5 und 54. Bescheid Perlengraben 33 und Apernstraße 46, 1. Etage.
Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, sofort zu vermiethen, mit oder ohne Pension, an Damen oder Herren. Limburgerstr. 8 Zwei
schöne Zimmer zu vermiethen.
von Werthstraße 3.
Ein schönes, luftiges Zimmer an einzelne Person oder kinderlose Leute zu vermiethen. Pantaleonstraße 3.
Möblirtes Zimmer für 9 Mark. Hahnenstraße 25.
Korallen=Armband,
dreischnürig, verloren PfingstsonntagMorgen, 9½ Uhr, vom Dom bis zu den Dominicanern. Gegen Belohnung
abzugeven. Elisenstraße 13.
Korallen=Armband gesunden. Abzuholen Ferculum 33,2.Et.
Montag
gelber Kanarienvogel entflogen. Abzugeben gegen Belohnung.
Johannisstraße 47.
Ein Sonnenschirm,
Postgebäude, Ehrenfeld, stehen lassen. Gegen Belohnung abzugeben
Johannstr. 14, Ehrenfeld.
Vermischtes.
Ausgezeichneter
Mittag= und Abend=Tisch.
Arndtstr. 1, an Mauritiuskirche.
Hounef anh.
Gute bürgerliche Pension und Pflege zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 828 an die Exp. d. Bl.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt Gr. Neugasse 13.
Pflegceltern
zu einem gesunden Knaben von sechs Monaten, am liebsten in einem Vororte Köln's, gesucht. Fr-Offert. mit Preisangabe u. Nr. 838 a. d. Exp.
Redlicher Bekannter!
Bitte um Ihre Adresse zum Zweck einer Unterredung. G. H
Anzeigen-Innahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsikstein 108, Olivier=Frenger.
Martinstraße 4, Karl Vogel. Matyiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Mai 1888.
0 Ein Bankerott.
10) Novelle aus dem Pariser Leben von J. A. v. Kalteneck.
8.
Die Unterhallung zwischen Eduard und Antonie Le May war weit einfacher gewesen. s
„Werden wir diesen Abend noch öfter zusammen tanzen?“ fragt er. Recht gern. Aber ich habe schon so viele Verpflichtungen...
So viele!!“ Eduard war wie niedergeschmettert.„Ich begreife nun,“ sagle er,„warum so viele junge Leute den Tanz nicht lieben. Sie sehen darin nur eine ihnen sonst versagte Gelegenheit zur Annäherung an liebe Personen; und finden sie diese Gelegenheit nicht, so tanzen sie lieber gar nicht. Die jungen Damen dagegen lieben den Tanz um des Tanzes willen, aber auch nur um
des Tanzens willen.“
Aber Herr Eouard,“ entgegnete Antonie im Tone sanften Vorwurfes,„Sie wissen doch, daß mein Vater sehr ausgedehnte Geschäftsverbindungen hat; die Söhne seiner Kunden haben Pflicht daraus gemacht, mich zu engagiren... aus Höflichkeit,
aus reiner Höflichkeit. Konnte ich da abschlagen? Urtheilen Sie
„Nein, Sie konnten es nicht,“ erwiderte er ganz zerknirscht. „Sie konnten wirklich nicht!“
Bei der nächsten Quadrille tanzte Eduard nicht. Eine Zeit lang irrte er ruhelos im Saale umher; mit einem Male nahm er entschlossen neben Herrn Le May Platz und bemächtigte sich des Fächers, den Antonie hatte liegen lassen.
„Störe ich nicht, Herr Le May?“ fragte er, den Fächer unbewußt in der Hand haltend.
„Nicht im mindesten.“
„Ich sah Sie so allein hier sitzen; da wollte ich Ihnen etwas Gesellschaft leisten.“
Der alte Herr wollte den Fächer seiner Tochter an sich nehmen; Eduard hielt ihn aber mit verzweifelter Anstrengung fest, als gelte es einen Schatz zu vertheidigen. Wirklich gab er den Fächer nur seiner Eigenthümerin zurück, die eben zur rechten Zeit erschien.
Bei jedem neuen Tanze fand er sich treulich wieder ein. Als der Kausherr aufstand, um mit einigen Bekannten zu plaudern, bemerkte er:„Wenn Sie ein wenig im Saale umher gehen wollen, Herr Le May, stehe ich ganz zu Ihrer Verfügung. Ich werde
Ihnen und dem Fräulein den Platz schon bewahren. Gehen## nur ruhig".
Der Kaufmann entfernte sich einige Schritte; er konnte sich nich enthalten zu lächeln.„Das ist wahrhaftig ein sonderbarer Junge, dachte er.„Er maßt sich nach und nach alle meine an und spielt schon jetzt die Rolle eines Ehemannes in unwider stehlicher Weise.“
Während dieser Zeit machte sich Eduard im Stillen die he tigsten Vorwürfe.„Ich bin zu ängstlich,“ sagte er sich,„ich hab nicht den Muth, mich Herrn Le May zu entdecken, und mein Vat hat mir doch eben noch drei bis vier Mal hunderttausend Fram als Mitgift versprochen. Damit brauche ich vor keinem Ander zurückzustehen.“
„Herr Le May!“ sagte er mit einem Male,„ich muß mit Ihn
„Seit dem Beginne des Balles thun Sie ja nichts andert
mein lieber Eduard," erwiderte lächelnd der Vater Antonien „Wenn Sie aber noch irgend etwas auf dem Herzen haben, so b
Ein Lakai trat auf die Beiden zu.„Man ftragt nach Her Le May,“ sagte er leise zu Eduard.
„Der ist Unterbrechun „Unten w Sie um jede eine Angeleg aus keinen 2 „Wie heif „Pellerine, „Bellerine „Sie ents halter wünsa Mann nicht da.“ Dami
s In dem
Nr. 137 vom Seite mitgethe den. So soll bindung mit führung her direct in das Auch soll die Unter den Do Vorplatz würd
C Für d brücke treffend in wenigen Tag Vernehmen na dition der Fir Werftes am F
X Wasse Woche war der in den Annale dem mit allen und in Bayent verbrauch kaun sächlich herbeig kennenswerther und Straßen.
J. Am H mit der Anlag Das Trottoir Störend wirkt stelle der Bor sichtigt die Sta
6 Mit F seiner jüngsten kommende Wir Wegen zeibericht verki# Schießen und Kirmeßtagen al wieder aufgekom bombardiren, u takel verübt wu recht energisch das Geknalle n
* Dem B Nippes überbre den und beide Kopf=Verletzung geführt, von de erkrankt war.
Verhaf wie 34 Person nächtlicher Ruh
P Diebstäl markt Logis ge Cylinderuhr m Weise einem ar Neugasse logirte wohnhaften Arz ausgab, und be gab dem Mens nachher erfahrer in der angegeb wurde auf der ca. 150 Mark 21. d. gegen 3 Inselstraße in sitzen. Als er schwunden, der selben Platze. zweiten Feierta marspforten bil mit kleiner schn war eine Rosen
A Diebsta Dame das Por Die Dame bem setzte dem Dieb hieb endlich vor schlug ihn zu sonen halfen de dem Präsidium Mehrere gestohl haftete ist ein &am Schläge Schlägerei, an Schutzmann, we Als diesem jedo lustigen zurück. leuten Unter F Messer, wurde langer, welcher genommen.
X. Gelaud mißten Handwe Rheinauhafen g Lebensüberdruß
H. Straße Anlegen von Straßen und „Severinsplätzch selbst ist vermeh gepflanzt, so da das„Plätzchen“ Käufer wie Ver
m Ehrenf

s Wort
Pig.
Ueberschrift.
Gesuche.
enfeld
nzes Haus zu miethen u. E N 50 a. d. AnA. Heesen, Johann= —
möblirtes in Lindenthal mit franco-Offerten unter Expedition d. Bl.
ermarkt.
er gesucht für 15.Juni. Preisangabe unter t die Exped. d. Bl.
Prricht.
=Unterricht Gruber, Kammer=Vird 11, Eina. Laurenzpl
Clavierunterricht Dr. Wüllner's Erlaubne Schülerin vom Con.=Off. u. Nr. 833 an d. B.
sen Unterricht geborenen Engländer lt.
Dominicanern 11B.
ter Erfolg
errichts= Inseraten im
nachgerühmt. 10
* Gefunden.
len=Armband
urg oder auf dem Wege in Belohnung abzugeben estraße 57, 2. Etage.
and mit rundem Schloß, Morgen in der Pfarrei der Schnurgasse verloGegen Belohnung ab
Heinrichstraße 31.
len=Armband, erloren PfingstsonntagUhr, vom Dom bis zu nern. Gegen Belohnung Elisenstraße 13. Uen=Armband uholen Ferculum 33,2.Et. Montag
envogel entflogen. AbBelohnung. Johannisstraße 47.
Sonnenschirm, Ehrenfeld, stehen lassen. jung abzugeben jannstr. 14, Ehrenfeld.
mischtes.
sgezeichneter
Abend=Tisch.
1, an Mauritiuskirche.
ounef aNy. iche Pension und Pflege .=Off. u. Nr. 828 an die
Ohrringe
Gold schmerzlos eingesetzt Gr. Neugasse 13.
Pflegceltern unden Knaben von sechs m liebsten in einem Vor gesucht. Fr-Offert. mit u. Nr. 838 a. d. Exp. icher Bekannter!
Ihre Adresse zum Zweck edung. G. H
Sülz: erstr. 59, Heinr. Butry
Nummern 5 Pfg.
bewahren. Gehen S#
tte; er konnte sich nich in sonderbarer Junge, alle meine Vaterrecht hemannes in unwider
)<space> i m<space> S t i l l e n<space> d i e<space> b<space> sagte er sich,„ich hab tdecken, und mein Vati hunderttausend Framch vor keinem Anden
ile,„ich muß mit Ihn
Sie ja nichts andert der Vater Antoniens m Herzen haben, so be
Man fragt nach
1
*
Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 a Mittwoch, 23. Mai 1833.
Seite 5.
„Der ist hier,“ antwortete der junge Mann, unwillig über die Unterbrechung, auf den Gesuchten deutend.
„Unten wartet Jemand,“ wandte sich der Diener an diesen,„der Sie um jeden Preis sprechen will. Er behauptet, daß es sich um eine Angelegenheit von der größten Wichtigkeit handele, die durchaus keinen Verzug dulde.“
„Wie heißt der Mann?“
„Pellerine, Herr Pell...“
„Bellerine!... Führen Sie mich zu ihm.“
„Sie entschuldigen,“ sagte er zu Eduard.„Mein erster Buchhalter wünscht mich zu sprechen. Ohne triftigen Grund würde der Mann nicht gekommen sein. In einem Augenblick bin ich wieder da.“ Damit folgte er dem Lakaien.(Forts. folgt.)
s In dem Plane des neuen Postgebäudes, über den wir in
Nr. 137 vom 20. Mai cr. berichteten, sind, wie uns von unterrichteter Seite mitgetheilt wird, wesentliche Veränderungen inzwischen beschlossen worden. So soll statt durch einen Tunnel unter der Marzellenstraße die Verbindung mit dem Central=Bahnhofe vermittels einer Straßen=Ueberführung hergestellt werden, die es ermöglicht, die Post=Eisenbahnwagen direct in das Postgebäude zu schieben und dort zu beladen bzw. zu entladen. Auch soll die Front des Hauptgebäudes bedeutend weiter nach der Straße Unter den Dominicanern hin vorgerückt werden. Der früher projectirte Vorplatz würde dort also in Wegfall kommen.
C Für die neue Werftstrecke zwischen Rheinauhafen und Schiffbrücke treffen die Pflasterstein=Lieferungen in großem Umfange ein, so daß in wenigen Tagen mit der Pflaster=Arbeit vorgegangen werden kann.— Dem Vernehmen nach wird die bisher am Rheinau=Hafen=Werft befindliche Spedition der Firma Ristelhüber's Nachfolger nach Fertigstellung des neuen Werftes am Filzengraben demnächst dorthin verlegt werden.
&a Wasserverbrauch. An den beiden heißen Tagen Ende letzter Woche war der Wasserverbrauch in Köln bedeutend stärker, als er bisher je in den Annalen der Kölner Wasserwerke verzeichnet werden konnte. Trotzdem mit allen Maschinen der beiden städtischen Pumpwerke an St. Severin und in Bayenthal Tag und Nacht gearbeitet wurde, konnte dem Wasserverbrauch kaum gleicher Schritt gehalten werden. Derselbe wurde hauptsächlich herbeigefährt durch die auch während der Feiertage in sehr anerkennenswerther Weise fortgesetzte starke Berieselung der öffentlichen Plätze und Straßen.
Am Holzwerft, zwischen Filzengraben und Witschgasse, hat man mit der Anlage eines Trottoirs und Aufstellung von Laternen begonnen. Das Trottoir liegt ca. einen halben Meter über dem jetzigen Straßen=Niveau. Störend wirkt es, daß der vorspringende alte Thurm gegenüber der Landestelle der Bonner Localboote nicht beseitigt ist. Wie wir hören, beabsichtigt die Stadt, demnächst das Enteignungs=Verfahren einzuleiten.
6 Mit Frl. Marianne Brandt hat Hr. Director Hofmann bei seiner jüngsten Anwesenheit in Wien ein zweimonatliches Gastspiel für die kommende Wintersaison in Köln abgeschlossen.
( Wegen Schießens auf der Straße wurde, wie der gestrige Polizeibericht verkündele, am Montag ein Anstreicher=Lehrling verhaftet. Das Schießen und Knalllen auf der Straße scheint aber in diesem Jahre an den Kirmeßtagen allgemein sehr Ueberhano zu nehmen. Insbesondere ist die Mode wieder aufgekommen, mit Knall=Patronen die Fenster, Thüren und Hausfluren zu bombardiren, wodurch am Montag=Abend in den Straßen ein Heiden=Spectakel verübt wurde. Möge die Polizei von vorn herein sich dieser Unsitte recht energisch annehmen, sonst werden wir den ganzen Sommer hindurch das Geknalle nicht los.
Dem Bürger=Hospital wurde gestern Nachmittag ein Kind aus
Nippes überbracht, welches von einem schweren Rollwagen überfahren worden und beide Aermchen und ein Vein gebrochen, sowie schwere innere und Kopf=Verletzungen erlitten hat; ferner wurden dem Hospital zwei Frauen zugeführt, von denen die Eine geistesgestört und die Andere am Delirium erkrankt war.
*. Verhaftet wurden an den beiden Pfingsttagen hierselbst nicht weniger wi 34 Personen, darunter 13 wegen Unfugs, Vermögensbeschädigung und nächtlicher Ruhestörung.
P Diebstähle. Einem Tagelöhner, welcher in einem Hause am Buttermarkt Logis genommen hatte, wurde während seiner Abwesenheit die silberne Cylinderuhr mit Talmikette, welche er zurückgelassen, gestohlen; in gleicher Weise einem andern Tagelöhner, welcher in einem Hause an der Großen Neugasse logirte, ein kleiner Geldbetrag.— Bei einem an Obenmarspforten wohnhaften Arzte erschien ein junger Mann, welcher sich als Buchbinder ausgab, und bat dringend um Arbeit. Der Arzt ließ sich bestimmen und gab dem Menschen ein medicinisches Werk zur Reparatur, mußte aber bald nachher erfahren, daß er einem Schwindler in die Hände gefallen war; denn in der angegebenen Wohnung war derselbe unbekannt.— Einer Dame wurde auf der Treppe beim Verlassen des Domes das Portemonnaie mit ca. 150 Mark aus der Tasche gestohlen.— un der Nacht vom 20. zum 21. d. gegen 3 Uhr Morgens sah ein Laternen=Anzünder zu Deutz an der Inselstraße in der Nähe der Loggien einen Herrn auf einem Handkoffer sitzen. Als er nach, eiwa einer Stunde zurückkehrte, war der Herr verschwunden, der Koser und ein Regenschirm befanden sich aber noch auf demselben Platze. Beive Gegenstände wurden in Verwahr genommen.— Am zweiten Feiertage Mittags wurde einer Dame auf dem Wege von Obenmarspforten bis zur Hohestraße, oder auf letzterer, eine goldene Damenuhr mit kleiner schwarzer Kette entwendet; auf dem äußern Rückdeckel derselben war eine Rosenknospe eingravirt.
a Diebstahl. Vorgestern Nachmittag wurde an Obenmarspforten einer Dame das Portemonnaie mit 16 M. 50 Pfg. von einem Dieb entwendet. ### Dame bemerkte recrzeitig den Diebstahl und rief um Hülfe. Man setzte dem Dieb nach; auch ein Schutzmann schloß sich an. Ein Kutscher hieb endlich von seinem Wagen herab mit der Peitsche auf ihn ein und schlug ihn zu Boden. Nun entstand ein großer Auflauf; mehrere Personen halfen dem Schutzmann, den Dieb knebeln. Bei der Abführung nach dem Präsidium schlug der letztere noch mit den geknebelten Händen um sich. Mehrere gestohlene Geldbeträge wurden bei ihm vorgefunden. Der Verhaftete ist ein gewisser Leroi aus Kalk, ein mehrfach bestrafter Zuchthäusler.
&a Schlägerei Gestern Abend entstand auf dem Wallrafsplatz eine Schlägerei, an welcher sechs Handlanger die Hauptbetheiligten waren. Ein Schutzmann, welcher sie zur Ruhe aufforderte, wurde ebenfalls angegriffen. als diesem jedoch mehrere Collegen zu Hülfe kamen, zogen sich die Streitlustigen zurück. Schließlich kam der Uebermüthigste derselben den Schutzleuten Unter Fettenhennen nachgelaufen und bedrohte dieselben mit einem Messer, wurde jedoch zu Boden geworfen und gefesselt. Ein anderer Handlanger, welcher dem Verhafteten Hülfe bringen wollte, wurde ebenfalls festgenommen.
Gelaudete Leiche. Die Leiche eines seit mehrern Tagen vermißten Handwerkers aus der Biberstraße wurde gestern Nachmittag im Rheinauhafen gelanb#et. Der Unglückliche litt an der Fallsucht, und soll aus Lebensüberdruß den Selbstmord begangen haben.
∆. Straßen=Verschönerungen. Unter den in letzterer Zeit durch Anlegen von Büvgersteigen, Aupflanzen von Bäumen 2c. verschönerten Straßen und Plätzen ist auch der freie Raum„An der Eiche" alias „Severinsplätzchen“ nicht vergessen worden. Die Anzahl der Bäume daselbst ist vermehrt und hat man in der Mitte die bis jetzt fehlende Eiche sepflanzt, so daß der Platz nunmehr seinen Namen mit Recht trägt. Da Plätzchen" im Sommer ein stark besuchter Markt ist, so werden sowohl Käufer wie Verkäußer für den gespendeten Schatten sehr dankbar sein.
ra Ehrenfeld, 23. Mai. Am kommenden Sonntag findet hier das
diesjährige erste Schützenfest statt. Gegenwärtig nehmen schon zahlreiche Budenbesitzer auf dem Schützenplatze Aufstellung.
Köln, 22. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier 1,40 das Viertel. Hinkel 3,20, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten.50 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.00, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,50, Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen 0,60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel 0,12 das Pfund, Aepfel 13,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,30, rothe 3,40, Nieren= 5,00 die 100 Pfd.
Vereins=Nachrichten.
∆- In Verbindung mit der 61. Versammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte wird hier bekanntlich im September eine wissenschaftliche Ausstellung auf dem Gebiete der Medicin und Naturwissenschaften stattfinden. Die Arbeiten für letztere nehmen einen rüstigen Fortgang. Bereits 100 Firmen, und darunter sehr bedeutende des Inlandes und Auslandes, besonders Oesterreichs und Englands, ferner mehrere wissenschaftliche Institute haben eine Beschreibung der auszustellenden Gegenstände eingesandt, so daß, zumal unter den entgegenkommenden Bedingungen, die den Ausstellern gestellt sind, auch die diesjährige hiesige Ausstellung, wie ihre Vorgängerinnen in Wiesbaden und Berlin, viel des Interessanten bieten und den Besuchern der Naturforscher=Versammlung eine reiche Quelle des Genusses und der Belehrung sein wird. Die Neuerung, daß auch den Besuchen Gelegenheit zum Ankauf der ausgestellten Gezenstände geboten ist, wird Vielen willkommen sein.
§ Das silberne Jubelfest der Bürgergesellschaft wurde vorgestern durch ein Festessen im hübsch geschmückten obern Saale des Vereinshauses eingeleitet. Nach herzlicher Begrüßung durch den Ehrenvorsitzenden, Hrn. Stadiverordneten Otto Loosen, brachte Hr. Pastor Conzen den ersten Trinkspruch auf den Papst und den Kaiser aus. Der zeitige Vorsitzende, Hr. Siegen, warf einen Rückblick auf die abgelaufenen Jahre und gedachle dabei namentlich der verdienten Gründer des Vereins, des leider zu früh verstorbenen Hrn. Fritz Baudri und der Herren Dr. Braubach, Michael Braubach, Sonreck, Schenk und Dr. Slicker II. Wenn die Gesellschaft auch, so bemerkte der Vortragende u.., in den Zeiten des Culturkampfes einzelne Mitglieder verloren habe, so sei doch besonders in jüngster Zeit wieder frisches Leben durch Eintritt zahlreicher neuer Mitglieder erblüht. Hr. Dompropst Dr. Berlage gedachte des Hrn. Erzbischofs und des Hrn. Weihbischofs. Hr. Meisen widmete sein Hoch dem Hrn. Cardinal Melchers. Noch manches ernste und heitere Wort, ferner gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge versetzten die Theilnehmer in eine recht gehobene Stimmung. Gestern Vormittag celebrirte Hr. Dompropst Dr. Verlage im Dom ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Gesellschaft. Ein Familienfest auf der Marienburg bildet den Schluß der schönen Feier.
Bei dem internationalen Gesang=Wettstreit in Barmen sind die hiesigen Gesang Vereine Sängerkreis und Liederkranz auch aus dem Wettkampfe um die Ehrenpreise als Sieger hervorgegangen, der Sängerkreis mit dem ersten und der Liederkranz mit dem zweiten Ehrenz#eise. Die beiden Vereine, welche so ehrenvoll um die Palme gestritten, trafen gestern Abend auf dem Deutzer Bahnhofe ein. Die übrigen Kölner Gesang=Vereine und mehrere andere befreundete Corporationen hatten sich zu einem imposanten Festzuge vereinigt, um die preisgekrönten Sänger festlich zu empfangen. Endloser Jubel erscholl, als die Vereinsbanner aus dem Bahnhofsgebäude hervorgetragen wurden, um sich dem Zuge anzureihen. Da sich zum Empfang der beiden Vereine getrennte Comités gebildet hatten, so theilte sich beim Abzug der Feslzug, um gesondert über die beiden Rheinbrücken nach dem Victoriasaal bzw. nach der Lese zu marschiren. Die schön gegliederten Züge mit ihren Bannern, Fackeln und Transparenten wurden auf der Kölner Rheinseite von den Schisfen aus mit Böllerschüssen begrüßt, und als sie unter den Klängen mehrerer Musikcorps durch die Hauptstraßen der Stadt zogen, wurden sie vom Publicum mit Jubel und Hurrahrufen begrüßt, und manche Freunde und Gönner der Vereine hatten ihre Häuser geflaggt und ließen dieselben in bengalischer Beleuchtung strahlen. Der Kölner Liederkranz versammelte seine Freunde im großen Victoriasaale. Hr. Concertmeister Schwarz, welchem bereits am Bahnhofe ein mächtiger Lorbeerkranz um den Hals gehängt worden, mußte auch im Saale als Dirigent des Vereins die Glückwünsche der übrigen Vereine in Empfang nehmen. Prachtvolle Bouquets und Kränze wurden ihm überreicht, unter denen namentlich die von den Damen des Vereins und von der Société royae de’Emulation aus Verviers gewidmeten Kränze stürmischen Beifall fanden. Auch dem Kölner Sängerkreis wurden im großen Saale der LeseGesellschaft mehrere prächtige Kränze überreicht. In beiden VersammlungsLocalen verlief die Feier unter herzlichen Begrüßungs= und Dankes=Ansprachen. Der festliche Empfang war in der That ein wohlverdienter; denn die gefeierten Vereine haben die rheinische Sangeslust und Sangeskunst wiederum in hervorragender Weise bewährt. An diesem Ruhme nehmen aber, wenn auch nicht in so hohem Grade, eine Reihe anderer Gesang=Vereine aus Köln und Umgegend Theil. So erfocht in Barmen in der II. Sängerklasse der Cäcilien=Verein aus Mülheim den Preis 2a und der Männerchor aus Ehrenfeld den 3. Preis. In der III. Kiasse errang der Gesang=Verein Concordia aus Süchteln den 1. und der Verein Germania aus Lindenthal den 2. Preis. In der Klasse IVa erhielt der Quartett=Verein Sülz den 4. Preis. Bei dem Preissingen in der Ehrenklasse B erzielte ferner der Gesang=Verein Concordia aus Süchteln noch einen sehr ehrenden Erfolg, indem er den Ehrenpreis der Kaiserin errang. Zum Schluß endlich wollen wir hier erwähnen, daß bei dem Gesang=Wettstreite in Vallendar der hiesige Männergesang=Verein Concordia in der ersten Klasse den ersten Preis davongetragen hat.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[128) Lieber Local=Anzeiger! Ich bin sonst ein guter Kerl; aber wenn
ich mich heute an dich wende, um in deiner Ecke der Unzufriedenen zu Wort zu kommen, so wirst du das verstehen, wenn ich dir zu Nutz und Frommen unserer Mitbürger Folgendes erzähle. Pfingsten fuhr ich mit
einem„Rückfahrtschein" nach Liblar und ging von dort zu Fuß. An Kierberg war ich vorbeigefahren, und wenn ich mich zur Rückfahrt hier auf
einen Zug gesetzt hätte, so wäre ich nicht nur dazu berechtigt gewesen, sondern die Bahnverwaltung hätte sich zweifelsohne noch bedankt dafür, daß ich die bezahlte Strecke Liblar-Kierberg nicht befahren hätte. Nun sind aber Kierberg und Brühl bekanntlich sogenannte correspondirende Stationen und der einfache Biedersinn sagt uns, daß, wenn ich berechtigt bin, die Rückreise
nach Köln in Kierberg anzutreten, ich auch von Brühl abfahren kann. Doch die Bahnverwaltung läßt zu der Fahrt von Brühl nach Köln das Billet nicht gelten, welches zur Fahrt von der correspondirenden Station Kierberg berechtigt, sondern händigt dir für 25 Pfg. ein besonderes Billet für die Strecke„Brühl=Kalscheuren“ großmüthig ein. Kannst du dir nun, lieber Local=Anzeiger, einen vernünftigen Grund für dieses Verfahren von Seiten der Eisenbahn=Verwaltung denken? Wenn nicht, dann richte doch an die Eisenbahn=Direction ein Mal die Bitte, das Publicum über diesen offenbaren Mißstand aufzuklären. Dein Georg.
[129] Daß die herrlichen Anlagen unserer Neustadt von der heranwachsenden Jugend zum Schauplatze der gröbsten Ausschreitungen benutzt werden, ist eine leider schon oft gerügte Thatsache. Geradezu empörend und allem Sittlichkeits=Gefühl hohnsprechend ist allabendlich das Gebahren einer Schaar fünfzehn= bis siebenzehnjähriger Bengels. Auf den Bänken in den Anlagen am Kümpchens=Hof liegend, singen diese Rangen die unzüchtigsten Lieder, und die Vorübergehenden, besonders Damen, werden in einer Art und Weise behelligt, daß man kaum glauben sollte, man befinde sich in den Mauern der altehrwürdigen Stadt Köln. Es dürfte im öffentlichen Interesse geboten erscheinen, daß die löbliche Polizei durch energisches Einschreiten diesem wüsten Treiben ein Ende machte. J. Kl.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche sindet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 22. Mai 1888.
Der Oberbügermeister.
Anweisung zur Wiederbelebung Ertrunkener.
1. Schicke vor Allem sofort nach dem Arzte, sowie nach Decken und trockener Kleidung.
2. Entferne alle Kleidung vom Oberkörper bis zum Gürtel und löse letztern.
3. Lege den Scheintodten zuerst auf den Bauch, öffne den Mund, reinige ihn und die Nase von Schlamm, ziehe die Zunge hervor und binde sie mit einem Tuch auf dem Kinn fest.
4. Lege den Körper auf den Rücken, reibe Brust und Gesicht mit Tüchern trocken und siehe zu, ob die Brust athmet, d. h. sich abwechselnd hebt und senkt.
5. Ist dies nicht der Fall, so beginne sofort mit den künstlichen Athmungsbewegungen und setz dieselben unverdrossen selbst viel Stunden lang fort, bis das Athmen wieder in Gang kommt oder bis ein Arzt erklärt, daß das Leben ganz erloschen sei.
6. Um die Athmungsbewegungen nachzuahmen, muß der Brustkasten abwechselnd ausgedehnt und wie der zusammengepreßt werden.
7. Zu dem Zwecke mache ein Polster aus Kleidungsstücken und schiebe es unter den Rücken des Ertrunkenen.
8. Fasse die Arme oberhalb der Ellbogen, eihebe sie bis über den Kopf, langsam 1, 2 zählend, dann senke sie wieder und presse die Oberarme, langsam 3, 4 zählend, sanft aber fest gegen die vordere Fläche des Brustkastens.
9. Sind zwei Helfer zur Hand, so stelle sich einer an jede Seite und mache dieselbe Bewegung in gleichem Zeitmaß.
10. Dies Auf= und Abbewegen der Arme wiederhole ruhig und tactmäßig, 15 Mal in der Minute, bis der Scheintodte wieder selbständig zu athmen beginnt.
11. Dann erst suche die Körperwärme herzustellen durch Reiben der Haut des ganzen Körpers mit warmen Decken, durch Bedecken mit warmen Kleidern, durch warme Betten, warme Flaichen, und wenn das Schlucken wieder möglich geworden, durch Trinkenlassen von warmen Flüssigkeiten(Wasser, Thee, Grog, Wein, erst nur thee löffelweise
Deutscher Samariter=Verein, Kiel.
der Colonialbranche, flotter Verkäufer, sucht Stellung, am liebsten auf Lager. Gute Zeugn. stehen zu Diensten. Gefl. Fr.=Off. u. P II 986 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Schifffahrts=Anzeige.
Köln, 22. Mai 1888. In Ladung bei der Rhein= und See=Schifffahrts=Gesellschaft für den Oberrhein: Industrie 3, 7 und 9.
Nächster Dampfer nach London Energie, Capt. Arp.
In Ladung nach Antwerven H. Dormolen Köln 27, nach Rotterdam I. Berns Köln 25, Boot Germania bei H. Milchsack, Boot Elsaß bei H. Eckenroth; nach Amsterdam bei H. Milchsack Boot Amsterdam 3; nach Mainz, Mannheim bei H. Ristelhueber Boot Pfalz 2.
Steinmetze
sinden lohnende Arbeit bei
Gebr. Acker in Bonn.
Ein sachverständiger
ärtner
sucht Stelle. Adresse zu erfahren in der Expedition der Kölnischen
Volkszeitung.(49327
Mülhäuser, Centner M. 2,80, dicke, mehlige, weiße M. 2,80, rothe uno Nieren billigst franco Haus.
Stephanstraße 11.
Eisenbrauche.
Ein solider, junger Mann, gesetzten Alters, welcher die Eifenkurzwaaren= u. Werkzeug=Brauche genau kenn, findet baldigst Stellung als
Verkäufer
in einer Eisenhandlung en gros&amp; en détail der Rheinprovinz. Beste Empfehlungen sind erforderlich.
Gesl. Franco=Offerten sub P D 982 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung zu richten.
Albgeschlossene zweite Etage, sechs
Räume, sofort zu vermiethen. Preis 800 J.
Neußerstr. 11, Eigelsteinerthor.
Gegen alle
Hautunreinigkeiten
empfehlen wir besonders Sand=Mandelkleie=Seife von Jünger &amp; Gebhardt, Sand=Mandelkleie Schwefel=Seise, Theer=Schwefel=Seise, Sommersorossen=Seife, Benzoe=Seif:, Veilchen=Seife von Treu&amp; Nuglisch, Reismehl=Seise, Lindenblüthen=Seife von Monson&amp; Levery, Lanolin=Ichthyol=Seise für Kopf= und Nerven=Schmerzen.
M. Stöckeling,
Marzellenstraße 78.
gesucht. Streitzeuggasse..
Spar= und Tafel=Herde
in allen Sorten zu äußerst billigen Preisen. Streitzeuggasse..
Starke Arbeiter
gesucht. Seifenfabrik
Herm. Theegarten,
Köln=Nippes.
Für ein junges Mädchen wird pr. Juni
Kochlehrstelle
in einem ersten Restaurant Köln's frei. Franco=Osserten unter P K 988 bebesorgt die Exped. d. Köln. Volkszig.
Künstl. Zähne à 3 M.
zu den Preisen von M. 1,25 (kleinstes Format, mittelfeiner Carton) bis M..75“ (grösstes Format, superfeiner Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharfem Druck.(Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästchen gratis).
Ferner feine
Verlobungs-, Heirathsund
Geburts-Anzeigen
empfiehlt
I. P. Bachem ap; Köln
Marzellenstr. 20.
Prompte Lieferung.
8 Plombiren u. Jahnreinigen. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Düchtige, mit guten Zeugnissen Xversehene Maschinenschlosser finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn und Reise=Vergütung in der Maschinenfabrik von Wimmel&amp; Landgraf, Hamburg(Uhlenhorst).
Unentbehrlich
in jeder Familie und Werkstätte ist
Plüss-Staufer’s
Universalkitt
zum Zusammenkitten aller zerbrochenen Gegenstände, sei es Glas, Porzellan, Tafel= und Küchen=Geschirr, Wetzsteine, Marmor, Metall, Horn,
Holz, wie abgebrochene Möbeltheile, pielsachen, Puppen 2c. zum An= und Einkitten von Knöpsen, Griffen, zum Aufkitten der Brenner auf Petrollam= pen, zum Kleben und Leimen von Papier, Carton, Tuch, Leder 2c. Bestes Bindemittel für Laubsägearbeiten.
Per Flacon mit Gebrauchs=Anweisung à 70 Pfg. bei Jacob Marcan, Pazar; I. P. Basten, Materialwaaren; G. Vogelsang, Fellerstraße 99; C. R. Schmitz, Ehrenstraße 20.
Gesetztes Mädchen,
welches gut kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, findet angenehme Stelle auf dem Lande bei zwei Personen. Wwe. J. Breuer, Oberembt bei Elsdorf.
Tüchtige Anstreicher= und Tapezierer=Gehülfen gesucht. Deutz, Freiheitstraße 56.
Leuchtkraft des Gascs
am 22. Mai 1888. Gasfabrik 18,8. Lab. 18,5. Stadt—.“ * Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter 3,09. Niedriger.01.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 139 a Mittwoch, 25. Mai 1330.
Heute, Mittwoch. 23. Mai, Nachmittags 3½ Uhr
" Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
8.
9.
10.
11.
12.
Erster Theil.
Marsch aus„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
Ouverturc zu„Le prémier jour de bonheur“ von Auber. Grosse Scene u. Chor a.„Ferdinand Cortez“ von Spontini. Fantasic aus„Die Jüdin“ von IIaltvy.
„Künstlerieben“, Walzer von Strauss. „Katharinen-Quadrille“ von Bilsc.
Zweiter Theil.
„Bismarck-Marsch“ von Fuchs.
Ouverture zu„Die diebische Eister“ von Rossini. „Abendgrüsse“, Lied von Abt.
Fantasic aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Finale aus„Ernani“ von Verdi.
14•
Flora.
Heute, Mittwoch, 23. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
„Turniermarsch“ von E. Bach.
Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
Finale aus der Oper„Die Lombarden“ von Verdi.
Selection aus Weber’s„Preciosa“ von Manns.
„Pesther Walzer“ von Lanner.
Zweiter Theil.
Ouverture„Fra Diavolo“ von Auber.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
„Sans façon“, Polka von Seidel.
Fantasie über„Slavische Lieder“ von Rosenkranz. „Schöne Geister begegnen sich“, Charivari von Zulehner.
Dritter Theil.
Vorspiel zur Oper„Romeo und Julie“ von Gounod. „Vielliebchen“, Gavotte von Walfisch.
„La Serenade“, spanischer Walzer von Metra. „Waldandacht“, Lied von Abt.
„Friedrich-Marsch“ von Friedmani.
Hr. Portz.
" Steinecke.
" Hellmuth=Bräm.
„ Böttcher.
„ Scheer.
„ Pelzer.
„ Longerich.
" Hr. Zeisler,
„ Frl. Piquet.
Hr. Beck.
Fr. Köth=Schäfer. Frl. Cronau. Zimmermann. Rennert u. s. w.
Fer durch den
Zoologischen Garten.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten,
nebst einem Plan desselben.
Preis 20 Pfr.
## Vor dem Eingange zu haben.
Glycerin-Borax-SeifeMr
hat sich ganz besonders erfolgreich erwiesen gegen alle Haut=Unreinigkeiten,
als Sommersprossen, Mitesser, Finnen, Kopfschuppen## Nach kurzem Gebrauch der Seife bekommt die Haut ein frischeres Aussehen, wird weich und zart. 1 Flacon 50 Pfg. 16 S 5
Medicin. Seifen, Toilette=Seifen, Haarwasser und Oele,
pasten und Zahnpulver, Odeurs in höchst eleganten bis zu ganz billigen Flacons, empfiehlt in reicher Auswahl
Droguerie C. Rother, Köln,
Café-Restaurant
Hohenzollern,
das größte und schönste der Neustadt, hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen. C. Ilgard.
Kaffee,
hochsein, per Pfo. 1,—,1,10, 1,20, 1,90, 1,45 u. 1,65.
Herrschaftliches Haus
mit großen, vornehm ausgestatteten Salons und Zimmern, enthaltend jeden Comfort der Gegenwart, dazu großer schöner Garten, steht sofort zu verraufen. Lage 5 Minuten vom Central=Bahnhofe. Grundfläche 3700 Quadratfuß. Preis 90,000 M. Fr.=Off. unter Nr. 822 an die Exp. d. Bl.
2 Himbeer=Syrup,
per Liter 2 Mark.
C. Hülsmann, Bolzengasse 8.
Glasergehülfe
für Bauarbeit findet dauernde Arbeit. Gust. Bredow, Crefeld.
Lorbeerbäume,
große Coniseren, Blatt= und blühende Pflanzen, Rosen in Töpsen, Gewächshäuser incl. Wasserheizung, Bretter, Fenster, eiserne Träger 2c. billig abzu geben wegen Aufgabe der Gärtnerei Kaspar Oster, Aachenerstraße 53.
Civilstand der Stadt Köln. 19. Mai.
*„„„ on 00 c Gla. /t 9b..t
Geburten, Joseph. Marg, T. v Franz Steinman, Schreiner, Ehrenstraße 68.- Jos. Ant., S. v. Theod. Hoffmann, Kutscher, Berlich 20. Maria Aug., T. v. Peter Siebenaller, Tagl., Carthänsergasse 11.- Joseph, S. v. Franz Müller, Weber, Severinswall.55. Friedrich, S. v. Kaspar Heinr. Bahls, Fabrikarb., Weingartengasse 15. Gertrud, T. v. Heinrich Schmitz, Former, Bayenthal, Kölnstr. 56.- Katharina, T. v. Kaspar Köpp, Fuhrmann, Bayenthal, Kirchstr..Sibylla, T. v. Heinrich Richartz, Stellmacher, Gr. Griechenm. 113.- Anna, T. v. Friedr. Wilh. Gallwitz, Kaufm., Vogteistr. 17.— Wilh. Mich., S. v. Joh. Aug. Weiß, Schneider, Perlen pfuhl 11. Theodor, S. v. Philipp Mürriger, Taal., Carthäuserw. 14—16.
- Auguste Math., T. v. Reinh. Eulenfeld, Tischler, Peterstraße 9.- Anna Maria Elisab., T. v. Joh. Phil. Christmann, Reisender. Gereonshofstr. 32.Maria Elisab., T. v. Peter Bungard, Kaufm., von Werthstraße 6.= Ernest., T. v. Rud. Katz, Vich=Commiss., Kaylenhausen 220.- Abele, T. v. Christ. Knipp, Tagl., Gr. Telegraphenstr. 18.
- Christine, T. v. Ant. Konemerge, Installateur, Hansa Ring 35.
Sterbefälle. Engelb. Lannois, 7 ., Friesenw. 114.- Maria Agnes Peters, Wwe. Brüsselbach, 84 J. Gr. Spitze 51.- Cäcilia Jos. Weilerswist,
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker Stampfmelis Erbsen
do. geschält... Weiße Bohnen, mittel do. do. große
Linsen
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußzmehl Kaisermehl Buchweizenmehl Kartoffelmehl Corinthen Rosinen, groß kl
geb. Weyerstraß, 45., Seidmachergäßchen 4.- Math. Pullem, Wwr., Eisenbahnarbeiter. 60., zu Niehl. Friedr. Wilh. Pollmann, 1 J. 3., zu Blomberg.- Friedr. Wilh. Schumacher, verh., Kaufm., 41., Unter Taschenmacher 24.— Gerh. Pütz, 10 ., Mauritiusw. 76.- Ludwig Kalk unverh., Musketier, 20., Carthäuserg. 17. Elisab. Anna Maria Marx, 3 M. 12 T, Wollküche 12—.- Kurt Heinr. Brostowski, 1., Weidenbach 41.- Anna Maria Schumacher, geb. Laquai, 76., Clemensstraße 27. Maria Schlömer, Wwe. Lechenich, 84 ., Baumstr. 1.- Anna Jul. Eisermann, 5 M. 27., Vor St. Martin 18.- Gottfr. Schüller, 1 M. 27., Hundeg. 14A.- Joh. Jöpgen, verb., Glaser, 67 J, Hunnenrücken 4.= Heinr. Schwalb, 1., Gr. Griechenmarkt 93.- Karl Wienand, verheir., Tagl., 37., Zug. 21.
Heirathen. Heinr. Lindner, Wwr., Gerichtsschreiber, v. Boppard, u. Sophia Kaß, v. Trarbach.- Wilhelm Schüller, ohne Gew., v. Vorschemich,
u. Anna Pfrommer, v. Waldrennach.
Friedr. Schwartz, Zimmermstr., v. Danzig, u. Maria Peusquens, Wwe Encke, v. Heinsberg. Georg Nagel, Fabrikarb., u. Josephine Kiefer, Beide
v. hier.- Arnold Denz, Klempner, u Gertr. Odenthal, Beide v. hier. Wilh. Röttger, Anstr., v. Däinghausen, u. Kath. Vietor, v. Neustadt.- Jacob Held, Faßb., u. Maria Weber, Beide v. hier.- Romanus Banduin, Formstecher, v. hier, u. Carol. Benn. v. Schwarzenbek.- Wilh. Holthaus, gen. Laarmann, Uhrm., v. Kirchhellen, u. Maria Real, v. Wulsen.- Mathias Stratmann, Schlosser, u. Louise Derckum, Beide v. hier.-Paul WighelPantchoulidzew, kais. russ. Hofrath u. Kammerjunker, v. Pensa in Rußland, u. Maria Georg. Schneider, v. hier.
Ociraths=Ankündigungen. Otto Fellinger, Kaufm., Marienpl. 22, und Kath. Scherer, Biberstr. 3.- Joseph Sassenberg, Oberwächter, Thurnm. 57, und Maria Braun, Follerstraße 27. Jul. Stuhrmann, Commis, Mauri tiussteinweg 56, und Maria Reiff, Weyerstr. 25—27.- Joseph Weichert, Schutzmann, Lungeng. 16, und Maria Röder, Rubensstr. 8.- Joseph Peters, Tagl., Alte Maner a. Bach 29A, u. Elis Kommer, Alte Mauer am Bach 10—12. - Christ. Herweg, Schuhm., hier, und Kath. Dahl, zu Becg.=Gladbach.- Karl Friedr. Aug., Fischer, Sergent, hier, und Louise Jul. Ring, zu Trier. Joh. Jos. Jacoor, Fabrikarb., zu Bohl, und Marg. Müller, zu Eschweiler, Letztere fr. hier.
do. klein Pflaumen Nudeln Soda Ia. Kronseise Silberseife Kernseife I
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug
32
14
17
14
17
er Pfd. 16 Pfg. und höher r Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. ... per Pfd. 18„
..„„ 18„
..* 3„
**„„„ 10„
91
*„„„**„
..„„ 15„
per Psd. 18 u. 20„
... per Pfd. 15„
.„„ 18„
..„„ 30„
„„ 25„
.„ 36„
per Pfd. 20, 24 und 30„
„ 25, 35„ 40„
... per Pfd. 4„ .„„ 16„
18
*„„„„„
19
per Pfd. 25 und 30
.. per Liter 80„
... per Pfd. 25„
große Schachtel 6„
Mittwoch den 23. Mai 1888:
Anfang 7½ Uhr. Robert und Bertram, oder: Die lustigen Vagabunden.
Posse mit Gesang in 4 Abtheilungen von Gustav Raeder.
Regie: Herr Steinecke.
Vertram Arrestanten
Strambach, Gefängnißwärter, Invalide—
Michel, sein Nefse, Bauernbursche——
Zweite„ Schildwache
Ein Schutzmann——.———
preiuener, ein reicher Baugier——
dora, seine Tochter————
muel Bandheim, sein erster Commis—
Commercienräthin Forchheimer, seine Cousine Rösel, ihre Pflegetochter————
Mehlmeyer, Pächter————
Livs, Wirth——————" Kennerr u. f. w.
Gesangs=Einlagen: In der 2. Abtheilung:„Polizeiliche Vorschriften! Local=Couplet von L.., Musik von Richard Thiele, vorgetragen von Herrn Steinecke. In der 3. Abtheilung:„Das sag' inet“, von Korsten, gesungen
e Ad u e#. ucd k. Wschelung fadesk ie Siue tinger Poze stat.
Vor der Vorstellung: Concert.
Einlaß 7, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr u. der, Lengfeld'schen Bokz,# Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab un der Kasse des Flor=Theaters stat.
Donnerstag den 24. Mai 1888:
Novität! Zum ersten Male: Novität!
Die Herren Eltern.
Schwank in 3 Acten nach dem Englischen frei bearbeitel von Hirschel.
Zum
Mizek
oder: Ein Tag in
Burleske Opern=Parodie von O. Ewald.
Musik nach Motiven aus der Operette„Der Mkado“, arrangirt von Franz Beier.
In dem gestern aufgeführten Stücke„Gebrüder Bock“ wurde die Rolle des„Anton Bock“ mar von Hrn. Portz, wie irrthümlich au, dem
zettel angegeben war, sondern von Hrn. Steinecke, und die Rolle des„Cäsar Muffel" dagegen von Hrn. Portz daraestent.
Vereinigte Bäckergesellen Köln's.
Zu dem am Sonntag, den 27. Mei 1888
im Withelm=Saale(Victoria=Saal) stattfindenden
Frühlingsfeste,
bestehend in Theater=Aufführung und Vall, werden hiermit Freunde unsers
Karten, sind durch, die Vereins=Mitglieder sowie im Vereins=Locale Sternengasse 10,„Im Rubens“, zu haben.„„
Anfang 5 Uhr. Der Voxstand.
NB. Die Collegen werden ersucht, ihre Mitgliedkarten am nächsten Donnerstag in Empfang zu nehmen.
Kaffee
F. C. Franz Karl
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
An der Eiche 5, Perlengraben 32, Thicboldsgasse 104,
Ecke Severinskloster, gegenüberd. Heinrich: 1 gger straße u. Schnurgasse. Bayardsgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Da in meinem Stalle Marsilstein—7 die
seuche ausgebrochen, so wird die von meiner Anstalt zu liefernde Milch bis zum vollständigen Erlöschen der Krankheit nur vom Gute Weißhaus aus, und zwar von den dortigen gesunden Kühen, die wie in meiner Anstalt streng trocken gefüttert werden, genommen. Die Lieferung geschieht unter meiner Aussicht.
Köln, 18. Mai 1888.
Dr. J. Klein.
prima Qualitäten, roh und gebrannt: Mocca, braunen Java, Menado 2c.,
Zucker in allen Sorten,
Cacao, Suchard's Chocoladen,
englische Biscnits
in 40 der beliebtesten Sorten stets frisch, ostfries. Honigkuchen, Aachener Printen, feinstes Nußconsect, Patience, reinen Honig, feinstes Obstkraut, Marmeladen u. Gelees, auchpfundweise, glacirte und getrocknete Früchte, Compots und Gemüse empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.„
Wein=Restaurant
Worms,
Vor St. Martin 15.
Ich habe ein hochseines Fuder 86er Cueser angestochen den ich unter dem Namen
§. 11 zu 11 Groschen
die Flasche verkaufe.
Franz Worms,
Küfermeister.
Zur Salatzeit
empfehle echtes italienisches Oel, Liller Oillette, Oliven= und Nizzarer Oele, Weinessig, so wie eingemachte Gurken und Zwiebel besteus.
Fr. Schmelzer,
Mühlenbach 23.
In jeder Größe zu den billigsten Preisen.
Vor St. A
Nr. 5,
am Malzbüchel.
Wer kauft
trüb gewordenes, aber genießbares helles echt baierisches Exportbier. Fr.=Off. u. A 41 an d. Annahmestelle Geschwister Antoni, Breitestr. 165.
Latr.- u. Senken-Reinigung
billig, schnell und gründlich. Blaubach 9, Heumarkt 13, Domhof 42, Nichmodstraße 17, Severinstraße 42, Buschgasse 12. Wilh. Küpper.
Eier, Eier,
garantirt frische, schöne Waare, per
Viertel 1., per Hundert M. 3,30.
ungesalzene sowie gesalzene
Butter
in bekannt feinster Qualität empfiehlt
H. Pütz,
Schaafenstraße 41.
Allg. Turnverein.
Der Verein turnt an folgenden
Abenden: Montag, Mittwoch und Freitag—10 Uhr. Jugendturnen: Montag und Freitag—10 Uhr Abends. Alte Herren=Riege: Freitag=Abend—10 Uhr. Anmeldungen werden in der Turnhalle entgegenDer Turnrath.
genommen.
I: Apielwein
per Liter 30 Pfg.
37 Marzellenstraße 37.
Für Sommerfrischler
wird die Restauration
im Gasthaus Herrenstrunden
in empfehlende Erinnerung gebracht
Vortheile des Inserirens!
Ruft manch’ neue Geschäfts-Verbindung in's Leben Vergrössert manch’ altes Geschäft!
Wiederbelebt manch’ heruntergekommenes Geschäft! Rettet manches Geschäft vom Falliment!
Erhält manch' grosses Geschäft!
Sichert manchem Geschäft grosse Erfolge!