**
*
n
K FTTTAPPTTTKMTTTPTTTPTKKTPTTTTTNNTNNNRNN
IA
—
s.
5
— Kölner
F
der
Local-Anzeiger.
Nr. 40,
in.
7/80
9 8 6 5 2
ert.
8 3 5
**
(
nten.
Bremns.
WUTUTTUUUTITITrtrrtrrrrrtrsPrenssrrsrrrreT
2
rein.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
+
F in
Nr. 27. Zweiter Jahrgang.
Köln, Freitag, 27. Jannar 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
fel.
Die Strumpf- und Tricot-Waaren-Fabrik
1888.
27. Jan.
Tages=Course von
erdurch erg vorzuzeiger einer
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Brückenstraße.4.
gegenüber dem Wiener Casé.
von
10
Carl Gunst
Nehmer Ueber 1 Papier u. Coupons Französische Noten.. Belgische„..
Englische
Holländische
Oesterr. u. Russ.
Italienische
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische
Wilde
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Jehmer
80.55
80.50
20,33
168,80
bestens
78,95
Geber
Gold und Silber
ein toller
nd sind die mit Narren. u. Punkt
ter Sitzung edingunger
inzureichen
stand
16.10
20,29 16.88
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke
Gold Dollars
Ducaten
5 Francs Stüae Englisches Silber.. Holländisches Silber
Silber Dollars
Oester. ½ Silbergulden
—
—
.16
.57
—
.01
1
13
20.10
168.30
.16
Fettenhennen 1
8
*
80.30
.05
bestens
99½ 4%
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
.60
empfiehlt nach beendigter Inventur
*
PAn
erma
fleute
□
einen großen Posten
Tricot=Taillen, Tricot=Jaqnettes, Kinderkleidchen, wollene Tücher, Capotten, Damen= und Herren=Westen, Muffen 2c. rc.
Außerdem wegen Aufgabe des Artikels eine Partie
weißer Oberhemden, Kragen, Manschetten und Hemden=Einsätze
bester Qualitäten.
Zu vermiethen
Haus Michaelstraße Nr. 104, hinter der neuen Fachschule am Salier=Ring, enthaltend5 Räume, Küche, 2 Mansarden, Keller, kleinen Hofraum und alle Bequemlichkeiten, an ruhige pünktliche Miethzahler zu 105 Mart monatlich.
fes. scht; even
Bescheid Unter Hutmacher—11, am Königs=Denkmal.
den.
Milcheur=Anstalt!:
eder zu em
Vereinsloct
rstand.
Trockenfütterung!
schlucht
p. Dagobertstraße Nr. 13, 2
Milch pro Liter a 40 Pfg.
PaufHuhr&amp; Com
liefern ihre anerkannt gute
Auf einen Posten ganz schwerer Winter=Taillen in schwarz wird besonders aufmerksam gemacht.
28.
tagstisch m ntliche Hand und Logis.“
irten.
Tillmanns&amp; Co
Karl Alsdorff,
0
Drususgasse—7 und Liliale Severinstraße 172,
iches
8
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
die Carnevals- und
*
empfehlen
sämmtliche Colonial= und Material=Waaren zu den billigsten Preisen und in den feinsten Qualitäten.
Günstige Kaufsgelegenheit
von
garantirt naturreinen Moselweinen
in Flaschen
aus den Kellereien d. Local=Welnban=Vereines f. d. m. Mosel e. G.
Die bei unserer Versteigerung in Köln am 18. Januar nicht verkauften Weine in Flaschen geben wir bis zum 9. Februar c. zu den bei der Versteigerung erzielten Preisen und Bedingungen in Kisten von 25—50 Flasch ab. Wir offeriren demgemäß endstehende Nummern zu folgenden Preisen und zwar: 1333er, Nr. 110, Bocksteiner, 686 Fl. 5 K. 0,95— Nr. 112, Branneberger Kammer, 346 Fl. à A. 1,85— Nr. 113, Brauneberger Falken berg, 590 Fl. a M. 1,90— 1394er, Nr. 114, Zeltinger, 800 Fl. a M..55
— Nr. 115, Trittenheimer, 587 Fl. à K. 1,50— Nr. 116, Trittenheimer,
868 Fl. a 1,50— Nr. 117, Trittenheimer, 796 Fl. a K. 1,65— Nr. 118, Branneberger, 603 Fl. a K. 1,80— Nr. 119, Brauneberger, seinste Auslese, 460 Fl. à M. 3,50— 1330er, Nr. 120, Graacher, 462 Fl. a K. 1,05— Nr. 121. Zeltinger, 568 Fl. à K. 1,25— 1674er, Nr. 122, Piesporter, 333 Fl.
n M..45— 1333er, Nr. 123, Geisberger, 565 Fl. à J. 1,05— Nr. 125,
Zeltinger, 768 Fl. a K..75— 1364er, Nr. 126, Zeltinger, 624 Fl. à J .50— Nr. 127, Zeltinger, 723 Fl. à J. 1,60— Nr. 128, Trittenheimer, 510 Fl. à M. 1,.55— Nr. 129, Brauneberger, 804 Fl. à K. 1,75— Nr. 130, Brauneberger, 706 Fl. à K. 2,50— Nr. 131, Zeltinger, 901 Fl. a K. 3,30,
— Nr. 132, Zeltinger, feinste Qual., 990 Fl. à M..—.
Proben dieser Flaschenweine werden auf Wunsch gegen Berechnung versandt und können diese Weine auch zu ermäßigten werden; beim Abfüllen werden die
Kohlen. Coaks, Briquetts
#in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Stets Lager in Ia magern AnthracitWürfelkohlen für Regulir-Oefen, mag. Flamm-Nusskohle für Küchen-Maschinen, Ia.mag. Schrott geriss, sparsamster Hausbrand, Ia Gas-Flammkohle für alle industr. Zwecke, la. Schmiedekohle, Gabelu. Nuss-Coaks etc.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts
empfehle in reichhaltiger Auswahl:
Schwarzer Sammet per Meter 75 Pig.
Sammet in bedruckt und geblümt mit Gold und Silber(Brocat),
gen,
Sämmtliche Gold= u. Silber=Besätze,
als:
Franzen, Spitzen, Litzen, Kordeln, Soutage, Illttern, Sterne, Orden 2c.
Gestickle seidene Blumen und Figuren
zum Garnieren von Ball=Costumes.
Neuheiten in Rüschen
von den billigsten bis zu den feinsten Sorten
Damen- und Herren=Glacé=Handschuhe in weiß und farbig,
sowie alle für die Carnevals= und Ball=Saison geeigneten Artikel zu den bekannten billigen,
streng festen Preisen
in schwarz
1.
und allen
l 50 Pfg. zmühle 12
ium, Ern
schönen frischen
Salins,
Allas,
mr Cachemires, Zanellas, Tarlatans,
77
Butter! Butter! Butter!
Von heute ab hochseine Schweizerbutter. das Beste, was geliefert wird. 1 Mark
Carnevals=
farben.
Anzeige
die Num dis Nach umen:
Boctzkee. H. Looc. 9. Schmit w. Anton. Jarke. Vogel. er-Freugt I. Lacom Imhoff.
Hennce. Schweinen Veneden tenböhmt 8: Poltan
lkhausen.
Joh. Rit
Hahnenstraße 5.
Ein herrschaftl., für einen Rechtsanwalt geeign. Haus ohne Zwischenhändler ev. gesofortige Baarzahlung zu kaufen gesucht.
Fr.=Or. u. V N 6 a. d. Annahmest. Schweinem=Venedey, Rothaerberb. 8A.
B. Rhée,
Altermarkt 13,
vorm. S. Feist,
zwischen Feuerwache und Täubchen.
Bitte genau auf meine Hausnummer„13“ zu achten.
Engros=Abnehmern, Gesellschaften und Vereinen wiro bei Entnahme größerer Posten Rabatt bewilligt.
y gegen Berechnung verzu ermaßigten Preisen im Faß bezogen
Kofnuen werden die Korke mit dem Brande des Vereines, sowie mit dem der betreffenden Lage versehen, die Weine können aber auch ohne Korkenbrand bezogen werden. Nähere Auskunft ertheilt Der Vorstand
d. Local=Weinbau=Vereins f. d. mittl. Mosel e. G. z. Dusemond a. M.
. 5
Salmiat=Bonbon,
Lithion-W.
AAE
bestes und sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantire beim Ge brauche sofortige Linderung.
Aug. Rehbach, Schildergasse 3.
Kopfgicht!
Dieselbe wird unter Garantie beseitigt. Bei Nichtgeheilten wird das Honorar zurückgegeben.
welches mit dem besten Erfolge gegen
Podagra, Gicht, Nierenund Blasen=Steine, wie Harngries
angewendet wird, bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung.— Flasche und Kork sind mit unserer Firma versehen.
K
Massage, Abreibung,
Krankenpflege
empfiehlt sich in und außer dem Hause
Frau Helene Palm,
Blaubach 32.
Locales.
d:
Ocesen. 5. Brüß.
Diätetiker
Melaten, Nachenerstraße 21.
Zu sprechen von—10 u. 2
n Gestern früh stürzte ein Bäckerlehrling über einen Aschekasten in der Sternengasse zu Boden und zog sich dadurch eine empfindliche Verletzung zu. An manchen Häusern stellen einige Langschläfer schon Abends den Aschekasten auf das Trottoir, so daß in der That zu verwundern ist, daß ähnliche Unfälle nicht häufiger vorkommen.
:
Die Verwaltung
der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Koln.
nr. Butrt.
Ein möblirtes
Zimmr zu vermiethen. Schildergasse 19.
5 Pfa
—

27. Januar 1883.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27
Seite 2.
*
Jedes Wort
Kleine Anzeigen
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
0 3rig.
2
auch in der Ueberschrift.
1
Ber
Schöne Wohnungen
zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
Erste Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Hahnenstr. 11
Drei Zimmer
für 20 K zu vermiethen.
Blindgasse 12.
Schone zweite
Etage, 4 Räume, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30—5.
Ein Zimmer,
I. Etage, an einzelne anständige Person zu vermiethen. Bescheid
Billard
Eintrachtstraße 15. Eine fast
neue Kastenmangel billig zu verkaufen. Lindenthal, Klosterstraße 34.
Eine gut
erhaltene Violine, Harmonica und Clarinette billig zu verkaufen.
Achterstraße 7B.
*
Offene Stellen.
Stellen-Gesuche.
zu verkaufen.
Sie
848
Ils
Ein tüchtiges
Mädchen sucht Kunden im Waschen Putzen. Botengäßchen Nr. 2, an Gr. Neugasse.
Ordentliches Mädchen, welches selbständig kochen kann und Hausarbeit übernimmt, sofort gesucht.
Restaurant Westfalia, Nippes.
Perfecte CostumArbeiterin in's Haus gesucht.
#echiildisstraße 29.
Ein junger
Mopshund billig zu verkaufen. Daselbst werden Carnevalssachen billigst angefertigt. Benesisstraße 52.
Sa
Eine fast
neue Schubkarre zu verkaufen.
Linderhöhe 36.
und
der
Hamergasse 33.
Heizbare Schlafstelle
zu vermiethen. Eulengarten 11.
und
Dritte Etage,
5 Räume, alle Bequemlichkeiten, an stille Familie.
Rubensstraße 42, Neustadt.
Holzmarkt 35,
freundliche 3. Etage, 5 Räume und Mansarde, Gas und Wasserleitung für
540 A zu vermiethen.
Zwei schöne
Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Thürmchenswall 28. Freundliches Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstr. 32.
ein
Filzhüte
und Cylinder reparirt rasch, billig und schön C. Fülles, Follerstr. 14, 3. Et.
Durchaus erfahrene
Costum=Arbeiterin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Arndtstraße 1, erste Etage.
Für Bräute.
Anfertigung ganzer Aussteuern, Weiß nähen, Sticken 2c. Rinkenpfuhl 2B, an Mauritiuskirche.
Blumen.
Ein Posten zur Hälfte des Werthes abzugeben. Franco=Offerten unter Nr. 120 a. d. Exp. d. Bl.
Für Budenbesitzer.
5 starke verschließbare Kisten billig; verkaufen. Achterstraße 16.
Großer Posten
Damen=Zugstiefel, à Paar K. 4,50, zu verkaufen. Plankgasse 58.
des
ihr
In einem
nobeln Privathause zwei möblirte Anbau=Zimmer zu vermiethen.
Tüchtiges,
properes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Altermarkt 25.
Brocat=Sammet
Ab
Farben. Schl Marsilstein 8.
laumann's Ausin allen verkauf,
Klingelpütz 56.
Bei
11
Ein flotter
Cabinetier sucht Ferd. Frings, Minoritenstraße 5.
Erfahrener Schneidergeselle
Reinoldstraße 25.
Schöne Werkstätten
bzw. Arbeitssäle, hell und trocken, bequem zugänglich, zu vermiethen.
Brunostraße 1B. Bescheid Balduinstraße 4.
907
Waagebalken
mit Schalen und Ketten nebst 212 Ctr. kleines Gewicht zu verkaufen. Hamergasse 33.
Mantelosen,
2 Betten mit Flockenbetten, BierHenkelgläser zu verkaufen.
Thieboldsgasse 29.
Kauf-Gesuche.
An
Mi
gesucht.
Kaffcebrenner,
40—50 Pfd., große Theke und Schrottleiter zu kaufen gesucht.
Nippes, Neußerstraße Nr. 74. Zwei FloraActien zu kaufen gesucht.
Nr. 112 a. d. Exp. d. Bl.
Ein großer
Lagerraum in der Nähe des Central= Bahnhofes, mit separatem Eingang, 2 Zimmer parterre, 8 Räume 1. Etage, 2 Mansarden, 2 Keller, Bleiche und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 85 bef. d. Exp.
Junge
zum Auslausen 2c. gesucht.
Tominicaner 22.
Zu verkaufen.
un
den
Zweite Etage
zu vermiethen. Albertusstraße 43
Zwei unmöblirte
Maria=Ablaßplatz 5.
Te
TE
Ein braves,
stilles Mädchen in kleine Haushaltung gesucht. Ursulaplatz 9, 3. Etage. Modes.
aus guter Familie ge Passage 46.
Ein gebrauchter
Tafelherd mit Kessel ist billig zu verkaufen. Follerstraße 84.
M
Für Bauunternehmer.
wei neue gußeiserne Säulen, 4,50 eter lang, sind billigst zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22.
15
Fr.=Off. u.
Zimmer.
un
Bügel=Oeschen,
3 M. per Stück, Plätt=Eisen billigst.
Follerstraße 84.
Original=Therry=Fässer
und neue Korbflaschen à 25 Kilo abzugeben. Hirsch=Apotheke Hohestr. 37.
Zwei Kessel
zum Einmauern, eine dazu passende Platte zu verkaufen. Huhnsgasse 43.
Corset=Ausverkauf,
Herzogstraße 2A, nahe Schildergasse.
Tafel=Clavier
für 20 K zu verkaufen.
Ne
Wohnungen,
kleine und große, im Hinterhause, zu vermiethen.
Laden=Einrichtung
für Liqueurgeschäft zu kaufen gesucht. Rosenstraße 10.
Lehrmädchen
sucht.
Mieth-Gesuche.
flä
Rolllade
mit Spiegelscheibe, 160 Centimeter breit, 255 Centimeter hoch, zu verkaufen
Kahlenhausen 29—.
Ei
Braves Mädchen
Nachmittags zu einem Kinde gesucht. cheinaustraße 10.
Junge
oder Mädchen(14—15 Jahre) sucht Buchbinder Schmitt, Rheingasse 30.
der
Alte Schuhe
Suche per
15. März Wohnung, möglichst Unterhaus, von—6 Räumen, mit trockenem Lagerraum. M. Kaldenbach, —=verinstraße 15..
Lager=Raum,
für eine Kohlenhandlung passend, oder auch eine solche mit oder ohne Wohnung miethen gesucht. Off. mit Preisane u. Nr. 419 an die Exp. d. Bl.
von Werthstraße 32,
1. Etage, sind—3 unmöblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Neustadt,
Weidenbach 32, elegantes Unterhaus, welches auf Wunsch auch als Laden hergerichtet werden kann, mit 5 Räumen nebst Mansarden und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Ein großes
Unterhaus,passend für Colonialwaaren= oder anderes Geschäft, zu vermiethen. Stolkgasse 21.
Rosenstraße 10.
die
Buttmarkt 48.
werden angekauft.
Singer=Nähmaschine,
bestes Fabricat, mit allen neuesten Verbesserungen versehen, Umstände halber staunend billig zu verkaufen. Fünfjährige Garantie!
Elstergasse 16(Museum). Kleines Specereigeschäft u übertragen. Näheres Mathiasstr. 14.
E
In der
Lumpenhandlung Follerstraße 13A werden auch Lumpen, Knochen 2c. im Détail zum höchsten Werthe angekauft.
Trankgasse 41
werden bekanntlich Knochen, Lumpen, Neutuchabfälle, Eisen,
Acten resp. Geschäftsbücher, Flaschen 2c. zum höchsten Werthe angekauft.
sla
Jemanden
für Samstags zum Putzen gesucht.
Weidenbach 7, 2. Etage.
Tüchtiger BildhauerGehülfe für Kirchenarbeiten gesucht von Aug. Schmiot, Ehrenstraße 20.
Ordentliches Mädchen, welches in Hausarbeit erfahren, für Vormittags gesucht
—
an
11
apier, alte
36
gabe
□
Heinrichstraße 45.
1
Betten,
ein= und zweischläsige, Tische, Hängelampe, Glaskasten, Tasel-Clavier, kleine Bäckermuhle, Secretair, Ladenschrank zu verkaufen. Heinrichstr. 45.
Große Auswahl
in: Spar=Tischherde, Sprungherde, zweilöcherige Ofen=Comfoire, Füll- und Mantel Oefen. garantirt.
fü
Großer Posten
Damenschürzen, Neuheiten, Stück zu .20 Mark, zu verkaufen.
J. L. Schmitz, Schildergasse 22—. Carnevals=Schuhe
Buttermarkt 48. Stühle! Stühle!
Eine große Partie Wiener Stühle, la Fabricat, auch in kleinen Partieen, außergewöhnlich billig.
Breitestraße 106, erste Etage. Für Brautleute!
12 Meter hochseiner weißer Cachemires umständehalber billig verkäuflich.
Langgasse 17—19. Completes Bett
nebst Waschcommode, solid gearbeitet, zu verkaufen. Mariengartengasse 30.
Manilla=Topha,
zweithüriger Kleiderschrank, neu und gebraucht, billig zu verkaufen.(Keine Händler). Mathiasstr. 9B, 3. Et.
Unterricht.
no
Zu vermiethen.
#a
WA
er
Englischen Unterricht
ertheilt gründlich
Mrs. C. H. Legien, Perlenpfuhl 6.
Clavier=Unterricht,
gründlich, ertheilt von einem Fräulein mit prima Referenzen. Am Hof 38
Gediegenen
Violin=Unterricht ertheilt ein mehr jähriger Schüler des Herrn Professor Japha am Conservatorium. Aachenerstraße 10, Parterre, rechts
Französischen
und englischen Unterricht, leichte und erfolgreiche Methode, besonders für Kinder, ertheilt in und außer dem Hause Mademoiselle., Johannisstraße 582, 2. Etage, Ehrenfeld.
Passage 46.
Schlafstellen,
mit und ohne Kost. Thieboldsgasse 60. Klein möblirtes
Maria=Ablaßplatz 5. Eigelstein 77.
Zweite und dritte Etage, möblirte
Zimmer zu vermiethen.
Ecke Salier=Ring, Weidenbach 34, elegante abgeschlossene 3. Etage zu 10 Räumen nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Erste Etage,
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Bobstraße—4.
*
Nippes.
Zwei schöne Zimmer, möblirt oder unmöblirt, eventuell mit Pension, zu vermiethen. Eisenbahnstraße 17.
Ein Bautechniter,
im Entwersen und Veranschlagen durch aus erfahren, wird#ofort oder per 1 März nach Hagen gesucht. Gefl. Fr. Off. mit Zeugnissen und Gehaltsan sprüchen an die Exp. d. Bl. u. Nr. 103.
billigst.
ne
50
Zimmer.
ur gute Arbeit Mauritiuswall 41.
Unterhaus,
1 Räume, oder 1. Etage, 6 Räume, zu vermiechen. Ursulagartenstraße 19. Möblirtes
Mansardenzimmer, 8 Mark, an an ständiges Fräulein zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Zwei durcheinander
gehende Zimmer zu vermiethen. Weißgerbereckgasse 10.
Zwei schöne
Zimmer für stille Leute. Rothenbera 1.
Salon
mit Schlafzimmer, elegant möblirt, an einen Herrn zu vermiethen.
Kattenbug 19—21. Schone
I. Etage, 8 Fenster Front, 8 Räume mit Bequemlichkeiten, am Weidenbach, Nähe Salier=Ring gelegen, sofort preiswerth zu vermiethen.
Näheres Jahnstraße 7.
Flotte Bäckerei, Krahnenbäumen 33, zu vermiethen.
Bescheid Rosenstr. 16 und Krahnenbäumen 29.
au
Brautkleider,
schwarze, weiße Seidenstoffe unter Engros-Preis.
Marsilstein 8, Schlaumann. Ein herrschaftliches Haus m. Hintergebäude, Lagerräumen, Hof und Garten, ca. 8000 Quadrat= Fuß, im Mittelpunkte der Stadt, ist sehr preiswürdig für 47,000 Thaler bei geringer Ablage zu verkaufen.
Wandry&amp; Co
m
de
Arbeiterinnen,
welche im Nähen von bessern Kinder und Damen=Schürzen erfahren sind, gegen hohen Lohn gesucht.
ge
61
oriastraße 15.
Bäckerlehrling
gesucht unter günstigen Bedingungen. Feinbäckerei Höhle 32. Jean Hintzen, Innungsmeister.
Maschinen=Näherin,
Wheler=Wilson, für Leinen. Ludwigstraße 15, 2. Etage.
in
bil
de
Marsikstein 8
schöne erste Etage billig zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
zu 9 M. zu vermiethen.
Krahnenbäumen 22.
I
Ein Terrain
in der Altstadt, über 14,000 Quadrat Fuß groß, ist sehr billig, à Quadrat zu 414 K. zu verkaufen. Richmodstraße 35. Wandry&amp; Co.
Ein Haus
an sehr frequenter Straße, welches sich besonders für eine Kölnische Bier wirthschaft eignet, ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Es könnte event. auch noch in den Hintergebäuden mit wenigen Unkosten eine Brauerei an Wandry Ein ZigennerAnzug, sast neu, billig zu verkaufen.
Unter Kästen 7. Schaufenster=Gestelle, für jedes Geschäft passend, zu ver kansen. Herzogstraße 1.
Feuersester Geldschrank
billig zu verkaufen. Kl. Sandkaul 6.
Capitalien
Neu“
Interessantes neues Gesellschafts spiel(böse Schwiegermama), bis zehn Personen können daran spielen, be
sonders
D
Fi
Ein properes,
tüchtiges Mädchen für häusliche Arbeit bis zum 1. Februar gesucht.
Domhof Nr. 8.
Eine zuverlässige
Person zu einem Kinde gesucht. Rheinberg Nr. 9.
Thaler zum Austhun vom Selbstdar leiher. Fr.=Off. u. Nr. 119 a. d. Exp.
1000 Mark,
2. Hypothek a 6 pCt. Zinsen, zehn fache Sicherheit, zu übertragen gesucht Fr.=Off. u. Nr. 99 an die Exp. d. Bl.
t
Zwei geräumige
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Heinrichstraße 37, Nippes.
empfehlenswerth für Restau rateure und Wirthe, zu haben in der Papier= und Schreibwaaren=Handlung von Wilh. Maaßen, Martinsfeld 5.
D
A
Möblirtes Mansardenzimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Mauritiuswall 40
Zu vermiethen
erste Etage, drei Räume, an kleine Familie. Gereonsmühlengasse 14.
Möblirt.
Ein schönes Zimmer preiswerth zu vermiethen. Kettengasse 22, Nähe verlängerte Ehrenstraße.
Möblirt. Zimmer, mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
1:
de
Sämmtliche SpecereiEinrichtungen nebst einigen Betten zu vertausen.#bosteigasse 33.
Congreßstoft
zu Gardinen, Schürzen, Decken.
Schlaumann's Ausverkauf.
Hausirer.
Zugfähige Artikel, wo 300 Procent verdient werden können.
Weyerstraße 414, Parterre.
d
Vermischtes.
Eine ländliche
Familie am Rhein, Nähe Köln's, sucht ein Kind in Pflege.
Rath, Lülsdorf, Post Rheidt,(Sieg
kreis.)
Zweite Etage.
Rothg#everbach 56.
Ein möblirtes
zimmer zu vermiethen. Unter Kästen 7.
Drei Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. Plankgasse Nr. 33.
Erste Etage
zu vermiethen. Schwalbengasse 9.
Gediegene Reisende
auf religiose Werke gesucht. Hohen Verdienst.
Wolle,
per 10 Loth von 40 Pfg. an, Strümpfe, Socken, Kinderschürzen, Corsets, Un terröcke, Kinder=Jäckchen, Hemdchen, Lätzchen, sowie alles Kinderzeug er staunend billig. Sternengasse 62. Pianino
sehr billig zu verkaufen. Huhnsgasse 8.
Wwe. Gertri)
Weyerstraße 44A.
Properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit gleich ge sucht. Unter Hutmacher 2.
Schlosserlehrling, der gleich Geld verdient, gesucht.
Maria Ablaßplatz 7.
0
1
Seufzer-Ecke.
1
b
Handwagen,
großer Tisch und Stellagen zu ver kaufen. Berlich 18.
Zu vermiethen.
Freundl., hübsch. Zimmer, mit oder An der Linde 2B.
Nr. 27.
ohne Möbel.
Die„Kleinen Anzeigen“ des Kölner Local-Anzeiger werden täglich an die Placaten-Tafeln und-Säulen der Stadt angeschlagen.
5
71
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
zu lassen, und nahmen eine kecke, herausfordernde Miene an. Wenige Minuten genügten, ihre Ansicht zu ändern; die Leiche des Ermordeten wurde ausgegraben und bezeugte ihre Schuld.
alten Mannes Jammer war grenzenlos, als er sah, daß sein Sohn, das einzige Wesen, das er liebte, gemordet worden war beiden Verbrecher suchten sich nicht zu vertheidigen. Drei Monate später wurden sie zum Tode verurtheilt.
auf die vordere Seite des Bettes, zog ihm die Schlafmütze ab und setzte sie auf mein Haupt. Dann legte ich mich still an die Wand. Die Angst der nächsten Minuten war gräßlich; es war, als ob mein Herz zu schlagen aushöre. Endlich ließen sich Schritte auf der Treppe hören; die Thüre öffnete sich sachte— der Mörder näherte sich dem Bette. Ich fühlte seinen heißen Athem, hatte aber Geistesgegenwart genug, ein Schnarchen zu fingiren. Seine Hand glitt über meinen Kopf, lag auf meiner Schulter. O, Entsetzen! wenn er meine List entdecken, wenn er mich tödten werde! Kalter Schweiß drang aus meinen Poren.
Plötzlich hörte ich einen Stoß auf's Bett, ein Stöhnen— und dann war alles still. Der Mord war vollendet, aber ich war nicht das Opfer. Einige Augenblicke später kam der Onkel die Stiege herauf; sie nahmen leise und vorsichtig den Körper neben mir weg, hüllten die Leiche in ein Leintuch und trugen sie in den Garten. Sobald die Männer das Haus verlassen hatten, sprang ich auf und eilte an's Fenster. Es war klar, daß sie den Irrthum nicht entdeckt hatten; Bill lag bereits im Grabe und sie schaufelten es zu,
Ohne einen Augenblick zu verlieren, warf ich die unentbehrlichsten Kleidungsstücke um, schlich die Treppe herunter und rannte aus dem Hause. Ich lief, so schnell ich konnte, und fand zufällig den rechten Weg. Nach einer Stunde erreichte ich Parkville, machte Lärm und erzählte mit kurzen Woren meine Geschichte. Eine große Anzahl Männer begleitete mich sogleich nach Munsel's Haus.
Bei unserer Ankunft fanden wir Onkel und Neffen noch beisammen im Wohnzimmer. Sie erbleichten, als sie mich sahen, weil sie mich vom Grabe erstanden glaubten. Noch wußten sie nicht, daß des Alten Sohn ihr Opfer geworden war. Sie mochten vermuthen, ich käme, um Karl wegen des Bank=Diebstahls festnehmen
27. Januar 1888.
2
(20(Schluß)
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. v. Welebil.
Ein schnurrender Laut fesselte meine Aufmerksamkeit, und zum ersten Male bemerkte ich, daß von unten durch die Ritzen des Stubenbodens Licht drang. Ich legte mein Auge an eine der Ritzen und konnte bemerken, daß der Neffe ein großes Messer an einem Schleifsteine schliff.
Die Angst schärfte meine Sinne; ich konnte jedes Wort verstehen, das gesprochen wurde.
„Bist du aber auch gewiß, Karl, daß es ein Polizeibeamter ist?“ fragte der Onkel.
„Versteht sich; ich kenne Brampton so gut als ich dich kenne.“
„Dann muß er sterben. Ich hoffe, er hat neben seiner Uhr noch ziemlich Geld bei sich.“
„Gewiß, solche Leute sind immer gut versehen. Er kam sicher nur hierher, um mich aufzuspüren.“
„Komm, wir wollen die Sache gleich abmachen," trieb der Alte.
„Glaubst du denn, daß er schon schläft?“
„Schadet nichts, wenn er auch noch wacht; er kann nachher lange genug schlasen.“
Der junge Mann lachte höhnisch.
„Willst du es thun oder soll ich'!“ fragte er.
„Geh' du nur, aber nimm dich in Acht, daß du dich nicht irrst. Vill liegt an der Wand und hat eine Schlafmütze auf, der Andere hat keine. Laß das Licht außen stehen, damit Brampton nicht aufwache, und handele schnell.“
Mein Plan war gemacht. Bill schlief fest; ich rückte ihn sanft
#t Aew=York's geheime Polizei.
—
Des
1
* Dem Vernehmen hiesiger Zeitungen nach ist die Eingemeindung der Vororte von Köln vorgestern im Staatsministerium zu Berlin mit nur wenigen und unwesentlichen Abänderungen der betreffenden Verträge beschlossen worden. Um 6 Uhr gestern Abend war in maßgebenden hiesigen Kreiser von jenem Beschluß noch nichts bekannt, wie uns auf eine bezügliche A frage mitgetheilt wird.
CO Gestern fand hierselbst eine Conferenz zur Berathung der Hafes Tarife von Duisburg und Ruhrort statt, in welcher vertreten waren kgl. Eisenbahn=Directionen Köln(rechtsrheinische) und Elderfeld, ferner kgl. Regierung in Düsseldorf und die kgl. Wasserbau=Inspection in Ruhroft Den Vorsitz führte Hr. Präsident Offermann. Wie bereits mitgetbeil hatten die Stadt Ruhrort und die dortige Kaufmannschaft beim Ministek die Gleichstellung der Frachten für Getreide und Eisenerze vom Ruholl Hafen mit denen von Duisburg beantragt. Dieser Antrag wurde vor Minister an die kgl. Eisenbahn=Direction(rechtsrheinische) mit dem Bemerlet überwiesen, er halte die Erfüllung jenes Wunsches nicht für angängig;## könne man erwägen,„ob nicht ohne Benachtheiligung berechtigter Interesten Dritter eine Ausgleichung der Tarife der drei Häfen Ruhrort, Duisbul. und Hochfeld im öffentlichen Interesse liege". Nach längerer Besprecht## dieser Angelegenheit wurde beschlossen, in einer zweiten Conferenz, we ebenfalls hier abgehalten werden soll, über einen Ausgleich=Tarif zu rathen, den die Eisenbahn=Verwaltungen werden ausarbeiten lassen.
*
*
##
eue
*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 K Freitag. 27. Januar 1333.
Vereins-Nachrichten.
* Bekanntlich hat der Reichskanzler mehrere sachverständige Körperschaften zur Begutachtung darüber aufgefordert, ob die Wiedereinführung der Meisterprüfung für das Baugewerbe wünschenswerth sei. Wie wir erfahren, ist
keinen Obermeister der hiesigen Innungen eine derartige
Pfennig gerechnet werden, und daher sei eine verantwortlichere Person am Platze. Auch die sociale Gesetzgedung habe eine Menge verwickelter Verhältnisse auf dem Gebiete der Armen=Unterstützung herbeigeführt, in welchen der Armenpfleger nicht hinreichend unterrichtet sein könne. Derartige zur Unterstützung der Armenpfleger bestimmte Beamten, sogen. Inspectoren oder Control=Beamten, seien in Elberfeld, Magdeburg, Bremen, Dortmund und Bochum thätig. Die Aufgabe dieser Beamten sei, alles das zu ermitteln, was sich nicht durch Schätzung feststellen lasse. Es sei durchaus nicht beabsichtigt, den Armenpflegern ihre Rechte irgendwie zu begrenzen. Sie sollen zuerst die nöthigen Erhedungen anstellen, auch Hülfesuchende sofort abweisen können, und erst, nachdem der Armenpfleger seine Ermittelungen angestellt habe, soll der Beamte dieselben ergänzen.
Hr. Dr. Roeckerath erklärte sich mit der Anstellung der besondern Beamten einverstanden, wünschte aber deren Befugnisse anders geregelt. Man wolle sich in diesem Punkte nach dem hiesigen Wohlthätigkeits=Verein richten. Dessen Thätigkeit erstrecke sich aber auf ein ganz anderes Feld. Man moge das zwangsweise Ehrenamt der Armenpfleger nicht noch erschweren. Diesen müssen die ersten Untersuchungen überlassen bleiben und die Resultate derselben dem Bezirk vorgelegt, und dann erst das bis dahin Unerledigte den Beamten zur weitern Untersuchung übergeben werden.
Hr. Schilling faßte den praktischen Erfolg der neuen Einrichtung in's Auge. In Zukunft würden nur noch diese Beamten die entscheidenden Personen sein. Die jetzige Armen=Ordnung werde einfach bankerott erklärt. Eine erziehliche Einwirkung bei der Armenpflege werde man auf diese Weise Als Hülfspersonen der Armenpfleger lasse er sich einen BeAber auch bisher schon hätten sich die Vorsteher und
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 27. Jan. 1888.
Die Sitzung fand unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeister
###er statt
Zunächst wurden bauliche Angelegenheiten verhandelt. Herr Stadtbaumeister Stübben legte den neuen Fluchtlinien= und NivellementsPlan für den Maria=Ablaß=Platz und die anstoßenden Straßen vor. Die
Fluchtlinie soll namentlich an dem südlichen Eingang von der Straße Unter Sachsenhausen her so gezogen werden, daß eine recht breite Fahrstraße erzielt, und auf diese Weise eine ordentliche Verbindung zwischen Langgasse und Eigelsteinerthor hergestellt werde. Die Tieferlegung des Platzes soll an einzelnen Stellen 56 bis 76 Centim. betragen. Die am südlichen Eingang des Platzes gelegenen alten Häuser sollen zum Theil niedergelegt und an ihrer Stelle Neubauten errichtet werden.
Hr. Schilling empfahl den Plan zur Annahme, da es sich hier um Abstellung derselben Uebelstände handele, welche für die Erweiterung des Petersgäßchens maßgebend gewesen seien. Er habe nichts dagegen, wenn die ganze westliche Insel beseitigt würde.
Der Blan wurde angenommen. Die Regulirungskosten stellen sich nach Angabe des Hru. Stübben(ohne die Grundstücks=Entschädigung) auf 24.000
die Häuser Lungengasse—8 wurde ebenfalls eine neue Fluchtlinie, und der Preis für das an die Straße fallende Terrain auf 120 M. für den Qu.=Meter festgesetzt. Die Grundstücks=Entschädigung für abzutretendes Terrain an dr Follerstraße 22—24 setzte man auf 60 M. für den Qu.=
Ferner berichtete Hr. Stadtbaumeister Stübben über die Tieferlegung und Canalisation der Luxemburgerstraße. Mit Rücksicht auf die vielen Neubauten, deren Flur mehrfach bis anderthalb Meter unter der Straßenfläche liege, sei die Ausführung dieser Arbeiten durchaus nothwendig. Die Eisenbahn habe der Stadt zur Canalisation der Mulde und eines Theiles der neuen Wallstraße 7000 M. Zuschuß zu leisten und außerdem der Stadt die Kosten zu ersetzen, welche aus der Ausführung der Erdarbeiten bei Senkung der Straße erwachsen. Eelm
An der Luxemburger= und Hochstadener=Straße soll ein Austausch von städtischem und Prirat=Terrain stattfinden. Die Straßenbaukosten für die letztere Straße wurden auf 125 M für den laufenden Meter veranschlagt. — Mit der Kölner Terrain=Gesellschaft soll ein Austausch von Grundstücken an der Lothringer= und Metzer=Straße stattfinden. Es handelt sich um 3680 gegen 3544 Qu.=Meter. Das Mehr wird mit 11 M. für den Qu.=Meter berechnet. Die Straßenbaukosten wurden auf 130 bzw. 105 M. für den laufenden Meter Straßenftonte festgestellt.— Endlich wurde auch noch ein solcher Vertrag mit drei Grundbesitzern an der Mosel= und Kuffhäuser=Straße genehmigt. Für Straßenbaukosten sollen 231 bzw. 120 M. erhoden werden.
Mit dem Verkauf von Wegeflächen im G neuen Umwallung an den Reichs=Militair=Fiscus zum Gesammtpreise von 5099 M. erklärte man sich einverstanden.
Hr. Beigeordneter Zimmermann legte einen Verirag über Verläufe aus städtischem Armenvermögen an die Fortificationsbehörde in der Gemeinde Müngersdorf vor. Es handelt sich um drei verschiedene Parzellen, deren Gesammtpreis auf 4655 M. festgestellt wurde. Die Verkäuse wurden
genehmigt.
Dann trat man in die Weiterberathung der n ein. Eine Ceneral Discussion wurde nicht weiter beliebt und sofort in die Special=Debatte eingetreten. Die§§. 1 bis 6 wurden anstandslos genehmigt. Danach soll die Armen=Deputation, unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters bzw. eines Beigeordneten, aus 16 Mitgliedern bestehen, unter denen sechs Stadtverordnete sein müssen. Diese Mitglieder werden auf sechs Jahre gewählt. Die Oberärzte des Bürger=Hospitals und der Director der Irrenanstalt lönnen als berathende Mitglieder zu den Berathungen hinzugezogen werden.
Die Geschäfte der Armen=Teputation sind an zwei Abtheilungen vertheilt. Der ersten untersteht die Ausführung der Fürsorge für alle Hülfsbedürftigen, die Anspruch auf Armenhülfe erheben, undszwar sowohl der HausArmen, als die Einweisung in eine Armen=, Kranken= oder Pflege=Anstalt. Der zweiten Abtheilung wird die Verwaltung des gesammten städtischen Armen=Vermögens und der städtischen Kranken= und Pflege Anstalten übertragen. Ihr untersteht auch die Zuwendung von Stiftungen. Sie bildet den Vorstand des Waisenhauses und hat die der Gemeindebehörde zustehenAussichtsrechte über die Klostergenossenschaften der Alexianer=Brüder und der Cellitinnen auszuüben. Zu verschiedenen Berathungen und Beschlußfassungen findet eine Vereinigung der beiden Abtheilungen in gemeinsamen
Sitzungen statt.
Eine kure Debatte verursachte der§. 6, welcher über die der Stadtverordmlung vorbehaltene Genehmigung bestimmt. Auf Antrag des daß nicht bloß die Aenderungen der
chrift.
bisher noch an
Anfrage ergangen.
In der jüngsten General=Versammlung der Innung der Klempner, Gas= und Wasser=Installateure, Kupferschmiede, Pumpenmacher und Gürtler wurde der bisherige Obermeister, Hr. W. Schiffgen, einstimmig wiedergewählt. Zum ersten Schriftführer wählte man Hrn. B. Recht.
§ Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend wird bei Gelegenheit seines 59. Stiftungsfestes im Luisen=Saal wiederum eine Ausstellung von hervorragenden Arbeiten hiesiger Meister veranstalten. Man beabsichtigt auch, mehrere Preis=Aufgaben, und zwar für verschiedene Gewerbe, zu stellen, für deren beste Lösungen außer den üblichen Anerkennungen Denkmünzen vertheilt werden sollen.
b Der Gesang=Verein Kölner Liederkranz veranstaltete am MittwochAbend im Victoria= Saale sein carnevalistisches Damen=Comité mit Reden und Liedern in reicher Abwechselung. Wo die Sangesmuse sich so mit dem Prinzen Carneval verbündet hat zum gemeinsamen Kampfe gegen den Griesgram, da muß der Sieg ein vollständiger werden. Dafür lieferte der Liederkranz einen glänzenden Beweis. Außer den schönen Faschings=Reden und=Liedern, deren Autoren bewährte Carnevalisten sind, erfreute der Männerchor des Vereins mit einigen Chorliedern, welche durch die Frische und Exactheit des Vortrages eine angenehme Abwechselung boten. Daß die vier Herren vom hiesigen Stadt=Theater, welche bereits in andern Gesellschaften mit ihren herrlichen Quartett=Vorträgen lebhaften Beifall gefunden, auch im Liederkranz eine warme Aufnahme fanden, war wohl unter Sanges=Brüdern und=Freunden selbstverständlich. Sehr ansprechend war auch das Theater=Duett„Der Hochzeilsmorgen“, welches die Herren Daners und Gransöger recht vortheilhaft zu Gehör brachten. Kurz nach Erössnung der Sitzung erschien der Kleine Rath der Großen Carnevals= Gesellschaft und wurde vom Vorstande des Kölner Liederkranz herzlich willkommen geheißen. Hr. Mosler dankte dem Verein namentlich für das freundliche Entgegenkommen, welches derselbe der„Großen“ gegenüber bewiesen habe. Die beiden Präsidenten tauschten gegenseitig die Orden ihrer Gesellschaft aus; auch dem Hrn. Concertmeister Schwarz wurde der goldene Orden der„Großen" überreicht. Von Seiten des Liederkranz war ebenfalls ein großes Ordensfest vorbereitet worden, so daß sämmtliche um das Gelingen des Festes verdiente Mitglieder und Freunde des Vereins mit humoristischen Orden geschmückt werden konnten; des Hrn. Concertmeisters Schwarz wurde hierbei, als des langjährigen und unermüdlichen Dirigenten des Vereins, mit besonderer Anerkennung gedacht. Nachdem das reichhaltige Programm unter stetig zunehmender Heiterkeit der Anwesenden, aber erst in später Stunde, abgewickelt worden, begann das von manchen Närrinnen schon längst herbeigesehnte Tänzchen, welches einen recht gemüthlichen Verlauf
nahm.
e Die Humoristische Bauhütte, welche am vorigen Samstag in dem prächtig geschmückten Sitzungs=Local, in der Restauration des Hrn. Böhm an der Kümpchenshof=Straße, dem Prinzen Carneval ihre erste Huldigung darbrachte, zählt heute.reits nahezu 100 Mitglieder, meist Architekten oder doch zum Baugewerbe in Beziehung stehende Herren, und verfügt über eine so wohl gefüllte Kasse, daß der Kleine Nath beschlossen hat, mit einem Prachtwagen und vier Vorreitern am großen Maskenzuge sich zu betheiligen. Mittwoch=Abend hatte die stattliche Narrenschaar mit ihren Damen sich um ihren Präsidenten, Hrn. C. Busch, versammelt, der es meisterhaft verstand, die Anwesenden durch eine mit frischem urwüchsigen Humor gewürzte Ansprache in eine recht heitere Stimmung zu versetzen. Letztere wurde noch erhöht durch ein von Hru. Kuhlewind wirkungsvoll vorgetragenes lustiges Protokoll, worauf Hr. Jos. Schmitz so viel Ergötzliches über das, was man sich alles gefallen lassen oder worauf man sich gefaßt machen muß, sagte, daß das Zwerchsell der Bellenbrüder und=Schwestern fast in steter Erschütterung blieb bis zum Schluß des äußerst drolligen Vortrages. Noch verschiedene echt carnevalistische Reden folgten, u. a. eine über die„Gode ahl Zick“ von Hru. Faßbender. Hübsche launige Lieder hatten gedichtet die Herren: C. Busch, Uülrich, E. Freitag und Stugg. Sämmtliche Reden und Lieder waren durchaus frei von unsaubern Anspielungen, was ganz besondere Anerkennung verdient. Die Bauhülle, welche das Epitheton: humoristische, mit vollem Rechte sich beigelegt hat, wird ihr Damen=Comité demnächst im Luisen=Saal abhalten.
Deutz, 25. Jan. Der Stolze'sche Stenographen=Verein hierselbst hielt zur Feier seines elften Stistungsfestes am verflossenen SonntagAbend im Tempelhof eine Abend=Unterhaltung mit Ball ab. Etwa 200 Gäste und Freunde des Vereins hatten sich zu dieser Festlichkeit eingefunden. Gesang=, Violin=, Zither= und Clavier= sowie auch humoristische Vorträge wechselten mit einander ab und ernteten reichen Beifall. Die größte Heilerkeit erregte jedoch das Theaterstück„Die Wette, oder: Hier geht er hin, da geht er hin". Alsdann wurde eine Liste in Umlauf gesetzt, um neue Jünger zum Erlernen der Stenographie zu werben. Die Circulation ergab 14 Anmeldungen; ein neuer Unterrichts=Cursus wird demnächst beginnen.
gen
swall 84.
ihnenstr. 11.
gasse 12.
hkeiten, an
Neustadt.
käume und leitung für
eng
emlichkeiten swall 28.
mer
then. enstr. 32.
nicht erreichen. amten gefallen.
Armenpfleger bei den Beamten der Armen=Verwaltung Aufklärung geholt. Er glaube, das könne auch für die Folge so beibehalten werden.
Hr. Werres empfahl den Vorschlag der Verwaltung; der Beamte habe sich im Wohlthätigkeits=Verein gut bewährt.
Hr. Schmalbein sprach sich ebenfalls für den Vorschlag aus. Die Stellung der Armenpfleger werde dadurch bedeutend gehoben. Hr. Kyll wies darauf hin, daß die Majorität sich für den Vorschlag Der Beamte werde nicht im mindesten Controlbeamter
traße 43.
te
ißplatz 5.
he.
aussprechen werde. der Armenpfleger sein.
Hr. Leyendecker glaubt, daß der Beamte die Arbeit der Armenpfleger nur nech vermehren und deren Stellung sehr erschweren werde. Die Verquickung der Beamtenwirthschaft mit einem bürgerlichen Ebrenamt gefalle ihm gar nicht.
Hr. Aug. Heuser ist der Ansicht, man habe bisher viel Geld vergeudet und den Bettel gleichsam großgezogen.
Hr. Schilling. Was man hier höre, sei in der That betrübend. Durch die Thätigkeit der Beamten werde die fr eiwillige Armenpflege vollständig Überflüssig. Der Armenpfleger solle schließlich nur ausspüren, ob Jemand von irgend einer Seite eine geringe Unterstützung erhalten habe. Dafür würden die Armenpfleger sich bedanken.
Hr. Zimmermann führte aus, daß in Folge der in die Oessentlichkeit getretenen Mittheilungen viele Armenpfleger ihr Amt niederzulegen beabsichtigen. Nach seinen Erklarungen der Sachlage hätten dieselben indessen ihr Verbleiben im Amte versprochen.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Dr. Rocckerath, Kyll und Schilling wurde zur Abstimmung geschritten, in welcher die Majorität sich für die Anstellung von vier Armen=Beamten aussprach. Alsdann wurde die Weiterberathung vertagt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde außerhalb der Tagesordnung nochmals über die Stellung der Stadt zu den diesjährigen CarnevalsFestlichkeiten verhandelt. Nach dem Vorschlag der Gürzenich=Commission wurde beschlossen, einem Arbeitsausschuß, welcher unter einem der Stadt genehmen Vorsteher zusammentreten werde, den Gürzenich und den Neumarkt zur unentgeltlichen Benutzung für die Carnevals=Festlichkeiten zu überlassen. Von der Bewilligung eines städtischen Zuschusses von 1500 M. wurde abgesehen. Hr. Fritz Hönig hat, dem Vernehmen nach, sich bereit erklärt, den Vorsitz im Arbeitsausschuß zu übernehmen.
ichst Untermit trocke. senbach, aße 155.
ssend, oder e Wohnung it Preisan p. d. Bl.
t.
icht
ie der nördlichen
bi
eupfuhl 6.
ht.
u Fräulein
in Hof 38
ein mehr1 Professor
re, rechts
n Armen=Ordnung
leichte und inders für rußer dem Johannisfeld.
Locales.
1
— Bei der Kreistags=Abgeordneten=Wahl, welche gestern von ande der größern Grundbesitzer gehörigen GewerbeSeiten der zum Wahlt
treibenden, Grund= und Bergwerks Besitzer des Landkreises Köln vorgenomwurde, sind folgende Herren gewählt worden: Math. Esser(Rodderhof), Joh. Komp(Vochem), Jos. Geuer(Brühl), Jacob Destrée(Efferen), C. Kaulen(Lövenich), Jos. Weidt(Königsdorf), Chr. Decker(Widdeisdorf), Daniel Hartzheim(Geyen), Fr. Contzen(Heckhof), Bernhard Müller(Langel), Jos. v. Groote(Hermülheim) und Math. Schieffer(Frimersdorf).
( Der Rein=Ertrag des zum Besten des Theater=Orchester=Pensionsfonds am Dinstag veranstalteten siebenten Gürzenich=Concertes betrug 1995 Mark.
Selbstdar a. d. Exp.
inen
isen, zehn en gesucht Exp. d. Bl.
den
18
73.
Gestern Morgen gegen 10 Uhr starb nach langen, schmerzvollen Leiden Hr. Kaplan F. J. Steiger, welcher seit 1860 in der St. AndreasPfarre segensreich gewirkt hat.
öln's, sucht e. Gertri) dt.(Siegneten=Der
Hrn. Schilling wurde beschlossen,
Armen=Ordnung und der Geschäfts=Ordnung der Armen=Deputation, sondern auch die Aenderung der Geschäfts=Anweisung für die Armenbezirks=Vorsteher und Armenpfleger der Genehmigung des gesammten Collegiums vorbehalten
bleiben sollen.
In der Discussion über den Antrag des Hrn. Schilling meinte Hr. Kyll, man habe das Collegium nicht mit solchen Kleinigkeiten dehelligen wollen (Gelächter), während Hr. Dr. Roeckerath bemerkte, daß die Versammlung bei Weglassung des Schilling'schen Zusatzes später bezüglich des Armenwesens nichts mehr zu sagen haben werde.
Die§§ 8 bis 15 wurden anstandslos genehmigt. Dieselben enthalten die Bestimmungen über die Beschlußfähigkeit der Abtheilungs=Sitzungen, über die Ausführung der Beschlüsse und die Eintheilung der Armenbezirke. Letztere sollen sich möglichst an die Oitsbezirke anschließen, jedoch in der Regel nicht mehr als 60 Unterstützungsbedürftige— einzelne Personen oder Familien— umfassen. Die Wahl der Armenbezirks=Vorsteher erfolgt auf sechs Jahre, die der Armenpfleger auf drei Jahre.
Eine nahezu 14stündige Debatte rief der§. 16 hervor, welcher die Hauptgrundsätze fur die Geschaftsanweisung der Armenbezirks=Vorsteher und Armenpfleger festsetzen soll. Nach den Bestimmungen dieses Paragraphen soll in der Regel eine Unterstützung nur durch cellegialische Beschlußfassung in der Bezirksfitzung und nur nach örtlicher Prüfung des Falles durch den Armenpfleger und womöglich auch durch den Armenbezirks=Vorsteher, sowie nach schriftlicher Feststellung der Verhältnisse des Hülfesuchenden durch Beamte der Armen=Deputation gewährt werden dürfen. Die geschlossene Armenpflege ist der Armen=Deputation vorbehalten, und haben die Bezirte nur darauf bezügliche Anträge zu stellen.
Hr. Dr. Roeckerath beantragte, den ganzen Paragraphen zu streichen. Der Vorsitzende bat, bereits bei Berathung dieses Paragraphen über die vorgesehene Einjetzung von bezahlten Armen=Beamten sich zu äußern.
Darauf führte Hr. Beigeordneter Zimmermann aus, daß die heutige betrens der Anstellung besonderer Beamten zur Prüfung der
Sitzung haben heute Freitag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends.
Arends'scher Stenogr.=Ver., bei Scheben, Breitestr. 17, 9 U. Abds. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr.
Bicyele=Club, Restauration Schatto, Breitestraße 137. Cäcilia,.=.=., Ehrenfeld, Rest. Riem, Venloerstr. 124, Ab.—11. Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab. English Club, bei Mosler, Obenmarspsorten,—11 Uhr Abends.
Euphonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 U. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab. Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstr., Abds. 10 Uhr.
Gesellschaft Krakihl, Rest. Boden, Weyerstr. 46, Ab.—11 Uhr.
Ges. Thränenbrüder, bei W. Maassen, Severinstr. 223,—11 U. Abds. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. Hilaria,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends. Kegel=Club Albans, Pius=Bau, Sternengasse, Ab.—11 Uhr. Kegel=Club Bahn frei, Rest. Schucht, Schwalbengasse 10,—11 Ab. Kegel=Club Etrappelt, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54, 84 A. Kegel=Club Freitag, bei Busbach, Blaubach 85, Ab. 8¾ Uhr. Kegel=Club Union, bei Reinarz, Schildergasse 89, Abends 8½—11 Uhr. Kegel=Club Verbrüderung, Bbr. Weber, Kämmerg. 36, A.—11 U. Kegel=Club Köfferche, bei Steinbüchel, Gr. Witschgasse 10. Kegel=Club Pappenheimer, bei P. Keil, Weyerstr. 51, Ab. 8½—11. Kegel=Ver. Klimm=Bamm, Vonn. Act.=Br., Sterneng. 95, Ab.—11 U. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137. Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 19 UI. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A.—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken,—10 U. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rheinischer Hof, 9 Ab.
Musik=Verein Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengr. 36, 83—11 Ab. Ossian, Musik verein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4.—
Philharmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 8½ Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. Radfahrer=Verein Colonia, Wiener Hof, Glockengasse, 80 Uhr Ab. Spar=Verein Gauverband, Rest. Gau, Gr. Sandkaul 24, Ab.—9: Sten.=Ver. n. W. Stolze, Bayenthal, Rest. Greischer, Kölnstr., A. 84. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr
Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachnittags
Gerichts=Verhandlungen.
ke.
ar Gestern verhandelte das Schwurgericht gegen den frühern BauUnternehmer Karl Altmann, wohnhaft in Creseld. Der Angeklagte ist der Fälschung öffentlicher Urkunden beschuldigt, und zwar: eines Posteinlieferungsscheines vom 3. October 1877 über 9000 M. und eines Posteinlieferungsscheines über den gleichen Betrag vom 1. December 1875. In der ersten Urkunde soll er die Zahl 3 in 30 und in der zweiten die Zahl 1 in 19 Die Fälschung bezieht sich auf die Daten. In einem
n.
verwandelt haben.
Proceß=Verfahren vom 8. Januar 1887 hat Altmann von diesen Urkunden Gebrauch gemacht. Den Untergrund der verwickelten Procedur bildet Folgendes. Im Jahre 1868 schloß der Angeklagte, der große Bahnarbeiten übernommen hatte, mit dem Banquier Schüller in Elberfeld einen Vertrag, laut welchem dieser die Gelder für Bezahlung der Arbeiter und der Lieferungen übernahm; die eingehenden Gelder der Bahnkassen mußten entweder direct an den Banquiek oder von Altmann sofort nach Empfang eingezahlt werden. Im Jahre 1879 geriethen die beiden Contrahenten in Zwistigkeit. Altmann, der bergab gewirthschaftet hatte, strengte gegen den Banquier die verschiedensten Civilprocesse ohne Erfolg an; es kam zu gegenseitigen Denunciationen, in deren Verfolg der Bau=Unternehmer wegen Beleidigung seines Gegners zu 300 M. Geldbuße verurtheilt wurde. In einem der Processe producirte Altmann die oben angeführten Postquittungen, indem er angab, der Banquier habe ihm die Beträge nicht gut geschrieben. Dieser bekundet, er habe das Geld gar nicht erhalten. Die Post konnte über die Einzahlungen keine Auskunft geben, da die betreffenden Bücher nach drei Jahren vernichtet werden. Dem Angeklagten war dies bekannt. Acht Zeugen und ein Sachverständiger sind zu vernehmen. Die königl. Staatsanwaltschaft vertritt Hr. Assessor Piecg, den Angeklagten Hr. Rechtsanwalt Schumacher. Das Schwurgericht verneinte bei dem Angeklagten Altmann die gestellten Schuldfragen wegen Fälschung öffentlicher Urkunden. Das Urtheil lautete freisprechend. Der Haftbefehl wurde aufgehoben. Die Sitzung dauerte bis Abends halb 9 Uhr.
st In seiner vorgestrigen Sitzung bestrafte das Schöffengericht fünf Zeugen, die ohne Entschuldigung ausgeblieben waren, mit je 20 M.— Ein Factor, welcher früher bei dem Fuhrunternehmer Strohe beschäftigt war, hatte diesem die Gelder für sechs Fuhren im Betrage von 221 M. 46 Pfg. unterschlagen. 100 M. von dem Gelde wollte er verloren haben, welche Angabe jedoch keinen Glauben fand. Er wurde auf einen Monat hinter Schloß und Riegel verwiesen.— Ein Bettler, welcher in einem Victualienladen abgewiesen worden, hatte beim Hinausgehen drei Pfund Butter mitgenommen. Derselbe erhielt drei Wochen Haft.
Wenige
rmordeten
sah, daß den war. en. Drei
dung der 1 mit nur beschlost en Kreisen gliche
*
Hafen
waren du
::
ferner
Ruhrort. mitgetheilt n Minister Ruhorte: #urde vom n Bemerken ingig; dot
Interessen
Duisburz
Besprechun;
Vor
Unterstützungsgesuche durch die vielen Klagen der Armen= Deputation wegen nicht erschöpfender Darlegung der Verhältnisse in den Fragebogen erfolgt sei. Diesem Uebelstand habe man in der verschiedensten Weise entgegenzutreten versucht und schon vor Jahren die Anstellung besonderer Inspectoren für die Local=Untersuchungen in's Auge gefaßt. Der Antrag sei aber damals abgelehnt worden. Die Armen=Deputation halte die Mitwirkung der Beamten bei der Feststellung der Verhältnisse der Hülfesuchenden für durchaus nöthig. Die Armenpfleger hätten bisher die Armenpflege vielfach vollständig unrichtig aufgefaßt. Die Fragebogen, welche sie aufgestellt hätten, seien meist nur Bittgesuche gewesen, denen die Darlegung der Verhältnisse sehlte. Bei der Armen=Deputation müsse aber mit jedem
n3.
##
arif zu
f.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 27 8 Freitag, 27. Januar 1333.
500015
Die Vergebung der
Panorama international.
Köln, Breitestraße 117. „Zur neuen Welt“. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Jede Woche andere Länder.
Algerien I.
*
uste
iten Groß=Folio.
Enthaltend die besten Reden und 1 Lieder, welche in hies. Gesellschaften N zum Dortrag kommen
4 Abonnementspr. f. Köln 50 Ofg,f N Auswärts unt Areuzb 40 Ofg Einz ### Nummern 20 Ofg Zu bezieben ges A Einsend. d Betrages in Brietm darch
14 Franz Greven in Köln, N Comödienstraße 16.
RU
I.
für die
20. Woche:
Caruesching
Hebammen=Lehr= Anstalt zu Köln pro 188889
wird in nachfolgenden Loosen hiermit ausgeschrieben:
I. Ochienfleisch, Kalbfleisch, Hammel= fleisch, Ochsenlummer.
II. Schweinefleisch, Schweineschmalz, Speck, ger. Wurst, Leberwurst.
III. Weizenmilchbrod, Roggenbrod.
IV. Grobsalz, Feinsalz, Essig, Baumöl, Soda.
V. Milch.
VI. Kartoffeln(pro 1. April 1888 bis 31. October 1888).
VII. Stro).
Bedingungen 2c. können im Bureau der Anstalt eingesehen werden. Offerten sind verschlossen und mit der Aufschrift:„Offerte auf WirthschaftsBedürfnisse" versehen bis zum 8. Februar er., Nachmittags 4 Uhr, an die Anstalt einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart etwa erschienener Submittenten stattfinden wird.
Köln, 20. Januar 1888.
Um vielfachen an uns herangetretenen Wünschen zu entsprechen, 4 haben wir uns entschlossen, unsern Verkehr auf die Beforderung von“
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Restaurant Jentgens,
Einschreibe=Briefen;
auszudehnen.
Das Porto beträgt 10 Pfg., wozu vorläufig 5 Marken à A
2 Pfg. zu verwenden sind.
Die Einschreibe=Briefe sind einstweilen nur in unserm
Köln, 174 Severinstraße 174, Köln.
Empfehle hochfeine Biere:
Lichthelles aus der Phönixbrauerei Dortmund; dunkeles aus Erlangen(von Franz Erich) und Kitzinger.
*
A
∆ Bureau, 4
Friedrich-Wilhelmstrasse 1,
aufzuliefern und vergüten wir für etwa nicht an den Adressaten gelangende Bi##s, sofern dieselben nicht als unbestellbar zurückkommen, 450 Mark, ohne Prüfung des entstandenen Schadens.
Atlasseidene farbige
Halbmasken, Otzd. 2A.
Halbseidene Masken, Dtzd. 1,80 M. Glage=Halbmasken, Dtd. 1,50 M. Seidene Läppchen, Dtd. 80 Pig. Goldmünzen, gelocht, 100 Stück 35 Stahl=Kneifer, Dtd. 40 Pfg. Ordinaire Kneifer, Dtzd. 20 Pfg. Türk. Feze(Stoff), Dtzd. 2 M. Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille M. 24 Pappmasken, Dtzd. von 30 Pfg. an. Tambourins und Drehtrommeln. Ratschen, Dtzd. 20, 35, 50 u. 75 PiMünzenketten und Ohrringe.
Gute Küche bei soliden Preisen.
Tagesplatten von 60 Pfg. bis zu 1 Mark.
Diners in vorzüglicher Güte, Suppe, drei compacte Gänge und Dessert zu 1 Mark und höher, im Abonnement 90 Pfg. Frühstücks und kleine Abendplatten zu 30 Pfg.
Bei Gelegenheit der Carnevals=Sitzungen wird bis ½1 Uhr Nachts warmes Essen verabreicht.
Für bessere Gesellschaften sind zwei kleine Säle frei.
Hochachtungsvoll
: C. Vrancken, Hlofspediteur, 1
8 Abtheilung: Kölner Privat-Brief-Verkehr.
1033353353315 5035000
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, Ringe 2c. Alle 8
technischer Gummi-Waaren.
wie Platten, Schnüre, Packings, Schläuche, sowie Sitztissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Tohlen u. s. w.
Jac. Nettckoven, Filzengraben Nr.
Hubert Jentgens.
Die Direction:*
Dr. Frank.
Gold= u. Silberbesat
Italien.
Wertführer.
Empfehle mich in * butter; frische
häuser Kartoffeln, p. Ctr..30., ga rant. frostfrei, u. seinstes hiesiges Obst. W. Olligschläger, Johannstr. 50I. Ehrenf.
inster, süßer Tafelier, sowie Ia. Mülin reichhaltigster Auswahl,
Meter von 2 Pfg. an, sowie sämmtliche
Carnevals=Artikel
empfiehlt billigst en gros&amp; en détal
1X
1
ur Leitung einer mit Decatur und Färberei verbundenen chemischen und Natz=Wäscherei wird ein in allen Zweigen praktisch durchaus erfahrener, unverheiratheter
junger Mann nach (Ungarn) gesucht.
Nur absolnt leistungsfähige, zuverlässige Personen, welche bereits in gropern Etablissements thätig waren wollen sich melden.
Stellung angenehm u. gut honorirt.
Ausführliche Osferten unter VS 1115 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln a. Nh., erbeten.
Frische Sendung
Truthahnen, Truthühner, Cavaunen,
Kleine
*
J. Hempelmann Wyr
Köln, Höhle 39.
88
Budapest
Nieren=Kartoffeln,
Große Neugasse 42.
Enten, Sahnen.
Italienische Eier,
große beliebte Qualität, zum
billigsten Preise.
Kleine frische Eier von jungen Hühnern, p. Viertel M. 1,10 bei
Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die diesjährigen Eintrittskarten ausgehändigt worden sind, so weit sie bestellbar waren,
kann nur gegen Vorzeigung derselben der freie Besuch des Gartens gestattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise
von 20 Mark
für die erste Supplementskarte und von 4 Mark für jede folgende Supplementskarte ausgefertigt werden.
Köln, 26. Januar 1888.
Wein=, Bier= u. WasserFlaschen billig zu verkaufen! Vordeaux, Madeira, Punsch-, Cognac u. Ltr. Kropthals laschen p. Hund. 5 M. Reine Krügen, u. 1h) p. Hdt. 3 M.
Zurückgesetzte Fächer
1 bis 4 früherer Preis 6 bis 15 Chinesische Fächer 25 Pfg., Seidene Masken 30 Pfg.
Peter Wilh. Feldhaus,
Schildergasse 46.
Joh. Klelisch,
Seidmachergäßchen 4.
die Hauptkarte, von 8 Mark
h. Fischer, Kämmergasse 47.
für
par=Tafelherde,
Regulir=Füll=Oefen
Franz. Kopfsalat,
Alle getragenen Kleider, Pfandscheine,
Altes Gold alle Musiktause zum höchsten Werthe.
J. Simons, Lintgasse 24.
Der Verwaltungsrath.
Teltower Rübchen, Maikräuter, Mandarinen Apfelsinen, Punsch=Syrup, Honig(sein) und Preißelbeeren empfiehlt
Zur Anfertigung von
o Silber,I äußerst billig.
Arumente 1an. Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11.
zeitungen! Maculatur!
per Pfund von 6 Pfg. an zu haben
Kämmergasse 47, a. d. Sternengasse.
4# 71
Carnevals=Costumes
tüchtige Schneider gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 118 an die Erped. d. Bl.
*
F. Schmelzer,
Mühlenbach 23.
Unterricht
Kölner Thoupfeisen=Fabrik,
Ausverkauf
en gros große Auswahl. en détail
Joh. Wilh. Rey, Köln, Buttermarkt 3. Lieues, Tannen= oder Buchen, Centner
1 Mk., auf Ofenlänge geschnitten Ctr. .30 Mk., klein gemacht Ctr. 1,50 Mk., Regulateur# bei 10 Ctr. billiger.
Früh=Saatkartoffel.
der Stolie'schen Stenographie
beginnt Mittwoch, 1. Februar, Abends 3l2 Uhr, im Tempelhof, Deutz. Honorar incl. Lehrbuch 3 Mark. Anmeldungen bei C. W. Johnen, Mathildenstraße 17.
3 wegen Räumung des Lagers aller Sorten Bürsten,
Haarbesen, Schrubber, Handfeger, Kleiderbürsten, Abseifbürsten, Schwämme 2c. 2c. zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Dominicaner 22.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße Nr. 1.
Verziehung shalder
Schrank Mahagoni),1 zu verlaufen.
Prima Schwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg. Verlseinbrod 56 Psg.
Echt Oberländisch Brod 45 Pfg. Rosinenbrod, sehr gut, 30 Pfg. Streitzeuggasse 68, neben der Post.
Kämmergasse 47.
Sternengasse 27, 2. Etage.
’rof. Dr. Engelmann's
Kartoffeln,
Für Herren= u. Damen=Wäsche empfehle ich
Elsässer Stoffe: Heudentuche, Cöper, Piques,
Rouleaux-Stoffe und-Spitzen,
W
frostfrei, Centner 2 50, sowie alle Sorten empfiehlt die Kartoffelhandlung H. Nacken, Kl. Griechenmarkt 14.
kartosseln,
weiße, 1 f 3 Psg., 25 f 65 Pfg., Moseler, rothe, 20 7 Pfg., 25 0 75 Pfg., Mülhäuser 1 K 4 P
Heilbr. Nieren 1 R 4 Pfg.
Mehlige blaue 1K 4 Pfg., 25 u 85 Pfg., Kleing. neues Tannenhol; 25 9 40 v. Abnahme v. 5 Ctr. an Engros
Kämmergasse 47, a. d. Sterneng.
1
*
e
375,000 Thaler
a 4
4½% zur Hyp. in Abschnitten für jetzt oder später auszuthun. Anträge zu richten sub W V 2246 ar die Expedition d. Köln. Vlksztg.
Vivat Karl!
Wir brüllen u. grunzen zur fröhlichen Feier:
Hoch lebe Karl, der Buschenheuer! Die beiden Hausthiere: O. S.
anerkannt bestes Fabricat zu binligsten Preisen.
.85) 44 85 Pfg.
R. Block-Schütz,
#mB
Tiedertriste
leichton und reinlichen Anwerlung*
###7
Obenmarspforten, Ecke Unter Goldschmied 2.
Pfd.
eise.
K
Gebrannten Kaffee
per Pfd. M. 1,30
*.
Bahenthal.
XXII. Kölner Domban=Lotterie.
.#
Dem wertheu Herrn Karl Porschen, Präsident der Schützen=Gesellschaft, und dessen Cassirer, Herrn
Karl Gilson,
sowie dem Vice=Wirth, Herrn
Karl Stockhausen,
Glück
I
.
amtlie
Motalle
M 52
.1
10T
empfehlen
4. 484 E
S
Geschw. Gerber,
F• 121###
Alle
bis
Haupfgesinne:
M. 75.000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Wesen
4
Allermarkt 26 und Apostelnstraße 15.
Zithung am 23. Tebrnar 1888.
Loose zu
die besten zum morgigen Namenstage wünscht L. St. J. St. F. E. A. R
gens=Wünsch
und
.8
Sis
**
F
Mark
(Porto und Liste 30 Pfg. in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. I. Dussault, Köln elleiniger General=Agent, B. J. Bussauft, Kolll, Brandenburgerstraße 2.
7
m. echt Oberländer Prod
erhalte täglich frisch aus Boppard.
II. Fischer. Kämmergasse 17.
an der Sternengasse.
#
Colonial- und Eisen-HandAAAT
I
Anzeigen-Annahme-Stellen
Zu haben in allen Dr
Materialuendes Kölner Local= Anzeiger. Anzeigen werden für die Numme des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20. J. H. L Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Freuget. Mathiasstraße 1, C. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28. Fritz Hennee. Rothgerverbach 8A, Schweinem Veneden.
Schildera. 1d, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. PolstekIn Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Ris. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß. In Sülz:
Marsiliusstr. 34, Heinr. Butrh. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
n
Ph. Zephir, Friesenstr. 37 u. Alberlusstr.-Ecke.
Nur echt mit nachstehendem Fabrikzeichen:
BRRNNNAT
Für ein feineres Tuch=,
#### Manufactur-, Modewaaren, 44 und Damen=Confectione
Geschäft wiro zum 1. April## d.., event. auch früher, ein durchaus tüchtiger
stent u. aie asl igen ver. Te ersterVerkäufer, 3
Heiraths=Ankündigungen. Jac.]## kathol. Consession, der auch Net. Kuhrlu., Friedensur 17, und## guter Decorateur sein muß, tr. Klemmer, Lungengasse 13.1
gesucht.
„ und emilte Trommnan, Gr. witsch=## Anmeldungen unter Beieujane 21.- Roolph Harfen, Faßb., u. aune der Zeugnisse, Photo
Elis. Zimmermann. Beide zu. Deutz. graphie u. Gehaltsansprüche##
#tere ir. h er.= Ed Bayer, Eisenb.= sind in der Erv. d. Koln. Vztg.
ean Aspirant, zu Oonabruck, und unter GA 95 niederzulegen. Naria Arbogast, zu Tirlemont.- Jos.s Eschweiler, Klemoner, und Wilh. Joh.
Carol. Amalte Bieisen, Beide zu Bremen.- Wilhelm Anheuser, Schlosser, hier, und Maria Henr. Strack, Wwe. hlopntes, zu Viersen.- Franz Ferd. egmann, gen. Wiemer, Kellner, vier,
Anna Maria Jung, zu Brau
∆
Gtoelnd Der Onndr-Horn.—
5. Jan.
oock.
Buschgasse—15.- Aug. Hub. Louise Overzier, 12., Luremburgerstr..— Carol. Maria Adelh. Kneer, 10 M, Schildergasse
edr. Karl, S Klempner, Gr. Tel " Anna Maria, 2 inion, Klempn
Genn:
Karl Em
en
v.
phenstr. 38.
D.
Heinr. Lülsdorf,
Loweng. 1. eler
Ant
Joh. Jos., Tag., Gr. GS. D.
v. Constantin K
pitzeng.
Mano#
—
39
Winar
11.
101.. S. v. Imannog. h. Jos. Moi
gengasse Krieer
Rath. C Postschaffner, Weie S. v. Franz Krente
Emilie
1
aun
Sp
1
*
*
—
soseph,
IN
—
üichele
—
agl. aria A
1
gasse 18.
—
—
oh. Peter Friesenstr. 61.
Stervefälle.
se. Noll. 86
Gertr. Müller haft zu Nippe:
Engelbrecht, Musketier, unverh., 20 Carthäusergasse 17
23., Streitzeugg
Hilgers, 2., Mör
1 J, Mauritinohne
Sergent,
Schlenger,
D.
ARITEN
Dieses vorzüglichste Prävarat für Puddinge, Er-me u. s. w. ist hergestellt aus dem auserlesensten Mais u. geschütztes Eigenthum der
Glen Cove Manufacturing-Company.
Glen Cove. Long-Island, New-York. U. St. A.
Narg. Schützendorf, Königstraße 3. Noll. 70., wohn beinr. Friedr. Wilh
Kr
Die
Für Metzger!
Maria Frank.
6
S.
Ad
ge=Messer und Wurst
Noch einige A Fullmaschinen gebe unter Fabrikpreis
Weyerstraße 3.
12.- Christine v 29.- Paul und # weiler.
9
Engros=Verkauf: Wirz e Schlösser, Köln.
De
Nan
ab.
unde
*