Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
p
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Ne die die die de die de die de die 2e die. de die die obe de die. de die 16e die. die 2ie. 16e 2e d6e 3e de die. die 3e. die die die 1ie die. 16e die. die de 24 N.#
Nr. 338. Zweiter Jahrgang.
Köln, Samstag, 8. December 1888.
Tägliche Auflage über 22,000.
legen des heutigen Feiertages erscheint der Kölner Local=Anzeiger morgen nicht. Die 30 Pfg.=Bezieher erhalten heute neben der üblichen Ausgabe noch eine
Abonnements auf den Kölner Local=Anzeiger werden noch täglich angenommen durch unser Träger=Personal oder in der
Expedition,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
vorm. JOS. BAUM, Obenmarspforten 13.
In sämmtlichen Abtheilungen des Lagers sind besonders preiswürdige Waaren, welche
sich zu gediegenen und geschmackvollen
Weihnachts-Geschenken
eignen, zum Verkauf ausgelegt.
Waschmädchen
sucht Kunden. Eulengarten 14.
Porzellan. Waschgarnituren, Majolica-Vasen, Kaffee- und Tafel-Service zu Fabrikpreisen. Blindgasse 12, Porzellanmalerei und Vergoldung.
Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Holz= und Leder= in allen Größen. Puppenschuhe und Strümpfe. Puppenköpfe in Biscuit, Porzellan, Wachs, Holz und Patentmasse.
Puppenarme und Beine. Einzelne Puppenfrisuren von natürlichem Haar.
Altebeschäd. Gelenkpupp., Porzellan= u. Wachsköpfe werden wie neu aufgearbeitet.
12 Blindgasse 12.
Heinrich Roesberg,
Etablissement für Gesammtausstattung von Wohnräumen, Minoritenstraße 21,
empfiehlt in neuer großer Auswahl
Teppiche aller Art
am Stück und abgepaßt.
Behufs Räumung älterer Lagerbestände werden Reste von Stückwaare, sowie eine große Partie großer und kleiner Sopha=Carpets in prima Qualitäten zu bedeutend herabgesetzten Preisen abgegeven.
Galoschen(Hotscheln),
Trippen und Holzschuhe, größte Auswahl, billigste Preise.
J. Laufenberg, Jederhandlung, Nippes, Neußerstr. 59.
Damen=Confection
P. Kleinertz, Sachsenhausen 30.
Anfertigung nach Maß unter Garantie.
Von heute an stelle ich meine
Modell=Winter=Mäntel, Jaquettes 2c. 2c.
zu bedeutend reducirten Preisen zum Verkauf.
Briefmarken.
Für Weihnachts=Geschenk empfehle: Album mit 300 verschiedenen, 5 M. „„ 500„ 10„
„„ 1000" 40„
Größte Auswahl in echten Briefmarken, Ganzsachen u. Stempeln.
Robèrt Günther,
Unter Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
Prima
Nachener Printen,
per Pfd. 55 Pfg., bei 5 Pfd. 50 Pfg. zerbrochene Printen 45 Pfg., feinsten Speculatius, per Pfd. 70 Pfg., bei 5 Pfd. 65 Pfg., empfiehlt die Oberländische und Fein=Bäckerei von Jean Lohmar, Friesenwall 76. Wiederverkäuf, erhalten Extra=Rabatt.
Jean Proenen,
14 Unter Seidmacher 14
(Verlängerung von Obenmarspforten),
Leinen=, Weißwaaren= und Wäsche=Geschäft.
Specialität: Brautausstattungen. Anfertigung von Herrenwäsche nach Maß, unter Garantie des guten Sitzens.
Muster= und Auswahl=Sendungen nach auswärts portofrei.
en
gros
Porzellan,
en
détail
e, Schänu= und Glaswaaren kauft man am
besten und billigsten in der Fabrik=Niederlage Gebr. Kraemer, Mathiasstraße 5.

Si
1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 2 Hamstag, 8. Pecember 1833.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
gesucht.
Arbeitsjunge
Rosenstraße 17.
Zweiter
Notariats=Secretair
welcher gute Zeugnisse vorlegen kann, gesucht. Fr.=Off. u. W an die Exp. d. Bl. zu richten.
gesucht.
Schreinerlehrling
Hildeboldplatz 18.
Schlosser
auf Bau= und Kunden=Arbeit gesucht.
Follerstraße 84.
Geübte
Cravatten-Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung gegen guten Lohn gesucht. Meldungen persönlich von—12 Uhr Vormittags. Eintrachtstrasse 114.
Verkäuferin,
welche in der Branche erfahren, findet dauernde Stelle. Nur solche Damen
wollen sich melden, welche gute Zeugnisse aufweisen können. Albert
ing.
Ordentliches Mädchen
vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht. Breitestraße 85.
Mädchen
erhalten Stelle und Schlafstelle.
Kl. Griechenmarkt 35, 1. Etage.
Für ein
Privat=Haus werden 1 Küchenmädchen, welches gut kochen kann, und ein Zweitmädchen, welches Waschen und Bügeln versteht, gegen hohen Lohn gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche sehr gute Zeugnisse haben. Näh. Hotel St. Paul, Fettenhennen 19.“
Ordentliches, junges
Mädchen, welches zu Hause schlafen
kann, für häusliche Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 113.
Ein junges
Dienstmädchen gesucht. Rheingasse 30
Ein Dienstmädchen
zu einem Förster gesucht.
Bescheid Eintrachtstraße 20.
Stellen-Gesuche.
Eine
Restaurations=Kochin sucht sofort Stelle. Buttermarkt 14.
Ein anständiges
Mädchen vom Lande in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle.
Hunnenrücken 50.
Ein talentv. junger Mann,
welcher als Offizierb. fung. hat, sehr g. — Lt eine Stelle
Militairpapiere besitzt, sucht eine Stelle als Hausbursche o. sonst. Vertrauens
posten, hier oder im Auslande. Fr.= Off. u. E 120 a. d Annahmestelle von
A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Arbeits-Gesuche.
Waschmädchen
sucht Kunden. Eulengarten 14.
Junger Mann
sucht auf halbe Tage Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 1897 a. d. Exp. d. Bl.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Sämmtliche 50 Pfennig=Artikel, um damit zu räumen, 40 Pfennig; bei Partieen billiger. Apostelnstraße 32. Ausstellung 1. Etage.
Prima Nartoffeln.
Ehrenstraße 20.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant. Kl. Telegraphenstraße Nr. 1.
40 Centner
Heu abzugeben. Fischmarkt 1.
Brennholz,
buchen, eichen oder tannen, trocken und schön klein gemacht. Ctr. M. 1,50. Größere Abnahme billiger. Kohlenlager Langgasse.
Thekenpültchen
Heinrichstraße 45.
Damen=Hüte,
elegant garnirt, wegen vorgerückter
Saison zu jedem annehmbaren Gebote. =Hüte von 10 Pfg. an.
Th. Tremblau, Poststraße 21.
Puppen=Hüte von 10 Pfg. an.
Soester
5½ Pfd. 65
60 Pfg., bestes 58 Pfg, Clever Bauernbutter M. 1,10, Eifeler Bauernbutter, sehr gut, M. 1,05, garantirt frische Land=Eier, Ia. Mainzer Sauerkraut per Pfd. 8 Pfg. 2c. empfiehlt
Nacken,
Köln=Deutz, Siegburgerstr. 44.
Möbel und
Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Knochen, Lumpen,
Papier=Abfälle, altes Eisen wird zum höchsten Preise angekauft bei Joh. Müller, 65 Achterstraße 65.
Knochen, Lumpen
werden zum höchsten Werthe angekauft. Ferculum 18.
Prima Kragen,
Manschetten, Hemden billigst. KüpperOssendorff, Gr. Budengasse 4.
Orhoft=Fässer,
weingrüne(franz.), gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1893 an die Exp. d. Bl.
Fun=Regulirofen
Wegen vorgeschrittener Saison und Geschäfts=Verlegung verkaufe die noch vorräthigen Oefen und Herde zu jedem annehmbaren Gebote. Follerstraße 84.
Ein Karren. auf Federn gehend, vorzüglich geeignet für Gemüsehandlung oder Bleicherei, ist zu verkaufen. Derselbe ist mit kleinem Pferd zu fahren. Wirthschaft „Villa Wintergarten“, am Hansa=Ring, gegenüber der verl. Weidengasse.
Kauf-Gesuche.
M
Getragen wird angekauft.
Getragenes Schuhzeug
Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Zu vermiethen, billig, drei schöne Zimmer, 1. Etage, in anständigem Hause, im Mittelpunkt der Stadt, und gleich zu beziehen. Bescheid im Hause selbst Heribertusstraße 13.
Drei Zimmer,
parterre, zu vermiethen. Aachenerst.16.
Anständig möblirtes
Zimmer mit zwei Betten, guter Pension, an zwei junge Leute zu vermiethen. Johannisstraße 35.
In ruhigem
Hause zwischen Gereon und Ursula 2. Etage, 3 luftige Zimmer nebst geräumiger Mansarde an stille Familie zu 30 Mark pro Monat zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1875 a. d. Exp. d. Bl.
Zweite Etage,
4 schöne Räume nebst Mansardenzimmer billig zu vermiethen.
Neustadt, Venloerstraße 12.
2 freundliche ThübscheZimmer
erster Etage, 1 schönes Zimmer erster Etage bill. zu verm, Ursulaplatz 11.
Zwei Mansardenzimmer
ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 30A.
Für Handwerter.
Mehrere möblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen; pro Tag K. 1,30. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Freundlich möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Maria=Alaßplatz 7.
Nie in der Bechergasse S am Altermarkt gelegenen Verkaufsbuden sind auf eine Reihe von Jahren zu vermiethen.
abzugeben Unter Sachsenhausen 30, parterre.
Drei freundliche Parterrezimmer à 7 Thlr. zu vermiethen. Ursulaplatz 11.
Für 5 Mark ein Mansardenzimmer an stille Person zu vermiethen. Isabellenstraße 18.
Unterhaus,
Filzengraben Nr. 24, Wohn= und Arbeits=Räume zu vermiethen. Bescheid Blaubach 10—12, 1. Etage.
Zimmer
zu vermiethen. Kupfergasse 23—25.
Schöner großer
Lagerraum, eventuell Wohnung, zu vermiethen. Ursulastraße 13.
Nippes.
Bahnhofstraße 4, 1. und 2. Etage, je 4 durcheinander gehende Zimmer, parterre 4 Zimmer, Küche mit Wasserleitung, und allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Drei schöne
Zimmer auf der abgeschlossenen ersten Etage Rothenberg 1 zu vermiethen.
Näheres Friedrich=Wilhelmstr. 3, 2. Et.
Gesucht
anständiger Mitbewohner eines Zim: Peterstraße 51.
mers.
Eine Wohnung
am Pantaleonswall, aus 4 Räumen bestehend, zu verm. Weidenbach 22.
Zimmer
zu vermiethen. Friedrichstraße 26.
3. Etage,
4 schöne Zimmer, Keller, Trockenspeicher und Mitbenutzung der Waschküche, 34 Mark, Nähe Mauritiuskirche, an
stille Familie zu vermiethen. Fr. Off. u. No. 1898 an die Exped. d. Bl.
Ein Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Breitestraße 57.
Möblirtes Zimmer,
1. Etg., straßenwärts, an 2 Herren zu vermiethen. Tempelstraße 17.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
Nippes,
Eisenbahnstraße 30. Freundliche Wohnung von drei Räumen zu 11 M. zu vermiethen.
Heumarkt 3.
Für zwei Handwerker möblirtes Zimmer.
Nippes.
Für Handwerker. Unterhaus, Longericherstraße Nr 31, mit fünf Wohnräumen, großer Werkstätte, Hofraum 2c., sofort für 35 M. zu vermiethen. Bescheid Gereonstraße 15.
Etagen,
janz oder getheilt, und Speicherzimmer billig zu vermiethen.
Vor den Siebenburgen 38.
Jahnstraße 19.
Schöne luftige zweite Etage, sechs Zimmer und Mansarde an stille Leute
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Kl. Unterhaus
zu vermiethen. Biberstraße 4.
2. Etage, 3 bis 4 Zim., 24 Mark, zu vermiethen. Salzmagazinstr. 21.
Mieth-Gesuche.
Erste
oder zweite Etage,—4 Räume, Küche und Speicherzimmer, in der Nähe des Domes gesucht. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 1878 a. d. Exp. d. Bl.
Ein unverheiratheter Herr sucht in
feinem Hause eine unmöblirte
schöne Wohnung
von 2 bis 3 geräumigen Zimmern zum Preise von circa 500 M. per 1. Januar. Fr.=Off. u. Nr. 1887 a. d. Exp. d. Bl.
Drei
im Preise von ca. 36 M. per 15. Januar in der Nähe der Marzellenstraße von
stiller Familie zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1883 a. d. Exp. d. Bl.
Ein kleineres
Fabrikgebände
auf längere Jahre zu miethen gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1888 a. d. Exp. d. Bl
Werkstelle,
hell und trocken, in der Nähe des Hildeboldplatzes gesucht.
Lagerraum
zu miethen gesucht
für Fettwaaren=Chemicalien. Fr.=Off. u. Nr. 1894 a. d. Exped. d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Eine junge
kat
Dame besserer Stände kann an italienischen Stunden theilnehmen. Preis monatlich 3 Mark. A. Kaiser, Weidengasse 72 II., Neustadt.
Gründlichen Unterricht in allen Gymnasial= und Real=Fächern
ertheilt ein in der Praxis geübter Lehrer, Dr. phil. Zahlreiche Zeugnisse über erfolgreichen Unterricht. Hunnenrücken 10, 2.
Etage.
Legons
de français. Sternengasse 66.
Fortsetzung siehe Seite 7.
fanden sie sie zum daher vor die geschi Der gegenkom Na habe ich
alte Brie kein ei worden u macht wo Ge
Bitte, m ehrten A der gerin tester Wi
Ki
A
buches de
Ki
*
Eintras
säm
n nur gute
3
S1
neb
Moselw
Rheinw
Rothwei
Bordea:
Schaum
Cognac

heilung
ort(in der vei Worten eile 124 Pfg. ückung
eines Zim: rstraße 51.
ng
4 Räumen senbach 22.
hstraße 26.
Trockenspeir Waschküche, iuskirche, an hen. Fr. Off. d. d. Bl.
iethen. estraße 57.
mer,
2 Herren zu lstraße 17.
er
straße 169.
ndliche Wohzu 11 M. zu
r möblirtes
haus, Longefünf Wohnle, Hofraum vermiethen. straße 15.
eicherzimmer durgen 38.
Etage, sechs n stille Leute niethen.
∆
iberstraße 4.
., 24 Mark, gazinstr. 21.
äume, Küche er Nähe des nebst PreisExp. d. Bl.
rr sucht in
möblirte
immern zum r I. Januar. Exp. d. Bl.
mer
r 15. Januar enstraße von jesucht. Gefl. Exp. d. Bl.
inde
then gesucht d. Exp. d. Bl
ähe des Hilldplatz 18.
m
zesucht
##. Fr-Of.
it.
□
,<space> K a m m e r=<space> estraße 15.
in an italiemen. Preis iser, Weidenrricht Real=Fächern ris geübter he Zeugnisse
2. Stage.
ngasse 66.
10
7
Rölner Local-Anzeiger Nr. 338&a Samstag, 3. Berember 1830.
Seite 3.
Kölner Circulair-Post à 1 Pfg.
Man begegnete bisher beim Einkaufe von alten Büchern und Briefen häufig Geschäftsleuten, welche einfach erk
27„Wir verkaufen keine alten Briefe 2c. mehr; früher haben wir dies das eine oder andere Mal gethan, und später
fanden sich Briefe und Blätter aus Hauptbüchern, Journalen, Cassa=Büchern in Bäcker-, Metzger= und Käseladen wieder, wo sie zum Einwickeln der Waaren verwandt wurden“. Leider war diese Beschwerde nur allzu begründet. Ich habe es mir
daher von der Einrichtung meines Geschäftes an zur ersten und wichtigsten Aufgabe gemacht, derartige Vorkommnisse, wie
die geschilderten, bei mir zur Unmöglichkeit zu machen... 48.8.18 m2#.2, Sentmamn m
Der von mir gemachte Versuch hat sich glänzend bewährt, und ist mir durch das stets wachsende Vertrauen und Entgegenkommen der Geschäftswelt reichlich belohnt worven. 8 Stamen 1998
Nach der unten stehenden amtlichen Bescheinigung des Königl. Notars Herrn Remy in Köln vom 3. December 1888 habe ich in der Zeit vom 1. December 1887 bis 30. November 1888, also in Jahresfrist
alte Briefe, Geschäftsbücher, Acten rc. an die mit mir in Verbindung stehenden div. Fabriken zum Versandt gebracht und kein einziger Fall ist vorgekommen, wo die mir zum Einstampfen übergebenen Papiere nicht auch wirklich eingestampft worden wären. Nicht eine einzige Reclamation ist mir in dieser Hinsicht seitens meiner geschätzten Lieferanten geGestützt auf diese meine bisherigen Erfolge, richte ich hierdurch an die gesammte verehrliche Geschäftswelt die ergebene Bitte, mir vertrauensvoll ihre alten Bücher, Scripturen 2c. zum Einstampfen zu überlassen, und dürfen meine geehrten Auftraggeber sich versichert halten, daß nicht mit einem einzigen Blatte der mir überlassenen Schriftstücke auch nur der geringste Mißbrauch stattfindet, sondern daß alles, was ich zum Einstampfen empfange, auch thatsächlich in gewissenhaftester Weise eingestampft wird.
Köln, 4. December 1888.
Imer
Auszug. Der unterzeichnete Königl. Preußische Notar bescheinigt hiermit, daß nach Einsichtnahme des Verkaufsdes Kfm. Herrn Emil Ulmer derselbe vom 1. December 1887 bis 30. November 1888 344,755 Ko. alte Briefe, Crschaftsbücher, Acten und sonstige Papier=Abfälle zum Einstampfen an verschiedene Papierfabriken versandt hat.
Köln, 3. December 1888.
gez. Remy.
roh und gebrannt, in reicher Auswahl, Thee, Chocolade, Cacao, russisch Brod, Biscuits, Thee=Waffeln, Aachener Printen und Figuren, Italienische Maronen, Citronen und Apfelsinen, Comadra=Feigen, Tafel= Rosinen, Katharina= und neue bosnische Pflaumen,### getrocknete Birnen, französische Baumnüsse, sicilianer Haselnüsse, Conserven, Himbeersaft, Preiselbeeren, Capern und Gurken, echten Emmenthaler, Holländer und Edamer Käse, sowie sämmtliche Colonialwaaren in nur prima Qualität empfiehlt das„
zum Merkur,
Bernh. Obladen Nachf.,
Baumstr. 13, Eckze Lungengasse, nahe am Laach.
Fernsprecher Nr. 1146.
S
K
F. Schmitt-Peil,
64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
sämmtlicher moderner Winterkleider und Confectionsstoffe
n nur guten, zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten Preisen bei Baarzahlung.
Zu Festgeschenken:
Tafelmesser, Dessertmesser,
Rasirmesser,
Scheeren in Etuis,
Große Auswahl, billigste Preise.
Alfenide=Messer, Löffeln und Gabeln, Bredschneidemaschine, Schinken=Messer, Käse=Messer,
Die religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
Cammlein von Telephon=Anschluß
Ateliers, Comptoir*..** Nr. 780.
und Lager: MIh Canultap Détail=Verkauf:
Salier=Ring 20, 1HI. BUHHfter- Unter Fettenhennen
Köln. B barteunstee#v)(Nähe des Domes).
empfiehlt zu den bevorstehenden Fest= und Namenstagen als
passende Geschenke:
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen; große Auswahl in Krippen=Darstellungen; Kreuzwege; Erncifixe zum Stellen und Hängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Vasen, Leuchter, Chor= und Muttermit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapulire, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c.„„
Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Chenille.
Köln=Lindenthal.
Verschiedene neue solid gebaute Häuser zu verkaufen. Bescheid bei
Jos. Vesen
daselbst, Klosterstraße 2.
Köln=Lindenthal.
Offerire sämmtliche Sorten Kohlen in nur prima Qualität: Stein=, Braunkohlen=Briquettes, Tannen=, Buchen=Brennholz, zu den billigsten Preisen. Hub. Axer,
Wi
Dürenerstr. 60.
Vilhelmstr. 64.
Hleumarkt 3, F. Auril,
Ecke* Malzbüchel.
Weinhandlung
Faßbindermeister,
Schnurgasse 68
neben Ecke Martinsfeld, schräg gegenüber der Kirche.
Moselweine 70 Pfg. u. höher„
Rheinweine 90„„„
Rothweine 90„„*
Bordeanx 1,20„ S
Schaumweine.50„ 9
Cognae„ 2,50
amos 1,20
Tokayer(med.).— Sherey 1,80
Madeira 2,—
Malaga.30
Portwein
Löcales.
J Hrn. Rechtsanwalt Sieger, Vorsitzendem des Africa=Vereins deutscher Katholiken, ist der Charakter als Justizrath verliehen worden.
(Die specialärztliche Poliklinik hat mit dem 30. November d. J. das zehnte Jahr ihres Bestehens vollendet und darf mit Genugthuung auf ihre segensreiche Wirksamkeit zurückblicken. Im Jahre 1887/88 suchten 6546 Patienten Hülfe in der Anstalt und erforderten insgesammt 24,843 Einzel=Consultationen. Die Zahl der in den zehn Jahren behandelten Kranken beläuft sich auf 62,179 Personen, denen über 200,000 EinzelConsultationen ertheilt wurden. 1887/88 wurden behandelt: 1369 Patienten in der Abtheilung für Nerven=, Magen=Krankheiten und Krankheiten der Brust=Organe; 600 in derjenigen für Mund= und Zahn=Krankheiten; 693 in der für Frauenkrankheiten; 1943 in der für Chirurgie, Hautkrankheit, Syphilis; 750 in der für Kinderkrankheiten und Orthopädie; 1191 Patienten in der Abtheilung für Ohren=, Nasen= und Hals=Krankheiten. Dieses Jahr war in so weit für die Poliklinik von besonderer Bedeutung, als durch den Ankauf des Hauses Rudolphplatz Nr. 3 die Bemühungen, das Institut zu einer dauernden Einrichtung zu gestalten, erheblich gefördert wurden. Die Einnahmen im Jahre 1887/88 stellen sich auf 5995., darunter von Krankenkassen und Firmen 2320 M. und durch die Listen=Collecte 1670 M. Die Ausgaben erreichten die Höhe von 5928 M.
∆ Geschäfts=Uebertragung. Der bisherige Inhaber des HotelRestaurants Bavaria am Museum, Herr J. Kehl, hat dasselbe an Herrn Stetten aus.=Gladbach übertragen.
W Köln=Deutz, 7. Dec. Die vor einigen Tagen an der Schiffbrücke gelandete weibliche Leiche, welche als die der Dienstmagd Kath. Reffgen aus Isenburg recognoscirt worden ist, wurde heute Morgen 10 Uhr im hiesigen Hospital obducirt. Dem Vernehmen nach liegt der Verdacht vor, daß das Mädchen ermordet und dann in den Rhein geworfen worden ist. Ueber die Resultate der Obduction werden wir noch näher berichten.
+ Nippes, 6. Dec. Kaiserin Augusta spendete einen namhaften
Veitrag für ein in Nippes zu erbauendes Arbeiter=Asyl. Hoffentlich wird dieses Beispiel in den Kreisen der Bürgerschaft recht viele Nachahmer finden und dazu beitragen, allseitig das Interesse zu wecken für eine Einrichtung, deren zeitgemäßer Zweck die sittliche Hebung und Fortbildung junger Arbeiter und Arbeiterinnen ist.
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Narren=Zunft, welche in der jüngsten CarnevalsCampagne als kosmopolitische Friedens=Liga so überaus ehrende Erfolge erzielt hat, wird auch in dem demnächst entbrennenden Kampfe das alte siegreiche, kosmopolitische Friedensbanner wiederum entfalten.„Mehr denn je,“ so äußert sich der Kleine Rath in einem so eben versandten Rund schreiben,„glauben wir gerade jetzt unser ruhmbedecktes Banner hochhalten zu sollen, da man an hoher Stelle den Friedensbestrebungen eine hervorragende Heimstätte bereitet hat! Um unsere Friedensbestrebung in ihrer vollen Tragweite ausüben zu können, haben wir es für nöthig erachtet, die Kölner Narren=Zunft als=Souveraine zu erklären und in Zukunft nur noch als souveraine Bundesmacht dem Reiche des Helden Carneval anzugehören. Unser Regierungs=Programm wird sich auf folgender Grundlage erstrecken: Wir halten an der traditionellen Verfassung der Kölner NarrenZunft fest. Unsere Finanzwirthschaft ist altbewährten Männern in die Hände gelegt und werden wir nach wie vor dieselbe so einrichten, daß wir nur mit Ueberschuß abschließen, damit außer dem Beitrage zur Erlangung der Rechte unserer Staatsangehörigkeit keine Extra=Steuern zur Erhebung gelangen. Mit zielbewußter Diplomatie werden wir diejenigen zum Frieden zwingen, die unter der Pseudo=Bezeichnung Neidhard und Griesgram gegen unsere Bestrebungen zu streiten gedenken. Zu diesem Behufe hat sich uns eine auserlesene große Anzahl von erprobten Kämpen zur Verfügung gestellt, die wir zu einem=Friedenssenate vereinigten und deren frischer gesunder Humor die Ideale unserer Liga verkörpern wird. Unsere weiblichen Staatsangehörigen werden wir als die-Edelstene unseres Volkes betrachten und hat sich daher der Bundesrath und die Senatoren die Verpflichtung aufer legt, unsere Verhandlungen bei den verschiedenen Congressen so einzurichten daß die=Edelsten= denselben anwohnen können, ohne ihr Zartgefühl je verletzt zu finden! So hoffen wir dann, daß unsere Friedens=Verhandlungen
Lindenthal.
Feinste deutsche und französische Erbsen, Spargel, Schneid= und dicke Bohnen, Preiselbeeren, alle übrigen Conserven und Früchte, Sardines à’huile, Caviar, Champignons, Cervelatwurst, Schweizer u. Holländer Käse, Butter, Donnerstags u. Freitags feinste Schellfische, Kaffee, feinst gebrannt 1,10 1,20 1,30 1,40 1,50 1,60 .80 empfiehlt
Dürenerstraße Nr. 90.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 4d.
Reparaturen, Umänderungen, sowie Aufpoliren von SchildkrötKämmen werden schnell und sauber angesertigt in der Kammfabrik von G. Fuchs, Am Hof 47.
Bitte genau auf Str. u. Nummer.achten.
CURSUS
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten, Handzeichnen für Kostüme, Schnittmuster gratis. Preis 12 M. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzusertigen. Viele Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers,
Köln, Hildeboldplatz 22.
50 Pfg.-Bazar
Ehrenstraße 10.
Puppen, Puppen
in Wachs, mit echtem schwarzem Haar, zu 50 Pfg.; in Porzellan mit Stoffkörper zu 20, 30 und 40 Pfg., sowie für die Saison Spielsachen von 10, 15, 25 und 30 Pfg.
Prachtvolle Schellfische,
bei anhaltend günstiger Witterung täglich frisch, äußerst billig.
Deutz, Siegburgerstr. 3er 44.
Neiner Rothwein.
Liter 1 M. Flasche 80 Pfg. Eigelstein8.
Möbel-Magazin
der
Actien-Gesellschaft für Wohnungs-Ausstattungen:
Hohenzollern=Ring Nr. 61, Köln. Ecke Friesenplatz.
Reiche Auswahl, gediegene und streng solide Arbeit unter Garantie, denkbar billigste Preise.
Musterzimmer in den oberen Etagen zur gefälligen Ansicht.
Gleichzeitig empfehlen wir passende Weihnachtsgeschenke.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.“
Während der
Weihnachts-Saison
verkaufe ich sämmtliche
Schuhwaaren 10 Procent
billiger als sonst. Als Specialitäten empfehle sämmtliche Sorten Filzstiefel, Schuhe u. Pantoffel für Herren, Damen u. Kinder. Vereine erhalten bei größern Einkäufen noch extra Preisermäßigung.
Schuhfabrik von Anton Henrich,
Apostelnstraße 4, vis--vis der
Peter König, An der Wolliche 4,
Neubau.
Empfehle mein großes Lager Möbel, Spiegel, Polstersachen unter Garantie. Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
Echte Nachener Printen=Scheiben u.=Figuren,
„<space> f e i n s t e n<space> A a c h e n e r<space> H o n i g k u c h e n,<space> N ü r n b e r g e r<space> A n k e r=,<space> C h o c o l a d e n=,<space> L e b=<space> u n d<space>
vom besten Erfolge gekrönt sein werden, zur Ehre unserer Regierung und Marzipan=Kuchen, Chocoladen u. Cacaos, Christbaum=Schmuck, Zuckerwaaren zur Freude der Bundesangehörigen.“ u. s. w. empfiehlt A. Thyssen, Peterstr. 53, gegenüber dem Bürger=Hospital,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 2 Kamstag, 8. December 1333.
Zoologischer Garten Flora,
Heute, Samstag, 8. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hobenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Milltair-Marsch“ von Franz Schubert.
2. Ouverture zur„Zauberflöte“ von Mozart.
3.„Die Schwalbe“. Bluette von Gobbaerts.
4. Fantasie aus„Der Tribut von Zamosa“ von Gounod.
5.„Spanischer Walzer“ von O. Métra.
6.„Banquet-Quadrille“ von Faust.
Zweiter Theil.
7.„Gruss an Koblenz“, Marsch von Müller.
8. Ouverture zur Operette„Prinz Methusalem“ von Joh. Strauss.
9.„Meditation“ von Lange.
19. Fantasie aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
11.„Der Morgenstern“, Walzer von Labitzki.
12„Fackeltanz“ von Lasser.
Morgen, Sonntag. 9. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle der Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Carmen-Marsch“ von Beck.
2. Ouverture„„Der König von Yvetot“ von Adam.
3.„Johanna-Gavotte“ von Gobbaerts.
4. Fantasie„Die Jungfrau von Belleville“ von C. Millöcker.
5.„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
6.„Das Glöckchen des Eremiten“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Krönungs-Marsch“ von Meyerbeer.
8.„Ouverture militaire“ von Gerbracht.
9.„Zug der Frauen“ aus Lohengrin von R. Wagner.
10.„Das Erwachen des Löwen“, Caprice héroique von Kontski. 11.„Sirenenzauber“, Walzer von E. Waldteufel.
12.„Momburger Strudel“, Galopp von Parlow.
Kölner
„Em ruhde Lieve“, Severinstraße 95. Sonntag den 9. December 1333:
Die Doppelhochzeit em ruhde Lieve.
Localposie in 2 Acten. Vorher
Die Pariser Modeorgel, einer Musik=Caveske.
Höchst komische Scene nach einer Idee von W. Metternich.
Vor und nach der Vorstellung ein Tänzchen.“
Anfang 6 Uhr. Entrée 25 Pig. Bier 10 Pfg. Der Vorstand.
Victoria-Saal.
Samstag den 8. December:
Grosses Zither-Concert von Herrn Haus Gruber,
herzogl. nassanischer Kammer=Virtuos, und Frau, unter gest. Mitwirkung des Hans Oruber'ichen Zither=Vereins Köln, sowie der Zither=Vereine
aus Kalk. Mülheim und Düsseldorf. Nach Beendigung des Concertes B AL L. Karten à 1 K sind vorher im Victoria=Saal zu haben. Sonntag den 9. December: un 8 u. S 9 u. 7 0
im großen Saale Dansante.
Ansang 3½ Uhr. Entrée für Herren 50 Pig Abends von 8½ Uhr ab Abend=Unterhaltung nebst Fest=Ball der Herren Schweinemetzger=Gehülfen Köln's.
Montag den 10. December reservirt für geschlossene Festlichkeit.
Frau Peter Euskirchen.
Kölner Liederkranz!
Die zur Preisbewerbung eingesandten Entwürfe zu un serm Vereins=Diplom sind vom Samstag, den 8 cr., ab im Kunstgewerbe=Museum(Parierre), An der Rechtschule Nr. 10, auf einige Tage ausgestellt.
Die Mitglieder(activ und inactiv) haben Samstag und Sonntag von 10—1 Uhr gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte(streng persönlich) freien Zutritt. Die Commission.
1. Etage—4 Räume
zu vermiethen. Johannisstr. 37.
Möblirtes Zimmer
mit Pension an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Deutz, Tempelstr. 93.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
15.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
1I.
12.
13.
14.
15.
Samstag, den 8. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. Ouverture„Olympia“ von Spontini.
Toréador et Andalouse aus„Bal costumé“ von Rubinstein. Scenen aus„Euryanthe“ von Weber.
„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Metra,
Zweiter Theil.
Ouverture„Turandof“ von Lachner.
Paraphrase über„'s Mailüfterl“ von Thiele.
„Alpenglühen“, Mazurka von Fahrbach.
„Albumblatt“ von Rich. Wagner.
„Charivari“ von Zulehner.
Dritter Theil.
„Jubel-Ouverture“ von E. Bach „Treue Liebe“, Gavotte von Giese.
„Methusalem-Quadrille“ von Strauss.
„ich sende diese Blume dir“, Lied von Fr. Wagner.
„In fröhlicher Laune“, Marsch von Reichert.
Sonntag, den 9. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Kaisermarsch“ von Voigt.
Ouverture„Titus“ von Mozart. Balletmusik aus„Satanella“ von Hertel.
Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer, „Zephirlüfte“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
a.„Ave Maria“ von Henselt; b.„Moment musical“ von Schubert.
„Der kleine Savoyard“, Mazurka von Böttcher.
„Russische Marsch-Fantasie“ von Strauss.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
Finale aus„Attila“ von Verdi.
„Entre-nous-Quadrille“ von Faust.
„Wer weiss, ob wir uns wiederseh’“, Lied von Waldmann. „Anker auf!“, Marsch von Latann. 9
Sonntag d. 16. Der. letzte Vorstellung. Hausa=Saal, Weidengasse 34.
Benoit Schmidt's
Affen- und Hunde-Theater.
Samstag d. 8. u. Sonntag d. 9. Per.:
Ansang der
tägl. 2 gr. Fest=Vorstellungen.
r I. Nachmittags präcise 4 Uhr und 6 Uhr.
Zu diesen Vorstellungen hat jeder Erwachsene das
ein Kind frei einzuführen.
Quartett=Verein
Sonntag den 9.., Abends
8 Uhr, findet im Vereins=Locale bei
Herrn Chr. Herkrath Gemüthliche
Abend=Unterhaltung
statt. Inactive Mitglieder sowie Gönner des Vereins sind willkommen.
Bierhaus Schwanenburg
Marienplatz Nr. 2.
Denkt immer'ran, daß Weib und Kind
Auch leiden, wenn sie durstig sind!
1990 Carnevalistischer# 0
1500 Lamilien=Crkel 1589
An alle Freunde des Carnevals, besonders an die Bewohner der Friesen= und angrenzenden Straßen!
Durch Gegenwärtiges beehren wir uns die ergebene Mittheilung zu machen, daß in der Restauration Pässgen, Friesenstraße 64, eine neue Carnevals=Gesellschaft unter dem Namen„Carnevalistischer Familien= Cirkel“ gegründet wurde, welche den Zweck hat, die Mitglieder mit ihren Angehörigen an den MittwochAbenden in genannter Restauration zu gemüthlichen Familien=Festlichkeiten zu vereinigen.
Indem wir höflichst bitten, unierer Gesellschaft beizutreten, machen wir darauf aufmerksam, daß die Liste zum Einzeichnen im Vereinslocale bei Päffgen offen liegt. Mitgliedsbeitrag incl. Mütze 4 M.—
Pchtussvol. Der prov. Vorstand.
Hôtel-Restaurant
zum
Kaffee, gebrannt,
seine Sorten, reinschmeckend, zu 1,30, .35 1,40, 1,50,.60, 1,70 empfiehlt
Kochelbräu
16—18 Salomonsgasse 10-18.
Kochelbrän von Ernst Erich, München.
Erlanger helles Salon-Tafelbier aus der Export-Brauerei von Franz Erich in Erlangen.
##gliche Küche. Diners im Abonnement zu ermäßigten Preisen.
Gutes Logis nebst Frühstück von Mk. 2,25 an empfiehlt
J. Loerper.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
. Samstag den 8. December 1888:
93. Abonnements=Vorstellung.— 61. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr Mignon.
Oper in 3 Acten. Mit Benutzung des Goethe'schen Romans
„Wilhelm Meisters—— Deutsch von Ferd.
#. von Mich. Carré und Jules Barbier. umbert. Musik von Ambroise Thomas. Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
——— Max Bürger.
——— Karl Mayer.
——— Robert Kaps.
——— Emanuel Stockhausen.
——— August Ulbrich.
——— Adolph Göttmann.
Constanza Donita.
Act Ballet: Zigeunertanz, arrangir von Paul Tomasini,
Wilhelm Meister—
Lothario——
Laertes——
Friedrich——
Jarno——
Antonio——
Mignon——
Philine——
Bot Bhtne Wo
ausgeführt von Martha Irmler und dem Corps de Ballet. Einlaß 6, Anfang 6½, Ende 9½ Uhr.
Sonntag den 9. December 1888:
94. Abonnements=Vorstellung.— 62. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Die Africanerin.
Große Oper in 5 Acten von Scribe. Musik von G. Meyerbeer. Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel. Personen:
Don Pedro, Vorsitzender im Rathe des Königs von Portugal—————
Don Diego, Admiral————
Ines, seine Tochter————
ion Vasco de Gama, Marine=Offizier—
Wilhelm v. Schmid. Adolph Göttmann. Adele Glöser. Ferdinand Minner. Robert Kaps.
Ferdinand Litter.
—— August Ulbrich.
Wilhelm Schaffganz.
Antonia Mielke Bertha Filler. Ernst Broel. Emil Richter. Rudolph Jensen. Portugal.
Don Alvar, Mitglied des Rathes Der Groß=Inquisitor von Lissabon Der Oberpriester des Brama—
Nelusco
Selika Sklaven
Anna, Ines' Dienerin——
Ein Rathsdiener———
Ein Matrose———
Ein Indianer——
Offiziere. Inquisitoren. Räthe des Königs von
Bramanen. Priester. Indianer und Indianerinnen. Malayen Rathsdiener. Soldaten. Matrosen.
Im 4. Act: Großes Ballet, axrangirt von Paul Tomasini, ausgeführt von Martha Irmler, Paul Tomasini, dem Corps de Ballet und 8 Herren.
Nach dem 3. Act findet eine längere Pause statt.
— Einlaß 6, Anfang 6½, Ende gegen 9½ Uhr.
Montag den 10. December 1888.
7. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
Zum Benefiz des Oberregisseurs
Lewinger.
Zaubermärchen mit Gesang in 3 Aufzügen von Ferd. Raimund. Musik von Conradin Kreutzer.
Am Montag, den 10. December 1888,
Abends 8 Uhr,
von Vorstand und bei Bettger(oberer Saal) Budengasse.
Der Vorsitzende.
Katholischer Volks-Verein.
Sonntag den 9. December, Morgens 11
im Pius-Bau:
Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Politische Rundschau.
2. Erhöhung des Wasser=Tarifs.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ein
Der Vorstand.
Panorama international.
65. Woche: Eine prachtvolle un
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
höchst sehrreiche Reise durch Aegypten(1. Eyklus). Nilinsel Philae, Bulak, Kairo, Alexandrien u. s. w.
Tempelruinen, Pyramiden, Obelisken, Nilpartieen 2c. 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Vereinigte
Schweinemetzger=Gesellen Köln's.
den 9. December 1883,
im Victoria-Saal, Waidmarkt:
Winterfest sgiosen),
verbunden mit
Concert. Theater:
Das große Loos in der Pferde-Lotterie,
Local=Posse in 2 Acten.
Später: Grosser Festball
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn A. Titz.
Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
NB. Die verehrlichen Herren Metzgermeister, denen aus Versehen keine Einladung zugeschickt wurde, mögen Obiges als solche betrachten, und sind nebst Fomilie zu dieser Festlichkeit freundlichst eingeladen. D. O.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338&a Gamstag, 8. December 1333.
Seite 5.
Bis Weihnachten
muß das kolossal große Lager fertiger
Herren- und Knaben-Garderoben
so viel wie möglich geräumt sein, daher findet der Verkauf von heute ab
zu solchen Spottpreisen
statt, wie es in der That noch nicht dagewesen ist, wovon sich Jedermann überzeugen mag. Das Lager besteht aus:
Herbst- u. Winter-Ueberziehern, Schuwaloffs, Anzügen, Joppen, Beinkleidern, Fracks, sowie Knaben-Ueberziehern.-Anzügen,
Schlafröcke in großer Auswahl von 9 M. an.
Der Verkauf findet nur gegen Baarzahlung statt.
108.
108
Hohestraße 108. 108 Hohestraße
Verkaufslocale Parterre und 1. Etage.
Bitte genau auf die Hausnummer 108 zu achten, zwischen Vier Winden und der Passage.
Carl Jos. Schmitz=Leven,
Landsbergstraße 14, empfiehlt: Madeira, Sherry, Portwein, Cognao,
von ersten Häusern direct bezogen. Ferner:
Bordeaux, Rhein=, Mosel= und Ahr=Wein.
Locales.
Die Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft
gegen Wasserleitungs-Schäden
(Zahlte an Schäden pro 1. Semester 1888 62,123.) versichert gegen alle durch die Wasserleitung und deren Abflüsse entstehende Schäden eventuell mit Uebernahme sämmtlicher Reparaturen an der Wasserleitung selbst. Auskunft ertheilen: Die General=Agentur Gereonsmühlengasse Nr. 2 und die bekannten Vertreter.
J. Bornheim, Autonsgasse 5,
Special-Geschäft
für Christbaumschmuck.
Weihnachts- Krippen und Krippen-Figuren
in einigen Tausend verschiedenen Mustern. Besonders reizende Neuheiten in echt vergoldetem und versilbertem Glasschmuck. Grosse Auswahl in 5- und 10 Pfg.-Artikeln Weihnachts Krippen(Ställe) von.50 M. an. Figuren und Thiere dazu von 10 Pfg. an bis zu den feinsten Wachs-Figuren. ChristbaumStänder von 50 Pfg. bis zu den schwersten. Musik-Ständer von Eckardt in Stuttgart.
Anfertigung von Krippen u. ChristbaumStänder in Naturholz(jedoch nur bei frühzeitiger Bestellung). Besichtigung der Ausstellung steht Jedem frei.
Bornheim, Antonsgasse 5,
gleich an der Schildergasse.
Zu Weihnachts=Geschenken.
Go'dene, silberne, Granaten= und Korallen=Armbänder in sehr großer Auswahl zu den billigsten Preisen empfehlen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eingang Gr. Budengasse,n vis--vis Café Palant.
Neuheit empfehlen wir:
ürkis=Armbänder,=Broschen,=Ringe 2c., silberoxidirte Armbänder und roschen, Broschen und Anhänge von Kaiser=Münzen in Gold=, Silber=, ürkis= und oxidirten Rändern.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eingang Gr. Budengasse, er vis--vis Café Palant.
* Köln, 7. Dec. Gestern hielt das Comité der GürzenichVersammlung eine Besprechung. In derselben wurde ein Schreiben mitgetheilt, durch welches Cardinal Lavigerie die im Auftrage der Versammlung gesandte Zuschrift des Comité's beantwortet. Dasselbe lautet:
Erzbisthum Carthago. Paris, 10. Nov. 1888, Rue du Regard.
Meine Herren! Ich kann nur dankbar für die Empfindungen sein, welche Sie mir im Namen der Antisklaverei=Versammlung zu Köln ausdrücken. Mit Freuden sehe ich, wie entschieden Deutschland, wie die andern christlichen Völker, für diese große Sache der Menschlichkeit und Gerechtigkeit eintritt, und es ist mir eine Freude gewesen, Ihrem Ausschuß einen Antheil an der wahrhaft königlichen Gabe unseres h. Vaters, des Papstes Leo XIII., zu überweisen*).
Die africanische Sklaverei ist, betrachtet man ihre Ausdehnung und ihre von Tag zu Tag wachsenden Greuel, in der That eine der scheußlichsten Plagen, welche jemals über das Menschengeschlecht gekommen sind. Nicht nur verwüstet sie die Gegenden des östlichen Africa, worüber Ihnen die Redner auf der Kölner Versammlung Mittheilungen gemacht haben, sondern noch weit ausgedehntere Gebiete und besonders das ungeheuere Sudangebiet, vom mahdistischen Aegypten bis nach Marocco und zu den Grenzen des Senegal, längs der algerischen und tunesischen Grenze und den ehemaligen Berber=Provinzen.
Zur Unterdrückung solcher Zustände geben die Statuten unserer Antisklaverei=Gesellschaften mehrere Maßregeln an*"), die dringendste aber ist unwidersprechlich diejenige, durch ein gemeinsames Vorgehen zu erwirken, daß die muselmanischen Fürsten den Sklavenhandel weder heimlich, wie in der Türkei, am wenigsten aber öffentlich, wie in Marocco und im Sudan, fortsetzen lassen. So lange man noch Gelegenheit hat, jene unglücklichen Schwarzen in so großer Zahl zu den hohen Preisen zu verkaufen, welche man heute in den muselmanischen Ländern antrifft, d. h. zu 750 bis 1500 Fres. für den Sklaven, je nach der Entfernung, ist alles unnütz: Die Habgier der Händler wird alle Hindernisse zu umgehen und den schmählichen Menschenhandel fortzusetzen wissen. Die einzige Aenderung wird sein, daß die zur heimlichen Einschwärzung der Menschenwaare nöthigen Kniffe und Schreckensmittel nur noch vermehrt und die Leiden der Sklaven noch grausamer werden als früher.
In der That besteht ein wirthschaftliches Gesetz, wonach eine Waare(und in der Sklaverei ist der Mensch nur eine Waare) stets angeboten wird, wenn sie gefragt wird. Herrscht nun fortgesetzt Nachfrage nach africanischen Negern, so wird Africa fortfahren, solche zu liefern, und es wird Ströme Blutes und Jahrhunderte kosten, um die Menschenjagd in einem so ungeheuern Welttheil zu unterdrücken. Kein Volk ist allein im Stande, dieselbe gewaltsam zu verhindern, nicht ein Mal in dem Gebiet, welches von ihm abhängig ist. Auf der einen Seite unterdrückt, wird sie auf der andern neu erstehen. Wenn dagegen die mohammedanischen Völker keine Schwarzen mehr kaufen wollen, wird der Handel im Innern von selbst zusammenbrechen; dazu genügen die localen Maßnahmen der betheiligten Mächte mit der Unterstützung durch die Antisklaverei=Gesellschaften. Ich bereite gerade in diesem Augenblick eine besondere Arbeit über diese Frage vor, welche von der einschneidendsten Bedeutung ist.
Um nun den offenen oder versteckten Widerstand der muselmanischen Regierungen zu brechen, ist unumgänglich nöthig die Uebereinstimmung aller heute an der Civilisirung der verschiedenen Theile Africa's interessirten Mächte, nämlich Ihres Vaterlandes, Frankreichs, Englands, Belgiens, Portugals, Spaniens, Italiens. Wenn diese Nationen uneinig sind, wird man zu keinem befriedigenden oder vollständigen Ergebniß gelangen, und alle, seien es für Züge Freiwilliger oder für nationale Sammlungen, gebrachten Opfer werden fruchtlos sein. Ich lege daher Gewicht auf die Uebereinstimmung aller
Zu der heute eröffneten
Weihnachts- Ausstellung
ladet ergebenst ein
L. Impekoven,
Papier=, Schreibmaterialien u. Luruswaaren=Geschäft.
Mauritiussteinweg 72.
*) Wie in der Sitzung des Gürzenich=Comité's allseitig anerkannt wurde, liegt hier eine Verwechselung mit dem vorbereitenden Comité des AfricaVereins deutscher Katholiken vor, welchem der Betrag von 50,000 Frcs. bereits vorher überwiesen worden war.
**) Brief an die Katholiken=Versammlung zu Freiburg, S. 37, Art. 6, welcher lautet: Die Gesellschaft soll durch die Beziehungen und durch den Einfluß ihrer Mitglieder auf die Erlangung der zur endgültigen Unterdrückung des Sklavenhandels wirksamsten Verwaltungsmaßregeln hinarbeiten. Unter diesen Maßregeln... besteht die dritte darin, auf die muselmanischen Herrscher einzuwirken, um von ihnen zu erlangen, daß der Sklavenhandel in ihren Staaten nicht einmal in heimlicher Weise mehr betrieben werden könne.
von
Jean Jüsten,
39 Altermarkt 39,
empfiehlt in schönster Auswahl neue
Herbst= und Winter=Stosfe.
Gleichzeitig mache ich auf mein Lager
in Lama und schwarzer Cachemire für Damenkleider
aufmerksam und bewillige für die Weihnachts=Saison gegen Baarzahlung### 10% Rabatt.
Baumeistern, Architekten und Bauunternehmern
empfehle biermit mein Bauverglasungs-Geschäft jeder Art, mit der Zusicherung streng reeller Bedienung und billigsten Preisen. Auch übernehme Anstreicher- und Malerarbeiten mit dem Bemerken, dass alle Arbeiten von anerkannt tüchtigen Kräften mit bestem Material ausgeführt werden, unt er Garantie der Haltbarkeit. Ferner mache noch auf meine in der Internationalen Gartenbau-Ausstellung Flora 1888 prämiirte Rauchleiter, mit Schraube und Welle, aufmerksan, welche alles so unangenehme Rauchen und Nichtziehen der Schornsteine verhüten, aufmerksam. Preiscourante etc. stehen auf Wunsch gratis und franco zu Diensten.
Köln. December 1888.
H. H. JOS. KREITZ,
Glas-en-gros&amp; en détail-Commissions-Geschäft, Hauptagent der Berliner Spiegelglaswerke, Venloerstrasse 31, Neustadt
Steinbaukasten Mtarke.
Läden u. Küchen, Pferdeställe,
Eisenbahnen,
Froschwurfspiel,
Dambretter,
sowie sämmtliche andere Spielwaaren
empfiehlt bestens zu billigsten Preisen
Hempelmann Wwe., Köln,
lwaarenhandlung en gros, en détail, Höhle 39.
Laterna magicas,
Haarschaukelpferde,
Frachtwagen,
Laubsägekasten,
Militairrequisiten,
Regenschirme
von M. 1,50 an bis zu den feinsten Neuheiten, anerkannt nur gutes Fabricat Ueberziehen und Reparaturen billig und rasch.
Schirmfabrik Lingenbrink=Claasen,
72, neben der Bade=Anstalt.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333. Samstag, 8. December 1830.
L. Henkeshoven Sohn, Köln,
Sachsenhausen 28, empfiehlt seine Fernsprech-Anschli
Sachsenhausen 28. empfiehlt seine Fernsprech-Anschluss 661,
alleinige Engros-Niederlage der conservirten Gemüse, als:
Spargel, Kiefererbsen, Schneide- und diche Bohnen
aus der herzoglichen Hof-Conserven-Fabrik in Braunschweig
zu Original- Fabrikpreisen, bei Aufträgen im Werthe von M. 100 10% und im Werthe von M. 50 5% Rabatt.
A!
Für Herren
passend. Weihnachtsgeschenk.
Garantirt echte Meerschaumund Bernstein=Cigarrenspitzen, Tabakpfeifen u. Specialitäten,
nur in feiner und feinster Qualität, aus der seit 50 Jahren bestrenommirMenhard
ten
Fabrik von J. N. in Wien.
Größte Auswahl
in Spazierstöcken, Stockpfeisen, echten Wiener Weichsel=, Studenten=, Reise=, Jagd=, Bruyère=, Arbeits= und Anrauchs=Pfeisen. Für schwache Raucher empfehle patentirte
Gesundheitspfeifen
mit Glasrohr und Meerschaumfüllung.
Robert Günther,
Unter Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
Agnes Hengeler
und Hof,
Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof
empfiehlt zu Weihnachts=Einkäufen mit großer Preisermäßigung eine reiche Auswahl Regenmäntel von 6, 8, 10, 12, 15 und höher.
Wintermäntel„ 9, 12, 15, 20, 25„
Jaquettes„ 5, 3, 10, 12, 15„„
Abendmäntel„ 10, 12, 15, 20, 25„
Kindermäntel„ 2, 3, 4, 5, 6„„
Verschiedene Posten Kleiderstoffe in doppelter Breite, uni und gemustert, per Meter von 0,80, 0,90, 1,00, 1,20 1,50 und höher.
Eine große Partie HXOSLO Kleider und Besatzstoffe, Tuche und Mantelstoffe, letztere zu Hauskleidern geeignet, werden enorm billig abgegeben. In wollenen und seidenen Tüchern, Schürzen, Unterröcken, Tricottaillen, Taschentüchern, Hemden, Kragen und Manchetten, Slipsen 2c. 2c.,
welche sehr billig offeriren, findet sich Gelegenheit zum Einkaufe von praktischen Geschenken.
Wilh. Schaaf.
Köln,
22 Hohenzollern=Ring 22.
Größtes Lager in deutschen und ff.
englischen Velocipeden aller Art. Diverse gebrauchte 2= und=Räder billigst.
Schlittschuhe, bewährtener Construction von K. 1 bis K 18. Sachgemäße Reparaturen.“
Pfg.Geschenke.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Fischständer
1 Fischglocke 1 Tabak
1 Küchenlampe 1 antiker Krug Tabakdose /2 antike Gläser 1 Cigarrenhalter /1 Krug mit Glas
1 Vorrathskonne /1 Carafse mit Glas Oel=o. Essig=Krug]1 Liqueurflasche
2 Blumenvasen /6 Liqueurgläser
2 Leuchter 16 Bierglaser
2 Paar Goldtassen/4 Weingläser
4 weiße Tassen /2 Krystallgläser
1 Kaffekanne 11 Senfgestell
2 Goldteller 11 Sancière
1 Kuchenteller 11 Suppe schüssel
2 Zuckerschalen[2 Weihkessel 2 Milchkannen 11 Engelkessel 1 Butterdose[1 Madonna
*2 Figuren[1 Blumentopf
1 Kinderservice[1 großer Spiegel 1 Kinderseidel 12 mittel. Spiegel 1 Kinderbecher 16 Bilderrahmen Gratiszugabe für Kinder.
5
Salzgasse 3,
am Heumarkt,
Salzgasse 3.
zu den billigsten Preisen:
Silberseife à Pfd. 18 Pfg.
Kronenseife„„ 15„
Neuwieder Kernseise„„ 18„
Toiletteseise„" 40„
Soda„„ 4„
Feines Tafelöl„Liter 90„
Feines Speise=Rüböl„„ 60„
Eingemachte gr.Bohnen, Pfd. 16„ Sauerkraut„„ 8„
Pflaumen„„ 20„
Printen„„ 55„
Obstkraut 35„
Fleischwaaren, Hülsenfrüchte, sowie alle Colonialwaaren zu billigen Preisen. Empfehle gleichzeitig zur
Weihnachtszeit
Chocoladen, feine Bonbons, Tannenhaum=Biscuit und Schaumwaaren.
Sieberath.
M. Soist,
Köln, Ursulastr. 42,
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke
Wachs=Jesukindchen
in feiner Ausführung; ferner
Heiligen=Figuren, Gebetbücher, Nosenkränze, Kreuze, Medaillen, Spitzenbilder, Scapulire
und sonstige religiöse Artikel zu
billigen Preisen.
Herm. Reuther, Architckt,
Komödienstraße 26,
jertigt Bauzeichnungen, Kostenanschläge, Abrechnungen, Taxen 2c., und übernimmt Bauleitungen.„
christlichen Völker, welche augenblicklich in Africa vertreten sind, und dies um so mehr, weil mir diese Nothwendigkeit auf Ihrer Versammlung nicht genügend in's Licht gestellt worden zu sein scheint.
Sie werden sich nicht wundern, wenn ein Bischof Wünsche für diese nöthige Verständigung äußert und außerdem in einem gemeinsamen Werke, welches in so hohem Grade die Menschlichkeit und Gerechtigkeit interessirt, die Anbahnung eines Friedens erblicken möchte, den alle Völker in gleichm Maße nöthig haben und ersehnen!
Gen hmigen Sie 2c. gez. 1 Ch. Cardinal Lavigerie.
An die Herren Julius Bachem, Hamm“ vom Rath, Dr. Berlage, Dr. Cardauns, Dr. Fabri, Dr. Heuser, Dr. Schmits, Dr. Struckmann, E. Langen.
Nach Rechnungslegung des Hrn. Dr. Fabri jun. trat das Comité in einen sehr interessanten Meinungs=Austausch über den gegenwärtigen Stand der africanischen Frage ein. Je nach der weitern Entwickelung derselben wird das Comité später nochmals zusammentreten.
Vereins=Nachrichten.
8 Colonial=Gesellschaft. Wie in dem Bericht über die vorgestrige Stadtverordneten=Sitzung bereits mitgetheilt wurde, ist der Abtheilung Köln der Colonial=Gesellschaft für den 16. d. M. der große Gürzenich=Saal zur Stellung von lebenden Bildern aus dem africanischen Culturleben unentgeltlich überlassen worden. Die lebenden Vilder werden folgende Motive zur Darstellung bringen: 1. Gründung der Africanischen Gesellschaft unter dem großen Kurfürsten im Jahre 1681; 2. Auffindung einer Quelle in der Wüste; 3. Sklavenmarkt im Innern Africa's; 4. Befreiung von Sklaven durch ein Kriegsschiff; 5. Familienleben in einem arabischen Hause; 6. Sieg der Cultur in Africa. Die lebenden Bilder werden nach berühmten deutschen und französischen Gemälden gruppirt, mit Ausnahme des zweiten, welches nach einer Skizze von Professor Bendemann zur Darstellung gelangt. An der Darstellung selbst werden 20 Damen und 36 Herren aus der bessern Gesellschaft betheiligt sein. Zweck derselben ist, das Interesse an den Bestrebungen der Gesellschaft rege zu erhalten und in weitere Kreise zu verbreiten. Im Uebrigen ist die Abtheilung Köln in erfreulichem Wachsen begriffen. Dieselbe zählt jetzt schon über 180 Mitglieder, und täglich treffen neue Anmeldungen für das kommende Jahr ein. Am 17. d. wird in einer von der Abtheilung Köln der Colonial=Gesellschaft arrangirten Versammlung im Isabellen=Saale des Gürzenich Hr. Professor Dr. Sering aus Bonn, welcher im Auftrage der Regierung größere Studienreisen in America gemacht hat, einen Vortrag halten über„Deutschthum und Colonisation in Nordamerica". Zu dieser voraussichtlich höchst interessanten Versammlung haben Damen und Herren als Gäste Zutritt.
*e Landwirthschaftliches Casino. Die nächste Sitzung findet am 12.., Nachmittags 4 Uhr im Wiener Hof hierselbst statt. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Vortrag des Hrn. Dr. Eisbein über„14 Tage bei den Ansiedlern in Posen und Westpreußen".
Die Stellmacher= und Schmiede=Innung, eine der ältesten Innungen Köln's, feiert am Sonntag den 16. December d. J. im großen Saale des Pius Bau ihr sechstes Stiftungs=Fest seit der Reorganisation im Jahre 1882. Gleichzeitig findet die Weihe der neuen Fahne statt. Dieselbe trägt auf der blauseidenen Vorderseite die fein gestickte Figur eines Handwerksmeisters, dessen linker Arm auf einem Rade ruht, während die Rechte mit einem Hammer sich auf einen Amboß stützt. Die Figur selbst steht auf einer in äußerst zarten Farbentönen gehaltenen spätgothischen Blume, unter welcher sich der in schwerer Goldstickerei hergestellte Name der Innung befindet. Die Rückseite trägt auf weißer Seide, umrahmt von breitem, rothen Rande das in sehr schöner Ausführung hergestellte Wappen der Stadt Köln. Die prächtige Fahne ist in der Fahnen=Fabrik des Herrn Ad. Winkel hierselbst angefertigt worden, in dessen Schaufenster(an der Komödienstraße) dieselbe einige Tage ausgestellt bleibt. Die Spitze des Schaftes ist von Innungs=Meistern selbst in kunstvollster Weise hergestellt und besteht aus einem Rade mit aussitzendem Hufeisen nebst Zange und Hammer, die auf einer geschnitzten Kreuzblume ruhen. Ueber die Festfeier wird noch Näheres veröffentlicht werden.
Die vereinigten Schweinemetzger=Gesellen Köln's veranstalten morgen Abend im Victoria=Saale ein großes Winterfest, bestehend in Concert und theatralischer Vorstellung. In dem letzten Theile gelangt die Local=Posse„Das große Loos in der Pferde=Lotterie“ zur Aufführung. Zum Schluß wird ein Festball den Theilnehmern einige hübsche Ueberraschungen bieten.
Neue Carnevals=Gesellschaft. Wie aus dem Inseratentheile dieses Blattes ersichtlich ist, hat sich in der Restauration Päffgen an der Friesenstraße eine neue Carnevals=Gesellschaft unter dem Namen„CarGewerkschaft Roddergrube, Brühl,
Braunkohlen-Bergwerk u. Brikets=Fabriken,
empfiehlt ihre
wegen ihrer vorzüglichen Qualität preisgekrönt mit der Staats-Medaille Düsseldorf 1880; Silbernen Medaille Amsterdam 1883; Silbernen Medaille Paris 1885; Goldenen Medaille Emden 1888; und dem Ersten Preis Köln 1880
Das Roddergrube-Briket ist
qualitativ unübertroffen
und trägt nebenstehende Schutzmarke:
Gefällige Bestellungen für Köln und Umgebung erbit
Marke.
er
H. Hohnrath, Köln, 40 Poststraße 40.
Preter
Preis für Köln per 1000 Stück M. 5,—, für Vororte per 1000 Stück 5,50.
Für größere Abnehmer und Händler Rabatt.
6
„ 48
I 0
omaoon
6 □
s Tuchhandlung in Köln, Heumarkt 17.8
"<space> A u s v e r k a u f<space> v o n<space> R e s t e n<space> i n<space> T u c h,<space>
s Buckstins, Kleiderstoffen, wollenen
8 Decken 2c.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.?
0000000 5
und Geschäfts=Häuser
der 111= u. Ueustadt, gute Lagen, ferner Wohnhauser mit Gärten in der Alt= U. Arnstadt, Köln=Lindenthal u. Braunsfeld zu verkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Odendahl, Christophstraße 35.
angekleidete, in großer Auswahl.
Puppengestelle in Leder und Zeug in allen Größen.
Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz, Metall und Unzerbrechliche von 50 Pfg. an.
Puppenköpfe für Gelenktäuflinge.
Puppen=Arme und=Beine.
Puppen=Schuhe und=Strümpfe, =Hemden,=Hosen,=Röckchen.
Gelenktäuflinge von den kleinsten bis 1 Meter hoch.
Alte Wachs= u. Glieder=Puppen
werden wie neu hergestellt. Auch werden Puppen angekleidet.
M. Strauch,
30-32 Hohestraße 30.32.
505550000500000303305000000
„ 14 F
„*
empfiehlt die
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
en détail an gnas
en gros
F. W. Müngersdorff,
53—55 Komödienstrasse 53in goldenen und silbernen Herren= u. Damen=Uhren, von den billigsten bis zu den feinsten, in nur guten Qualitäten. Genfer und Glashüter Uhren, Repetition 2c.
Billigere Uhren in Nickel und Weißmetall, schon von 10 Mark an.
Großes Lager in Regulateuren, schon von 15 M. an. Wecker und sonstige Wanduhren.
Lager in Ketten aller Art.
Anfertigung u. Wiederherstellung aller Arten Uhren.
Sren unter Garantie.
Reichhaltiges Lager in Goldwaaren, stets die neuesten Muster.
Armbänder in Gold, Silber und Double. Goldene Ringe, Atenze. Medaillons.
Eine große Auswahl silberner Armbänder zu herabgesetzten Preisen.
Granat= und Korall=Schmuck in nur guten
Qualitäten.
Türkisen=Schmuck.
Repararuren solid und preiswürdig.
Feste Preise.
55.
*

338&a Famstag, 3. Pecember 1333.
Seite 7.
Clavier=Unterricht ertheilt ein junger conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsgasse 137.
Français.
Cours et leçons particulières; grammaire, conversation par une Dame parisienne.
Prix modérés.
’adresser Mauritiussteinweg 72.
Capitalien
1500 Mark
von einem Geschäftsmanne und Hauseigenthümer gegen hohe Zinsen und monatliche Rückzahlung bei genügender Sicherheit zu leihen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1895 a. d. Exp. d. Bl.
1200 Mark
auf ein Jahr gegen Zinsen und Hinterlegung einer LebensversicherungsPolice von 3000 M. zu leihen gesucht. Fr. Off. unter 1896 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
9
Damenuhr mit Kette Dinstag=Nachmittag zwischen 2 und 3 Uhr auf dem Wege von der Dürenerstraße bis zum Exercirplatz verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Lindenthal, Paulstraße 22.
Ai
3. Dec. wurde bei Lotterie=Einnehmer Herin Reimbold ein Etui, enthaltend: mehrere Lotterieloose, zwei 20=Markscheine und einige Notizen, liegen gelassen. Es wird gebeten, dasselbe gegen gute Belohnung in der Exp. d. Bl. abzugeben.
KEA
Vermischtes.
Hämergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Essen billigst.
Logis von 10 Pfg. an.
Klappergasse Nr. 5.
Ein Handwerker findet Kost u. Logis. Perlengraben 93.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Anständige Handwerker finden guten bürgerlichen Mittag= und Abend=Tisch. Achterstraße 6.
Sprungmatratzen werden zu 3 M. in und außer dem Hause aufgemacht. Sophas billig.
Weidengasse 10.
Bautechnisches Bureau
von Friedr. Dick, Huhnsgasse 8.
Vermessungen, Revisionen, Abrech= nungen 2c. aller Baufach=Arbeiten, Baugesuche, Zeichnungen, Entwürfe billigst.
für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Puppen=Hütchen, Puppen werden angekleidet.
Achtel, Martinstraße 5.
Puppen=Kleider
und=Hüte werden schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster u Sternengasse.
Ein Pflegekind
gesucht. Gold gasse 19—,2 Et.
160 Stück Schwellen
sind uns auf unsern Schießstand aus Rache ausgerissen worden.
100 Mark Belchnung
demienigen wer uns dieses Schäusahl der Bürgerschaft Ehrenfelds und den Zuchthausreifen Candidat zur anzeige bringen kann, wier werden denselben die Hammelbeene grade ziehen.
Der Vorstand.
Ehrenfeld.
Zeriß euch doch nit de Muhl met öhrem Schötzendoch, mer wessen doch lang genog watt dat gekoß hat. Hanns Drikes, Neres Kobes. Auskunft ertheilt Flöten Arnold, de Delicatessenhändler und dat fußig Hermänsche.
Knallhött.
Neues Sitzungslocal gesucht. Fr. Off. Knallhött postlagernd Köln.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local= Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rothgerverbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
nevalistischer Familien=Cirkel“ gebildet. Derselben haben sich bereits gegen 80 Mitglieder angeschlossen, unter denen sich viele tüchtige und in Köln beliebte Carneralisten befinden. Auch hat die Gesellschaft auf außergewöhnliche Ueberraschungen Bedacht genommen, von denen bereits einige in den ersten Sitzungen zur Ausführung gelangen sollen.
&a Sattler Innung. Als Ergänzung unserer Notiz in der gestrigen Nummer über Lieferung von Militair=Arbeiten wird uns mitgetheilt, daß letztere unter Leitung des zweiten Obermeisters Hrn. Blumberg in Deutz ausgeführt worden sind, im Ganzen für die Summe von 284,107 M. Auch für Holland wurden größere Aufträge in Militair=Artikeln übernommen. Die Innung, welche die Stadt und den Landkreis Köln umfaßt, zählt 60 Mitglieder; nur etwa zehn Sattlermeister des Bezirks sind der selben noch nicht beigetreten. Dieselbe entfaltet eine rührige Thätigkeit. Ein Innungsmeister hat mehrere verbesserte Ausrüstungs=Gegenstände für das Militair erfunden und der Militairbehörde eingereicht. Die Innung, welche eine eigene Fach= und Fortbildungs=Schule besitzt, feiert im nächsten Frühjahre ihr zweites Stiftungs= und zugleich Fahnenweih=Fest. In der jüngsten General=Versammlung hat die Innung einstimmig beschlossen, der Militairbehörde durch Ernennung eines höhern Offiziers zum ersten Ehren mitgliede für die großen Aufträge ihren Dank auszudrücken.
Amtliche Bekanntmachung.
46. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 6. December 1888. Gegenwärtig die Herren: Ober=Bürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, S146
Stadtverordnete: Bachem, Elven, Fischer, Freyse, Graffweg, Aug. Heuser. Rob. Heuser, Hoffmann, Kellner, Kisker, Klein I, Klein II. Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk. Schilling, Ste zmann, Vagedes, Weiler, Werres, van der Zypen.
Die Versammlung nimmt die Wahl eines Revisors der Jahresrechnung der Oberrealschule vor; gestattet die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenich zur Abhaltung der Feier des Kaisers Geburtstages seitens der vereinigten Kriegervereine am 21. Januar k., zur Abhaltung des Niederrheinischen Musikfestes an den Pfingsttagen k.., sowie an den Vorstand des Zweigvereins Köln der deutschen Colonial=Gesellschaft behufs Veranstaltung lebender Bilder an zwei Tagen; erklärt sich ferner mit der miethweisen Ueberlassung des Gürzenich an den Kölner MännergesangVerein zur Veranstaltung eines Maskenfestes am 16. Februar k. J. einverstanden; wählt die Vertreter der Stadt zur Theilnahme an der General=Versammlung des Conservatoriums der Musik; bewilligt für die aus dem Grundstück Bayardsgasse 24, sowie ur die zur Erbreiterung der Johannstraße in Linderhöhe aus dem Grundstück Flur C Nr 1043241 abzutretenden Flächen Entschädigungen; setzt den Preis für die aus der Straße in die Baustelle. Siegburgerstraße 31 in Köln=Deutz fallende Fläche fest; erklärt sich mit der vorgeschlagenen Fluchtlinie Fleischmengergasse 24 und mit dem Fluchtlinien= und Nivellementsplan für die Dürenerstraße in inderhöhe einverstanden; bewilligt die Kosten für Legung von Gas= und Wasserrohren in der Erftstraße; ge nehmigt einen Vertrag über den Ausbau von Theilen der Mastrichter. straße und die Skizze für den Bau einer Turnhalle in Nippes; erklärt sich mit den Vorschlägen in Betreff der Errichtung einer Hauptfeuerwache und eines Fuhrparks, der Uebernahme der Straßenreinigung, mit der Verlängerung der Verträge mit den jetzigen St#aßenreinigungs=Unternehmern bis zum 1. April 1890, sowie mit dem Ortsstatut, betreffend die Straßenreinigung einverstanden, und ge nehmigt den Verkauf eines Grundstückes des Armenvermögens in Müngers orf.
Unsern geehrten Kunden hiermit die ergebene Anzeige, daß wir uns veranlaßt sahen, den Handwagenführer
Jean
aus unsern Diensten zu entlassen.
Kölner Meierei ver. Landwirthe e..,
Georgsplatz 12.
Nachener Printen
von vorzüglicher Güte, per Pid. 65 Pfg. in Schnittchen und Figuren; prima Mandel=Speculatius empfiehlt M. Stoeckeling, Brückenstraße 50.
Geübte
Packer gesucht.
W.
Mauritiussteinweg.
Etage von
fünf schönen
Ein alleinstehender geschäftsloser Herr von auswärts sucht zum I. April, spätestens zum 1. Mai 1889, eine
vier
Räumen,
Küche, Mansarden, Kellerraum und Bequemlichkeiten, nur in herrschaftlichem Hause, ganz außerhalb des Geschäftsverkehrs, unter Ausschluß des Ringes und der darüber hinausgelegenen Straßen. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Adresse RechtsAnwalt X. abzugeben Langgasse 2A.
Vorlauf
zum Einreiben stets vorräthig bei
Dampf Kornbranntwein=Brennerei,
Köln, Mauritiussteinweg 54.“
bei
Noch abzugeben aus hiesigem herrschaftlichem Weinteller zu mäßigen Preisen vorzüglicher
Diersteiner
Ahrbleichert
verschiedener Jahrgänge.
Schoenwald, Rentmeister.
eigenes Wachsthum, rein,
Wein=Versteigerung
zu Köln.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwaltes Mies zu Köln, als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Weinhändlers Franz Schmitz daselbst, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 17. December 1888, Vormittags 10 Uhr,
sämmtliche zu der Concursmasse gehörigen, im Keller des straße 17 zu Köln lagernden Weine, bestehend in 11 Fässern Steeger, Niersteiner, Manubacher und Nothweine, sowie circa 3000 Flaschen Rhein=, Mosel= und Bordeaux=Wein, meist feinere Sorten,
Ort und Stelle meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Am Samstag den 15. December, Vormittags, und während der Versteigerung werden Proben der Weine verabreicht. Köln=Ehrenfeld, den 7. December 1888.
* Schippers, Notar.
an
Sestesesterercre
Lindenthal.
Eine Anzeigen=Annahmestelle für die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt und für den Kölner Local=Anzeiger ist in
Lindenthal, Dürenerstraße 3,
bei Herrn W. J. Antoni,
errichtet worden und empfehlen wir diese, die übrigen 24 Anzeigen=Annahmestellen Benutzung bei Aufgabe von Inseraten stellungen von Etagen=Abonnements.
Hochachtungs voll
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.
Köln, Marzellenstraße 20,
Ecke Bahnhofstraße.
wie auch zur gefl. und BeJahnstraße 19.
Volständiger Ausverkauf
Jahnstraße 19.
sämmtlicher noch vorräthigen Spielwaaren, wie:
Puppen-Rümpfe, Werkzeugkasten, Täuflinge, Velociped, Service, Möbel etc.,
zu jedem annehmbaren Preise.
Civilstand der Stadt Köln. 6. Dec.
Geburten. Margar., T. v. Adam Böckem, Tagl., Thürmchensw. 84. Anna Maria, T. v. Friedr. Meyer, Barbier, Zülpicherstr. 17.- Wilhelm Phil, T. v. Paul Kellershofen, Schutzmann, Blumenstr. 17.- Franz, S. v. Conr. Breff. Schlosser, Katharinengr. 8d.- Peter, S. v. Jos. Lengersdorff, Kanfm., Friesenstr. 34.- Severin, S. v. Theod. Schrödter, Kaufm., Hohestr. 2.- Marg., T. v. Friedr. Wilhelm Becker, Fuhrku., Thurnm..-Eleon., T. v. Karl Friedr. Bierschenk, Bäcker, Ursulastr. 25. Anna Marg., T. v. Jos. Pieper, Schlosser, Annostr..Cäcilia, T. v. Georg Weyerstraß, Tagl., Carthäuserg. 13.- Andr., S. v. Adam Weifener, Schneider, Follerstraße 17.- Anna Theresia u. Anna Eva, Zwillinge v. Alois Pürling. Schreiner, Gr. Griechenm. 51.-Hein= rich Gust. Adam, S. v. Wilh. Alex. Häfsner, Hauptm., Roonstr..-Oswald Anton, S. v. Einst Leon. Wieser, Schneider, Schartg. IA.- Friedr, S. v. Balth. Weisweiler, Eisenbahn=Fact., Kr. Büchel 14.- Joh., S. v. Heinr. Bamberg, Tagl., Dreikönigenstr. 20. Franz Jos., S. v. Pet. Jos. Braun, Tagl., Ferculum 60.- Veron. Francisca, T. v Wilh. Dünnwald, Schuhmacher, Euleng. 18.
Sterbefälle. Marg. Bonrath. 1 J 2., Gereonswall 122.- Hortense Ernst, geb. Mattonet, 71., Weyerstraße 12—14.- Joseph Geicht, 3 J 6., Propsteig. 4,- Helena Mützenich, geb. Efferath, 70., Filzengr. 22.- Johanna Gossen, 11., Propsteigasse 29.- Wilhelm Knopp, 9., zu Raderberg. Sophia Poppelsdorf, geb. Otto, 39 J. Alte Mauer am Bach—9.- Wilh. Erich Hub. Greven, verh., Kaufm., 50., Dreikönigenstraße 1A. Kath. Seifert, 2 J. 4., Propsteig. 33.- Anna Christ. Bauer, 19., Glockenring 16.
Heirathen. Jos. Dick, Conditor, v. Rövenich, und Marg. Zündorff, v. hier.- Phil. Hasselbach, Maurer, v. Bremberg, und Jos. Balg, v. hier. Franz Niepelt, Fabrikarbeiter, v. hier, und Clara Thelen, v. Floisdorf. - Peter Ramseger, Schuhmacher, v. Neitzert, und Emilie Wolter, v. Zinten.-Karl Windbiel, Friseur, v. Königsbach, und Gertr. Ortmanns, v. hier.
Bern. Finck, Anstr., und Elisab. Gablig, Beide v. hier.- Aaron Kaufmann, Wwr., Möbelhdlr., v. Niederweiler, und Reb. Weinberg, v. Burgsteinfurt.- Franz Schwerin, Branntweinbrenner, v. Troisdorf, und Wilh. Schaaf, v. Vilich=Rheindorf.-Aug. Seidenstücker, Postschaffner, v. Deutz, und Elisab. Rolef. v. Lengsdorf. Heiraths=Ankündigungen. Math. Westhoff, Bauchtechn, und Hel. Kalversiep, Beide Pantalconsmühleng..Rudolph Matzke, Wmr., Bau=Aufs., und Theresia Richard, Beide Gereonsw. 116.
- Jos. Strempel, Maschinist, zu Sülz, und Kath. Koch, Katharinengr. 76—78.
Herm. Drexler, Metzger, Unter Kahlenhausen 18H, und Sophia Klintz, Unter Krahnenbäumen 56.- Paul Dünwald, Postschaffner, Friedrichstr. 45, u. Elisab. Henrich, Apostelnstr. 4.
Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar:Ver. Janvon Werth, b. Hoffsümmer, Probsteig.45, A. 85—10. Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59. Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 8k. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 84 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. Hensen, von Werthstr. 28, Ab. 9. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 84 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5. Ab. 8. Ver, gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10. Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Heß, Friesenplatz 15, Ab. ½9 Uhr.
er. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Brichta, Hot..Post, Inselft.,-11.
Sitzung haben heute Samstag: Avollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11. Bayern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 26, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10. Civil=Suvernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., 9 Ab. Freie Bereinig. ehemal. Artilleristen, Rest. Schatto, Ab. 7 U. Gesellschaft Schlaraffia, Gürzenich, Abds. 9 Uhr.
Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11. Köln. Fecht= u. Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken,—10 A. Kölner Lehrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48. Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner theatral. Ver., Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab. 9 U. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9. Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8. Orphea,.=.=., Rest. Bonner Act.=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 83 Uhr. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Sacten=Verein, Lenz=Erholung, Abends 8 Uhr.
Spar=Ver. Conradin, Rest. Urhan, An St. Magdalenen 26, A. 84—10
Ortskrankenkasse Nippes.
Die Herren Vertreter diesseitiger Kasse, Arbeitgeber sowohl wie Arbeitnehmer, werden hiermit zu der am
Sonntag, den 16. Pec. cr., Vormittags 10½ Uhr,
in der Restauration Bolder hier
stattfindenden ordentlichen General=Versammlung eingeladen.
Tages-Ordnung:
1. Ergänzung des Vorstandes.
2. Wahl des Rechnungs=Ausschusses.
3. Ergänzung der General=Versammlung.
Nivves, den 6. December 1888.
Der Vorstand.*
II. Privatpossbreef
des Hären Antun Meis an es fußig Herrmännche mit zwei Illustrationen.
Der Liebhaber em Kleiderschaaf und vieles Andere ist der höchst humorvolle Inhalt
der neuesten Nummer des Alaaf Köln.
Preis pro Nummer 10 Pfg.
Abonnementspreis für Köln M. 1, für auswärts durch die Post M. 1,25, unter Kreuzband M. 1,40. Zu haben in der I. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße, und in der Expedition, Buchdruckerei von Kranz Greven. 52 Breitestraße 52.
Sitzung haben morgen Sonntag:
Bienenzucht=Ver. f. Köln u. Umg., Rest. Schatto, Nachm.
Carolus=Magnus Krank.= u. Sterbek., Rest. Stauff, Severinstr. Centr.=Krank.= u. Stervek. deutsch. Böttcher, Jansen, V. St. Martin. Christl. Handw.= u. Arberr.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 64 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Merg. 114—1 U. Gesellschaft Fidelio, Rest. Linden, Blaubach 84, Ab.—8 Uhr.
Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 8 Uhr.
Ges. Nie bedrööv, 1822—89, Rest. Zündorf, Lyskirchen 3, Ab.—9. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr 60, Ab.—11. Sparver. Mer wessewieet gemaht weed, Rst. Aschenbroich, Hohenst.=R. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonisatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 81 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 1I.
Leuchtkraft des Gases
am 7. Dec. 1888. Gasfabrik 19/6. Lab. 18,9. Stadt—“ * Rheinhöde 7. Dec.. Abends 7 Uhr.50 m.—.04 m.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 x Samstag, 8. December 1880.
M. Windfelder,
Mauritiussteinweg 49,
empfiehlt reine Naturweine.
Moselwein von 70 Pfg. bis 3 M. per Flasche
Nheinwein„ 70„„ 15„„„
Ahrwein„ 90„„ 3„„„
Bordeaux„.20„ 5„„„
Franz. Cognac„ 2,50„7,50„„„
„ Champagner„ 4 M.„ 8„
Deutscher Sect„.50„4,50„„„
Diverse Bessert= und Medicinal=Weine.
Leere Flaschen werden zu 10 Pfg. retour genommen.
Wegen Aufgabe des Geschäftes und baldiger Räumung des Locals verkaufe ich die noch vorhandenen Waaren:
Kleiderstoffe, Leinen, Siamosen, Wollsachen 2c.
zu jedem annehmbaren Preise.
Beuel-Tondorf, Ehrenstraße 41A.
Zu
Fernsprech-Anschluß Nr. 627. Fernsprech-Anschluß Nr. 627
Zu Weihnachts=Geschenken
empfehle ich in reichhaltiger Auswahl zu billigen, festen Preisen:
Für Damen:
Eine große Parthie
Lindener ZephyrKöper-Sammet,
unübertrefflich in Farbe u. Qualität, für
Kostüms, Taillen, Knaben- und Mädchen-Anzüge
ganz besonders geeignet.
Vorgezeichnete Tischläufer, Decken, Bürstentaschen, Betttaschen 2c. Altdeutsche Franzen und Borden, Gestickte seidene Blumen u. Figuren,
zum Garniren und Auflegen auf Handarbeiten.
Cheuille=Hauben,
Chenille Tücher u. Kragen
in allen Farben.
Leinene Taschentücher in Cartons
mit elegant gestickten Buchstaben.
Atlas=u. Cachemire=Schürzen, Schwarze Kinderschürzen, Bestsitzende Pariser Corsets,
Handschuhe
für Damen, Herren u. Kinder.
und Kragen,
Rüschen, Schleifen,
Fichus.
B. SHl
Für Kinder:
Nützlich überraschende Neuheiten
Fröbel'scher Methede,
als:
Wunderknäuel,
Fleißknäuel,
Abstricker,
Cartons mit Häkel=, Strick= und Stick=Arbeiten, Puppen im Carton und Puppen mit vollständigen Ausstattungen.
vorm. S. FEIST
Altermarkt 13,
Um Ierthümer zu vermeiden, bitte genau auf meine Hausnummer
zwischen Feuerwache und Täubchen.
zwischen Feuerwache und Täubchen. 13
zu achten.
0
empfehle eine reiche Auswahl in:
Schürzen, Corsetts, Strümpfen
Tricot=Handschuhen, Glacé Handschuhen. Rüschen, Kragen
Manschetten, Slipsen,
Damen= u. Kinder=Hemden u
Hosen, Wollenen Unterröcken, Tricot=Taillen, Woll. Tüchern Hauben, Kopf=Shawls,
Pulswärmern, Fäustlingen,
Muffs u. Kragen, Weißen
Herrenhemden, Arbeitshemden und Blousen, Hamburger Lederhosen, Lederjoppen,
Hosenträgern Taschentüchern Wollenen Arbeitsjacken, Sahettjacken, Woll. Westen, Unterhosen u. Unterjacken
für Herren, Damen u. Kinder,
Normal=Hemden, KinderAnzügen, Wollen. Tuchhosen,
Grau= und Blau=Leinen,
Blaudruck,
eigenes Fabricat, p. Mt.60 Pfg.,
Schürzendruck p. Mt. 100 Pfg.
Schürzensiamosen, Flauelle.
Severinstr. 103.
Prämiirt
Prämiirt
Köln
Köln 1888.
Unser Hauptangenmerk haben wir darauf gerichtet, einer geehrten Kundschaft für unsere bekannte billige Preise nur gite Waaren zu liefern.
Wir weisen darauf hin, daß wir auf der Flora=Ausstellung, Köln 1836, mit 2 daillen prämürt wurden. Karl und Franz
Kaffee.
gebrannt, per Pfd. 1,10, 1,20,
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker Stampfmelis
Reio Feine Gerste
Mittel Gerste
Grobe Gerste
Griesmehl, deutsch do. französisch Feinstes Vorschutzmeh Kaisermehl Kartoffelmehl
Buchweizenmehl Erbsen
do. geschält.
Bohnen, mittel do. große Linsen
Koriuthen
Rosinen, groß do. klein Pstaumen
Nudeln
Soda
la. Kronseise
Silberseife Kernseife I do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug
Prima Mainzer Sauerkraut Prima neue holl. Voll=Häringe
per
Pfd
per
1,30, 1,40, 1,50, 1,60 u. 1,70.
per Pfd. 13 Pfg.
„„ 34„
„„ 32„
15, 20 und 25„
per Pfd. 13„
„„ 13„
„„ 15„
„„ 13„
„„ 24„
„„ 16„
fd. 18 und 20„
per Pfd. 22„
„ 17
„„ 15„
„ 13„
„„ 15„
„ 18„
„„ 16„
„ 30„
„„ 25„
„ 36„
0, 25 und 30„
5, 35„ 40„
per Pfd. 4„
„„ 16„
„„ 13„
„„ 19„ fd. 25 und 30„
per Liter 80„
per Pfd. 25„
große Schachtel 6„
.. per Pfd. 8„
per Stück 4 und 5„
per
Pfe
per
u. höher.
Franz Carl F. C. Jacob
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath. Hammelrath,
gaben 32, Thieboldsgasse 85, An der Eiche 5, Antonsgasse 10,
Ecke Ecke Severinskloster. Neben
straße u. Schnurgasse. der Bobstraße. Ecke Schildergasse.
Geinde Toilettssate aden gug ag.“: Außerdem erhält Jeder, der für 2&um Waaren kauft, ein Stück
seinste Toiletteseise oder eine Dose seine Haarpomade gratis.
und Letzte wigte Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Zlehung am 21. Februar1889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
#### bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
S. J. Dussault, Küln, alleiniger General=Agent,
urd, KSln, Brandenburgerstraße 2.
Ludwig Wolden,
Malzbüchel—11,
empfiehlt
: holländische Austern,
rus. Astr.=Caviar, Rheinsalm, Steinbutte,
Gänseleber=Pasteten, konserv. feinsten Spargel,
Erbsen, ertra feine, diee Bohnen in Flaschen, Haricots verto u. Flagolets, Trüffel du Perigord, engl. Sauce, Chester, Roquefort, Brie, Emmenthaler, Edamer, Ramadour und Carré-Käse.
Echte Aachener
Pumpernickel, Selner's&amp; Röder's Punsche, sowie alle andern Delicatessen in nur feinster Waare.
rantiren.
Die Uhrenund Goldwaaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.,
vis--vis Café Palant, empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen gaAtelier für Vergoldung und Versilberung. Ankauf und Eintausch von altem Gold und Silber.
KinderSpielwaaren
für 10 und 50'., Verkauf in großer Auswahl, empfiehlt die SpielwaarenHandlung en gres Altermarkt 20,
I. Eiage
Schönes, mittelgroßes
Ladenlocal nehst Wphnung im Mittelpunkt der Stadt billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1873 a. d. Exp. d. Bl.
Grosse Auswahl in Herren= u. KnabenKüten
zu bekannt billigsten Preisen.
Peter Groll,
Hut-Fabrik, Köln,
52 Weyerstraße 52. Großes Lager
in Regenschirmen.
Nur solides Fabricat.
Teltower Rübchen,
prima Mainzer Sauerkrant, ita l. Maccaroni, Gemüsenudeln, Suppenteige, alle Hülsenfrüchte prima Qualität, feinste
in
Gothaer Cervelat- und Frankf. Knackwurst, russ. Caviar, Sardines à’huile, Sardellen empfehlen
Wirz&amp; Schlösser."
Pelzwaaren-Ausverkauf
des verstorbenen C. P. Kroegel
130 Hohestraße 130
(gegenüber der Passage).
Das Lager sämmtlicher Pelzwaaren, welches in allen Pelzsorten auf das Reichhaltigste assortirt ist, soll vor der demnächstigen Uebertragung des Geschäftes auf meinen Sohn
vollständig udu billigen Preisen
ausverkauft werden.
Zugleich spreche ich der seitherigen geehrten Kundschaft für das meinem sel. Manne in so reichem Maße geschenkte Vertrauen meinen besten Dank aus und bitte ich dasselbe fernerhin auch meinem Sohne wie auch mir gütigst bewahren zu wollen. Hochachtungsvoll
Ww. C. P. Kroegel,
130 Hohestraße 130.