ra“.)
ikermann
t.
rten.
Zeilungen.
her Mundart
n Einzug Axel von in Kaufmann Kun
ildern d Niemels“.
Bild:
lauhstall vertellt. Bild:
Schusterjung.
eg.
irn Esel!
ter.
achmittags 4 Uhr, an gfeld'schen Buch= und ib an der Kasse de
Neumarkt Nr. 12. r Richmodstraße.
Reise durch die Schloß Lauffen, Lu n, Andermatt u. s. n. Eisgrotten 2c. Pfg., Kinder 20 M,
Netzger.
heitskauf.
hplatten à 50 Pi orten Ginmachtöp#
10.
npforte 5.
i katholischen Famin
unge Dame, aus indliche Aufnahn
rgütung. Gelegenhei ind wissenschaftliche ründliche Erlernun und aller weibliche
n sub L T 1514 0 der Kölnischen VollI
denheim,
und Ziegeleibesitzer. und Wohnung nat
straße 31.
arant.
la wie die Expeditio kannten Verdauungse von Eiche 13#t
traße 10.
Schrattenholz.
rungsburcal
1 empfiehlt sich du e den stellensuchende ranchen.
röffnet!
enbahnstr. 29.
jährend bestes Ochien 50 Pfg. Kalbfleist Vrrier
gnac(fein),
Eigelstein 81.
gsträger
esucht
ld und Nippes.
8gasse 66.
., kath., in ein. Jahe n fertig, bedarf no; gegen sichere Burs aufzunehmen wüng 293 a. d. Exp..=
ägdehaus
lachen
Zergstraße 47, L
nde Dienstmäd# enden Attesten
vorübergehende Au
Der Vorstan.
irection der
wir endlich die sch uns in Aussicht; n Vororten längst 5
ementskarten!
ohner von NiehlWegweiser
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S b hn hbe jf9. e kr,#,#e. ke ikg ike. Ne 9e, seg ise#. Fe. 346, Je. Ne, 1, 1e, se ke 3e Je. Je 3e. 36e 2e de d4e Je. Je. ke de de de 1e de 28 1e 3
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Nr. 216. Zweiter Jahrgang.
Wird unentgeltlich in jedes lsaus von Köln, sowie)
in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
Post Preis vierteljährlich M.(.50.
Köln, Mittwoch, 8. August 1888.
Große Auswahl
Filz= und Stroh=Hüte, neueste Facons und Farben, weiche Filzhüte mit breitem Rande in allen Farben, für Arbeiter, von—3., Kappen, alle Sorten zu den billigsten Preisen, empfiehlt stets
Joh. Schröder,
Köln, 40 Tempelstraße 40, Ecke Gereonswall, früher St. Agatha 4.
Tüchtige
Verkäuferinnen
gesucht 50 Pfg.=Bazar.
8. Neukirchen, Köln, staße
Potsdam,
Statuen, Candelaber, Bau=Ornamente und Fontainen.(2487 Musterhefte
und Preis=Courante liegen zur
Uebersendung bereit.
Dr. med. H. Lohmann,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und Elektrotherapie
# gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc. Köln, Gereonshof 5
(am Gerconsdriesch Sprechst.—10,—5; Sonnt.—11
Amarant.
Meine Wohnung wie die Expedition der obigen weltbekannten VerdauungsLimonade verlegte von Eiche 13 nach
Jacobstraße 10.
Dr. med. W. Schrattenhol#.
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin
S9, Flose Zahn=Extractionen mit Lachgas. Künstliche Zähne. 14 Domhof 14.
Dr. med. G. van Perlstein,
prakt. Arzt, Blaubach 33.4. Sprechstunden—10.—4.
Soennecken’s
Briefordner
machen das überschreiben der Briefe. die
Briefgefächer, sowie das schriftliche registrieren der Briefe überflüssig.
Sie leisten anerkannt mehr als das amerikanische Brettsystem.
Diese neue Ordnung der Geschäfts- Papiere kann an jedem beliebig. Tage begonnen werden.
Tägliche Auflage über 21,000.
(SOENNECKEN'S
WR·TTETTCDEMMC PRMTETSSE ER FETTS
GBRIEFORDNER
D. R. Patent Nr 38758, 40130 u. neues Patent a.
Art I: M.25— Art II: M.50 Obertreffen die amerikan. Registratoren in Jeder Hinsicht.
U. A. benutzen: Brendel&amp; Loewig, Berlin: 60 Ordner; Jacobi&amp; Grell, Hbg.: 8s; Volksbank, Darmstadt: 80.
F. SOENNECKEN’sVERLAG · BONN
Soennecken's
Briefordner
ordnen die Briefschaften bibliothekartig und alphabetisch. Jedes
Schriftstück ist im Nu eingeordnet od. aufgeschlagen. Alle Briefe eines
Geschäftsfreundes liegen beisammen.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
gänzlicher Näumung des Geschäftslocals
sollen sämmtliche auf Lager stehende hochelegante Salon=, Speise=, Wohn und Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
In jeder Handlung vorrätig.
Preisliste frei.
Friedrich Köni
Köln, An St. Agatha 18.
„ Empsehle, mein großes Lager schön und solid gearbeitete einigen vini### reicher Ausführung in allen Holzarten z.
billigen Preisen unter Garantie.
Vollstänvige Einrichtungen. 2293]
August. Tages=Course von 1888.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal
Bank=Geschäft,
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Gold und Silber 1 Dehmer Geber1 Papier u. Coupons
Napoleonsd'or....
Sovereigns...
Holl. 10fl.=Stücke Gold=Dollars
Ducaten.......
=Francs-Stücke. Englisches Silber. Holländisches Silber
Silber=Dollars.....
Oester. ¼/1 Silbergulden
16,14
20,37
16,95 .155 .50 .015
20,12 168,80
.05
.61
Französische Noten.. Belgische
Englische„
Holländische„
Oesterr. u. Russ.„, Italienische„
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische„ Wilde
Nehmer Geber
80,65
80.65
20,13
169.50
bestens
80.25
.155
80,40
bestens
99½42
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene rovision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose erc., stets vorräthig.
des Geschäftes verkaufe ich sämmtliche vorhandene
m###ernosse, Leinen, Siamosen, Blandruck, Kurz= un
n zu und unter Einkaufspreisen.
Ehrenstrasse 41A.
Gänzlicher Ausverkauf.
Die noch vorräthigen fertigen
Promenade= u. Negen=Mäntel
##verkaufe zu jedem annehmbaren Preise.
Bekanntmachung für Eltern.
Auf vielseitigen Wunsch werde ich auch in diesem Jahre eine Anzahl Schüler, und zwar nach Küdinghoven, welches eines der reizendsten Orte am Fuße des Siebengebirges ist, führen und daselbst während der Herbstferien beaussichtigen. Preis pro Kind und Tag M. 1,25. Eltern, welche ihre Kinder daran Theil nehmen lassen wollen, mögen sich bis 10. August bei
II. Krug, Balduinstrasse 10.
Franz Rehe, vorm.
II.
Unter Taschenmacher 1
Wegen Geschäfts-Verlegung stelle ich eine grosse Partie:
Gardinen, weiss u. crème,
Leinen, Gebild, Shirtings, Hemdentuche, Piques, Négligés-, Rouleaux- und Plumeaux-Stoffe, Taschentücher, Deckchen, Festons, Spitzen etc. zu bedeutend zurückgesetzten Preisen zum Ausverkauf.
gros N. J. Crott, detal
Brückenstrasse.4, I. Etage.
itte August verlege ich mein Geschäft nach
Laurenzplatz 1. 1. Etage.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 19.
Leinstes Niedermendiger Telseubier
zu den billigsten Preisen frei Haus. Flaschen leihweise.
Achtungsvoll
M. Wallrath.
Hochfeine Essiggurken
billigst zu haben Stephanstraße 11.
Ein Commis
für ein hiesiges Export= u. Import Geschäft zur Aushülfe gesucht. Fr.=Off. sub G I1 100 postlagernd.
Frische Schweizerbutter
mit Salz K. 1, frische Schweizerbutter ohne Salz K 1,05, in bekannter Güte Italienische Eier, per Viertel K. 1,30, frisch zum Kochen.
Hartmann=P,10ot, straße 26.
en
Zu vermiethen.
Neußerstraße 8 und 10,
zwischen Eigelsteinerthor und Ringstraße,
abgeschl. Etagen, 4 Räume und Closet, K 440—550 Mark.
Hausa=Ring 36,
1. Etage, abgeschl.. 6 Räume und Zubehör, à 1200 Mark.
14,
I. Etage, abgeschl., 6 Räume und Zubehör, à 1200 Mark. Näheres beim Eigenthümer Hansa=Ring 36.
gesucht
für Ehrenfeld und Nippes.
Thieboldsgasse 66.
Wegen Ambar
Ausverkauf
in Buckskin u
Kammgarn,
sowie großer Posten
Reste
zu Spottpreisen.
Vor St. Martin II

Seite 2.
Jede vier:e Einrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Mülheim a Rh., Bachstraße 24½. Ein ordentlicher Bäckerlehrling wird gesucht.
Luxemburgerstraße 23. Ein ordentlicher
Bäckeraeselle gesucht. Martinsfeld 1.
Ein Ackertnecht gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Linderhöhe 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216&a Mittwoch, 8. Auanst 1833.
Kleine Anzeigen
Jedes Wort
D 3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Geübte Kalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16—18
Sattler=Geselle
auf schwere Geschirr=Arbeit sucht Karl Acker, Crefeld.
Steindruckerlehrling
gesucht. St. Apernstraße 54.
Klempnergehülfe
gesucht. Quirinstraße 24—.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Martinsfeld 1.
Junges Mädchen in stille Haushaltung gesucht.
Vogteistraße 16.
Stunden mädchen
gesucht. Ursulagartenstraße 19.
Braves, tüchtiges Dienstmädchen, mit guten Zeugnissen, per 11. dieses gesucht.
Drususgasse Nr. 13, am Museum. Eine brave,
ältere Person, kath., zu zwei kleinen Kindern gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Deutz, Freiheitstraße 72.
Ein Mädchen
vom Lande gesucht. Spiesergasse 7.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14.
der mit Pferden umzugehen weiß, sofort gesucht. Heinrich Neukirchen, Colonialwaarenhandlung. Eigelstein. Ein Stellmacher, welcher auch mit Schreinerarbeiten vertraut ist, bei freier Wohnung sofort gesucht. Eigelstein 105.
Tüchtige Sandformer gesucht. Krug, Nippes.
Drei erfahrene
Maschinenschlosser auf dauernde Beschäftigung gesucht von Jac. Melder, Euskirchen.
Kuabe
für leichte Arbeit gesucht.
Pepinstraße 7, 2. Ctage. Arbeiter
für Kohlenlager ges.Krahnenbäumen44.
Verkäuferin
für ein hiesiges Manufactur= und Leinen=Geschäft per 1. September gesucht. Nur solche mit Prima=Zeugnissen wollen ihre Fr. Off. u. Nr. 1316 an
die Exp. d. Bl. abgeben.
Modec
Mehrere tüchtige erste Arbeiterinnen zur kommenden Saison bei hohem Salair gesucht. Albert Bing.
Nähmädchen
gesucht. Kattenbug 10—12.
Ordentliche Mädchen, welche einlegen und punktiren können, gesucht. Langen'sche Buchdruckerei, Enggasse.
Schäfte.
Handmädchen, welches auch steppen kann, gesucht Blaubach 334.
Katholisches Kindermädchen mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Machabäerstraße 50—52, 2. Etage.
Ordentliches
Küchen= und nicht zu junges KinderMädchen gesucht. Eintrachtsr. 66—68.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Josephstr. 2, 1. Et.
Braves, katholisches Dienstmädchen für kleine Familie sofort gesucht. Flandrischestraße 19. Eine tatholische
Köchin für eine kleine, herrschaftliche Haushaltung per October gesucht. Auskunft Ursulastraße 41.
Ein stilles,
braves Mädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 130.
Keatholisches Mädchen für alle Hausarbeit und zu einem Kinde gesucht. von Werthstraße 29. Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Balduinstraße 18.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleine Haushaltung, 15. August, gesucht. Neußerstraße 21. vor'm Eigelsteinerth. Ein braves
Mäochen für Küche und Hausarbeit gesucht. Eintrachtstraße 83.
Mädchen,
tüchtig in Küche und Hausarbeit, gesucht. Eigelstein 69.
Stellen-Gesuche.
Haushälterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zur selbständigen Führung der Haushaltu.. Benesisstraße 31.
Eine gesunde
Amme vom Lande sucht Stelle. Probsteigasse 33, bei F. Herweg. Für ein
junges, katholisches Mädchen, welches nähen kann, wird Stelle in stiller Fa milie gesucht. Es wird weniger auf Lohn als auf gute Behandlung gesehen Gutenbergstraße 68, Ehrenfeld.
Anständiges, katholisches Dienstmädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle für alle häusliche Arbeit. Eintritt sofort. Fr.=Off. u. II 30 an die Annahmestelle A. Heesen, Johann
straße 12, Ehrenfeld.
Mädchen
suchen Stelle. Eulengarten 14.
Schöncs,
zweisitziges Pult, in Eichen, zu verkaufen. Bescheid Friesenwall 86, vis-vis bei Schreinermeister Salomon.
Zither
zu verkaufen(12.). Hämergasse 13.
Nußb. Kleiderschränke
zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Fünf Olcander, zehn Evonymus billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 7.
trickmaschinen
zu verraufe. Domhof 28—30. Zwei Lindenstämme billig zu verkaufen. Weidenbach 22. Restaurationsherd, großer Füllofen, Säulen=, Mantelösen
billig. Ehrenfeld, Weierstraße 31.
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit allen Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen. Elstergasse 16.
Junge Ziehund Hof=Hunde, schöne Race, billig zu verkaufen. Bleichhof rechts neben
der Bahn, Mastrichterstraße.
Wirthschafts=Bäute, auch einzeln, billig zu verkaufen.
Probsteigasse 45.
Ein guter
Handwagen billig zu verkaufen. Annostraße 12.
Gelegenheitskauf.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Nähen und Bügeln außer dem Hause. Besch. Hahnenstr. 25.
Brave Frau
sucht Stundenarbeit. Auskunft Severin
straße 208.
Alle Reparaturen an Maurer=Arbeiten werden gut und billig ausgeführt. Sassenhof 13.
Ein anständiger, gewandter Herr sucht Vertretung ev. sonstige Beschäftigung, auch zum Bücherbeischreiben 2c. Fr.Off. u. Nr. 1313 an die Exp. d. Bl. Eine Frau
sucht Nähmaschinen=Arbeit.
Christianstraße 14, Ehrenfeld.
Namensticken
für Aussteuer wird wunderschön und billig ausgeführt. Marsilstein 8.
Zu verkaufen.
Gummi=Betteinlagen,
Res. Perlengraben 10.
Bohnenmühlen zu verkaufen und zu verleihen.
Heinr. van Brock, Christophstr. 14. TuchGelegenheitskauf.
Zwei schwere, rothkupferne, prachtvolle Kessel billig zu verkaufen.
Schaafenstraße Nr. 15.
Klöppelspitze,
Handarbeit, für Leib= und Bett=Wäsche, enorm billig. Marsilstein 8, Schlaumann
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Für Grossisten.
In der Nähe des Altermarktes große Räumlichkeiten auf erster und zweiter Etage sofort zu vermiethen. Fr.=Off.
u. Nr. 1244 a. d. Erv. d. B.
Schön möblirtes, luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen und am 15. August zu beziehen. von Werthstr. 6, 2. Et.
Ein gebrauchter
Federhandwagen zum Kartoffelfahren gesucht. Fr.=Off. u. L 74 a. d. Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Handwagen=Räder
zu kaufen gesucht. Kohlenlager Lanaa.
Fünf Stück
neue oder gebrauchte Fenster und zwei Thüren zu kausen gesucht. Annostr. 12.
und Kammgarn=Reste, nur bester Qua lität, billig abzugeben.
Komödienstraße 73, 1. Etage. Eine schöne
Theke zu verkaufen im Schuhgeschäft. Fleischmengergasse-4, Eing. Lungeng.
Ein schönes
Haus in Ehrenfeld, Johannstraße Nr. 581, versetzungshalber zu verkaufen. Bescheid bei Herrn Neilen, Restau
rateur, Johannstraße.
Kleines Geschäftshaus in der Altstadt,„Thorstraße", zu verkaufen, oder auch auf ein Haus in Ehrenfeld zu vertauschen. Fr.=Off. u.
Nr. 1303 a. d. Exp. d. Bl.
Handwagen,
auf Federn, mit Kasten zu verkaufen.
Klapperhof Nr. 38.
Für Hausirer und Wiederverkäufer einen Posten Herren=Slipse hat bedeutend unter Fabricationspreis abzugeben S. Nethe, Weyerstraße 28A. Schürzen! Schürzen! spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Ein elegantes,
herrschaftliches, kleines Haus, Friesenplatz 5, ist vom Eigenthümer unter günstigen Bedingungen billig zu kausen oder zu miethen.
Näheres Schildergasse 84, 1. Etage. Faltenhemden,
mit leinenen Einsätzen M. 2,80 und ho##el, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Schwarze Kleiderseide! Posten enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8. Ein dreilöcheriger Herd zu verkaufen. Röhrergasse 3. Ein
Bologneser=Hündchen zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 14.
Ein Flaschenkühlkasten zu verkaufen. Kl. Griechenmarkt—.
Trockenes,
neues Brandholz billig zu verkaufen. Kein altes Bauholz. Schaafenstr. 15.
Ein
Puff=Sopha und zwei Sessel, in buntem Fantasiestoff, billig zu verkaufen.
Severinstraße 181.
Schöner
nußb. Secretair, einschläsiges mahag. Bett, zweischläfiges und einschläfiges vollständiges tannen. Bett, eine Anrichte, eine kannene Commode, einthüriger Kleiderschrank, ein KüchenGlasschrank, verschiedene Tische, 80 Pfd. schöne Roßhaare, schöner, großer Sprungherd 25 J, großes Sitzpult 8 J. Ofen=Comfoir 10 M, große Kinder=Badewanne 8 M. Leder=Schlafsopha 14 K. nußbaum. Clavierbank.
Achterstraße 4.
Kellnerhemden,
elegant, solid, R. 3,50 und 4,25. Ansertigung nach Maß in 24 Stunden. Wäschefabrik Richmodstraße 27.
Gaslustre
billig zu verkaufen. Komödienstr. 29, im Friseurgeschäft.
Brüste
für Herrenhemden. Reichhaltige Auswahl. Billige Preise. Wäschefabrik Richmodstraße 27.
Zweithüriger Kleiderschrank billig zu verkaufen. Zugasse 29.
Bestes Schwarzbrod von neuem Roggen, täglich frisch.
St. Agatya 31.
Alte Feuster,
Binnenladen, Glasthüre, Rolllade, Flur thor u. s. w. spottbillig. Steinfelderg. 7.
Ein gebrauchtes
Einfahrtsthor zu kaufen gesucht. Hirschgasse 7(Severin).
Einen Posten
gut erhaltener Papp= od. Holz=Schach teln für Real zu kaufen gesucht.
Bayardsgasse 6.
Hobelbänke
zu kaufen gesucht. Vogteistraße 17.
Zu vermiethen.
Möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Streitzeuggasse 15.
Möblirte
Zimmer zu vermiethen an einen oder zwei Herren. Eintrachtstraße 51
Zwei
bis drei Parterrezimmer, eventuell mit Mansare., zu verm. Mauritiuswall 17 Möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden 25. Nachenerstraße 44. Angenehme zweite Etage zu ver miethen; abgeschlossen vier Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten Dritte Etage
zu vermiethen. Heumarkt, Ecke Unter Hutmacher 2.
Vier Zimmer,
auch einzeln, erste Etage, zu vermiethen Kl. Telegraphenstraße 3. Für Handierter.
Möblirte Wohnung mit Kost. MartinsAbteigasse 2B, am Altermark.
Drei Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Am Hof30 32. Bescheid Am Hof 3436.
Zwei schöne,
unmöblirte Zimmer, 1. Etage, an einzelnen Herrn oder Dame, eventuell mit Bedienung, zu verm. Propsteig. 36
Vier Zimmer,
erster Etage, auch getheilt, zu vermietheu. Aichterstraße 30.
Unterhaus,
für jedes Geschäft geeignet, Perlengraben 56. Bescheid Wollküche 6.
Ein schönes
Zimmer an eine einzelne Person zu vermiethen. Kammmachergasse 23.
Eine kleine,
3. Etage zu vermiethen. Huhnsg. 31.
Für
einzelne Person luftiges Zimmer erster Etage, straßenwärts, zu gergietzen.
Poststraße
Salon
und Schlafzimmer zu vermiethen.
Spiesergasse Nr. 1.
Lichhof 24.4 ist eine Wohnung von acht Räumen nebst Mansarde, Waschküsche, Keller und hellem Souterrain, zu vermiethen. Dieselbe ist passend für ein Geschäft mit kleinem Lager, sowie für einen Arzt. Bescheid beim Eigenthümer Hohestraße 12, 1. Etage.
Zweite Etage,
fünf Räume, zu vermiethen.
10 Vor St. Martin 10.
Schlafstelle,
proper, zu verm. Antonitterstraße 15.
Zwei Zimmer,
abgeschlossener Keller, jede Bequemlichkeit. Kahlenhausen 31.
Unterhaus
nebst einem Zimmer, passend für Barbier, zu 20 K. an durchaus brave Leute zu vermiethen. Buttermarkt 50—. Ein Zimmer
zu vermiethen. Schnurgasse 46.
Möblirtes Zimmer,
1. Etage, billig zu vermiethen.
Am Trutzenberg 60.
Zwei Zimmer
dritter Etage und zwei Speicherzimmer sofort zu verm. Unter Fettenhennen 4. Unterhaus
zu vermiethen. Zugasse 29. Besch. 1. Et.
Mieth-Gesuche.
Zwei kleine
Zimmer an eine oder zwei ordentliche Personen zu vier Thaler zu vermiethen.
Himmelreich 4.
Erste Etage,
fein möblirtes Wohn= und SchlafZimmer, billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 10.
Schöner,
großer Lagerraum mit Comptoir zu vermiechem. Ursulastraße 13.
Vier Zimmer,
zwei erster Etage, zwei parterre, letztere auch als Wertstelle zu benutzen, ganz oder getheilt zu vermiethen, im Hinterhal., Hämergasse 33.
Werkstelle
mit Wohnung zu vermiethen.
Severinskloster 3.
Zwei Zimmer. Achterstraße 34. Bescheid Wollküche 6.
Drei Zimmer
dritter Etage an stille Leute zu vermiethen. Friesenstr. 8. 1. Etage.
Ankerstraße 3,
zweite Etage, 4 Räume, zu vermiethen. Bescheid 1. Etage bis 12 Uhr Mittags.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 30A. Hohestraße 12
ist die dritte Etage, bestehend in sechs Räumen, Waschküsche und Keller, zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer, 1. Etage daselbst.
Drei schöne,
luftige Räume(Anbau) zu vermiethen.
Ursulastraße 13. Ein ordentliches Mädchen findet Schlafstelle.
Gerconswall 89.
Ein großes Zimmer zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 12.
Ein großes
Speicherzimmer billig zu vermiethen Eintrachtstraße Nr. 61A, 2. Etage. Zweite Etage,
3 Zimmer und Küche, an kleine, ruhige Familie zu vermiethen.
Sassenhof 15, am Heumarkt.
Erste
und dritte Etage, je drei schöne Zimmer mit Entrée, abgeschlossen, zu vermiely. Aachenerstraße 22.
Werkstätte
mit oder Wohnung zu vermiethen. Streitzeuggasse 76.
Salier=Ring 67,
abgeschlossenedritte Etage, sechs Räume, Küche und zwei Mansarden, sofort zu vermiethen. Besch. Palmstr. 47, 3. Et.
Ordentliche Schlafstelle.
Ehrenstr. 17, Vorderhaus, 2. Etage. Zwei
kleine Zimmer an ruhige, anständige Leute zu vermiethen. Hahnenstr. 25.
Mehrere Zimmer zu vermiethen. Severinskloster 3.
Unterhaus,
vier abgeschlossene Räume und Mansarde, Waschküche, sonst alle Bequemlichkeiten, nebst Werkstätte oder Lagerraum, billig zu vermiethen. Bescheid
Severinstraße 181.
Möblirtes Zimmer mit Pension an anständige, junge Dame zu verm. Schilderg. 74 76, 3. Et. Ein fein
möblirtes Parterrezimmer zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 89.
Schonc,
abgeschlossene zweite Etage in feinem Hause zu vermiethen, enthaltend neun Räume, Balcon mit schöner Aussicht auf den Rhein, und alle Bequemlichkeiten. Deutscher Ring Nr. 11, vor'm Eigelsteinerthor.
Unterhaus,
für Specerei=Geschäft geeignet, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. C an die Annahmestelle C. Vogel, Martinstr. 4.
Ruhige Familie
sucht Wohnung von ca. 4 geräumigen Zimmern(Unterhaus oder 1. Etage), zum Preise von M. 30—33 im südlichen Stadttheil. Fr.=Off. u. J 80 an die Annahmestelle E. Jarke, Lungeng.-4. Ein junges
Brautpaar sucht im mittlern Stadttheil eine helle Wohnung von drei Räumen im Preise von 18—20 K. Fr.=Off. u. X 26 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Unterricht.
Französischen Unterricht
ertheilt ein Franzose. Fr.=Off. unt: Nr. 1283 an die Exped. d. Bl.
Capitalien
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölner Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes Ankündigungs=Mittel. 8
Verloren&a Gefunden.
Ein armes
Kind verlor von Griechenmarkt li Lungengasse ein Paar goldene O ringe. Wiederbringer Belohnung. A zugeben Gr. Griechenmarkt 15, 3. Ei
Vermischtes.
Kinderlose Wittwe
sucht ein anständiges Mädchen in e und Logis. Carthäuserwall 31, 1. E.
Schöne
schwarze Kätzchen zu verschenken.
Friedrichstraße 8.
Bringe
mein reichhaltiges Korbwaaren=Lai# in empfehlende Erinnerung. Au Körbe werden billigst reparirt. Mühlenbach 47—49.
Betheiligung!
Ein strebsamer, junger Mann, lanz jähriger Buchhalter einer größern## brik, sucht zur Begründung einer kleinen sehr rentabeln Fabrik(Cementwaare Branche) in der Nähe der Stadt Kln einen stillen Theilhaber mit ca. 15,000. Fr.=Off. u. Nr. 1282 a. d. Exp. d. k. Wer ist
gewillt, sich um den Verkauf von E mälden älterer Meister gegen Proi sion zu bemühen. Fr.=Offerten und Nr. 1315 a. d. Exp. d. Bl.
Hiermit
foldere ich die Frau, die das Pon monnaie am 2. August, Zülpicherrl an sich genommen hat, auf, dasst Lungengasse—4 abzugeben, so Anzeige.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, SchweinemVenedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr.
Einzelne Numme rn 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. August 1888.
[51 Fahrten und Abenteuer eines jütischen Strandbewohners.
5.
Die junge Dame hatte die Gegend verlassen. Mit großer Mühe hatte sie endlich durch die Handelsfreunde ihres Vaters aus Kopenhagen das nöthige Reisegeld bekommen und war dann nach ihrer Heimath abgereist, wo Eltern und Geschwister die Todtgeglaubte mit Sehnsucht erwarteten. Mit schwerem Herzen hatte sie die Reise angetreten; denn sie wußte nur zu gut, daß die Vermögens=Verhältnisse ihres Vaters durch Einbuße des Kästchens in so hohem Grade
geschwächt werden würden, daß vielleicht sogar die Aufrechthaltung seines seither geachteten Handelshauses in Frage kommen könne.
Sebastian erfuhr die Abreise der von ihm Geretteten im Kerker durch den Gefangenwärter und brach bei der Nachricht in Thränen aus. Es war ihm, als ob er nun, obgleich er doch um ihretwillen so viel leiden mußte, den= letzten Freund verloren habe. Unwillkürlich hatte ihr edeles, gebildetes Wesen den in ihm schlummernden höhern Sinn sympathisch angesprochen und gleichsam zum Leben erweckt. Er empfand, wenn auch nur dunkel, eine gewisse Geistesoder Seelen=Verwandtschaft mit dieser Fremden; er fühlte sich empört über die Behandlung, die er erlitten, und wie hoch dünkte er sich in dem unwillkürlichen Stolz des Gekränkten erhaben, sowohl über die rohe Umgebung, in welcher er gelebt hatte, als auch über die
wenigen, von Hochmuth und Dünkel erfüllten, aber des Herz### adels und der Gerechtigkeitsliebe eben so sehr wie der echten dung ermangelnden Vertreter derjenigen Klasse, welche sich Ehrenmänner oder gar als Staatsbeamte durch eine weite vom Volke getrennt glaubten!
„Mein Leben, meine Ehre möcht' ich geben,“ rief er oft laus, daß es von den feuchten Kerkerwänden widerhallte,„wenn“ der edeln Dame das Kästchen schaffen könnte; so verehr' lieb' ich sie, so dankbar bin ich ihr. Und diese Schurken u Dummköpfe glauben nichtsdestoweniger, daß ich es ihr rauben#idaß ich es für mich versteckt habe! Aber doch! es könnte ja daß ich es nur für die Fremde versteckt hätte, um es den Krau jener Hochmögenden zu entreißen. Darin wäre Muth und Sit
a, ja, und wer es vor ihren Ar den Verdacht er thümerin unter Heller geraubt als ob es an si Und mich, den fragen nicht dar So hatte Se schmachtet, ohne immer von neue weiter zum Ziel mühungen mach nünftigen Erken wohl unschuldig der Wahrheit be lichen Leuten un burschen nicht gi Es war jedoch niß bei der Sai guter Einfälle; erwecken konnte, nicht Jedermann den Kopf gesetzt, naiver, mit seine Behauptung oder bei der Sache g wecktheit des Bu möglich und psy tes Streben, den anstatt sich mit Endlich hatte und bei noch un gegen den Richte mit Vergeltung sogar in Ueberein trachtungen und daß er, wenn er auf der Folterba thümerin mittels Theil des Ihrige So stand die von fernern Gew statt dessen List licher und erfahr renstrafe nach Ko in's Loch gesetzt Obrigkeit hartnäc es ihm gelänge, Thaler und seine Als Sebastian saß, wurde der V daß er ihm wege
schaft leisten solle. dig und herzlich licher Gesellschaft Obrigkeit ihm im obgleich er seibst sondern war er v dem wirklichen Vi Dies freundlich Eindruck auf den die des Aushorche den ihm in Aussi zuhorchen, indem führen zu können. als der Richter, a sei und nichts zu
Stilblüthen. Vermächtniß":„Des jungen Mannes ork Eugenie blickte unter Im Eifer. Cig Chef ausrichten?“— Sorte?“
Wegi
Zu dem altköln ein besonderer Ein diesem Wege den ments, von rechts Münchene: B Eden=Cafe. Be Architekt derselben Ein noch in der Irrgarten bestin Ein zierliches Firma Firnich&amp;
Imposanter altd Köln. Architekt H Steinbüchel' Altkölnische: Päffgen.
Elektrische Ce Romantisches der Brauerei Bard Architelt Hr. Schel Kölner Hänn Wein=Pavill Zweitheilige altt stellung. Architekt Reizendes Bach Wein=Restaurant vi Große Bierha Architekt Hr. Seché

Wort
Ueberschrift.
stelle,
Intonitterstraße 13,
immer,
er, jede Bequemlichcahlenhausen 31.
haus
mer, passend für an durchaus brave Buttermarkt 50—.
immer
Schnurgasse 40.
Zimmer, vermiethen. Trutzenberg 60. immer
wei Speicherzimmer ter Fettenhennen 4. rhaus
asse 29. Besch. 1. Et.
esuche.
haus,
häft geeignet, zu u. C an die Vogel, Martinstr. 4.
Familie
n ca. 4 geräumigen ius oder 1. Etage), 30—33 im südlichen ff. u. J 80 an die Jarke, Lungeng.-4. unges
mittlern Stadttheil g von drei Räumen —20 K. Fr.=Off. Annahmestelle von igraben 13.
richt.
in Unterricht
sose. Fr.=Off. unt: xped. d. Bl.
S
talien
lapital=
ebote ist der Kölner zweifellos geeignetes ttel. 8
Gefunden.
armes
Griechenmarkt bi Paar goldene Oir zer Belohnung. A henmarkt 15, 3. E.
schtes.
sse Wittwe
ges Mädchen in ei äuserwall 31, 1. E.
höne
zu verschenken. Friedrichstraße 8.
einge
Korbwaaren=Laz# Erinnerung. Au igst reparirt. ühlenbach 47—49.
ligung!
unger Mann, lanz er einer größern Fündung einer kleinen brik(Cementwaare kähe der Stadt Ke aber mit ca. 15,000. 82 a. d. Exp. d. k. er ist
en Verkauf von C. keister gegen ProFr.=Offerten um p. d. Bl. ermit
au, die das Por ugust, Zülpicherr! i hat, auf, dasse
4 abzugeben, so
pes:
12, C. F. Brüß.
1 3:
59, Heinr. Bulr.
ume rn 5 Pg.
ber des Herzenie der echten ,<space> w e l c h e<space> s i c h<space> eine weite Kli
a, ja, und wenn ich frei werde und es finden sollte, so werde ich
es vor ihren Augen verbergen und lieber mein ganzes Leben lang den Verdacht ertragen, als dulden, daß der rechtmäßigen Eigen thümerin unter dem Vorwande des Strandrechtes auch nur ein Heller geraubt würde! Die Schurken! Sie plündern das Unglück, als oo es an sich selbst nicht genug hätte, und nennen das Recht! Und mich, den Unschuldigen, peinigen sie und kerkern sie ein und fragen nicht danach, ob ich darüber zu Grunde gehe!“ schmachtet, ohne daß die vielen peinlichen Verhöre, welche der Richter immer von neuem mit ihm anstellte, diesen auch nur einen Schritt weiter zum Ziele geführt hätten. Aber das Fruchtlose seiner Benühungen machte diesen nur erboster, anstatt ihn zu der vernünftigen Erkenntniß zu führen, daß Sebastian in der That doch wohl unschuldig sein müsse, da ein so verstocktes, hartnäckiges Leugnen der Wahrheit bei einem bisher unbescholtenen, unter ziemlich redlichen Leuten und in einfachen Verhältnissen aufgewachsenen Bauernburschen nicht gut erwartet werden konnte.
Es war jedoch wie gewöhnlich bei solchen Gelegenheiten ein Verhängniß bei der Sache. Sebastian war ein aufgeweckter Bursche, voll guter Einfälle; er redete eine Sprache, welche wohl den Gedanken erwecken konnte, daß in seinem Innern Dinge vorgegangen, welche nicht Jedermanns Sache seien. Der Richter hatte sich ein Mal in den Kopf gesetzt, daß Sebastian schuldig sei, und sah in des Letztern naiver, mit seinem sonstigen Verstande scheinbar nicht zu reimender Behauptung oder Vermuthung, daß der Teufel selbst sein Spiel bei der Sache getrieben habe— als wenn nicht bei aller Aufgewecktheit des Burschen doch der Glaube an einen Teufel vollkommen möglich und psychologisch wahrscheinlich sein konnte!— ein bewußtes Streben, den Verdacht von sich ab auf einen Andern zu lenken, anstatt sich mit der einfachen Leugnung seiner Schuld zu begnügen.
Endlich hatte Sebastian im empörten Gefühle gekränkter Unschuld und bei noch ungebrochener körperlicher Kraft sich nicht sehr zart gegen den Richter ausgesprochen; er hatte demselben unverhohlen mit Vergeltung gedroht, sobald er endlich frei komme, und zuletzt sogar in Uebereinstimmung mit dem Resultat seiner einsamen Betrachtungen und Grübeleien die trotzige Bemerkung fallen lassen daß er, wenn er wirklich wüßte, wo das Kästchen sei, dies selbst auf der Folterbank nicht sagen würde, damit nicht die wahre Eigenthümerin mittels Anwendung ungerechter Gesetze um den größten Theil des Ihrigen gebracht würde.
So stand die Sache, als der Richter darauf verfiel, vorläufig von fernern Gewaltmaßregeln gegen den armen Seb abzulassen und statt bessen List anzuwenden. Er verfügte, daß ein anderer, gefährlicher und erfahrener Verbrecher, der bald zu lebenslänglicher Karrenstrafe nach Kopenhagen transportirt werden sollte, zu Sebastian in's Loch gesetzt werde, damit derselbe gelegentlich dem vor der Obrigkeit hartnäckig Schweigenden sein Geheimniß entlocke. Wenn es ihm gelänge, solle er dafür mit einer baaren Summe von 100 Thaler und seiner Freiheit belohnt werden.
s Sebastian eines Abends mißmuthig in seiner einsamen Zelle saß, wurde der Verbrecher zu ihm hereingeführt, mit dem Bedeuten, ...“#n wegen Mangel an andern Räumen einige Zeit Gesellschaft leisten solle. Sebastian hieß ihn, nichts Arges ahnend, freudig und herzlich willkommen. Er hatte in der Entbehrung menschderen Werth kennen gelernt, und da die hohe Obrigkeit ihm im Lichte ungerechter Peiniger erschien, graute ihm, obgleich er selbst unschuldig war, nicht nur nicht vor dem Verbrecher sondern war er vielmehr geneigt, die Dinge umzukehren und in dem wirklichen Verbrecher einen guten Menschen zu sehen.
Dies freundlich kindliche Entgegenkommen machte einen solchen dr auf den Verbrecher, daß es ihn seine eigene Rolle, nämlich die des Aushorchers, verächtlich finden ließ. Dennoch, gelockt durch den ihm in Aussicht gestellten hohen Lohn, versuchte er, Seb auszuhorchen, indem er dachte, nach Umständen auch den Richter anfuhren zu können. Allein bald nahm er, klüger und erfahrener als der Richter, aus Seb's Reden ab, daß dieser wirklich unschuldig sei und nichts zu gestehen habe.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Stilblüthen. Ferd. Schifkorn schreibt im Roman„Des Gelehrten Vermächtniß":„Des Hofraths Augenbrauen wogten bei diesen Worten des jungen Mannes orkanartig durcheinander, der Obrist runzelte die Stirne Eugenie blickte unter süßem Erröthen in die leere Tasse."
Im Eifer. Cigarrenreisender:„Dürfte ich eine Bestellung an meinen Chef ausrichten?“— Kunde:„Bestellen Sie tausend Grüße.“— Reisender: „Prima Sorte?“
Wegweiser für den
Zu dem altkölnischen Festplatz führt von der Riehlerstraße her ein besonderer Eingang rechts neben der Flora. Wenn man auf diesem Wege den Festplatz betritt, sieht man die größern Etablissements, von rechts angefangen, in nachstehender Reihenfolge.
Münchene: Bierhalle„Zum Franciscaner", Eden=Garten und de..:c,afe. Besitzer der genannten Etablissements ist Hr. Mertens,
derselben Hr. Eberlein, Beide von hier.
Ein noch in der Ausführung begriffenes Bauwerk ist für Castan's Irrgarten bestimmt. Architekt Hr. Siegert.
Ein zierliches Schweizerhäuschen für Wein=Ausschank der Firma Firnich&amp; Klefisch(Köln). Architekt Hr. Seché(Köln).
Imposanter altdeutscher Schloßbau der Brauerei Alteburg bei Köln. Architekt Hr. Clemens Riffart(Köln)
Steinbüchel's Variété-Theater.
##tolnische Thorburg als Ausgangsthor. Architekt Herr
Slektrische Central=Station der Firma Spiecker.
Romantisches Heidelberger Schlößchen mit Bier=Ausschank
Architest Hr. Schelen(Ksen dat. Ve aurateur hr. Zons(Köln). Kölner Hänneschen=Theater der Wittwe Klotz.
Sein=Pavillon der Firma Melchers, Köln. Architekt Hr. Seché.
Alesitet Hr. Seche)u. Eingangator dur
Reisendes Bacharacher Häuschen in altdeutschem Stil. Wein=Restaurant, von J. Keller, Köln. Architekt Hr. Siegert, Köln.
.Liese#P ierchalle der Brauerei Schmit in Müngersdorf.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 u Mittwoch, 3. August 1833.
Seite 3.
Ein Kaufmann, 25 Jahre, wel
cher seit längern Jahren im elterlichen
Getreide=, Mehl= u. kutterArtikel=Geschäft thätig, sucht per October unter bescheidenen Ansprüchen anderwärts Stellung. Derselbe kann event. auch den Reiseposten versehen. Frco.=Offerten unter 31 K 1536 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Eine ältere Person,
welche die Pflege kleiner Kinder versteht, zum 15. August gesucht.
Kreuzgasse 16.
Extra feinen Wein- Essig
Fr.
zum Cinmachen
empfiehlt billigst
Herzliche Bitte!
Ein junger kath. Beamter, fest angestellt, bittet edele Menschen um ein Darlehen von 350 Mark gegen pünktliche monatl. Rückzahl. und gute Zinsen.
Gefl. Fr.=Off. u. I. U 1515 an die Erved. der Köln. Volksztg. erbeten.
Ein im Papierfach kundiger
zum sofortigen Eintritt gesucht; schöne Handschrift und gute Zeugnisse erforderlich; letztere unter Angabe der Gehalts=Ansprüche und der Confession sub L 0 1509 frco. an die Exped. der Köln. Volksztg. erbeten.
Tüchtige Cement=Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung bei G. A. Wayß&amp; Cie. Mechtildisstr. 10.
Am Eingange liegen zu beiden Seiten einige kleinere Vergnügungszelte.
In der Mitte des Festplatzes steht der Musik=Pavillon, in dessen untern Räumen Verkaufsläden eingerichtet sind. Auf den Eingang zu finden wir noch einen Pavillon der türkischen Cigaretten= Fabrik Mehemed=Emin und auf der andern Seite einen reizenden Kiosk für Stollwerk'sche Chocolade.
∆ Fürst zu Wied traf Montag=Abend 8,40, von Neuwied kommend, hier ein, stieg im Hötel du Nord ab und besuchte gestern Morgen die Internationale Gartenbau=Auestellung.
O Herr Director J. Niepraschk, der verdienstvolle technische Leiter der Flora, beging vorgestern sein silbernes Amts=Jubiläum. Ihm zu Ehren hatten Collegen und Freunde im Wintergarten ein Essen veranstaltet, dem auch selbstverständlich die Familie des Gefeierten anwohnte. Wie sehr Director Nipraschk beliebt ist, davon legten die Toaste der Herren GartenInspector Bouché und Prof. Wittmack(Berlin) ein sprechendes Zeugniß ab. Die frühern Zöglinge der Anstalt gaben ihrer Verehrung für ihren Lehrer theils in Worten, theils in Telegrammen Ausdruck. Hr. Niepraschk feierte gleichzeitig seinen einunddreißigjährigen Hochzeitstag. Möge es ihm noch lange vergönnt sein, an der Spitze der Anstalt zu stehen und ein Beispiel unerschütterlicher Pflichttreue zu geben.
* Der Internationale Blindeulehrer=Congreß tagt seit gestern in unserer Stadt. Die Verhandlungen, an welchen der Fürst zu Wied, mehrere Vertreter der preußischen Regierung, sowie Delegirte aus Belgien, Holland, Rußland, Oesterreich und England theilnehmen, finden im IsabellenSaale des Gürzenich statt.
∆ In der Hahnenthorburg wird bekanntlich demnächst ein historisches Museum eröffnet werden. Gestern Nachmittag wurden bereits die Harnische und Wassen von kölner Patrizier=Geschlechtern aus dem WallrafRichartz=Museum per Möbelwagen nach ihrem neuen Bestimmungsorte gebracht Die Metzger=Innung hatte sich zur Zeit mit der Bitte an die Stadt gewandt, für die Ausseher des Schlachthauses, welche bisher ununterbrochen von Morgens 4 bis Abends 10 Uhr Dienst hatten, in den Mittagsstunden einige freie Zeit zu schaffen. Diesem Antrage ist nun Folge gegeben. Von gestern ab wird der Schlachthof jeden Mittag von 1 bis 3 Uhr geschlossen.
∆ Schlägerei. Am Ubier=Ring entstand Montag=Abend zwischen mehrern halbwüchsigen Burschen eine Schlägerei. Einer der Betheiligten erhielt mit einem Knüppel einen so wuchtigen Schlag, daß er vor Schmerzen ohnmächtig wurde. Der Verletzte wurde durch alkoholhaltige Getränke wieder zum Bewußtsein gebracht; er hatte keinen ernstlichen Schaden erlitten.
a Verhaftung. Vor ungefähr drei Wochen wurde in der Hafengasse ein Herr von mehrern Strolchen überfallen und seiner Uhr nebst Kette sowie seines Portemonnaie's mit 36 M. Inhalt beraubt. Der Bestohlene hat zwar keine Anzeige von dem Vorfalle erstattet, kann sich jetzt aber bei der Criminalpolizei melden, da dies lbe einige der Diebe festgenommen hat a Der muthmaßliche Mörder Bösmann aus Poulheim, welcher bei der Ermordung eines dortigen Lumpenhändlers Hauptthäter gewesen sein soll, ist, dem Vernehmen nach, in Köln und Umgegend gesehen worden.
n Selbstmord=Versuch. Ein perivdeweise am Delirium leidender Dachdecker rersuchte am Trankgassenthor durch einen Sturz in den Rhein sich das Leben zu nehmen. Mehrere Male lief er in großen Sätzen bis an das Rheinufer, kehrte jedoch dann wieder um und schickle sich von neuem zum Sprung an. Schließlich wurde er von Personen, die ihn kannten, abgefaßt und mitgenommen. Man hatte ihn bereits bis zum Dom gebracht, als der hartnäckige Selbstmörder sich plötzlich losriß und abermals dem Rhein zueilte. Wirklich lief er nun auch bis an den Hals in's Wasser, kam dann aber schleunigst wieder an's Ufer, wo er festgenommen und abgeführt wurde.
P Diebstähle. Während der Nacht wurden aus einem Neubau am Zülpicherplatz etwa neun Meter Wasserrohr abgeschnitten und gestohlen; ferner aus einem Neubau an der Bonnerstraße zu derselben Zeit eine Partie Schreiner Werkzeuge, ein Kautschukstempel und eine Arbeitshose entwendet.— Ein Schleichdieb entführte aus einer Wohnung an der Mathiasstraße einen langen, anschließenden, schwarzen Damen=Mantel, einen langen schwarzen Promenaden=Mantel, ein Mantelet, einen dunkelblauen HerrenGehrock, in dessen Taschen eine schwarzlederne Brieftasche sich befand, eine braune Herren=Joppe, einen seidenen Regenschirm und andere Garderobestücke.— Vom Flur eines Hauses an der Heinrichstraße wurde eine etwa vier Meter lange Leiter, welche dem hiesigen Fenster=Reinigungs=Institut gehört, entwendet.
n Köln=Deutz, 6. Aug. In einer Schaubude auf dem Schützenplatz explodirte gestern Abend eine Petroleumlampe, wodurch eine bemalte Leinwand in Brand gerieth. Es gelang dem Schaubudenbesitzer noch rechtzeitig, das Feuer zu löschen, bevor größerer Schaden entstand.
e n<space> 7.<space> A u g.<space>„ M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 1. 0 5<space>
das Pfund. Eier 1,70 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner.50, Enten 2,00
ESS
Deutsche Weingesellschaft
Sprachkundiger Kellner
sofort gesucht. Hotel
welche in der hiesigen Flora=Ausstellung ihre Weine außer Preisbewerbung ausgestellt hat, macht ihre vielen Freunde darauf aufmerksam, daß sich versteckt in ihrer Flaschen=Pyramide ein niedliches Probirstübchen befindet, woselbst Proben sämmtlicher Weine, namentlich der Specialitäten der Firma, alle in= und ausländischen Medicinal= und Dessertweine gratis verabfolgt werden.
das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2,40, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel.10 das Pfund. Kartoffeln, weiße 3,50, Nieren=.50 die 100 Pfund. Bohnen zum Einmachen.07 das Pfund.
Gerichts=Verhandlungen.
9 An der Strafkammer hatte sich ein Architekt sowie ein Maurer, Beide von hier, 1. wegen Zuwiderhandlung gegen die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst, und 2. wegen fahrlässiger Körperverletzung eines Verputzers aus Nippes zu verantworten. Am 9. Februar stürzte an einem Neubau auf dem Gereonswall eine Gartenmauer zusammen; der an derselben beschäftigte Verputzer wurde schwer verletzt unter den Trümmern hervorgezogen. Die Mauer war auf dem frühern Festungsgraben aufgeführt worden; um eine tiefe Fundamentirung zu ersparen, wurde dieselbe auf zwei eisernen Trägern aufgebaut; letztere waren jedoch zu kurz, wodurch der Unfall herbeigeführt wurde. Gegen den ersten Angeklagten, der mit der Leitung des Neubaues betraut war, erkannte das Gericht auf 500 M. Geldbuße. Der mitbeschuldigte Maurer muß 50 M. an die Strafkasse zahlen; ihm war die Aufsicht bei dem Bau der Mauer übertragen worden.
R Der Bicyele=Club Köln wird am 9. September d. J. ein großes ommerfest veranstalten, wozu einige Hundert Radfahrer von auswärts erwartet werden. Das Programm ist vorläufig so festgesetzt, daß Vormittags ein Corso sämmtlicher Fahrer durch die Neustadt stattfindet, mit einem berittenen Musik=Corps an der Spitze. Hierauf folgt gemeinsames Diner im Wintergarten der Flora und alsdann die Besichtigung der Ausstellung und des Festplatzes. Nach der Rückfahrt nach Köln wird eine humoristische Abend=Unterhaltung im Edengarten die Radfahrer noch einige Stunden vereinen.
Schlebusch, 6. Aug. Ueber eine gräßliche Mord=Affaire, welche sich vorgestern vor den Augen vieler Passagiere des von Köln kommenden Zuges(12 Uhr 6 Minuten) zwischen Mülheim und Schlebusch abspielte, wird von Augenzeugen Folgendes erzählt. In einem Coupé 4. Klasse befand sich u. A. ein Musiker nebst Frau. In Deutz stiegen auch vier Düsseldorfer Arbeiter, die sich bei einem Alttrödler eine Harmonika gekauft und, nebenbei bemerkt, angetrunken waren, in dasselbe Coupé ein. Der Musiker begann hinter Mülheim auf seiner Flöte zu spielen, dazwischen wurde von Seiten der Arbeiter die Harmonika gezogen. Die Arbeiter verboten dem Musiker, weiter zu musiciren, und schlug ohne allen Grund einer der Arbeiter dem Manne die Flöte vom Munde; dann stürzten die vier insgesammt auf denselben los, bissen ihm ein Ohr vom Kopf, versetzten ihm Stiche mit einem Messer und tractirten ihn mit Fußtritten. Einer der rohen Burschen trat dem Daliegenden den Brustkasten ein. Die Frau des so Mißhandelten warf sich, ihren Mann zu schützen, auf diesen, jedoch wurde auch sie mit Hieben überhäuft und an den Haaren fortgerissen. Der in Schlebusch sogleich anwesende Arzt konnte kein Lebenszeichen an dem Manne mehr entdecken. Drei dieser Unmenschen wurden in Schlebusch festgenommen, der vierte in Opladen, woselbst der Getödtete auf einer Bahre zur Herberge gebracht wurde. Mitreisende erzählten, daß, wenn der Zug sogleich zum Stehen gebracht worden wäre, der Mord jedenfalls hätte verhütet werden können. Die Anwendung der Nothbremse habe sich erfolglos gezeigt, und die Nothleine sei nicht straff gewesen; daher habe es lange gedauert, ehe durch diese an der Locomotive das Nothzeichen erkannt worden. Nachdem zwischen Mülheim und Schlebusch angehalten, wurden zur Aufrechterhaltung der Ruhe in dem dichtbesetzten Coupé zwei Schaffner und zwei mitreisende Soldaten in dasselbe commandirt.
* Vom Rhein, 7. Aug. Nach der deutschen Wehr=Ordnung ist derjenige, welcher sich zum Diensteintritt als Einjährig=Freiwilliger meldet vom Commandeur des Truppentheiles, bei welchem er sich gemeldet hat, abzuweisen, wenn er trotz zulässig geringster Anforderungen an seine Körperbeschaffenheit für untauglich erachtet wird. Die Gründe der Abweisung werden auf dem Berechtigungsschein angegeben. Die von den Truppentheilen als untauglich abgewiesenen Freiwilligen haben sich, unter Vorlegung des Berechtigungsscheines, innerhalb vier Wochen bei dem Civilvorsitzenden der Ersatz=Commission ihres Aufenthaltsortes zu melden. Da diese Meldung mehrfach unterblieben ist und hierdurch für die Ersatz=Behörden Control= schwierigkeiten und Weiterungen entstanden sind, so werden jetzt in allen Fällen die Berechtigungsscheine von Seiten der Truppentheile nicht mehr den
Inhabern selbst, sondern####betreffenden Civilvorsitzenden der Ersatz=Commissionen behufs Aushändigung an die Inhaber übermittelt. Die Letztern haben bei Abnahme der Berechtigungsscheine ihren dauernden Aufenthaltsort anzugeren, bzw. anzuzeigen, wo sie innerhalb der nächsten vier Wochen solchen zu nehmen gedenken.
Stimmen aus dem Leserkreis.
weiß Rath!“ In Betreff der Anfrage in Nr. 212 des Local=Anzeiger ist zu bemerken, daß wohl jedem Vertilgungsmittel der angbeinigen Quälgeister(Schnaken), eine Vorsichtsmaßregel weit vorzuziehen sein dürfte. Man achte strengstens darauf, nach Eintritt der Dunkelheit auch nicht einen Augenblick das Schlafzimmer mit einem Lichte zu betreten, bevor nicht vorher die Fenster geschlossen sind. Das Licht lockt die Thiere an, und der Eintritt eines solchen Exemplars in das Schlafzimmer kann hinreichen, den Menschen während der Nacht zum Wälzen zu bringen. Wenn diese Verhaltungsmaßregel auch im Allgemeinen recht klar sein dürfte, so kann man doch häufig genug beobachten, daß die Dienstboten in den Schlafzimmern bei weit geöffneten Fenstern und heller Beleuchtung ganz gemüthlich herumhantiren, ohne mit einem Gedanken darauf zu kommen, daß sie jene winzigen Bestien als Attentäter auf ihre Herrschaften heranlocken. Diesen ist also vor allem der Standpunkt klar zu machen, den sie mit dem Lichte einzunehmen haben.— Ein mehrmaliger Versuch mit dieser Maßregel am Abend wird am Morgen den Unterschied beweisen.
Seite wird uns zu derselben Frage Folgendes geschrieben:
Einige Tropfen Nelkenöl vor dem Schlafengehen über Stirne und Hände gerieben, halten die langbeinigen Peiniger, genannt Mosquitos, fern.
Eine Eem.######... Einer, der ihnen Nache geschworen hat.
„., drine Zuschrift über dieselbe Anfrage lautet: Auf Ihre Frage in Nr. 212 des Local=Anzeiger ist zu antworten, daß das vollige Vertreiben der Schnaken wohl schwer fallen wird. Ein bequemes Abwehrmittel ist ineine Falle, hergestellt aus einem Nachtslicht, welches in einen Teller mit Flüßigkeit, eventuell mit Bier, zu setzen ist. Auf diese Weise sind die Thiere leicht zu fangen, da sie dem Licht zufliegen, an das Glas stoßen und oann in die Flüssigkeit fallen.
Preußzische Klassen=Lotterie.
n Berlin, 7. Aug.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.)
Ziehung der 4. Klasse 170. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 43.466
###. 260; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 52,592 und
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 100,452: ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 86,839.
Leuchtkraft des
am 7. Aug. 1888. Gasfabrik 18,9.
Gases
Lab. 18,5.
* Rheinhöhe 8. August, Morgens 7 Uhr.06m+ 014
* Wasserwärme 7. Aug., Nm. 3½ U. 130 R.
Stadt—.
8. Aug., Ma. 7 U. 130 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 a Mittwoch, 3. August 1838.
Zoologischer Garten
Heute, Mittwoch, 8. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Erster Theil.
„Friedrichs-Marsch“ von C. Behr.
Ouverture zu„Pique Dame“ von Suppé.
„Ich grüsse dich,“ Ständchen von Hertel.
Fantasic aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer. „Soldatenlieder,“ Walzer von Gungl.
Finale aus„Stradella“ von Flotow.
Zweiter Theil.
„Fest-Marsch“ von G. Ilärning.
Ouverturc zu„Fra Diavolo“ von Auber. „Spanisches Ständchen“ von Eilenberg.
Fantasie„Die Jagd nach dem Glück“ von Brandt. „Pariser Weltausstellungs-Walzer“ von Dregert. „Brieftauben-Polka“ von Sahán.
56*
F6
—1
uhrer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
# Vor dem Eingange zu haben.#
(Jeb. Mädchen ges. Alters, w. in O Küchen= u. Hausarb. gr. erfahren
sowie Kleiderm., Weißnähen und alle
dandarbeit versteht, sucht passende tellung. Gesl. Fr.=Offerten unter M 1 1538 an d. Exp. d. Köln. Volksztg.
TAYETEN:
Ausverkauf,
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysanth Joseph Klein.
Ein tathotischer junger Mann mit guten Zeugnissen findet sofort
Stelle als Diener
auf dem Lande, und ein
Zweitmädchen,
welches gut bügeln kann, in demselben Hause. Fr.=Off. u. M X 1543 bef. die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Unterhaus
Altenbergerstraße 21 zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 21, 1. Etage.
Familien=Mittaustisch§Vom)
Ein junger Mann aus feiner Familie, hier in Köln in fester Stellung, sucht preiswerthen Mittagstisch, am liebsten mit Anschluß an die Familie (wo ihm ev. Gelegenheit zu französ. oder englischer Conversation geboten wäre). Letzteres jedoch nicht Bedingung. Fr.=öff. u. Nr. 1314 a. d. Exp. d. Bl.
Ein sehr stark gebauter und durchaus gut erhaltener Güterwagen, leicht umzuändern zum zwölssitzigen Omnibis, für 200 M. abzugeben
Hahnenstraße 14.
Gelegenheitskauf!
Lehrling,
kath., für ein Woll= und Kurzwaaren= Geschäft en gros&amp; en détail per October c. gesucht. Fr.=Off. bef. die Exp. der Köln. Volksztg. u M1 1511.
M
Eingemeindungs=8
Plan.
4 Exemplare des Sonder=Abdrucks&amp; - unseres genauen Plans der ein*<space>„<space> O c t o b.<space> K<space>
Stück;
* gemeindeten Orte(vom 22. 2 1887) sind zu 5 Psg. pro
+ noch zu haben in der
5 Expedition des Kölner
Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
Wegen gänzlicher Räumung
meines Möbellagers, Breitestraße 100, erste Etage, veranstalte ich in meinem Geschäftslocale
11 Glockengasse 11
einen großen Möbel=Ausverkauf zu den allerbilligsten Preisen.
Die hochseinen Säle Breitestraße sind zu vermiethen.
Mövelfabriklager Th. Struwe.
Für meine Papier= und Schreiblung siche ein Lehrmädchen
(kath.), welchem gleichzeitig Gelegenheit geboten wird, den Haushalt zu erlernen. Franco=Offerten sub K C 1472 an die Exped. der Köln. Volksztg. erbeten
Lacrimae Christi,
seinster ital. Wein, echt, directer Bezug, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven Schwache. Per Flasche 2 M bei
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Baustelle
von 7,50 Meter Fronte und ca. 1500 Qu.=Fuß Flächeninhalt in einer günstig gelegenen Straße des südlichen Stadttheils zu verkaufen. Fr.=Off. u. N a. d. Exp. d. Bl.
Hochheimer Mousseux,
feinster deutscher Seet.
Gegen vorherige Baarsendung liefern wir:
12 Flaschen Rheinwern=Monsseur zu 19 Mark,
12„ Kaiser=Sect" 25
6„ Drachenblut, rother Sect„ 16
oder zusammen ein Kord mir 50 klaschen sortirt wie oben zu
57 Mark inel. Packung franco jeder Bahnstation in ganz Deutschland. Sorgfältigste gewissenhafte Bedienung.
Den Herren Offizieren. Beamten, Geistlichen sowie jeder feinen Familie besonders empfohlen.
Bachem&amp; Fanter,
Champagner-Keilerei am Bahnhof in Hochheim, Main.
Die Expedition der Kölnischen Volkszeitung hat von einer Anzahl Anerkennungsschreiben Einsicht genommen.„
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
vom 4. August biszum 1 9. September 1880.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Majestät der Kaiserin und Königin Augusta. Ausstellung täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens
ur eintretenden Dunkelheit.
bis
Eintrittspreis für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen: in der Regel„Eine Mark“, vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung,
für Festplatz allein von 7 Uhr Abends ab 25 Pfg.,
Sonntags 20 Pfg.
Der altkölnische Festplatz ist allabendlich elektrisch beleuchtet.
Tägliche Concerte, in der„Flora“ Nachmittags von 4½2 bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 und von 7 bis 10
Uhr, sowie Sonntag=Vormittags außerdem von 11 bis 1 Uhr.
Exccutiv-Comité.
Flora
Mittwoch, den 8. August, Nachmittags 4½ Uhr:
12. Philbarmonisches Concert
des Kölner städtischen Orchesters untor Leitung des Concertmeisters Herrn G. Hollaender.
FROGRAMM.
Erster Theil.
Ouverture zu„Rienzi“ von Rich. Wagner.
„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
Hochzeitsmarsch aus„Ein Sommernachtstraum“ v. F. Mendelssohn.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Marco Spada“ von Auber.
„Türkischer Marsch“ von W. A. Mozart.
Dauses(Walzer, Polka, Galopp) aus„Le bal costumé“ von A. Rubinstein.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Oberon“ von C. M. von Weber.
„Der Traum der Nikia“ von B. Godard.
a.„Liebesliedchen“ 1 für Streich- von W. Taubert.
lb.„Loin du bal“. 1 Orchester von E. Gillet.
„An der schönen, blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss.*
Civilstand der Stadt Köln. 6. Aug.
Geburten. Heinr., S. v. Heinrich Holz, Maurer, Ortmannsa. I2.- Joh Kath., T. v. Peter Ruhrig, Anstreichermstr., Schafenstr. 67. Eugen, S v. Theodor Vertram, Kaufm., SalierRing 50.- Joh. Heinr., S. v. Herm. Löring, Schneider, Rothgerberb. 16. Michael, S. v. Joh. Jos. Daverkausen, Tagl., Hildeboldpl..- Joh.
Kath. Anna, T. v. Joh. Waldenburg, Kellner, Weyerstr. 41.- Pet. Andr., S. v. Friedr., Wilh. Zeiger, Schrifts.,
Komödienstraße 20.- Magd. v. Paul Thomas, Tagl., Weyerstr. 51. Friedr. Herm., S. v. Herm. Hobusch, Bildh., Im Capitol 2.— Gertr., T. v. Gottfr. Erkelen), Metalldr., Mannsfeld. Karl Theodor, S. v. Heinrich Marx, Telegraphenbote, Friedrichstr. 56.- Wilh., T. v. Wilh. Pape, Schlosser, Carthäuserg. 10.- Pet. Ferd., S. v. Ferd. Heck, Anstr., Plankg. 31.Maria Jos. Adelheid, T. v. Joseph Stöckle, Drechsler, Thürmchensw. 40A.
- Maria Agnes, T. v. Joh. Joseph Klein, Schneider, Mariengarteng..— Gertrud. T. v. Heinrich Hellekessel, Maurer, Reinoldstr. 11.- Kurt Eugen,
S. v. Eugen v. Regenau, Pr.=Lient. im 16. Inf.=Regt., Kaiser WilhelmRing 27.- Maria Kath. Clara. T. v. Wilh. Rüttgers, Zimmerm, Weyerstraße 52.- Gertr. Hubert., T. v. Jac. Hub. Felten, Dachdecker, Raderberg.Anna Kath, T. v. Michael Schäfer, Reisender, Mauritiuswall 15.- Hans Ant. Jos., S. v. Joh. Hub. Schnorrenberg. Kaufm., Benesisstr. 38.- Paula Hedwig, T. v. Dr. Ernst Wilh. Ferd. Reiß, Arzt, Drususgasse 19.- Therese, T. v. Steph. Jos. Pütz, Schreiner, Friesenwall 128.- Kath., T. v. Joh. Schmitz, Tagl., Severinsw. 2.- Joh. Jos, S. v. Joh. Eng. Roggen, Fabrikarbeiter, Peterstr. 19.- Maria Gertr.,
T. v. Rud. Sitt, Kohlenhdlr., Tempelstraße 47.- Ludwig, S. v. Peter Kelter. Kesselschmied, Bayenthal. Jos. Theodor, S. v. Theodor Högen, Vers.=Insp., Martin 7.= Emil Anton,
S. v. Joh. Harzem, Schlosser, Ulrichsgasse 26.
Sterbefälle. Maria Magd. Massau, 6., Luxemburgerstraße 15.- Anna Maria Jansen, Wwe. Kürten, 71., Altermarkt.— Peter Offermann, Wwr., Schuhm., 29., Goldgasse 8.
Gertrud Elisab. Steinebach, 1 M. 8., Eulengarten 16.- Anna Vollmer, 2 M. 6., Follerstraße 38. Kath. Eulencamp, geb. Peiner, 47., Unter Kästen 8.- Agnes Wingen, 1
J. 9., Maria=Ablaßpl. o.- Maria Hel. Herkenrath, 6., Rochusstr. 14.
- Johann Marnette, 2., Hildeboldplatz 8.- Mara. Worms, 4 M. 14., Carthäuserg. 15.- Hub Schüren, unverh., Kellner, 22., Mohrenstr. 41.
Herm. Gust. Elsner, 1 M. 13., Thieboldsgasse 101.- Ferdin. Sachs, verh., Anstr., 38., Weyerstr. 28A.
Maria Reiners, Wwe. Hermans, 76 ., Lintg. 14.-Mart. Eichhorn, verh., Tagl., 41., Kammmachergasse 5. Anna Barb. Schmitz, geb. Schmitz, 55
., Aachenerstr. 10.- Feodor August Vollhase, 3 J. 10., Salier=Ring 71. Agnes Horschel, 2 M. 11., Heinrichste. 15.- Kath. Jansen, geb. van Eyck, 43., zu Tilburg in Holland. Maria Heysing, Wwe. Meyer, 72
., Buschg.—15.- Leonhard Hubert Dujardin, 1., Trutzenberg 41. Adolph Richter, unverh., ohne Gew.,
17., Waisenhausgasse 72.- Maria Aug. Siebenaller, 2 M. 18., Carthäuserw. 29.- Martin Tuchscherer, 5 ., Weißgerbereckg. 8.- Jos. Gruber, unverh., ohne Gew., 41 J, Rothgerberb. 174.. Jos. Quester, Wwr., ohne Gew., 73., Vollerstraße 61. Johann Ponnerwitsch, unverh., Tagl., 35., Krahnenb. 5.— Jacob Weber, 8 M. 17., Pantaleonswall 52A.
Heirathen. Albert Friesen, Anstr., v. Burgbrohl, u. Eva Pütz, v. Hersel. - Math. Loßen, Bierhdlr., v. Michelbacher=Hütte, u. Carol. Keidler, v. Bettenhausen.- Aurelius Brodmühler, Schreiner, v. Aachen, u. Maria Theiß, v. Rothelmshausen.- Adolph Dreyer, Kaufm., v. Bielefeld, u. Adele Cohen, v hier.
Heiraths=Ankändigungen. Franz Jos. Simons, Schäftemacher, Marzellenstr. 76, u. Gertr. Greven, zu Junkersdorf.- Karl Heinr. Brunnenberg, Kaufm., hier, u. Eleonore Vertha Wilhelm. Joh. Bühl, zu Diez.- Karl Friedr. Rüttgers
##es, Schalenschneider, zu Imbach, u. Regina Schmidt, Buttermarkt 43.- Heinr. Theod. Michael Knaup, Wwr., Schmelzer, zu Remscheid, u. Anna Maria Kath. Kuth, Wwe. Reiffen, hier.- Eberh. Plott, Lehrer, St. Apernstr. 40, u. Christ. Bosserhoff, zu Löhnen.- Jacob Jacob, Kaufmann, zu Ludwigshafen, und Johanna Wolff, Unter Sachsenhausen 41.- Frz. Emmel, Uhrmacher, Streitzeugg. 48, und Cäcilia Schanz= leh. Wwe. Schmelzer. Severinstr. 144. - Pet. Hellings, Schirmfabric., zu Crefeld, und Maria Richter, Komödienstr. 64.= Herm. Henkel, Zeugfeld zu Spandau, und Hel. Seeliger, Severinstraße 139.- Maxim. Hochrath, Klempner, und Elis. Wolff, Wwe. Rollar, Beide Kl. Griechenm..- Karl Kohlstedt, Kaufm., Heinsbergstr. 17, und Elis. Gabel, Johannisstr. 31.- Aug. Stammer, Lackirer, Bürgerstr. 9, und Kath. Meyer, Wwe. Schmitz, zu Ehrenfeld.- Jac. Schwerfel, Fabrikarb., zu Köln=Deutz, und Marg. Puderbach, Severinstr. 235.- Math. Lersch, Ta
pezierer, Kammacherg. 21, und Marg. Peters, Andreaskloster 27C.- Joh.
Mittwoch den 8. August 1888:
Anfang 7½ Uhr.
8. Gastspiel des Hrn. A. Junkermann
vom Königl. Hoftheater in Stuttgart.
Ein Sträußchen aus Fritz Reuter's Garten.
Anthologie mit lebenden Bildern in 4 Abtheilungen.
1. Abtheilung:
Recitation(in allgemein verständlicher Mundart
von A. Junkermann.
1. Hanne Nüte: Hanne Nüte's Abschied.
2. Ut mine Stromtid: a. Onkel Bräsig beim Einzug Axel voRambow's auf Pümpelhagen; b. Onkel Bräsig in Kaufmann Ku Laden.
2. Abtheilung:
Necitation mit lebenden Bildern aus Fritz Reuter's„Läuschen und Niemels
1. Bild: Grotzmutting, hei is dod!
2. Bild:
Wat wull de Kirl?
3. Bild:
Wat sik de Kauhstall vertellt.
4. Bild:
De blinde Schusterjung.
3. Abtheilung:
Du drögst de Pann weg.
Schwank in 1 Act nach Fritz Reuter.
Jochen Päsel, wat büst du vörn Esel!
Schwank in 1 Auszuge nach Fritz Reuter.
Panorama international. Ece ber Rlichttodstraße
„ 48. Woche: Eine großartig schöne Reise durch die
Schweiz, V. Ckulus. Schaftbaue.„Mop Lauffen,“
zern, Rigibahn, Andermatt u..: Wasserfälle, Bergseen, Gletscher, Eisgrotten 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 L.
lteGescharsucner Brilse
und
Papier
sa 8/HII Einstampfens
Emil Ulmer, Köln.
*
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schildergasse 70.
Reste! Reste! Restel
5 Ausverkauf von Resten
in
Kleiderstoffen u. Cattune.
Wegen vorgerückter Saison werden Kleiderstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen verhauft. Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt). Mannfacturwaaren und Leinen.
Wer liefert
Müller, Schuhmacher, zu Sib. Zilken, Lungeng. 23.
Strache, Ziegler, Hel. Elsner, Rosenstr. 60.
ulz, und Wilhelm 53, und
altes Bauholz
in couranten Maßen, zu Ziegelschuppen geeignet? Offerten zu richten an
Eckardt,
Ingenieur,
Köln=Lindenthal, Theresienstraße 23.
Eine gebrauchte, compl. Bade=Einrichtung zu verk. Gr. Budeng. 15.
Frühlingsblumen-Duft
von Dr. Pieper&amp; Flatau, Charlotten burg. Dieses Parfum sollte wegen seines nachhaltigen u. angenehmen Wohlgeruches an“ keinem Toilettetische fehlen. Preis pro Flasche 1 M. u. M..50. Allein zu haben bei E. Kolvenbach, Ehrenfeld.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Für Eltern.
In einem Landstädtchen bei Köln finden Knaben bei einem katholischen Lehrer, dem auch in erziehlicher Hinsicht die besten Empfehlungen zur Seite stehen, zum Besuche der Bürger= oder Elementar=Schule gegen mäßige Vergütung angenehmen und gesunden Aufenthalt.
Fr.=Off. u. Nr. 1284 a. d. Exp. d. Bl.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 48.
Neu eröffnet!
Nippes, Eisenbahnstr. 2
Verkaufe fortwährend bestes Ot fleisch zu 45 und 50 Pfg. Kalbst zu den billigsten Preisen.
(ain sol. militairfr. j. Mann, erf. Bu binder, mit langj. Zeugn, Schulbild. u. la.=Refer, auch v. Gersucht dauernde Stell. als Aufser Lagerhalter, Portier. BureauKassendiener o. a. Vertrauenspost Gefl. Fr.=Offerten unter KX an die Exped. d. Köln. Volksztg.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr,: Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= un Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse Theaters statt.
Französisches
der Ar
in Fouron=
bei Visé(T Anfang des Wit am 2. October. Ni ertheilt„
Stellung
Ein Ostpreuße, im bewandert, welcher Jahre in Holland, B reich in der Eigenscha sich aufgehalten, auß als Oekonom, Sec war, mit der Buchsi der französischen Sp pondenz vollständig irgend welche Stellur nisse und Referenzen.
Fr.=Offerten unter die Expedition der Ki
Wegen, gänzliche
meines Möbellagers, 9
erste Etage, veranstalt
Geschäftslocale
11 Glockena
einen großen Möb zu den allerbilligsten
Die hochfeinen Säle? zu vermiethen.
Möbelfabriklager
Familien=Mittag
Ein junger Mann e, hier
milie, hier in Köln in sucht preiswerthen M liebsten mit Anschluß (wo ihm ev. Gelegenh oder englischer Conver wäres. Letzteres jedoch n Fr.=Off. u. Nr. 1314 a
Internatit
Ess
billigst zu haben Steph
Neues#n##r#
Mainz. Sauerkrau
ohne Salz K.05, in b
Frankf. Würstchen Eihzud sochea“
in Dosen zu 4 und 6 Stüch
empfiehlt billigst
„ Sis anfangs Septem
Fr. Decker, Höhle
Verlegte Geschäft und Wohnvon Streitzeuggasse 76 nach
Streitzeuggasse
Wilh.
Schreinermeister.
Specialität
in Schaufenster=, LadenComptoir=Einrichtungen.
Herzogstraße
Amara
Meine Wohnung wie der obigen weltbekannter rimonade verlegte von
Jacobstraß
Dr. med. W. Schre
An die Direction Köln. Straßenbahn
Wann erhalten wir endlich dievor zwei Jahren uns in Aussictt stellten und andern Vororten lang!“
willigten Abonnementskarten Die Bewohner von Riebwird unter Garantie vo dem Körper entfernt. A
heilten
Nachen
liegen zur gefl.
lätetiker Pickartz,
erstr. 21. Zu spr. 8