theilweiser Benutzung Arronge.
dr. Beck.
" Hellmuth=Bräm.
„ Steinecke.
„ Zeisler.
rl. Cronau. r. Zimmermann. fr. Köth=Schäfer. dr. Portz.
rl. Voß. dr. Richter.
„ Rennert.
„ Longerich u. s. w.
Couplet, gesungen von
ause statt.
neert.
0 Uhr. Nachmittags 4 Uhr, an engfeld'schen Buch= und ab an der Kasse des
K.
r und H. Hirschel.
Neumarkt Nr. 12. der Richmodstraße. dtheile. 37. Woche:
che Reise durch Unterdem Besuv, Almasi, felder u. s. w.
Im's I. im Dom.
10 Pfg., Kinder 20 Pfg.
ket, Kilo,
0 Pfg.
em empfiehlt sämmttte=Seisen und Parin großer Auswahl
ederverkäufer schend billiger)
Merkur,
gengasse.
Handlungsgehülfen.
zum Stiftungs=Essen ist Vereinslocale u. von da an bend, wo sie geschlossen Restauration Stockhausen izeichnen offen gelegt.
11.
Restaurant
VOrms,
t. Martin 15.
in hochseines Fuder 86er gestochen den ich unter
u 11 Groschen
erkaufe.
z Worms,
üfermeister.
käuferin.
:<space> L e i n e n=,<space> M a n u f a c <space> Wäsche=Geschäft sucht urchaus tüchtige erste kath.), welche genaue der Wäschebranche hat,
air und dauernde Steliaire Aufnahme.
n mit Zeugnissen an die sub P R 995.
he Tafelbutter!
Postkübeln(vier Kilo InNachn. für.7,50 franco „ Gutsbesitzer, Rucken, Friedrichsdorf, Ostpr.
beerShrup,
Nark.
nann, Bolzengasse 8.
irath.
Mann, 28 Jahre, kath. mit 30,000 M. Vermögen, kanntschaft eines braven, Mädchens(Wittwe ohne ausgeschlossen), behufs zu machen. Nur ernstinco=Offerten und DarVerhältnisse beliebe man ll unter Nr. 857 an die ieses Blattes zu senden. znheit Ehrensache.
*—
*
*
Seite 7.
0
9 6 0 9 2
3* 6
Loral
ner
E
nzeiger
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
142. Zweiter Jahrgang.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Fur Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Karl Alsdortf,
vorm. J. P. Köhler; Ulrichsgasse 180. 28
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Fernsprech-Anschluss Nr. 831.
Köln, Samstag, 20. Mai 1888.
Ausverkauf.
Wegen Ausgabe des EngrosGeschäftes verkaufe meinen großen Vorrath von
Sonnen=,
Regenschirmen,
und
Küten
sowie
eigenen soliden Fabricats zu enorm billigen Preisen.
4
27 Komödienstraße 27.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
In den nächsten Tagen erscheint:
St. Autonins=Büchlein.
Vollständiges Andachtsbuch zur Verehrung des wunderthätigen Antonius von Padna
von Pfarrer Dr. Keller.
"<space>..<space> P r e i s<space> g e b u n d e n<space>
in Leinen mit Rothschnitt 75 Pfg.“
Salomonsgass. Josef Zacher
Auflage über 21,000.
Damen-Confection.
Den noch vorräthigen Theil
Umhänge, Jaquettes, Regenmäntel, Kindermäntel, Morgenröcke und Tricot-Taillen
„ verkaufe ich noch mit
20 Procent Rabatt gegen Baarzahlung.
P. W. Ossendorff,
„Zur guten Quelle“ Waidmarkt.
Die Waterbury-Remontoir-Taschenuhr,
Zwei Jahre Garantie.
8
Genau gehend, zuverlässig, dauerhaft Gchäuse aus vernickeltem Neusilber. Anfertigung vermittelst automatischer Maschinen. Diese amcricanische Taschenuhr ist die einzige wirklich billige Uhr. Die einfache und dabei doch äusserst vollkommene Construction derselben ist der Grund, dass Reparaturen selten vorkommen: wenn solche aber erforderlich sind, kosten sie nur circa den fünften Theil von Reparaturen an andern Uhren.
Zu beziehen durch die bekannten Verkaufsstellen, sowie vom General-Vertreter
für Deutschland, Aug. Ehrhardt, Köln
###sin, Détail-Verkauf in Köln
bei Sahler&amp; Buchenauer; Engelbert Clever; Ed. Kettner; Ferd. Müll; F. J. Plasmann Sohn; Franz Streck, Juwelier; Jos Sorgenfrey, Apostelnmarkt.
10 Mark, Sezi###### in schonem, mit Seide ge
10 Mark. Serie F so eben erschienen, von der Krone
Ein älterer, routinirter
Architekt
ist geneigt, einem sehr beschäft. Collegen auf kürz. oder längere Zeit zu helfen. Fr.Off. u. Nr. 843 a. d. Exp. d. Bl.
Lehrmädchen.
Für ein Schuh=Geschäft in Mülheim
in wird ein anständiges kath. Mädchen in die Lehre gesucht. Näheres Rothgerberbach 27.
Gesetztes Mädchen,
welches gut kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, findet angenehme Stelle auf dem Lande bei zwei Perhei-Cicdars: 3. Prembt
Sommer=Unterjacken, Sommer=Unterhosen, Normal=Artikel 2c.
werden auch an Privatleute sehr billig abgegeben.
Tricot=Fabrik Weyerthal
inderhöhe.
Zu vermiethen:—
slottem Specerei=Geschäft nebst Einrichtung, 1 WCPTTAAT
günstigster, Geschäftslage in Ehrenfeld, ist zu vermiethen. Seernteren.
Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 76.[. Ein Kölner Leinen=, Mauufactur= und Wäsche=Geschäft sucht sofort eine durchaus tüchtige erste Gehülfin(kath.), welche genaue Kenntniß in der Wäschebranche hat, zu engagiren.
„ Hohes Salair und dauernde Steltung. Familiaire Aufnahme.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen an die Exped. d. Ztg. sub P R 995.
„ Verlegte mein
0 Porzellan=, Steingut=, Glas= und H Krystall=Geschäft
c von Geyergasse 1 nach
0 Marzellenstr. 35,
&a Pubieum bestenus eiupfacse und dem verehrlichen
Nic. Eisenbürger.
ver J. H. Feuser. 0
Handlung.
St. Agatha 16,
fertigung.
empfiehlt grosse Auswahl in den feinsten deutschen und englischen AnzuaGründlichen
Gesang=Unterricht
ertheilt
Frau B. FLIES.
Wolfsstraße 4.
Sommer=Aufenthalt.
Zwei bis vier Zimmer für die Sommermonate abzugeben. Schöner Garten. Pianino kann mit benutzt werden. Gastwirth Bongartz, Lind.
Hutfabrik H. Fischer
Ralzmühle 4 Severinstraße 136
Strohhüte Titzhüte
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Richard Brandt’s Schweizerpillen
stets echt und frisch zu haben
Glocken-Apotheke, Malzmühle 12.
Der Neuenahrer Winzer=Verein
erlaubt sich seine garantirt reinen
Seu seiner Niederlage Weyerstraße 114 in empfehlende Er innerung zu bringen,.zwar die Flasche I. Naturwein, roth., Auslese KK. 1,50 „„„„I. Klasse„.30
mit Zucker“.... 1 10
4. Naturwein, roth., Auslese, II.
"„llasse, mit Zucker..—,90
o. Naturwein, weißer...—.70
In Gebinden von 18 Liter an bedeutend billiger. I..: M. Wieler.
Phil. Jac. Link
Köln, Breitestr. 89,
„ empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen:
Protirstoffe, Badetücher und Bademäntel.
Strohhüte,#i
in reicher Auswahl zu
HutSchnorr162B Severinstr. 162B,
Für Gicht,
Rheumatismus
einzig sichere Hülfe u. Garantie.
Atteste v. Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz,
Melaten, Aachenerstraße 21.
Zu sprechen—10 Mrgs.,—5 Nachm.
Spar= und Tafel=Herde
in allen Sorten zu äußerst billigen Preisen. Streitzeuggasse 11.
Eine Wittwve sucht Stelle
als Haushälterin
oder zur Erziehung der Kinder in Köln oder Umgegend. Gefl. Fr.=Off unter P Y 1002“ an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
Luftige schöne 1. Etage,
4 Räume, Küche, Mansarde, Waschruche und Separat=Eingang, zu vermiethen. Breitestraße)—55.
„leichzeitig zur Wartung eines einjährigen Kindes ges. Jacordenstr. 16.
Strohhüte
bekannt billigen Preisen.
Müller,
neben d. Paradies=Apotheke.
Helle Werkstätte,
4 Zimmer, Bahnenstr. 5.

Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Ein braves
Mädchen als Zweitmädchen und zu Kindern gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 851 a. die Erpedition d. Vl.
Sogleich
Ein Bauplatz
Mitte der Stadt gelegen, mit einem Flächeninhalte von 375 Qu.=Meter zu verkaufen. Bescheid Hohestraße 21.
Militaitschneider
sofort gesucht. Poststraße 584,
ed Goldleisten.
under e daße u. Co, Cseniecd.
Ein stadtkundiger
fleißiges Dienstmädchen gesucht.
Glockengasse—.
Fuhrknecht sosort gesucht,
Ehrenfeld, Wahlenstraße
Braves,
tüchtiges Zweitmädchen, welches Liebe zu Kindern hat, gesucht. Apostelnstr. 52.
Ein braves
Mädchen für häusliche Arbeit gesucht. Achterstraße 1.
Tüchtige Schlossergesellen auf dauernde Arbeit gesucht. Plankg. 10.
Drechöter=Lehrlin.
gesucht. oiterstraße 69.
Bäckergeselle
gesucht. Lyskirchen 18.
Tüchtiges Zweitmädchen
sofort gesucht. Neumarkt 7.
Ein Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 37.
und fleißige Stundenfrau
Severinstraße 98.
gesucht. Kl. Sandkaul 7
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Auf Wunsch Kost und Logi im Hause. Köln, Tempelstraße 43.
Ein braves,
katholisches Mädchen für Hausarbeit und Kinderpflege baldigst gesucht.
L. Hopmann, Köln=Ehrenfeld.
Ein katholisches
Dienstmädchen gesucht. Salier=Ring 71
Ladenschrank
mit Glasthüren und großer Ausziehtisch zum Zuschneiden zu verkaufen.
Glockengasse—.
Mödlirte Mansarde
an einen ordentlichen jungen Mann billig zu vermiethen. Friesenwall 25.
Für Brautleute
Kleider=, Küchen=Schrünke u. Anrichten, solid und dauerhaft gearbeitet, zu verkaufen bei Herm. Koch, Elogiuspl. 8.
Krauariendögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Umzugshalber
zu verkaufen: Kleiderichrank, Wiener Stühle, Küchenstühle, Anrichte, KinderWDechtioffel SDante Af
Reste
zu Damen=Jaquettes, Wolltüll zu Costumes, Perlblätter und Borden sehr billig. Restegeschäft,
Rothgerberbach 56.
Ein Eisschrank
für Metzger zu verkaufen.
Schildergasse 7.
badewanne, Nachtsessel, Mante, öfen 2c.
Nachenerstraße 18, III.
Creme=Congreßstoft, per Meter 35 Pfg., für Decken, GarCorset=Ausverkauf
wegen vorgerückter Saison.
Volzengasse 7.
Modistinnen.
dinen, Schürzen. Schlaumann, Marsikstein 8.
Schwarze Spitzen, ein Posten in Resten. Schlaumann, Marsikstein 8.
Rubensstraße 25,
schöne zweite Etage, fünf Zimmer, Küche und Mansarde an stille Familie zu vermierhen. Bescheid daselbst, Nachmittags von—5 Uhr.
Zweite Etage,
vier bis sechs schöne Zimmer, an eine oder zwei Damen. Neußerstraße 24, vor dem Eigelstein.
Unterhaus
nebst Hintergebäude zu vermiethen.
Glockenring 16.
Eine Wohnung für kleine Familie zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 15.
Eln gut
erhaltener Handkarren zu verkaufen.
Berlich 14.
Tüchtige Reisende
gesucht für die Maler und Vergolderei von H. Hübgen,
Deutz, Schneebergerstraße 21.
Maurerbalier
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Schnurgasse 4.
Ein katholisches
ordentliches Dienstmädchen, welches beste Zeugnisse aufweisen kann, findet sofort Steme. Altermarkt 73.
Vier tüchtige
Gebrauchte Möbel,
Bettlade mit Matratzen, Sopha, Herdchen, Tische, Kleiderschrank billig zu verkaufen. U. Sachsenhausen 15.
Gestickt
1000 Haussegen,
oval gerahmt, für Wiederverkäufer, billiger wie jede Concurrenz. Friedrich Mertens, Vergolder, Sterneng. 87. Faltenhemden,
prima Hemdentuch, mit feinen leinenen Einsätzen, von M. 2,80 und höher, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Zweite Etage, drei Räume, dritte Etage, drei Räume, zusammen oder getrennt, per 1. zu vermiethen. Marsplatz 5.
chön möblirtes
Schönes Unterhaus,
Nachenerstraße, mit Ueberlassung des Gartens zu vermiethen. Fünf Räume und ein bis zwei Mansarden.
Näheres Ehrenstraße 48.
Zweite Etage, fünf Räume, billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 108.
Eine Schlafstelle
Zimmer, 1. Etage zu vermiethen. Christophstraße 7, 1. Etage.
Weinkeller
zu vermiethen. Deutz, Freiheitstr. 37.
erster Etage zu vermiethen. Blindg.11. Ehrenfeld,
Venloerstraße, erste Etage, drei schöne Zimmer, zu 25 M. zu vermiethen.
Bescheid Venloerstraße 29.
Mieth-Gesuche.##
Möblirte Zimmer,
Frühstück, 1. Juni billig zu vermiethen.
Reinoldstraße 3.
Kleider,
per Robe 8 bis 10 M. Schlaumann, Marsilstein 8.
mit einem guten Maurerschacht auf ergiebigen und flotten Accord gesucht. Bescheid Arndtstraße 1.
Dienstmädchen suchen Stelle.
Burgmauer
Erfahrene Anstreichergehülfen
gesucht. Johannisstraße 57.
Eln braver
Ein braves
Mädchen, welches etwas kochen kann, zu einer kleinen Beamtenfamilie auf sofort gesucht. Kyffhäuserstr. 24, 3. Et.
Junge für leichte Arbeit gesucht Limburgerstraße 14, 1. Etage.
Junger Hausknecht für sofort einzutreten sucht die Conditorei von J. Ossendorff, Ehrenfeld, Johannstraße.
Stellen-Gesuche.
Faßbinder=Gesellen und ein starker Junge gesucht.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 60. Starker Lagerarbeiter
mit guten Zeugnissen gesucht.
Gr. Witschgasse 32—31
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kölner LocalAnzeiger stels Erfolg. 3
Ein junger
Mann zum Auswarten für Sonntags gesucht. Marienplatz 24.
Angehender
Schweinemetzgergeselle sucht Stelle in Köln. Es wird weniger auf Lohn, wie auf gute Behandlung und Gelegenheit zur Ausbildung gesehen.
Hutmacher 30.
WI
Achtung!!!
Neue Sendung der so sehr beliebten
chwarzwälder Wand=Uhren pro Stück
zwei Mark. Weyerstraße 44A.
Holländische Sandkartoffeln,
blaue und weiße, im Schiff.
Rheinauhafen.
Zu vermiethen.
Schöne, abgeschlossene zweite Etage von vier Zimmern, Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten.
Richmodstraße 39.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Drei schöne Zimmer dritter Elage an stille Leute I. maumaten Ruhensstraße 31.
FTuch=
und Buckskin=Reste billig zu verkaufen.
Altermarkt 33.
Flotte Wirthschaft
in oder außerhalb Köln's zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 860 an die Exp. d. Vl
zu vermiethen.
Propere
Zweisitziger Schreibtisch
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 853 a. d. Err.
Brühl.
wei Häuser auf der Hauptstraße,
zu jedem Geschäft geeignet, einzeln oder zusammen zu verkaufen. Fr.=Off. unter X 15 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13
Eine Schlafzimmer:
Einrichtung zu kaufen gesucht, wenn auch gebraucht. Fr. u. K 70 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 20.
Zimmergesellen,
Bauschreiner mit eigenem Werkzeug
gesucht.
Zülpicherplatz 12.
Lehrling
für ein Colonialwaaren=Geschäft in Elberfeld unter günstigen Bedingungen gesucht: Näheres Rinkenpfuhl 12, I. Et. Zweiter Bäckergeselle gesucht. Theodor Saal in Kalk,
Ein junger
Rann im Alter von 27 Jahren, sucht Stelle als Kutscher in einer Bäckerei oder in einem Biergeschäft bis zum 1. Juni. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. unter B 16 an die Annahmestelle von Karl Voetzkes, Altermarkt 60. Ein zuverlässiger,
Möbel,
gebraucht, gut erhalten, billig zu ver kaufen. Kalk, Victoriastraße 24A. Ein gebrauchter
Mahagoni=Patenttisch, gut erhalten, und Sopha, billig zu verkaufen.
Follerstraße 26.
Kuchenherdchen,
Betten, Tisch, Küchenschrank zu verkaufen. Severinstraße 98.
Nippes.
a. d. Sechszig, ein Haus, nicht unter —9 Räumen, zu kaufen gesucht. Fr.Off. unter Y 77 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 20.
Mülheimerstraße 20.
ges
Erfahrener Schneidergeselle
sucht. Reinoldstraße 25.
Hotelkellner, Hotelkoch,
Hotelhausknecht, Hotelkutscher, Biersutscher, Hausknechte, Ladengehülfe, Magazinier, Lehrling für Comptoir, Köchinnen, Busselfräulein, Cassirerin gesucht.
Bureau Bürgerstraße 2, 2 Treppen Maschinenstickerinnen und ein junges Mädchen, welchem Gelegenheit geboten wird, das Stricken zu erlernen, gesucht. von Werthstr. 22. Schäftestepperin,
welche auch im Nähen gewandt ist, gesucht. m Hof 35.
pensionirter Beamter sucht Vertrauensposten. Kann Caution stellen. Fr.=Off.
u. Nr. 861 a. d. Exp. d. Bl.
Perfecter Barviergehülfe sucht sofort Stellung. Gute Zeugnisse.
Fr.=Off. u. Nr. 863 an die Exp.
Aclteres Mädchen
wünscht die Führung als Haushälterin auf einem ländlichen Gute zu übernehmen. Näheres bei M. J. Bierz, Josephstraße 22, Köln.
Ordentlicher, braver
Junge(18 Jahre) sucht die OchsenMetzgerei zu erlernen. Michael Rixen, per Adresse Gebr. Esch in Heppendorf (Kreis Bergheim).
Arbeits-Gesuche.
Zu vermiethen.
Eine vollständige kleine Specereiladen=Einrichtung billig zu verkaufen. Mauthgasse 5.
Zwei neue
gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, 18 Ctm. Durchmesser, mit Sockel, Brüstungsgliedern und Capitell, sind billig zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22.
Waisenhausgasse 17,
mehrere Zimmer zu vermiethen.
Kattenbug 16.
in der Nähe des Justizgebäudes, zu vermiethen. Bescheid zwischen 1 und 4 Uhr Nachmittags daselbst.
Drei Zimmer,
zweiter Etage, zu vermiethen. Gereonswall 4, am Eigelsteinerthor.
Schöne Zieroder Schattenbäume, für Wirthe, billig zu verkaufen. Stolkgasse 21.
Schöne SingerNähmaschine mit Verschlußkasten zu N. 35 zu verkaufen. Severinstr. 188.
Singer=Nähmaschine
neuester Construction, so gut wie neu, umständehalber ganz billig abzugeben. Sternengasse 8, Hinterhaus, Parterre.
Ein Nähmädchen gesucht. Gerconswall Nr. 17, J. Et.
Taillenarbeiterinnen, nur durchaus erfahrene, auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Christophstraße 7, 1. Etage.
Ehrenfeld.
Eine Frau sucht Stundenarbeit. Heribertusstraße 84, 2. Etage. Costumarbeiterin, durchaus erfahren, sucht noch einige
Schreiner.
Einpserdiger, stehender Gasmotor, neue Band= mit Kreis=Säge, Nuthvorrichtung ist wegen Kränklichkeit preiswürdig zu verkaufen."
Kalk, Mülheimerstraße 47. Drei Häuser
onrchaus Frsahern,7 H
Kunden außer dem Hause. Pfeilst. 1IA.
Eine tüchtige, auch im Verkauf wandte erste Arbeiterin, welche besonders im Garniren von Kinderhüten erfahren sein muß, findet Jahresstelle.
Zu verkaufen.
Fr.=Off.
bisherigen Thätigkeit an die Annahmestelle v. C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Ein Zweitmädchen, welches sehr gut waschen kann, mit guten Zeugnissen wird gesucht.
Friedensstraße 13.
Eln ordentliches
unter St. 17 mit Angabe der
Schwarzer Pudel
billig zu verkaufen. Pützgasse 3.
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit allen
Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Dienstmädchen gesucht. Zu erfragen Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Bolière
von Draht, für alle Vögel eingerichtet, billig zu verkaufen. Weidengasse 8.
Dienstmädchen,
aus anständiger Familie, welches brav, zuverlässig und erfahren in aller Hausarbeit ohne Küche ist, findet in kleinem, herrschaftlichen Haushalte leichte Stelle. Fr.=Off. mit Angabe bisheriger Thatigkeit u. Nr. 835 an die Exp. d. Bl.
Ein braves
Mädchen vom Lande zu Kindern gesucht.
Ulrichsgasse 17.
Cigarren
wegen Geschäfts=Aufgabe zu Einkaufspreisen. Schöne Laden=Einrichtung billig abzugeben. Thieboldsgasse 80.
Schuhlasting=Reste
für Schürzen, Unterröcke, Corsetten und zum Ueberziehen von Sophas.
Kl. Telegraphenstraße 1.
Polsterwerg
in Nippes(Niehlerweg) mit Gartenland, sehr geeignet für Gemüsegärtner, sehr billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Heinr. Deutsch, Blaubach 88.
Sechs neue
Annihilators mit Löschpulver, auch als Gartenspritze verwendbar, zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Wilh. Deutsch, Mechanische Werkstätte, Pfälzerstraße, vor'm Weyerthor. Portemonnaies
in gediegenster Qualität zu Fabrikpreisen. Jahnstraße 20.
Eine abgeschlossene
Etage von—7 Räumen nebst Küche und Mansarde wird anfangs September von einer kleinen, stillen Familie(3 Personen) am liebsten in dem vom Eigenthümer selbst bewohnten Hause gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe abzugeben Ehrenstraße 52—54. Ein kleines
Rubensstraße 31.
Schlafstelle
Haus oder Unterhaus zum 15. Juni zu miethen gesucht. St. Apernstr. 71.
zu vermiethen. onitterstraße 15.
chön möblirte
Zimmer, Johannisstraße 31, Eingang ermannstraße.
Propere Schlafstellen,
sprungmatratzenbett, Streitzeugg.
Möblirtes
68.
Moonrns Zimmer,
Parterre, billig zu vermiethen. Paulst. 24.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. U. Kästen
Erst
Eine stille
Person sucht in einem ruhigen, anständigen Hause zwei unmöblirte, durcheinandergehende Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten und separatem Eingang, in der Nähe St. Aposteln oder St. Marien im Capitol. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 865 an die Exp. d. Bl.
drei schöne
Etage,
Zimmer zu vermiethen. Johannisstraße 30.
Zwei Mansarden
und ein Speicherzimmer zu vermiethen. Komödienstraße 5. Bescheid 1. Etage.
Neues Haus,
gute Geschäftslage in Ehrenfeld, mit großem Schaufenster, passend für jedes Geschäft, ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Glasstraße 24.
Gesucht
2 Zimmer mit 1 Mansardenzimmer, Nähe Römerthurm. Fr.=Offerten u. A 42 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 165.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtnos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl.
Ein wissenschaftlich
Das Haus
Rinkenpfuhl S ist zu vermiethen und am 1. August zu beziehen....
Bescheid Marsikstein 10.
chönc.
gebildeter Mann ertheilt Privat=Unterricht resp. Nachhülfe in den ElementarDrei Zimmer,
Weidengasse 29, zu vermiethen. Von 12 bis 3 Uhr einzusehen.
Zwei
erste Etage, sieben Räume, Mansarde,
auch getheilt. Alte Wallgasse 5.
Properes Parterrezimmer mit Bett für anständige Leute.
Eulengarten 11A.
Simmer iu, verzirtzstraße 3.
Fein möblirtes
Zimmer erster Etage, straßenwärts, mit Frühstück, 21 J. Streitzeugg. 6d.
Erste Etage,
Hinterhaus, zwei Zimmer zu vermiethen. Johannisstraße 30.
Klempner=Werkstätte zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Erste Etage,
2 Zimmer, an anständige Familie zu vermiethen. Gereonswallstraße 128,
Lagerraum, Remise
vermiethe billig. Mauritiuswaul 68. Großes Speicherzimmer an eine Person zu vermiethen.
Deutz, Mittelstraße 15.
Zweite Etage,
Nachenerstraße, schöne Wohnung von fünf Räumen mit Bequemlichkeiten zu vermiethen an stille Familie. Näheres Ehrenstraße 48.
Für Handwerker.
Möblirtes Zimmer mit Kaffee monatlich 9 M. Hosengasse 12—14.
Ladeulocal
zu vermiethen. Carthäuser w. 26(Hofl4).
chönes Unterhaus,
Für Bauherren
und Baumeister. Eine Partie zweizöllige, Vier=Füllungsthüren mit Bekleidung, und 3 Hausthüren billig zu verkaufen bei Hermann Koch, Elogiusplatz 8.
Baustellen
in Nippes, beste Lage, Bahnhofstraße, zu verkaufen, auch ohne Ablage Näheres bei F. Siepen, Eintrachtstr. 99.
Für MetzgerEin junges,
ordentliches Mädchen, welches zu Hause schlafen kann, gesucht.
Sassenhof Nr. 17.
in verschiedenen Qualitäten billigst. “<space> U n t e r<space> H u t m a c h e r<space> 1 9.<space>
Schwarze Spitzenkleider, per Robe 12 M. Schlaumann,
Marsilstein 8.
oder Specerei=Geschäft Haus Gereonswall 6 zu verkaufen oder ganz oder getheilt zu verm. Besch. Kl. Sandkaul— Hund(Dogge) billig zu verkauf. Sülz, Cäcilienstr. 35.
Gardinenmuster per Gewicht. Weißbüttengasse 1. Packkisten
und Säser billig,arzellenstraße 17.
die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Erste
und zweite Etage, ganz oder getheilt, billig zu vermiethen.
Bescheid Buschgasse 36.
Schönes Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Triererstraße 3.
Zwei durcheinandergehende
gut möblirte Zimmer, zweiter Etage, an einen Herrn zu vermiethen.
Elogiusplatz 4.
Neustadt.
fächern, die Stunde außer dem Hause 30 Pfg. Guter Erfolg gesichert. Gefl. Fr.=Off. u. A an die Exp.
Es können
noch einige Herren an einem englischen Cursus für Ansänger Theil nehmen.
Dominicaner 11B.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42. Helene Coling.
Dr. phil.
ertheilt mit bestem Erfolge
Zu erfragen Schildergasse 1.
Ein
Hinterhaus mit großem hellen Werkstattsraum, fu jedes Geschäft geeignet, mit schöner Wohnung, Keller und Speicher zu ver
mieihen." Bescheid Hämergasse 33.
Baumaterialien=Lager u vermiethen. Carthäuserwall 26.
Lagerräume vermiethbar. Parterre, sowie erster und zweiter
conservatorisch gebildeter, junger Mann ertheilt gründlichen Gesang=, Violin=, Clavier= auch Zither=Unterricht.
Friesenstraße 13, 1. Etage.
Barkerke, sblell*
Boden(jeder circa 150 Quadratmeter), Gr. Mitscha, 1. Näh. Rheinaustr. 2B.
Gr. Witschg. 1. Näh. Rheina
Nachenerstraße 22
Verloren&aa Gefunden.
Montag
gelber Kanarienvogel entflogen. Abzugeben gegen Belohnung.
Johannisstraße 47.
zwei Zimmer mit Küche und Mansarde zu vermiethen.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 42.
Zweite Etage, vier Zimmer, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Plankgasse 27.
An einzelne
Person oder kleine Familie zwei durcheinandergehende Zimmer, erste Etage, zu vermiethen. Besch. Hämergasse 33.
Zweite Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, nebst Waschküche und Bleiche Salier=Ring71.
Zweite Etage,
5 Räume, billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 108.
Prachtvolle
Vermischtes.
Ausgezeichneter Mittag= und Abend=Tisch.
Arndtstr. 1, an Mauritiuskirche. Für Handwerker Kost und Logis. Thurnmarkt 47.
Ordentliche Leute finden Kost und Logis.
Krahnenbäumen 45.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Gr. Neugasse 13.
Schönes, großes
Unterhaus mit Garten, für Privatwohnung, Engros= oder Detail=Geschäft, besonders für Blumengeschäft geeignet, Aachenerstraße, zu vermie then. Näheres Ehrenstraße 48.
Einfach möblirtes Zimmer zu vermiethen. Getrudenstr. 5.
zweite Etage, abgeschlossen, mit vier Näumen, Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Kattenbug 10—12. Zimmer,
Mödlirtes
mit Kaffee, zu vermiethen.
Reinoldstraße 5.
Dritte Etage mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Blumenstraße Nr. 6.
Pflege=Eltern,
katholisch, für ein kleines Kind## Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 859 an die Exp. d. Bl.
Wer
gibt einigen bessern Colonialwaaren= Geschäften Mineralwasser in Commission? Fr.=Offerten u. Nr. 864 an die Exp. d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger: #iermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loon. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Fritz Hennes.
Rothaerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12. A. Heesen.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
1 Berl
Köln. Volks und nicht ül Consultation ob er sich be kann. Ein
Bitte: 60 Wer leiht einem strebsamen Manne 60 M. gegen 70 M. Rückzahlung auf 4 Monate. Fr.=Off. u. V 32 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey Rothgerberbach 84.
9 Der D nant v. Hilg Besichtigung d vorzunehmen.
0 Die E amt nunmehr Station am 4 hofe an Gereo Die K 79,057 Person Der Löwenant Zoologischer G L Die Gi dem wahrhaft zweite schon Programm ist Cherubini's M schütz gespielt, zweite Sympho unsere Gürzen regelmäßigen C die Symphonie folgen. Sehr; die Neunte, nie Musikfreunde n es im Winter schlossen bleibt. wie die Neunte Wir bemerken liche ist.
selbst mehren Gesellschaften, Genter Sectio drei Delegirtee Comité für di platz sind bere eine Weinstube rant, die Brau Brauerei Schmi ein altdeutsches mehrere Schießl aus Rheinbrohl gängen die Ve stelligen soll.
c Flora=2 die Novität„H Schreyer und H Posse hat bereit. wird, in Berlin, enthaltenen viel entnommenen T auch durch reizei ** Für die wohner des Lan spendet. Dieser s Das Arb liche Einweihung Meter und einen des Baues lag i Walldorf, die S die Anstreicherarl Ph. Wingen, die übernommen. T welchen erst 40,0 50,000 M. Schi — Dus 3155 Personen welche seit Besteh ∆ Die Umg Fremden=Verkehrs gängern heimgesn Verkäuferinnen, n belästigen. Auch streifen den Don Mai=Andacht sah Kirche zu weisen. sich ergehen ließen derselben sich nicht 0 In's Bu# welches einen Arm Gebäude bei Aus und eine schwere 8 Ehrenfeld findet hier das Schützengilde statt dem Schützenplatze bändigerin Frau Zwerge und Riese Krambuden in all heit bieten, sich zu * Köln, 25. Mi Pfund. Eier Lruthahn 10,00 k 95 Stück. Hech 70 das Pfund. peck, geräuchert 2 das Pfund, 2 40, Nierenchiffbi nunme äihungsfe ur= und lt soll 9 uf dem
zie Joch
lick wird erden. 2

*
4
*
Seite 7.
ort
mmer, an eine eußerstraße 24,
rhaus,
eberlassung des Funf Räume sarden. renstraße 48.
age.
vermiethen. chtstraße 108.
sreite
then. Blindg.11.
d
age, drei schöne vermiethen. loerstraße 29.
suche.#
)lossene
nen nebst Küche anfangs Sepnen, stillen Fan liebsten in dem selbst bewohnten ff. mit Preisanistraße 52—54.: nes
s zum 15. Juni Si. Apernstr. 71.
ille
zi ruhigen, anvei unmöblirte, Zimmer, mit n und separatem he St. Aposteln Capitol. Fr.=Off. Nr. 865 an die
W
Nansardenzimmer, Fr.=Offerten u. mestelle von Gereitestraße 165.
icht.
ber, Kammer=VirEing. Laurenzpl.
nschaftlich
heilt Privat=Unterin den Elementaraußer dem Hause folg gesichert. Gefl.
sie Exp.
nnten
an einem englischen ger Theil nehmen. ominicaner IIX.— lner
ile, älteste Schule 12. Helene Coling.
nhil
Erfolge Nachhülfe.
Schildergasse 1.
in
ldeter, junger Mann Gesang=, Violin=, er=Unterricht.
aße 13, 1. Etage.
Gefunden.
schtes
zeichneter
nd=Tisch.
n Mauritiuskirche.
andwerker Thurnmarkt 47.
liche Leute
Logis.
rahnenbäumen 45.
ntag
gel entflogen. Ablohnung. ohannisstraße 47.
ummern 5 Pfg.
erzlos eingesetzt. r. Neugasse 13. tern,
eines Kind gesucht. angabe u. Nr. 859
Vom kaiserlichen Hofe.
Berlin, Freitag-5. mai., 11.25 Vm.(Priv.=Telegr. der
Köln.######.) Der Kuiser hatte eine leidliche Nacht, kein Fieber
und nicht übermäßig viel Absonderung, war aber bei der MorgenConsultation der Aerzte noch nicht aufgestanden. Es ist fraglich ob er sich bei dem heutigen kältern Wetter in den Park begeben kann. Ein Bulletin ist nicht ausgegeben worden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142&a Samstag, 26. Mai 1333.
Seite
0
5
Colonialwaaren= wasser in Comen u. Nr. 864 an
51445.
in strebsamen Manne M. Rückzahlung auf Off. u. V 32 an die n Schweinem=Venedey
ülz:
r. 59, Heinr. Butry.
Locales.
A Der Divisions=Commandeur der 15. Division, General=Lieutenant v. Hilgers, reiste vorgestern von hier nach Koblenz, um gestern die Besichtigung der dort garnisonirenden Baiaillone des 28. Infanterie=Regiments vorzunehmen.
0 Die Eilgut=Erpedition wird, wie das königl. Eisenbahn=Betriebsamt nunmehr bekannt macht, wegen Umbaues der hiesigen Central=PersonenStation am 4. Juni in den provisorischen Eilgut=Schuppen auf dem Bahnhofe an Gereon verlegt.
„##. Die Kölner Straßenbahn hat an den beiden Pfingsttagen
79,057 Personen befördert; am ersten Festtage 36,451, am zweiten 42,606. Der Löwenantheil an der Gesammtzahl entfällt auf die Strecke DomZoologischer Garten.
L Die Gürzenich=Volks=Concerte folgen rasch aufeinander. Nach dem wahrhaft schönen Erfolge des ersten, am Pfingst=Montag, wird das zweite schon am nächsten Montag um 74 Uhr Abends stattfinden. Das Programm ist wieder sehr gewählter Natur, alle Schätze der Musik: Cherubini's Medea=Ouverture, Schumann's-moll=Concert von Alb. Eibenschütz gespielt, die Ouverture Meeresstille von Mendelssohn und Beethoven's zweite Symphonie. Eine vortreffliche Zusammenstellung, welche, wie überhaupt unsere Gürzenich=Concerte, gebildeten Geschmack aufweist. Es wird den regelmäßigen Concertbesuchern dadurch ein besonderes Interesse geboten, daß die Symphonieen von Beethoven, Nr.—8, in den Concerten nacheinander folgen. Sehr zu bedauern ist es, daß man die Symphonie aller Symphonieen, die Neunte, nicht bringt,— der Chorsatz kann ja wegbleiben. Wie viele Musikfreunde möchten gerade dieses Werk gern hören, dessen Genuß, wenn es im Winter ausgeführt wird, wegen des hohen Eintrittspreises vielen verschlossen bleibt. Kein Werk würde den großen Gürzenich=Saal so füllen wie die Neunte Symphonie. Möchte daher dieser Wunsch nicht verhallen! —ttea noch, vuß die Temperatur im Gürzenich eine ganz erträg*<space> F ü r<space> d i e<space> i n t e r n a t i o n a l e<space> G a r t e n b a u= A u s s t e l l u n g<space> h i e r<space>
sel##t meyren sich die Anmeldungen. Von den auswärtigen Firmen und
Gesellschaften, welche ihre Betheiligung zugesagt haben, ist besonders die Genter Section der Avcnir Horticole de Belgique hervorzuheben, welche drei Delegirte ernannt, um in Verbindung mit dem hiesigen AusstellungsComité für die Beschickung aus Belgien thätig zu sein. Für den Festlatz sind bereits mehrere Etablissements vergeben. Hr. W. Melchers wird eine Weinstube errichten, Hr. Bardenheuer aus Kalk ein großes Bie=Restaurant, die Brauerei Alteburg ebenfalls ein Bier=Restaurant, desgleichen die Brauerei Schmitz aus Müngersdorf; die Wein=Großhandlung von J. Keller ein altdeutsches Weinhaus; letzterm wird sich eine Bodega anschließen. Auch mehrere Schießbuden sind bereits angemeldet. Die Firma Jacob Hilger aus Rheinbrohl baut eine Brücke aus Wellblech, welche neben den Ein gängen die Verbindung des Festplatzes mit dem Flora=Garten bewerkstelligen soll.
Einen besonders heilern Theater=Abend verspricht
die Novität„Hotel Volapük“, Posse mit Gesang in vier Acten, von Schreyer und Hirschel, welche morgen zur Aufführung gelangen wird. Die Posse hat bereits anderwärts, wie uns aus dem Theaterbureau mitgetheilt wird, in Berlin, Hamburg 2c., große Lach=Erfolge erzielt, die sie den darin enthaltenen vielen hochkomischen Situationen, sehr wirksamen, dem Leben entnommenen Typen und dem reichhaltigen musikalischen Theile, welcher sich auch durch reizende Original=Melodicen auszeichnen soll, verdankt *e Für die Ueberschwemmten in den Ostprovinzen haben die Bewohner des Landkreises Köln im Ganzen die Summe von 5669 M. geist an die Regierungs=Hauptkasse abgeliefert worden. § Das Arbeiterinnen=Hospiz Marienheim, über dessen feierliche Einweihung wir vorgestern berichtet haben, hat eine Fronte von 21.,80 Meter und einen Flächenraum von 700 Quadrat=Meter. Die Ausführung
5 at#e gge. en. Häsden des Maurermeisters Hru. Friedr. Wilb. Walldorf, die Schreinerarbeiten haben die Meister Riem und Mohlbera die Anstreicherarbeiten Meister Volkhofen, die Dachdeckerarbeiten Meister Ph. Wingen, die Schlosserarbeiten die Meister M. Zerres und Jos. Hall
Bankosten betragen ca. 90,000., von
50000 M. Schulden lasten.
2155 Pasenes. beschk. Disz. i die Ktaiste Fraguangz an eiten Taur.
welche seit Bestehen der Anstalt zu verzeichnen ist
Die umgebung des Domes wird seit der starken Zunahme des
Fremden=Verkehrs in den jüngsten Tagen auch von zahlreichen Müßiggangern heimgesucht. Zu diesen rechnen wir auch die jugendlichen BlumenVerkäuserinnen, welche mit ihren zudringlichen Anerbietungen das Publicum lästiges. 289, Taschenspieler, Hazardspieler und ähnliches Gelichter umstreifen den Dom und verfolgen ihre Opfer. Während der vorgestrigen
at= Indacht sah der Donschweizer sich veranlaßt, drei Jndiwviduen aus der irche zu weisen. Daß diese ohne weitere Einwendungen die Cenjur über
daß der Schweizer in
ve das ein####s hebligt wurde gestern ein Kind aufgenommen ##es einen Arm gebrochen; ferner ein Stuccaturer, welcher im RegierungsGebäude bei Ausbesserung einer Decke vom Gerüst herunter gefallen war und eine schwere Verletzung der Wirbelsäule erlitten hat.
Eyrenfeld, 25. Mai. In den Tagen vom 26. Mai bis 3. Juni das als Volksfest bekannte Schützenfest der Ehrenfelder dem Stchzigs nast: Fur Vollsbelustigungen ist während dieser Tage auf #. Schuhzepplatze in großartigem Maßstabe gesorgt. Circus, die LöwenZudiss rin, Fegi, enier(früher Miß Cora), Hippodrom, Däumlingsgruppe, Zwerge und Riesen, Tampf=Carrousels mit Schiffen und Pferder sowie Krambuden in allen Arten werden dem Publicum die vielseitigste GelegenEssgn: J5 zu. Ositren und sein Geld los zu werden.
90 Has Pagr.
ruthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten.50
Auf Ersuchen des Herrn Rechts=Anwaltes Wilhelm Fischer zu Mül heim am Rhein, als Verwalter des Concurses über das Vermögen des daselb verlebten Kaufmannes Christian Hohenschurz, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch, den 13. Juni d.., Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthschafts=Loca der Wittwe Pilgram, am Mülheimer
Häuschen, Mülheim gegenüber,
im Cataster=Bezirke Nippes, im Landkreise Köln. in der
zur Verkauste ausstellen lund.., gahg, 3 Pauplätzen geigneten Terrains besintiv zuschlagen, uähnlich
1. Flur K, Nr. 372/145, am Mülheimer
Häuschen, 27 Nr 31 Meter, Flur K. Nr. 378/148, daselbst, 16 Ar 8 Met Flur K. Nr. 337/154, daselbst, 66 Ar, Flur K, Nr. 390/154, daselbst, 37 Ar 14 M. u. 9. Frur K, Nr. 392/154, daselbst, 20 Nr 40 Met.
Unterseichneten eingesehen werderugen Winen in der Antstute 563 Mülheim am Rhein, 24. Mai 1888.
Cramer, Notar.
2.
2
6•
4.
Nutz= und BrennholzVersteigerung.
Am Montag den 28. Mai., Nachmittags 3 Uhr, kommt eine im alten Stadtgarten lagernde größere Partie Nutz= und Brennholz abtheilungsweise gegen Baarzahlung zur Versteigerung. Die Bedingungen werden im Termin bekannt gegeben.
Städtische Garten=Direction Köln, Kowallek.
Marienburg.
Bratfett billig abzugeben.
„ 24. Faust.
Vergolden und Versilbern
von Tafeleinsätzen, Uhrketten, Nadeln 2c. zu spottbilligen Preisen bei dauerhaster Ausführung.
Komödienstraße 71— und Sachsenhausen 29.
Zur Gründung eines Fabrik=Geschäftes in Köln ein Capitalist mit
M. 40—50,000 gesucht.
Suchender, Fachmann durch und durch, weist gern nach, daß 10—12% nach dem heutigen Verfahren und mindestens 25% nach seinen neuesten Erfahrungen zu erzielen sind. Prima Referenzen. Artikel keiner Conjunctur unterworfener Consum=Artikel. Fr.=Off.
u. C B 1006 an d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Waschanstalt.
Herren=Anzüge 2.; Damen=Costumes 2.; Färben sämmtlicher Sachen nach Uebereinkunft bei
Werner Klug, Ferculum 23.
welcher längere Jahre selbständig war, sucht Stelle als Reisender im Fri feur= oder Parfumerie=Fach für sofort. Franco=Offerten unter N an die Expedition dieses Blatte
Die
NITTES, Neusserstrasse 59,
empfichlt prima gehümmerte Schlleder, gut gestellt in dem Gewicht per Pfd. zu M. 1,60. Ebenso alle Sorten
„<space> O b e r l e d e r<space> u n d<space> S c h a f l e d e r<space> b i l l i g s t.<space> Schlleder-Abfall in grossen Stücken pr. Pfd. von 50 Pfa an.(Alle Sorten Leder auch im Ausschnitt.)
für Brautleute.
Hochelegante mah. Plüsch=Causeuse, zwei Sessel, sechs Stühle. a. in Haar gepolstert, f. ein Plüisch=Causeuse, zwei Sessel in dunkelrothem Plüisch, ein Dipan mu. v. Stoff, gev., in sehr gutem Zustande, billig, auch eine sein lak kirte„Schlafzimmer-Einrichtung: zwei Betten, zwei Nachtscommoden. eine schcommode mit Spiege., ein großer Kleiderschrank, für nur 325 M. abzugeben. J. Zündorf, Agrippastraße 16.
an nachweisbar ordentliche und propere Leute
86
d luftige Wohnungen
und provere Leute
sofort zu vermiethen.
Zimmer und Monat 5 und 6 M. Näheres Elsaststraße Nr. 27, vor dem Severinsthor.
110 Stcgee.0, Aal 1/10, Karpfen.80, Salm.0
70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,50, Hammelfleisch.55 19.#e chert O 65, gesatzen.60, Schmalz.70, Nierenfett.40, Zwiebel
5, Miaerle= Fas se sais eg. e 10 Vso. Lartosel, weibe 3, uoihe
Aus Vororten und Umgebung.
a. Rhein, 25. Mai. Als Tag, an welchem unsere schiffbrücke endgültig dem öffentlichen Verkehr übergeben werden soll n nunmehr Dinstag den 29. dss. Mts. festgesetzt. Hierzu ist eine Einbir urs eer sckleutz zu welcher unter andern auch die Spitzen der Mili.. ei A. behörden Köln's eingeladen werden sollen. Der feierliche : soll Nachmittags um 4 Uhr beginnen. Die Theilnehmer werden sich
ckten Rhe nwerfte versammeln, worauf vor ihren Augen das „ Joch eingefahren und die Schlußbohle eingesügt wird. Dieser Augenvon Flaggen und durch Musik angezeigt ded. Nach einer Ansprache werden alsdann die Theilnehmer die Brücke
begehen und in Augenschein nehmen. Hieran schließt sich im Casinosaale ein allgemeines Festessen. In den letzten Tagen ist zur Fertigstellung der
Tehschze soa. s Ponire von Daut regatit wordet, weiche uoch in
Vereins=Nachrichten.
enpreis, welchen der hiesige Männergesang=Verein Kölner
Sängerkreis beim Gesang=Wettstreit in Varmen errungen hat, wird für einige Tage im Schaufenster des Hof=Juweliers Goldschmidt, Hohestraße 95 zur Besichtigung ausgestellt weiden. Der Preis besteht in einem von Kaiser Friedrich gestifteten Siegesthaler=Pocal. 1 Nippes, 25. Mai. Am Sonntag, den 27. d.., feiert der hiesige Arbeiter Fahnenweihe= und Aufnahme=Fest. Um Nachmittags ist, Fest=Gottesdienst mit Predigt in der Pfarrkirche
Shne urcd Wie de se er neuen Vereinzfahne und die feierliche Aufnahme von etwa 70 Knaben und Jünglingen
.,: Darauf folgt im Vereinslocale bei Laersch die FestVersammlung, zu der besonders die Erlern der Vereins=Mitglieder und die Ehrenmitglieder eingeladen sind.
„# Nex. Tpestsrsslbenzzenten.Verein hiell gestern Abend im Restaurant Vollmer eine General=Versammlung ab, welche eines zahlreichen Beuches sich erfteute. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Schreiner, eröffnete die Sitzung mit der Mittheilung, daß die Bestrebungen des Vereins allseitige Anerkennung finden und bereits über 200 Abonnenten beigetreten sind. Darauf wählte man folgende Herren in den Ausschuß: Eduard Kühlwetter, Ge#pert#ralh und Stadtverordneter; Otto Oster, Notar a..;
dedier“= Kausenann: V. a. Mese.c ug Hans Leyenaer, Kaufmann; Dr. I. Weiler, Fabricant und Stadtverordneter:
V. 1r- Peug; opzusnuer..:. Du Mont=Heyderstädt, Fahricant; Dr. Piecg,
rzt; Aug. Müller, Director; Karl Tillmann, Rentner; Jos. Düssel ####.; Julius Cramer, Kaufmann; Franz Röttgen, Apotheker: Otto Kellner in Deutz, Stadtverordneter; F. August Metz, Dom#canz Kramer, Rentner; Fritz Scharnberger, Kaufmann': Em Hellmers, Kaufmann; M. Aldendorff, Kaufmann: August W. Oesterrieth, Kaufmann; Eduard v. Niesewand, Landrath: Fritz
Nachdem Hr. A. Müseler, Lieutenant a.., Namens der Versammlung
#####e für seine bisherigen Bemühungen Dank ausgesprochen und
daran die Hoffnung geknüpft hatte, daß der gewählte Ausschuß seine VerpflichWeise erfülen werde, wurde die Sitzu 2i5, Parkan), besteht aus solgenden Heren: Rechisanvalt Dr. Schreiner
Amtliche Bekanntmachungen.
Polizei=Verordnung.
Auf Grund der§§.„ und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 wird nach Anhörung des Gemeinde=Vorstandes der Stadt Köln folgende Polizei=Verordnung erlassen:
§. 1. Durch das Weyerthor darf nur in einer Richtung— von Ostel nach Westen— gefahren werden.
§. 2. Zuwiderhandelnde verfallen in eine Geldstrafe von—9 Mark.
Der Polizei=Präsident,
von König. Vorstehende Polizei=Verordnung ist am 24. ds. Mis. an den Eingängen zum städtischen Rathhause und der Königlichen Polizei=Direction durch Aushang bekannt gemacht worden. Köln, 25. Mai 1888.
Der Polizei=Präsident, von König.
Es wird hierdurch zur
Kenntniß gebracht, daß an Stene 2
auf seinen Antag ausgeschiedenen Fleischschauers August Müller der Kaufmann Franz Weygold zu Lindenthal, Klosterstraße Nr. 29 wohnhaft, als amtlicher Fleischschauer für die hiesige Stadt bestellt und dem IV Fleischschaubezirk(6. und 7. PolizeiSection) überwiesen worden ist.
Köln, 22. Mai 1888.
Der Polizei=Präsident,
von König.
öffentlichen Stelle des
Am 4. Juni wird die
xpedition vom hiesigen Central=Personen=Bahnhofe nach dem provisorischen Eilgutschuppen auf dem Bahnhofe Gereon verlegt. Die Annahme von Eilgütern auf der Central= Personen=Station wird am 3. Juni, Abends 8½ Uhr, geschlossen; die Ausgale der bis dahin angekommenen Güter findet daselbst bis zum 5. Juni, Abends 8 Uhr, statt.
Die Annahme und Ausgabe des Eilgutes in Wagenladungen, des Courrier=Eilgutes, von Leichen= und Vieh=Sendungen, welche mit Personenzügen befördett werden, erfolgt dagegen auf dem Central=Personen=Bahnhofe durch die Gepäck=Expedition.
Die Abfertigung und Ausgabe der unter Zollverschluß eingehenden Eilgüter verbleibt ebenfalls noch auf dem Central=Personen=Bahnhofe und ist dafür eine besondere Ausgabestelle eingerichtet.
Köln, den 25. Mai 1888.*
Königl. Eisenbahn=Betriebsamt(Irh.)
Bekanntmachung.
Die im Rechnungsjahre 1888.89 sich hier ansammelnden
Hobel= und Sägespäne
sollen an den Meistbietenden verkauft werden. Die dem Verkaufe zu Grunde zu legenden Bedingungen können im Verwaltungs=Bureau hierselbst eingesehen, auch gegen Zahlung von 20 Pfg. daselbst entnommen werden. Angebote mit der Aufschrift:
auf
von Hobel= und Sägespänen“
sind versiegelt, porto= und bestellgeldfrei bis zum 1. Juni d.., Vormittags 11 Uhr, hierher einzureichen, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Kauflustigen eröffnet werden.
Nippes, 19. Mai 1888.
Königliche Hauptwerkstätte.
! Butter! Butter!!
Für Wiederverkäufer täglich frische prima Landbutter sehr billig abzugeben. Kyffhäuserstr. 6(am Barbarossaplatz).
Großes Speicherzimmer
zu vermiethen. Blindgasse 11.
* 5
Rouleaux
- in jeder Auswahl,
sowie sämmtliche
Zubehore
zu Fabrikpreisen. Maßnehmen und Aufhängen gratis.
Kölner Fahnen=, Rouleaur= und Lampions=Fabrik
von
M. Zaun, Köln=Rh.,
Vor St. Martin 5.
4.
Haus=Verkauf.
Auf Ersuchen der Erben Arnold Sechehaye von Seché wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13, zu Köln
am Montag den 28. 1888, Nachmittags 3 Uhr,
das Haus Große Sandkaul 30—32 zu Köln,
haltend nach dem Kataster 164 Qu.= Meter, unter leichten ZahlungsbedingPr ggtlich versteigern. Taxe
Köln, im Mai 1888.
Grasfweg, Notar.*
ImmobilarVersteigerung
zu Niehl.
Kinder zu Wiaso er=pundgeburth und
am Dinstag, den 5. Juni 1888, tags um 3 Uhr, im Hause des Wirthes van Pee zu
ihre Immobilien in der Gemarkung Longerich theilungshalber auf Credit durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigern, nämlich:
1. Flur E Nummer 372/65, im Lachemergrund, Ackerland 21 Ar 66 Meter, neben Jacob und Johann Hundgeburth und Christian Hoeveler; Flur E Nummer 384/100, am Weilerweg, Ackerland, 32 Ar 82 Meter, neben Gerhard Raderschatt u. Peter Schüller;
3. Flur E Nummer 116, Kronenberg, Ackerland, 12 Ar 90 Meter, neben Gerhard Odenthal und Eigenthümer;
Flur E Nummer 117, daselbst, Ackerland, 67 Ar 19 Meter, neben Eigenthümer und Johann Jacob Merlo: Flur E Nummer 120, daselbst, Ackerland, 82 Ar 78 Meter, neben Wittwe Gerhard Nohr und Erben Peter Zimmermann;
Flur F Nummer 90, auf’m Lehmberg, Ackerland, 10 Ar 19 Meter, neben Johann Kramer II und Wittwe Christian Kastenholz; Flur F Nummer 813/159, in der Buschbahn, Ackerland, 5 Ar 61 Meter, neben Michael Bloemer und Paul Müller; Flur F Nummer 250, im Bohnenkamp, Ackerland, 5 Ar 57 Meter, neben Wilhelm und Conrad Faßbender und Dr. Hermann Eulenberg;
Flur H Nummer 756/105, am Galgenpfädchen, Ackerland, 44 Nr 64 Meter, neben Christian Hoeveler, beiderseits;
Flur H Nummer 167, unler'm Galgenberg, Ackerland, 10 Ar 37 Meter, neben Heribert Theisen und Lambert Faßbender;
Flur G Nummer 1237/64, im Merheimergrund, Ackerland, 19 Ar 5 Meter, neben Wilhelm Cremer und folgender Parzelle;
Flur G. Nummer 1238/64, daselbst, Ackerland, 19 Ar 5 Meter, neben Christian Hoeveler u. vorstehender Parzelle; Flur G. Nummer 959/45, Niehl Hausgarten, 24 Ar 97 Meter, neben Wilhelm Hundgeburth und Paul Herriger;
14. Flur G. Nummer 960/45, Niehl Nummer 180, Wohnhaus mit Hofraum, Stallung und Scheune, mit 4 Ar 96 Meter Fläche.
Köln, den 22. Mai 1888.6
Hilgers, Notar.
6.
8
9.
10
11.
12.
13.
Leuchtkraft des Gases
am 25. Mai 1888. Gasfabrik 19,0. Lab. 18,9. Stadt * Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter.10. Höher 0,03.

——
Seite 4.
Heute, Samstag, 26. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
7.
8. 9. 10.
11.
Erster Theil.
„Brigade-Marsch“ von Fuhrmann.
Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
Chor und Marsch aus„Conradin“ von Hiller.
Scenen aus„Der Corsar“ von Verdi.
„Goldner Hochzeitsreigen“, Walzer von Faust. „Moment musical“ von Schubert.
Zweiter Theil.
„Viel Glück“, Polonaisc von Zborowski. „Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Albumblatt“ von R. Wagner.
Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasic von Willmers. „Tausend und eine Nacht“, Walzer von Strauss.
EIr aR au. 1000.
ausgeführt von dem Kölner städtischen Orchester unter Leitung des Concertmeisters Herrn G. Hollaender.
Eintrittspreis: 50 L/G., Kinder die Hälfte.
Aquarium: Eintrittspreis 25 Pfg.
Samstag den 26. Mai 1888:
Anfang 7 Uhr.
Die Herren Eltern.
Lebensbild in 3 Acten, nach dem Englischen frei bearbeitet von H. Hirschel. Personen:
Adolph von Bardenstein, Gutsbesitzer—.— Hr. Zimmermann.
Prund sein Scho WSm
Clarissa, Adolph's Schwester——— Fr. Köth=Schäfer.
Schliemann, Rentier————„ Steinecke.
Theodor, sein Sohn———„ Possansky.
12.„Pfeilschnell“, Polka von Strauss.
15
Söln=Ehrenfelder Schützen=Gülde.
Großes Schützen= und
Volks=Fest,
Theodor. sein Sohn.„„„
Hedwig von Winterberg, eine reiche Erbin— Frl. Ziegler. Zulie Rudolph, deren Cousine—. Gg, Hellmrth=Bräm.
Frl. Drewitz.
— Hr. Portz.
— Frl. Voß.
gefeiert zu Ehrenfeld am 26., 27., 28., 29., 31. Mai und 3. Juni 1888.
Täglich, Nachmittags von 4 Uhr an:
Rose, Foche bei Schliemann
Johann, Bedienter bei von Bardenstein Lene, ein Dienstmädchen————
Zum Schluß:
Mizekado,
oder: Ein Tag in Pititu.
Burleske Opern=Parodie in 1 Act von Otto Ewald.
Der Mizekado von Japan——— Hr.
Kathi=Schaute, seine Tante——— Fr. Köth=Schäfer
Nanking=Pute, ein fahrender Musikant— Hr. Portz. Yo=Ko, General=Ober=Hof=Halsabschneider—„ Steinecke.
Dum=Zum1(— Frl. Voß.
Dum=Dum seine Nichten##—„
Schrum=Schrum—„ Drewitz.
Nach dem 1. Stück findet eine längere Pause statt.
Täglich, Nachmittags von 4 Uhr an: 1 Nach dem I. Sma im
Grosses Militair-Concert
Billet=Verkauf findet an W.
Br uinder
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen,
Gesründet Köln a. R8 I.%
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweinev..0,7Op.Fl.) S o Rheinweine,„„„„18 8 Deutsche Rothw.0, 80„„ S Bordeaux 1,00„„.—
Burgunder 2,00„„ VS#Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ¼ Pl. M. 10,50
Chartreuse Orig gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„½„9,00
do.
in den Gartenanlagen des Schützenhauses und
Tanzmusik
im festlich decorirten Saale des Schützenhauses.
Donnerstag den 31. Mai, Abends 9 Uhr:
Grosser Krönungszug
durch die festlich illuminirte Stadt; nachher
Tanzmusik im Schützenhause.
Sonntag den 3. Juni, Abends von 9 Uhr ab:
Großer Krönungs=Ball.
Volksbelustigungen
aller Art finden täglich auf dem Festplatze statt.
Das Punkt=, Industrie= und Preisscheiben=Schießen beginnt jeden Nachwittag um 2 Uhr. Das Fest=Comité.
Sonn= und Feiertagen bis Kunst=Handlung, Kreuzgasse Flora=Theaters statt.
5½, Anfang 7. Ende nach w.
indet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an is Mittags 1 Uhr in der Lengfeld'schen Buch= und asse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des
Glycerin-Borax-Seie
hat sich ganz besonders erfolgreich erwiesen gegen alle Haut=Unreinigkeiten, als Sommersprossen, Mitesser, Finnen, Korfschuppen 2c. 2c. Nach kurzem Gebrauch der Seife bekommt die Haut em frischeres Aussehen, wird weich und zart. 1 Flacon 50 Pfg.
Mediein. Seifen, Toilctte=Seifen, Haarwasser und Oele, pasten und Zahnpulver, Odcurs in höchst eleganten bis zu ganz billigen Flacons, enpfiehlt in reicher Auswahi„er7.. Mazelleunste.
Drognerie C. Rother, Köln, 52—55
gelber
.00
.00
Medic. Tokayer
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Batavia-Arac
Jamaica-Rum
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Wirthschafts-Eröffnung.
Einem geehrten Publicum von Köln, Sülz und Umgegend die ergebene Mittheilung, daß ich hierselbst eine
Restauration
eröffnet habe und halte mich bei guter Bedienung bestens empfohlen. Achtungsvoll
68
guter Bedienung bestens empfohlen.
Hermann Halbach,
8 Luxemburgerstraße 68.
10
Vierbrauerei und Restauration
Hartzenbusch,
Fest des Kölner Männergesang=Vereins findet nicht am Samstag statt; sondern wie gewöhnlich von 4 Uhr Nachmittags ab
Militair-Concert.
Entrée frei.
Geselzl:
Geschützt.
Neu!
Geflügeltränke
Eigene Erfindung
Alleinverkauf
Garanlire, daß diese Tränken aus echtem Steingut sind und jede Verunreinigung unmöglich, daß das Wasser trotz dem wochenlangen Stehen darin sund bleibt.— a für Tauben, b fü Hühner und Haubenhühner, 1 Verschluß 2 zum Füllen, 3 und 4 zum Trinken, auch als vorzügliche Futterbehälter.
Fleischmengergasse—7.
Von heute ab Märzer Lagerbier in Anstich genommen.
Nehme heute ein feines Glas
Gegen alle
Hautunreinigkeiten
empfehlen wir besonders Sand=Mandelkleie=Seife von Jünger &amp; Gebhardt, Sand=MandelkleieSchwefel=Seife, Theer=Schwefel=Seife, Sommersprossen=Seise, Benzoe=Seife, Veilchen=Seife von Treu&amp; Nuglisch, Reismehl=Seise, Lindenblüthen=Seife von Monson&amp; Levery,
bei Jos. Schulte Ww.
Fabrikniederlage in Steingut, Porzellan, Krystall, Glas, Lampen und Haushaltungsgegenständen,
Breitestraße 130,
sowie in Ehrenseld, Wilhelmstraße Nr. 8, bei J. Corzilius, Krugsabrikant, Franzstraße.
aus der Mülheim=Niedermendiger Actien=Brauerei, vorm. Börsch&amp; Hahn, in Anstich.
Der Ausschank dieses prima Bieres dauert nur bis Donnerstag den##„Nerpen=Schmerzen.
31. Mai incel. Während dieser Zeit findet jeden Abend in meinem neu er bauten Saale musikalische Unterhaltung statt. Indem ich um zahlreichen Ju-#, SIOCKCLLMS,
spruch bitte, zeichne Hochachtend Marzellenstraße 73.
Wilh. Weismantel.
Köln=Deutz, Düsseldorserstraße 17, den 26. Mai 1888.
Kölner
Frauenbildungs= Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Uhren für 1 Mark
Gutgehende Bäckerei mit Inventar sofort zu übertragen. mit alter slotter Bäckerei billig zu verkaufen.
werden gereinigt unter Garantie. Komödienstr. 71— u. Sachsenhausen 29.
o8. Se
Breitestrasse 130,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in allen
Wwe.,
GeschäftsGaus Pantalconsmühlengasse 46, mit Thoreinfahrt, großem—„„
Keller, Anbau, zu vielen Geschäftszwecken geeignet, mit geringer Anzahlung zu verkaufen. nn Slkol9sshichen
einpfrehrr ihr Neichhuttiges Toner n en*ri
Steingut=, Krystall=,
Lampen= und Küchen=Einrichtungen.
Für Brautleute complete Aussteuer bei hohem Rabatt. 2418 Fest=Geschenkc empfehle:
Kaffee=Service von M. 3,75 bis zu 45.; Tafel=Service, neunzigtheilig, neueste Muster, zu 40.: Vier=Service von 4 M. bis zu 25.; Bowlen mit 12 Gläsern von 14 M. bis zu 50., altdeutsche Bierkrüge, feinste Britanniadeckel, 2 Liter 4., 2½ Liter N..50 und höher; Blumentöpfe mit Untersatz, decorirt, von M. 2,10 per. Paar; Waschtischgarnituren, fünf stheilia. von M..50 bis zu 20.; Bierseidel mit Deckel von 70 Pfa. an; Liqueur=Service von M..40 bis zu 20., Tischlampen von M..40 an; große zweiflammige Petrolherde von M. 4,50 an; Gewürz=Etagère mit ee Vorzellantönnchen M. 2,50.
Drei zusammenhängende Häuser. Ecke Frankstraße, ganz oder getheilt, unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen; eignen sich zu
jedem Geschäftsbetrieb vermoge ihrer Einrichtung.
Habsburger= und Hohenstaufen=Ring diverse elegante Wohnhäuser mit und ohne Gärten, auch zur Capital=Anlage geeignet, preisw. zu verkaufen.
In einem Fabeikstädichen von 4000 Einwohnern ist ein gut gehende Butter=, Käse= und Eier=Geschäft mit sehr wenig Capital und sehr geringer Miethe zu übertragen. Freo.=Offerten unter 9 H 1012 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Zwei Geschäftshäuser verl. Weyerstraße billig unter coulanten Bedingungen zu verkaufen; event. wird klein. Object in Zahlung ge
sommen.
Nähere Auskunft ertheilt
Buckskin- und Kammgarn
Rouleaux-Stoffe und-Spitzen,
gestickte Roulcaur, Etamine und Spitzen für Handarbeiten,
Tüll=Gardinen und Vitrage,
Etamin in erdme und bunt für Gardinen,
Lonis Herzberg&amp; Cie.,
Jahnstraße 1.
Hohenzollernring 81
hochherrschaftliches Haus mit Einfahrt, Kt ppzge,„ertz ähnz Bege Garten, eingerichtet für eine größere Familie, welche Werth auf elegen Gesellschaftsräume legt, zu verkaufen durch
in großer Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz,
Ecke Obenmarspforten, Unter Goldschmied 2.
Gesellschaftsraume legr, zu vertaufen burch„„„
Emanuel, Agrippastraße 5, Köln.
Gartenfiguren,
sowie Beet=Einfassungsblätter zu billigsten Preisen, empfiehlt
Andreas Lemm. Terracotta-Fabrik,
Ehrenfeld, Penloerstraße 49.
Unentbehrlich
in jeder Familie und Werkstätte ist
Plüss-Staufer's
Universaltitt
zum Zusammenkitten aller zerbroche nen Gegenstände, sei es Glas, Por zellan, Tafel= und Küchen=Geschirk, Wetzsteine, Marmor, Metall, Horn Holz, wie abgebrochene Möbeltheile,
Spielsachen, Puppen 2c. zum An= und Einkitten von Knöpfen, Griffen, zu
Gikirken Von diner,
Aufkitten der Brenner auf Petrollam pen, zum Kleben und Leimen vor Papier, Carton, Tuch, Leder 2c. Beste Bindemittel für Laubsägearbeiten.
Per Flacon mit Gebrauchs=Anwe sung à 70 Pfg. bei Jacob Marcan Bazar; I. P. Basten, Materialwaaren ###T Taflauftraßo 00:(S. A
Großer Posten
Piqué-Westen
spottbillig.
Vor St. Martin 11.
G. Vogelsang, Follerstraße 99; C. #ißz Ehrenstr
Fahrt mit Extra=Schiff.
Empfehle mich den geehrten Gesellschaften zur. Uebernahme der Wirthschaft auf dem Schiff. Ein 60 Personen fassendes. Wirths: zimmer mit Pianino ist Samstag. Sonntag u. Montag frei.
Jeden Mittwoch=Abend von 9 bis 10½ Uhr Aufnahme neuer Mitgl. im Sparv.„Felicitas“.
Jos. Imhoff, Perlengraben 36
Ehrenfelder Männer=Chor.
Samstag, den 26.., Abends 9 Uhr,
General-Versammlung.
Schmitz, Ehrenstraße 20.
4 M
: Erklärung.
à Die unterzeichneten Turne vereine Köln's sehen sich gezwungen, hierdurch zu erklären, X daß eine hierselbst unter dem
Namen„Turner Bund“ auf:
getauchte Wirthshausvereinigung
in keiner Beziehung zu denselben,
in keiner Beziehung zu dense noch zur deutschen Turnerschaft
überhaupt steht und legen gegen
P deren, die Ziele des Turnens auf das schwerste schädigende Thätigkeit entschiedene Verwahrung ein.
Kölner Turnverein.
* Allgemeiner Turnverein. 2 Turn= u. Fecht=Club.
* Turnverein„Eintracht".
5
Ge:
Anzeig Ofg. di Bevorz Seite) Wort!
Wird: Deutz 1 E
D
Dera
P.
KOOS
Nr. 1
Phil.J
Köln, Bre
empfiehlt in zu billig
und
Gröf
La
schwarzer
Cray
eigenes in den pra Dessins
Sloppbinde
Brustbinde
empf
W. Hell
9
Pasi
Fil
Knal
Anfertign
Elegar Ane
Anerkan
Su
S. 60
23 herz
Reparati
Rolln
Möbel=C
nach allen R
Andr. Wir Sx
Zahnted
39 El
Ecke La Zahnschm tigt. S# künstlicher gung der Beschädig einem Ta bemittelte
Arbeite