1
abgegeben. wegen in den
*
Theater
ikermann
rt.
Possansky.
I. Leithner.
Beck. Portz.
Zeisler.
Zimmermann.
I. Cronau.
A. Junkermann a. Steinecke. Rennert Köth=Schäser. Piquet.
Bürgers.
Hellmuth=Bräm. Böttcher.
achmittags 4 Uhr, gseld'schen Buch= un
i5 an der Kasse
kranz.
schwartz.
ends 7½ Uhr
Orchesters.
ider.
instalt bestimmt.
itzer.
Herbeck.
endelssohn.
Brillantfeuerwet
Dar.
andlungen der Her is, Marzellenstraße iße.
Der
u feinen
* Essig
in machen
ehlt billigst
ker, Höhle
enigen,
verstorbenen Hes
Scheeben ugin, Bücher Zahlungen zu leit sich so bald wie#chneten wenden.
Kümpchensh.
direction der
aßenbahn=Ge
wir endlich die uns in Aussitz rn Vororten längs?
sementskarten! vohner von Richl
Nr. 215. Zweiter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 7. August 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Hobelbänke von 21 M. und höher, Langh. M. 2,80, Doppelh. M. 1,80, Nuthh. M. 4, Werkzeuge für Schreiner, Kufer, Stellmacher 2c., Schleifsteine, gel. Stuhlsitze, Drechsler=, Bildhauer=, Kunstholz= und Kunstfrais=Arbeiten zu den billigsten Preisen empfiehlt die Werkzeugsabrik
Wieler, Altermarkt 58.
Feines Woll= und Weißwaaren Geschäft en gros&amp; en détail sucht per I. October event. früher
zwei flotte Verkäuferinnen,
katholisch. Gründliche Kenntniß der Brauche unbedingt erforderlich.
Franco=Offerten mit Zeugniß=Abschrift, Angabe bisheriger Thätigkeit und Gehaltsansprüche besördert die Expedition der Kölnischen Volkszeitung unter J R 1461.
Höchste uszeichnungen auf ersten Weltausstellungen seit 1867
Ar decht
wenn jeder Torf, den Namenszug:
BLAUER FARBE Crägt
International
Ba,
Für ein Manufactur= und Con fections=Geschäft an der Saar wird per sofort ein mit der Branche vertrauter katholischer
Detail=Reisender gesucht.
Frco.=Offerten mit Zeugniß=Copien, Photographie und Angabe der Gehaltsansprüche unter L E 1500 besorgt die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Liebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen Ilerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im IIaushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Zu haben in den Colonial-, Delicatesswaaren- u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:*
Herrn Aug. Bennert in Köln
S S
Weinessigfabrik W. J. Jansen
44, seomödienstraße, empsichlt feinste Einmachessige.
Zug-Jalousien für Schaufenster
Nau1 aus zehns Centimeter breiten Brettchen empfichlt bestens
Nou: Herm. Müller, Düsseldorf, Schützenstr. 49.
1014
Neu!
Neu!
Die anerkannt beste Brodschneidemaschine ist die patentirte und prämiirte
Rotations-Brodschneidemaschine
Sthätiger Reslectan
mit selbstthätiger und verstellbarer Vorrückung des Brodes(Patent Lange). Reslectanten wollen sich gefl. wenden an den Patent=Inhaber und Fabricanten Anton Lange. Ingenieur, Düsseldorf.
Ein sehr stark gebauter und durch aus gut erhaltener Güterwagen, leicht umzuändern zum zwölfsitzigen Omnibus, für 200 Ml. abzugeben.
Hahnenstraße 14.
9 E
8
8
S 1
O#us
□
41 9
Neues
Mainzer Sauerkraut,
.##— van Houten's, Souchard's u. Mertens'
88 0
6
Ein Unterhaus
zu vermiethen. Bescheid Sassenhof 11.
Für ein geb. junges
Fräulein,
kath., wird behufs weiterer Ausbilpung in der Küche und des Haushaltes Stelle bei einer stillen Familie auf dem Lande per 1. October., ohne gegenseitige Vergütung, gesucht. Familiaire Behandlung erwünscht.
Fr.=Offerten unter K O 1483 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Abgeschl. 1. Etage, 4 hübsche Räume, mit Mans. u. all. Bequemlichkeiten, per 1. October zu verm. Jacobstr. 24.
sese, Mädchen, Bicheln ind
alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle Familie oder bei einem Geistlichen. Näheres in der Expedition der Köln. Volkszeitung.[7764]
□ 855
Chocolade und Cacao
— Pudding u. Wiener Backpulver empfiehlt
# F. Schmelzer,
e Mühlenbach 23.
O#s
0 DE
□
Ksitc
S E
Falzerin
sofort gesucht.
Greven&amp; Bechtold,
Brückenstrasse 6.
Dr. D..,
früher Assistent an der Klinik für Zahnkranke in Philadelphia.
Breitestraße 83.
sird unter Garantie vollständig aus em Körper entfernt. Atteste vons Gealten liegon sun atl 111
seilten liegen zur gefl. Ansicht.
— Diätetiker Pickartz, Melaten, Nachenerstr. 21. Zu spr.—10“—51
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Näumung des Geschäftslocals
sollen sämmtliche auf Lager stehende hochelegante Salon=, Speise=, Wohnund Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
sesceeseec
* Clichés für Buchdruck,
Photomechanische Ausführung.
Illustrationen für Kataloge u. Zeitschriften
Reproduction alter Handzeichnungen und Stiche, Lithographieen und Autographieen.
Directe und billigste Herstellung von Clichés nach
Photographieen und plastischen Gegenständen.
Köln a. Rh., Willi. Gross, Glaubach 77.
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. August 1888.
9 Das
[4) Fahrten und Abenteuer eines jütischen Strandbewohners.
Der jugendlich schöne Bursche mit seinen offenen, einnehmenden Zügen saß zwischen dem gutsherrlichen Reitvogt und vem Verwalter, während zwei Bauern mit gewaltigen Heugabeln die hintere Bank einnahmen. Seb sah leidend, gebeugt, fast muthlos aus; die Martern, welche er bereits gekostet und denen er von neuem entgegenging, hatten seinen kecken Sinn gebrochen. Sein lebhaftes Ehrgesühl empfand die Schande, welche ihm ja unter allen Umständen zu Theil wurde, auch doppelt, und verzweifelnd dachte er daran, daß der Verdacht auf ihm haften würde, auch wenn man wegen mangelnder Beweise ihn nicht verurtheile, so lange nämlich der wahre Thäter nicht bekannt sei. Da nun aber der arme, unwissende Mensch den Teufel selbst für den Verbrecher hielt, so sah er ein, daß eine Ergreifung desselben mit unüberwindlichen Schwierigkeiten verbunden sei.
Gebeugten Hauptes wurde er in die von Zuschauern gefüllte, enge und niedrige Gerichtsstube geführt und mußte sich auf eine Armsünderbank niedersetzen, während innerhalb der Schranken die von ihm gerettete junge Dame als wichtigster Zeuge bereits sich eingefunden hatte.
„Nun, du gottvergessener Dieb,“ herrschte ihn der Richter an, „willst du noch nicht gestehen? Heraus mit der Sprache! Wo hast du das Kästchen verscharrt? Du kannst es eben so gut gleich sagen, in's Zuchthaus kommst du doch. Wenn du aber gleich reuig bekennst, werden dir vielleicht ein paar Jahre erlassen.“
Sebastian hatte erst sehr niedergeschlagen ausgesehen; diese Anrede, die ihn nach der Theorie des Richters noch mehr einschüchtern sollte, erweckte jedoch seinen angeborenen ritterlichen Sinn. Stolz hob er daher das Haupt empor und antwortete:„Ich habe nichts zu gestehen, ich weiß nicht, wie das Kästchen verschwunden ist. Wollt Ihr mich unschuldig in's Zuchthaus stecken, so muß ich mich in diese Ungerechtigkeit zu finden suchen; ein Verbrechen eingestehen, das mir fremd ist, dazu werde ich mich nie entschließen!“
„Welche Frechheit, welche Unverschämtheit, er leugnet noch immer! Hast du so wenig Respect vor der Obrigkeit, daß du sie bezüchtigst, dich ohne Grund schuldig zu nennen?“
Ich begreife nicht, wie eine einseitige, vora=laßte, unbegründete Ansicht ein Beweis sein kann. Ich werde den König um Gerechtigkeit bitten, und Der wird mich freisprechen, weil ich unschuldig bin,“ sagte Seb und fühlte sein Gesicht mit Röthe übergossen.
Der Richter biß sich in die Lippen und schien in etwa verlegen über diese unerwarteten, bei einem jungen Bauernburschen fast fabelhaften Antworten; allein sein Glaube an Seb's Schuld war so fest, daß er nicht so leicht erschüttert werden konnte. Er räusperte sich daher und verlangte die verschiedenen Zeugen=Aussagen, worauf zuerst die junge Dame, dann der alte Krän und zuletzt die Fischer erzählten, was dem Leser berichtet worden ist.
Als sie am Ende waren, nahm der Richter eine Prise, räusperte
Hohenstaufen=Ring 78.
Das herrschaftlich mit NiederdruckDampfheizung eingerichtete
Wohnhaus
zu verkauf. Besch. Hohenstaufen=Ring 66.
Ein Porzellan=Gesch. sucht eine starke CLadengehülsin(kath.) für baldigen Eintritt. Osserten mit SalairAnsprüchen u. M S 2181 bes. die Exp. des Echo der Gegenwart in Nachen.
Gelegenheitskauf!
Wegen gänzlicher Räumung
meines Möbellagers, Breitestraße 106, erste Etage, veranstalte ich in meinem Geschäftslocale
11 Glockengasse 11
einen großen Möbel=Ausverkauf zu den allerbilligsten Preisen.
Die hochseinen Säle Breitestraße sind zu vermiethen.
Möbelfabriklager Th. Struwe.
Düchtige Zeichner, die mit den Cmittelalterlichen Stilformen vertraut und in der Anfertigung von Kostenanschlägen und Abrechnungen bewandert sind, finden sofort dauernde Stellung. Vorlage von selbstgefertigten Zeichnungen und Gehaltsausprüchen erbeten.
Münster i.., 1. Aug. 1888. II. Hertel. Architekt.
Ziegelsteine.
Grube Kendenich bei Hermülheim gibt größere Posten
prima Ziegelsteine ab.
Director F. Hohendahl,
Pfälzerstrasse 55.
Gesetztes Mädchen,
kath., bisher im elterlichen Hause thätig, sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes.
Gefl. Fr.=Offerten unter K J 1478 an die Exped. der Köln. Volksztg.
5 Zimmer an stille Person bil * vermiethen. Jacobstraße
on billig zu raße 24.
Ordentliches,
flinkes Mädchen,
kath., für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Heumarkt 17.
(Ein junger Mann mit guter Schulbildung, schöner Handschrift und im Zeichnen nicht unerfahren, der diesen Herbst seine dreijährige Dienstzeit bei einem Pionier=Bataillon beendet, sucht passende Stellung, am liebsten auf einem technischen Bureau. Gefl. Fr.: Off. unter Nr. 1301 a. d. Exp. d. Bl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 8 Dinstag, 7. August 1338
Seite 2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
Jedes Wort
D3 PIg.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Mülheim a Rh., Bachstraße 24½.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit sucht Stelle zur Aushülfe. Heinrichstraße 20.
gesucht.
Drechsterlehrling
Follerstraße 69.
Ein ordentlicher Bäckerlehrling wird gesucht.
Luxemburgerstraße 23.
Ein junger
Mann, 18 Jahre alt, mit schöner Handschrift, sucht Stelle auf einem Burcau oder sonstige Beschäftigung.
Machavaerstraße 18, 1. Etage.
Haushälterin
Ein ordentlicher
Bäckergeselle gesucht. Martinsfeld 1.
Schreiner=Geselle
für Bauarbeit wird ges. Norbertstr. 1. Kellner
für Sonntag=Abends gesucht.
Gr. Griechenmarkt 16.
Ein Ackertnecht
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Linderhöhe 24.
Hutfcons=Arbeiter
gesucht. Hutmacher bevorzugt.
von Werthstraße 17.
Ein Ochsenmetzgergehülfe
gesucht. Christophstraße Nr. 11.
Holzdrechster
gesucht. Johannstr. 39, Köln=Ehrenfeld Ein Bäckergeselle gesucht. Iuerstraße 89.
Geübte Kalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16—18
Saltler=Geselle
auf schwere Geschirr=Arbeit sucht Karl
Acker, Creseld.
Schäfte.
Handmädchen, welches auch steppen kann, gesucht Blaubach 33A.
Ein braves
Mädchen vom Lande gesucht.
Zülpicherstraße 28.
Katholisches Kindermädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Machabäerstraße 50—52, 2. Etage. Ordentliches
Küchen= und nicht zu junges Kinder Mädchen gesucht. Eintrachtstr. 60 68
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Martinsfeld Gesetztes Mädchen für bürgerliche Küche und Hausarbe gesucht. Apostelnstraße 32.
Ein lüchtiges
Mädchen für alle häusliche Arbeit ge sucht. Ehrenseld, Josephstr. 2, 1. Et.
Braves, kathollsches
Dienstmädchen für kleine Familie sosort
gesucht. Flandrischestraße 19.
Eine katholische Köchin für eine kleine, herrschaftliche
Haushaltung per Octover gesucht. Auskunft Ursulastraße 41.
Ein stilles, braves Mädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 130. Ein braves
Dienstmädchen findet gute Stelle.
Severinstraße 127.
ge
Braves,
katholisches Küchenmädchen gesucht in zeyn Tagen. Unter Gottesgnaden
Ein braves
Mädchen für kleine Haushaltung sucht. Malzbüchel I. 2. Etage Katholisches Mädchen für alle Hausarbeit und zu einem Kinde gesucht. ron Werthstraße 29.
Ein
Nädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Valduinstraße 18.
Zuverlässiges,
30
propetes Mäochen für Hausarbeit ge sucht. Hotel Jacobi, Komödienstr. Ein braves
Dienstmädchen sindet gute Stelle.
Severinstraße 127, rechts.
Stellen-Gesuche.
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zur selbständigen Führung der Haushaltung. Benesisstraße 31.
Ein Mädchen
sucht Stelle für ganze od. halbe Tage.
Filzengraben 24.
Braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle in stiller Haushaltung. Perlengraben 13.
Eine Person
gesetzten Alters, welche lange Jahre in
einem Hotel als Leinwand=Beschließerin thätig war, sucht ähnliche Stelle. Fr.= Off. u. Nr. 1306 an d. Exp. d. Bl.
Junges Mädchen
sucht Stelle, am liebsten zu Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 1304 a. d. Exp. d...
Ein junges
Mädchen von auswärts sucht Stell
Bohnenmühlen
zu verkaufen und zu verleihen.
Heinr. van Brock, Christophstr. 14.
Tuchund Kammgarn=Reste, nur bester Qualität, billig abzugeben.
Komödienstraße 73, 1. Etage.
Eine schöne
Theke zu verkaufen im Schuhgeschäft. Fleischmengergasse-4, Eing. Lungeng.
Prima Kauarienvögel, prämiirten Stammes, ausgezeichnete Sänger, sehr billig. Ehrenfeld, Franzstraße 39.
Prima Hosenträger
eigener Fabrik spottbillig. KüpperOssendorff, Gr. Budengasse 4.
lerbeHohes
Salon=Pianino, fast neu, wegen fall zu verkaufen.
Lindenthal, Theresienstraße 95.
Eine
sast neue Nähmaschine preiswerth zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Corseten
von 75 Pfg. an bis zu den seinsten Sorten, billigst. Mehne., Pohepforte 22—.
chöner Kinderwagen
zur Ausbildung in Küche und Haushaltung ohne gegenseitige Vergütung.
Näheres Marsilstein 10B.
Junge Wittwe,
im Geschäfte und Haushaltung erfahren, sucht per sofort passende Stelle, am liebsten bei einzelnem Herrn. Fr.= Off. u. Nr. 1307 a. d. Exp. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Plankgasse 28.
Eine Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Verl. Tempelstraße 40, 3. Etage.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Nähen und Bügeln außer dem Hause. Besch. Hahnenstr. 25.
Eine kinderlose
Frau sucht Arbeit. Buschgasse 5A.
Ein properes
Mädchen sucht Stück=Wäsche.
Jilzengraben 24.
Zu verkaufen.
Wegen Aufgabe
einer Haushaltung ist sämmtliches Mobilar zu verkaufen. Alte Wallgasse —64, 3. Elage, Hintergebäude.
Bohrmaschine
zu verkausen. Gr. Griechenmarkt 102, Hinterhaus.
Neu! Nen!
Leipziger Roggenbrod. Mittelstr. 40.
Eine feine
Concertzither billig zu verkaufen. Machabäerstraße 11, 2. Elage.
Ein hunderttöniges Bandonion sehr billig zu verkaufen Krahnenbäumen 93. Morellenkirschen, sehr schön, frisch gepflückt, à Pfd. 20
Pfg., 10 Kilo à 30 Pfg., zu verkaufen. Nippes, Escherstraße 45.
Verziehungshalber
ein gut brennender Sprungherd, großer Osen, für Waschküche oder Werkstätte geeignet, zu verkaufen. Alexianerstr. 36.
Bettstelle
mit Sprungmatratze, ganz neu, nur 24 96. Auf der Ruhr 1.
Gummi=Betteinlagen,
Reste. Perlengraben 108.
zu verkaufen. Ferculum 19.
Strickmaschinen
zu verkaufen. Domhof 23—30.
Gestickte Pantoffeln,
Hosenträger, Sophakissen, gehäkelte Börsen, außerordentlich billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Ein schönes
Haus in Ehrenfeld, Johannstraße Nr. 581, versetzungshalber zu verkaufen Bescheid bei Herrn Neilen, Restaurateur, Johannstraße.
Kleines Geschäftshaus
in der Altstadt,„Thorstraße", zu verkausen, oder auch auf ein Haus in Ehrenfeld zu vertauschen. Fr.=Off. u Nr. 1303 a. d. Exp. d. Bl.
Handwagen,
auf Federn, mit Kasten zu verkausen Klapperhof Nr. 38.
mit O
lapperhof Badewanne n billigst zu verlaufen.
Schnurgasse 17.
Schönes,
zweisitziges Pult, in Eichen, zu ver kausen. Bescheid Friesenwall 86, vis -vis bei Schreinermeister Salomon
Zither
zu verkaufen(12). Hämergasse 1
Nußzb. Kleiderschränke
zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Eine Partie
Packtisten, sowie verschiedene Fässer z verlanen Machabäerstr 34, Hinterhaus. Fünf Oleander, zehn Evonymus billig zu verlaufen.
Waisenhausgasse
Weiße Kellnerbinden
Dutzend K. 1,50. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
Arbeiter=Anzüge,
Blousen, Hemden gut und billigst. Nippes, Bahnhofstraße 113.
Kauf-Gesuche.
Alte Cylinderhüte
werden angekauft. Blumenstraße 1
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Ein gebrauchter
Federhandwagen zum Kartoffelfahren gesucht. Fr.=Off. u. I. 74 a. d. Annahme stelle C. M. Lacombe, Mathiasstr. Handwagen=Räder zu kausen gesucht. Kohlenlager Langg.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Prachtvolle, abgeschlossene
Etagen, von 5 und 8 großen Räumen, letztere ev. mit Stallung, billig zu vermiethen. Bescheid Roonstraße 31.
Zweite Etage
zu verm., 3 Zimmer. Mühlenbach 23.
Erste Etage
4 Räume mit billig zu vermiethen.
Werkstätte
zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
4 bis 5
Erste Etage,
öne Räume zu vermiethe Zülpicherstraße 28.
Möblirte Zimmer
oder ohne Pension billig zu ve miethen. Marsikstein 10A.
Große Zimmer
zu vermiethen, Buschgasse 5 und Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Zwei schöne
Zimmer, M. 17,50, zu vermiethen.
Gr. Neugasse 42.
Abgeschlossene Wohnungen,
vermiethen. Bescheid Roonstraße:
zwei durcheinandergehende
zimmer,
Möblirtes
oder zwei Herren zu vermiethen.
Streitzeuggasse 15.
Möblirte
Zimmer zu vermiethen an einen ol zwei Herren. Eintrachtstraße 51
Zwei
bis drei Parterrezimmer, eventi Mansarde, zu verm. Mauritiuswall!
Möblirte Zimmer
Schlafzimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden 25.
Ein großes
Zimmer billig zu verm. Siebenburgen 16
Etage, vier
Schöne erste
Räume, Mai
Erste Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde, W küche und Bleiche. Salier=Ring Gereonsdriesch 13, herrliche Lage, schöner, großer Ga
1. und 2. Etage, zusammen oder theilt, an alleinstehende Dame Herrn zu vermiethen.
Erste Etage,
drei Zimmer, Küche, sofort zu miethen. Separater Eingang.
Malzbüchel 2.
Geräumiges Ladenlocal,
zwischen Höhle und Obenmarspfor zu vermiethen. Martinstr. 36 38, 1.
Zweite Etage,
Limburgerstraße 14, 1. Etage.
Speicherzimmer
senstraße 58.
Zwei
Gartens
miethen
Bescheid Mittelstraße
Nippes.
mer, Mitbenutzung de
Wenerstraße 21. Nachenerstraße 44.
Angenehme zweite Etage zu miethen; algeschlossen vier Zin
Mieth-Gesuche.
Ein Kohlenlager
fahrt nebst Wohnung gesucht. u. Nr. 1295 a. d. Exped. d. Bl
Stille Familie
r eine luftige Wohnung(2. Etage), mu 4 bis 5 Räumen im nördlichen ser nordwestlichen Stadttheil. Fr.ff. mit Preisangabe u. Nr. 1305 a.
Erp. d. Bl.
Etage,
sünf Räume und Speicherzimmer, gesucht. Preis 650 Mark. Fr.=Off. u. 1312 a. d. Exped. d. Bl.
Unterricht.
Französischen Unterricht
Wer
Capitalien
.—0000 M.
Zweite Etage,
vier bis sechs schöne Zimmer, an zwei Personen. Neußerstraße 24, vor'm Eigelsteinthor.
Zwei schöne,
möblirte Zimmer, straßenwärts, mit Frühstück, billig zu vermiethen. Blaubach 9, nahe am Waidmarkt.
6000 Thaler,
auch weniger, auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu ermäßigten Zinsen zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 1301 a. d. Erv. d. Bl.
23,000 Mark
auf 1. Hypothek in guter Geschäftslage zu 4 pCt. gesucht gegen doppelte Sicherheit. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1274 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren 2 Gefunden.
Wer es
im Local Anzeiger bekannt zu machen. 7
Ein
Granat=Armband verloren Festplatz, Palant bis Breitestraße 41. Gegen Belohnung abzugeben.
Ein armes Kind verlor von Griechenmarkt bie Lungengasse ein Paar goldene Ohrringe. Wiederbringer Belohnung. Abzugeben Gr. Griechenmarkt 15, 3. Cl. Cigarren=Etui
Marzellenstraße
Vermischtes.
Anständige Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Huhnsgasse Nr. 28.
Eine Wittwe
sucht eine Dame mit oder ohne Peusion. Vogteistraße 8, 2. Etage.
Kegelbahn
instags frei. Gr. Griechenmarkt l6. Eine Schreinerwerkstelle
Mitte der Stadt, nebst Wohnung, unn
oder ohne Werkzeug, zu übertragen oder zu vermiethen.
unter
Nr. 1308 a. d. Exp. d. Bl.
Bringe
mein reichhaltiges Korbwaaren=Lage in empfehlende Erinnerung. Allt Körbe werden billigst reparirt.
Mühlenbach 47—49.
Anzeigen=Innahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmit. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Iritz.
Lungengasse—4, C. Jarke.
Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathlasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraden 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Veneden.
Rothge
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Süli:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Bulty.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
sich und begann mit näselndem Ton:„Die Sache ist llar, sonnenklar! Er sagt, er sei nach Krän's Hause gelausen, um dessen Hülfe zu holen: das ist die erste Lüge, worauf wir ihn bestimmt eitappen; denn wie Krän ensgesagt, ist er nicht an dessen Hause gewesen. Kräu hätte sein, wie er selbst gesteht, sehr stürmisches Pochen hören müssen, oder welchen erdenklichen Grund hätte er haben sollen, dasselbe, welches in diesem Falle mit der Rettung eines Menschenlebens in naher Verbindung stand, absichtlich überhören zu wollen? Welchen, he, Seb?“
„Das weiß ich nicht!“
Krän schmunzelte und sagte dann mit heuchlerischer Salbung: „Es thut mir leid, gegen den armen Seb zeugen zu müssen, allein er war nicht an meinem Hause, er pochte nicht; das Ganze hat er erfunden, um den Zeitraum, welchen er zur Fortschaffung des Schatzes gebrauchte, auf eine natürliche Art ausgefüllt erklären zu können.“
Diese Worte machten großen Eindruck auf die Menge, dieselbe wurde unruhig, und einzelne Stimmen riefen:„Gesteh', Seb, büß' deine Strafe ab, dann wollen wir's dir nicht nachtragen, warst
sonst immer ein braver Junge. Jeden kann der Teusel versuchen, und darum wollen wir dich nicht verachten. Nur mach's wieder gut.“
Diese so wohlgemeinten, der natürlichen Menschlichkeit der Herzen des Volkes entströmten Zusprüche verfehlten nicht, einen überwältigenden Eindruck auf den armen Burschen auszuuben. Sein durch edeln Stolz und Trotz gestützter neuer Muth verließ ihn wieder, seine Arme fielen schlaff herab, und die Beine versagten ihren Dienst. Langsam sank er zu Boden und brach in krampfhaf Schluchzen aus.
Die Versammlung war ergriffen; das Mitleid gewann Ueberhand, und in ernster Stille harrte Alles, bis er sich wieder gesaßt haben würde. Daß aber Seb wirklich unschuldig sein könne, fiel Keinem ein. Die deutsche„Dame konnte sich der Thränen nicht enthalten und rief:„Ich vergebe dir alles, ja ich will dich, da ich dir mein Leben verdanke, reichlich belohnen! Ich will selbst zum König gehen und nicht ruhen, bis er dir die gesetzliche Strase völlig erlassen hat.“
Der Richter allein schien nicht gerührt, sondern machte eine triumphirende Miene, warf sich in die Brust und nahm Prisen über Prisen. Dann sagte er, sich an die Dame wendend, mit Kälte:
„Das Geld, wenn es wieder zur Stelle kommt, ist nicht ohne wer teres zu Ihrer Disposition, meine Verehrte. Es ist= Strandungs gute; nur was nach Abzug der Kosten Euch zufällt, gehört Euch. Es hat jedoch Fälle gegeben, wo reiche Schiffsladungen von der Kosten verschlungen worden sind, d. h. nach vorweg abgezogene Antheil der Strandberechtigten. Doch die Hauptsache ist nun, di wir des Geldes wieder habhaft werden."
Die Dame seufzte und schwieg; allein als sie ernst den vermeint lichen Verbrecher und seine Häscher und Richter betrachtete,# mochte sie sich wohl mit Recht fragen, wo denn hier eigentlich wahren Räuber zu suchen seien. Auch Krän's Physiognemusterte sie und fühlte sich von derselben nichts weniger als aus“ nehm berührt.
Endlich schien Sebastian sich wieder gefaßt zu haben; er troantseine Thränen und richtete sich gleichsam voll Scham, daß er Rest der Kindlichkeit, der noch in ihm gewesen, unwillkürlich geoffen bart hatte, langsam empor. Einen dankbaren Blick warf er Dame zu und sah dann ernst den Richter an. Dieser räuspen sich; der große Augenblick schien ihm gekommen. In salbungsbo, lem, feierlich sein sollendem Tone fing er an:„Sebastian, be
Gewissen hat gere laß uns es nun Athemlose Still Munde. Da rich mit fester Stimm vor mir stände, is fangs sagte; denn „Dann glaub' nun leidenschaftlic kann die Lüge ni# des Herzens.“
„Dummes Zeu so schmählich in dige: ich sage da Schatze herausgeb nach unsern Geset ein Mal sehen, o# gesteht; ich will i zu haben.“
Sebastian aber Leben opfern und
0 Von der
Die International entsprechend, als zier wir sagen, daß di bietek. Ist auch man Gartenbau=Ausstellun gestopft sein, die k ehe sie überhaupt pr sehlen, daß im Ve Producten, GartenAusstellung nächstlie setzt noch spärlich ve Witterung noch mar und Pflanzen hierhe felde umzupflanzen. schön, steht aber, w den andern Abtheili
Noch niemals hat cher die Bouquet dies hier der Fall is Gärtnereien Ausgezei Leistungen der Gebr von der hohen Entw finden sich nur Cab sie z. B. einen so nirgendwo gesehen h ten Portraits der he Kaiserpaares, umgel Art ist.
So weit wir un Wettbewerb in der welche denn auch Frauenhand aus de Die Firma hat auf wir ferner bei Jean Orchideen, Sträuße ünstlerischer Vollend
Wir treten in die Bouché, Endenich=Bo und eine Nacht verset leistungen steckt ein derei=Gegenstände". in außerordentlicher Orchideen, weiße un berigen, zurückgeschla durchwoben mit zier Herrlichkeiten drängt diesen Dingen gar getrieben werde. Wa Festlichkeiten reicher
Hübsche Sachen# Hasselhorst ebendasell Joseph Tölle(Münst wir sehen, daß aus der Nose, heute in kannte benutzt werd Marschall Niel, Nip de la Malmaison; e Malmaison scheint v Das liegt zum Thei entgegensetzen kann. zu Pensées, dann und nicht zuletzt Ste Zimmermann waren theilhaft diese einzig nutzen läßt. Wehm und Herrlichkeit, die findet. In kurzer Arrangements verwei an den Verlauf des das Kinderwägelchen ziert; er findet das papa das Lebensnde des Christenthums, schlafenen niederlegen Diese Abtheilung ei. Besuch der Au auch täglich so wahr, diese seltene h Augusta, welche b deß, wie wir hören, der Kölner Ausstellu Oberbürgermeister T eingeladen, und bei führlichen Bericht Interesse an dem E der Stadt Köln im
Die diesjährige C von der Actien=Gesel Bestehens in's Leben des Hrn. Garten=Dit dung der Flora die noch am Samstag t umsichtige Leitung z schaft Flora hat Hri
gemacht, auf
deren graben sind. Im
bau=Director Julius

Wort
#g.#
eberschrift.
süche.
enlager
Wohnung gesucht. 1. d. Exped. d. Bl.
amilie
ucht zum 1. Octohnung(2. Etage), en im nördlichen Stadttheil. Fr.de u. Nr. 1305 a.
Re.
peicherzimmer, geNark. Fr.=Off. u. d. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215# Dinstag, 7. August 1388.
Seite 3.
icht.
Unterricht
m, geborene Franrin. Perlengr. 110 r
nterricht für zwei .=Off. mit Preisa. d. Exp. d. Bl.
alien
10 M.
in Köln als zweite gender Sicherheit chem Zinszahler 1 a. d. Exp. d. Bl.
haler,
1. Hypothek vom rmäßigten Zinsen u. Nr. 1301 a. d.
Mark
guter Geschäftscht gegen doppelte ndler verbeten.
1 a. d. Exp. d. Bl.
Gefunden.
es
it, unterlasse nicht, ndene Gegenstände etannt zu machen. 7
11
verloren Festplatz, Balant bis Breitelohnung abzugeben.
rines
Griechenmarkt bis Jaar goldene Ohrr Belohnung. Abenmarkt 15, 3. Ct.
=Etui
arzellenstraße 27.
schtes.
I
Handwerker
nd Logis.
husgasse Nr. 28. Littwe
it oder ohne Peuaße 8, 2. Etage.
bahn
Griechenmarkt 16. verwerkstelle ebst Wohnung, mit ug, zu übertragen n. Fr.d. B1.
inge
Korbwaaren=Lads Erinnerung. Al gst reparirt. ihlenbach 47—49.
pes:
12, C. F. Brüß. 1:
59, Heinr. Bul#y.
Annern 5 Pfg.
di:
omit
Gewissen hat geredet! du warst erweicht, deine That hat gestanden, laß uns es nun auch in Worten hören: sage, wo ist das Kästchen?“
Athemlose Stille trat ein, Aller Augen hingen an Sebastian's Munde. Da richtete er stolz sein schönes Haupt empor und sagte mit fester Stimme:„Und wenn Gott selbst mein Richter wäre und vor mir stände, ich kann nichts anderes bekennen, als was ich anfangs sagte; denn es war die lauterste Wahrheit.“
„Dann glaub' ich dir, braver Jüngling!“ rief das Fräulein Lohre nun leidenschaftlich,„wenn auch das Räthsel ungelöst bleibt! So kann die Lüge nicht aussehen, nur die Unschuld und die Reinheit des Herzens.“
„Dummes Zeug!“ unterbrach sie mürrisch der Richter, der sich so schmählich in seinen Erwartungen getäuscht sah,„er ist der Schuldige: ich sage das und ich verstehe mich darauf; nur nichts vom Schatze herausgeben will er. Er weiß, daß fortgesetztes Leugnen nach unsern Gesetzen ihn retten kann. Aber wir wollen doch noch ein Mal sehen, ob er nicht mürbe wird. In's Loch mit ihm, bis er gesteht; ich will ihn lehren, so frech die hohe Obrigkeit zum Besten zu haben.“
Sebastian aber hätte jetzt für das junge Mädchen zehnfach sein Leben opfern und neue Qualen der Welt erdulden mögen.(Forts..)
0 Von der Internationalen Gartenbau=Ausstellung.
Die Internationale Gartenbau=Ausstellung darf jetzt, den Anmeldungen entsprechend, als ziemlich vollständig bezeichnet werden. Das Eine können wir sagen, daß diese Ausstellung ein Bild seltener Pracht und Schönheit bietek. Ist auch manches dort vertreten, was, streng genommen, nicht in eine Gartenbau=Ausstellung gehört, so wird doch sicher jenen Kritikern der Mund gestopft sein, die kein gutes Haar an dieser Veranstaltung lassen wollten, ehe sie überhaupt praktisch begonnen war. Gleichwohl können wir nicht verzehlen, daß im Vergleich zu den großartigen Sammlungen an Früchten, Producten, Garten=Architektur= und=Maschinentheilen die einer GartenbauAusstellung nächstliegende Abtheilung für die eigentliche Gärtnerei bis setzt noch spärlich vertreten ist. Wahrscheinlich hat die anhaltend ungünstige Witterung noch manche Kunstgärtner abgehalten, ihre angemeldeten Blumen und Pflanzen hierher zu transportiren und auf dem weiten Ausstellungsfelde umzupflanzen. Was in dieser Abtheilung ausgestellt ist, ist gewiß sehr schön, steht aber, wie gesagt, dem Umfange nach in keinem Verhältniß zu den andern Abtheilungen.
Noch niemals hat es unseres Wissens eine Ausstellung gegeben, auf welcher die Bouquet=Binderei in so großartigem Maße vertreten war, wie dies hier der Fall ist. Mit Freuden berichten wir, daß gerade die Kölnischen Gärtnereien Ausgezeichnetes in diesem Fache geliefert haben. Man muß die Leistungen der Gebrüder Best, Melaten=Köln, betrachten, um einen Begriff von der hohen Entwickelung der deutschen Blumenbinderei zu erhalten. Da finden sich nur Cabinetsstücke. Ausländische Fachleute versicherten uns, daß sie z. B. einen so kunst= und geschmackvoll hergestellten Lorbeerkranz noch nirgendwo gesehen hätten. Man betrachte die sinnig mit Blumen geschmückten Portraits der hochseligen Majestäten, man sehe die Bildnisse des jungen Kaiserpaares, umgeben mit einem Schmuck von Celosien, der einzig in seiner Art ist.
So weit wir uns erinnern, gaben den ersten Anstoß zu einem regern Wettbewerb in der Binderei die weltbekannten Geschwister Zimmermann, welche denn auch dies Mal nicht verfehlt haben, zu zeigen, was leichte Frauenhand aus den Kindern der lieblichen Flora zu gestalten vermag. Die Firma hat auf den Bewerb verzichtet. Eine vorzügliche Leistung finden wir ferner bei Jean Olbeitz, Köln: Bouquets von gelben und weißen Rosen Orchideen, Sträuße aus Orchideenblüthen, gezierte Palmenwedel u. dgl. in Künstlerischer Vollendung.
Wir treten in die Abtheilung des königlichen Garten=Inspectors a. D. Bouché, Endenich=Bonn, und wähnen uns fast in ein Märchen von Tausend und eine Nacht versetzt. Was man da sieht, ist großartig. In diesen Musterleistungen steckt ein Capital. Im Katalog steht ganz bescheidentlich:„Binderei=Gegenstände". Da glänzen uns aber die rothen Scherzer's Anthurien in außerordentlicher Größe entgegen, da wetteifern wunderbar geformte Orchideen, weiße und gelbe Rosen; die vornehme La France mit ihren silberigen, zurückgeschlagenen Blatträndern ist in großen Körben und Vouquets, durchwoben mit zierlichen Farrenkräutern, zu sehen. Beim Anblick solcher Herrlichkeiten drängt sich uns die Vermuthung auf, ob nicht stellenweise in diesen Dingen gar zu viel des Guten geschieht, ob nicht der Luxus zu weit getrieben werde. Was wir dort erblicken, sind Dinge, die wohl nur bei den Festlichkeiten reicher Leute Verwendung sinden.
Hübsche Sachen haben ferner A. W. Riemer in Köln, Franz Wilde, Hasselhorst ebendaselbst, Klemmer(Deutz), Jacob Schröder(Crefeld) und Joseph Tölle(Münster i..) ausgestellt. Uns berührt es angenehm, wenn wir sehen, daß aus dem unzähligen Sortenheere der Königin der Blumen, der Rose, heute in der Bouquetbinderei vorzugsweise nur einige alte Bekannte benutzt werden. Das ist die vorhin genannte La France, dann Marschall Niel, Niphetos, der dunkele Kaiser von Marokko und Souvenir de la Malmaison; endlich noch einige kupferige Theerosen und Theehybriden. Malmaison scheint von ihrer frühern Beliebtheit etwas eingebüßt zu haben. Das liegt zum Theil wohl daran, daß sie dem Regen wenig Widerstand entgegensetzen kann. Sehr beliebt zur Binderei sind heute die beinahe schwarzu Pensées, dann die gefüllten weißen Levkoyen, gefüllte rothe Geranien und nicht zuletzt Stephanotis, sowie Teich= oder See=Rosen. Die Geschwister Zimmermann waren es wohl, welche uns in Köln gezeigt haben, wie vortheilhaft diese einzig schöne Blume zu gewissen Decorationszwecken sich benutzen läßt. Wehmuth beschleicht den Beschauer beim Anblick aller Pracht und Herrlichkeit, die man in der Halle für Bindereien zu sehen Gelegenheit findet. In kurzer Zeit sind diese mit Kunst und Geschmack getroffenen Arrangements verwelkt und dahin. In ihren einzelnen Theilen erinnern sie an den Verlauf des Menschenlebens. Der Besucher findet dort den Storch, das Kinderwägelchen, den Myrtenkranz, welcher den Scheitel der Braut ziert; er findet das Ruhekissen und den Fußteppich, die dem alten Großdas Lebensinde behaglicher machen sollen, und endlich das Symbol des Christenthums, welches liebende Hände auf die Gruft des theuern Entschlafenen niederlegen.
ese Abtheilung für Blumen=Vinderei lohnt schon allein in vollem Maße
F wesuch der Ausstellung. Trotz des anhallend schlechten Wetters nehmen
nuch täglich sowohl Fremde als auch zahlreiche Kölner die Gelegenheit
wahr, diese seltene hier zur Schau gestellte Pracht zu genießen. Kaiserin augusta, welche bekanntlich zur Eröffnungsfeier erwartet wurde, hat indeß, wie wir hören, erklärt, daß ihr Gesundheitszustand es leider verbiete,
Kolner Ausstillung einen Besuch abzustatten. Am Sonntag war Hr. Oberbürgermeister Becker von Ihrer Majestät zum Mittagessen nach Koblenz eingeladen, und bei dieser Gelegenheit ließ sich die hochbetagte Kaiserin ausführlichen Bericht über die Eröffnungsfeier erstatten, wobei sie ihr reges Interesse an dem Erfolge der Ausstellung wie auch für die Entwickelung der Stadt Köln im Allgemeinen bekundete.
Gartenbau=Ausstellung ist, wie schon früher mitgetheilt, er Actien=Gesellschaft, Flora aus Anlaß ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens in= Leben gerufen worden. Mit diesem Jubiläum ist dasjenige des Hrn. Garten=Directors Niepraschk innig verbunden, welcher seit Gründung der Flora diesem Kunstgarten vorgestanden und denselben durch seine, „#m Samstag von dem Hrn. Oberpräsidenten v. Bardeleben anerkannte, mmschtige Leitung zu seiner jetzigen Blüthe emporgehoben hat. Die Gesell###rr veg, Nieprascht eine werthvolle goldene Uhr zum Geschenk gemacht, auf deren Außenseite die Anfangsbuchstaben seines Namens eingeInnern steht folgende Widmung:„Dem königl. Gartenpau=Director Julius Niepraschk zur Erinnerung an die Gründung und fünfBekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Umnummerirung eines Theiles der Zollstraße in folgender Weise stattgefunden hat
Bisherige
Bezeichnung.
Zollstraße 5— „ 5=
„ 7
Neue
Bezeichnung.
Zollstraße 7 74 7B
Köln, 1. August 1888.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das bisher mit Nr. 44, 46 und 48 bezeichnete Grundstück der Straße Alte Mauer am Bach die Bezeichnung Poststraße 10 erhalten hat.
Köln, 1. August 1888.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, echt. directer Bezug, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2. bei
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
MODES.
Lehrmädchen oder Volontairin zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten bef. die Exped. der Köln. Volksztg. unter S G 1491.
Ein braver Lehrling
für Ochsenmetzgerei gesucht.
Johannisstraße 37.
Man wünscht baldige Aufnahme eines durch verschiedene Umstänge etwas zurückgebliebenen aber wohl erzogenen Untersecundauers bei einem tath.
Schrer oder
eines Gymnasiums, am liebsten der 2h.inprovinz, welcher geneigt und befähigt ist, den Knaben zunächst durch Privat=Unterricht etwa für Obersecunda vorzubereiten und bann seine Studien am Gymnasium bis zur Erlangung des Reifezeugnisses ganz besonders zu leiten und zu überwachen. Anerbiet. erbeten unter D H 1528 durch die Expedition der Kölnischen Volksztg.
undzwanzigjährige erfolgreiche Leitung der Flora, Gartenbau=Actien=Gesellschaft zu Köln, 4. August 1888. Der Verwaltungsrath und die Actionaire.“
* Das elfte Volks=Symphonie=Concert, zugleich das letzte der Serie I, war trotz des schlechten Wetters— oder vielleicht gerade deshalb— recht gut besucht. Unter Leitung des Hrn. Concertmeisters G. Hollaender kamen die beiden Orchestersachen, welche das Programm aufwies: Beethoven's-dur=Symphonie und C. M. v. Weber's EuryantheOuverture, in gewohnter guter Ausführung zu Gehör. Das Vocal=Solo war durch Hru. Wilh. Viehoff, ehedem Schüler des hiesigen Conservatoriums, und insbesondere des Hru. Stolzenberg, vertreten. Die Vorträge, welche Hr. Viehoff bot— eine Arie aus„Paulus“ von Mendelssohn und zwei Lieder von Schubert:„Der Wegweiser" und„Der Lindenbaum“—, wurden sehr beifällig aufgenommen und dem Sänger außerdem die Ehre des Hervorrufs zu Theil. Diese Auszeichnungen waren vollkommen gerechtfertigt; denn Hr. Viehoff besitzt nicht nur eine klang= und umfangreiche, gut gebildete Baritonstimme, sondern versteht auch zu singen und besitzt bei guter Auffassung Wärme der Empfindung. Wie man uns mittheilt, ist Hr. Viehoff für kommenden Winter dem Stadt=Theater in Steltin verpflichtet. Für das Instrumental=Solo trat Hr. Louis Hegyesi ein mit einem melodiösen Andante von Molique und einem recht unbedeutenden„Elfentanz“ von D. Popper. Der Vortrag des ersten Stückes empfahl sich durch gefühlvollen Ausdruck, gepaart mit gutem Geschmack, während die Wirkung des zweiten Stückes durch nicht zweifellose Reinheit beeinträchtigt wurde. Das letzte Concert in dieser Saison findet erst Montag, 20.., Abends 75 Uhr, statt. Für die kommende Saison wäre vielleicht die Aenderung einiger Aeußerlichkeiten, wie sie anderwärts längst gang und gäbe sind, in Erwägung zu ziehen. Für's erste möchte es sich empsehlen, das Zeichen zum Beginn der Aufführung oder eines Stückes nicht, wie bisher, durch einen endlosen Stocktriller— das Publicum nennt das:„hölzernes Gelächter"— sondern, wie im Theater, mit der Glocke zu geben. Ferner in den Morgenoder besser in allen Volks=Concerten den altmodischen Frack mit dem schwarzen Gehrock zu vertauschen, wie dies anderswo längst üblich ist.
3 Kölner Sommer=Theater. Die heute(Dinstag) stattfindende Gast=Vorstellung des Hrn. Aug. Junkermann bringt, wie uns aus dem Theaterbureau mitgetheilt wird, eine höchst interessante Zusammenstellung von Fritz Reuter'schen Dichtungen, und wird der gefeierte Künstler an diesem Abende nicht nur als Darsteller, und zwar in den Schwänken:„Du drögst de Pann weg" und„Jochen Päsel, wat büst du vör'n Esel!“, sondern auch als Recitator auftreten. Die Recitationen, welche„Hanne Nüte's Abschied,"„Onkel Bräsig beim Einzug Axel von Rambow's auf Pümpelhagen,“„Onkel Bräsig in Kaufmann Kurz Laden“, sowie Verschiedenes aus Fritz Reuter's„Läuschen und Riemels" umfassen, erhalten noch dadurch einen besondern Reiz, daß dieselben durch lebende Bilder, dargestellt durch das Schauspieler=Personal, illustrirt werden. Der Vortrag erfolgt in allgemein verständlicher Mundart.
Die Schulte'sche Ausstellung wrist wieder eine Anzahl bemerkenswerther Bilder auf. So sehen wir die Bildnißmalerei durch einige sehenswerihe Werke vertreten. Schon durch die großen Verhältnisse wird die Aufmerksamkeit des Besuchers zunächst auf das lebensgroße Bildniß der regierenden Gräsin zu Erbach=Erbach von L. Meckel(Düsseldorf) gelenkt. Die Dame, die in ganzer Figur gemalt ist, trägt eine blaßgrüne, spitzenbesetzte Robe, die zu den freundlichen Zügen vortrefflich stimmt, und auf die der Künstler besondern Fleiß verwandt hat. Das flott und elegant ausgeführte Vild macht durch die mit großer Sorgfalt behandelten Einzelheiten einen guten Eindruck, und die Gesammtwirkung ist eine durchaus künstlerische. Nebst dem präsentirt sich das Brustbild einer Dame(von Sinkel) sehr vortheilhaft durch gewinnenden, sozusagen sprechenden Gesichtsausdruck, die gefällige Ausführung und die warme, lebensprühende Farbengebung. Ein Reiterbild von E. Meister(Köln) stellt den verewigten Kaiser Friedrich als Kronprinz in seinen besten Mannesjahren in der Uniform seines gelben Dragoner=Regiments dar, die der hohe Herr mit Vorliebe trug. Das Vild zeichnet sich durch große Aehnlichkeit und ansprechende Ausführung aus. Eine„Betende Frau“ von Rauch(Karlsruhe) sällt auf durch die kräftige Farbengebung und den Gesichtsausdruck, der innige Andacht widerspiegelt. Einen eigenthümlichen Vorgang hat Bennewitz v. Loefen seinem gut gemalten Bilde„Auf dem Marcusthurm in Venedig" zu Grunde gelegt. Hoch oben im Thurmgemach, in welchem die große Glocke hängt, und das einen Ausblick über das Meer bietet, steht ein Mann in rothem Gewande— ein Cardinal?— über eine Landkarte gebeugt, die er eifrig studirt. Alle braven Sänger, die für das schöne Lied:„Jetzt gang i an's Brünnele, trink aber nit“ schwärmen, werden ihre Freude haben an dem Vilde von Schilz der den Moment gemalt, wo die Katastrophe dramatisch wird: wo die Dirne ihren„herztausigen Schatz bei'ner Andern steh'n“ sieht, was ihr bekanntlich wehe thut. Besagtes Bildchen, welches recht hübsch gemalt ist, würde sich trefflich zu einem Jubiläums=Geschenk für einen gesangvereinlichen Jubelgreis eignen, der zum tausendsten Male das Silcher'sche Lied öffentlich mitgesungen hat. Eugen Kampf bekundet sich in seinen beiden Bildern„Landschaft aus Flandern“ und„Motiv von der Schelde“ als eben so begabter wie maßvoller Anfänger. Zu der neuen„Wahrmalerei"(im Gegensatz zu der ältern„Schönmalerei“), zu den Impren###isten scheint auch Lessing zu
gehören, bessen groß: Landschaft bei Gewitterstimmung mit genauer Anlehnung an die Wirklichkeit gemalt ist. Ein fein gestimmtes und gemaltes Bildchen ist Ch. Patisson*„Heimlehrende Fischerboote". Zwei kleine nette Landschaften rühren von Rogge her, der die Kunst aus Liebhaberei betreibt. Das croße Altar=Flügelbild von Prof. Müller wird noch einige Zeit hier verbleiben, während Feldmann's„Ungläubiger Thomas“ nach München gewandert ist. Seit Sonntag sind feiner ausg stellt: Oswald Achenbach,
motiv aus der Campagna"; Max Volkbart,„Berathung"; Eduard Hudebrandt(Berlin), ältere große Landschaft„Unter den Weiden";
I.
Gimenez=Martin(in Rom lebender Spanier),„Fest der Sultanin in der
Alhambra“; Ludwig Thiersch(München),„Weinet nicht über mich, sondern über euch und euere Kinder".
#. Gedenktag. Am gestrigen Jahrestage der Schlacht bei Wörth hatten sämmtliche Casernen und militairischen Gebäude geflaggt.
e. Die Rheinhöhe ist am hiesigen Pegel von Montag voriger Woche bis heute Morgen 7 Uhr von 4,19 auf 4,92 Meter gestiegen. Seit Sonntag=Morgen ist der Strom 72 Centimeter gewachsen. Die Wasserstandsnachrichten vom Oberrhein und den Nebenflüssen lassen ein weiteres Steigen erwarten, welches bei Fortdauer des Regenwetters eine Ueberschwemmung herbeiführen könnte. Der heutige Wasserstand ist allerdings noch über einen Meter entfernt von der Rheinhöhe(6 Meter Kölner Pegel), bei welcher eine Ueberschwemmung als eingetreten zu betrachten ist.
∆ Unfall. Gestern Mittag nach zwölf Uhr stürzte eine Dame in der Martinstraße beim Verlassen eines Restaurants durch eine offene Kellerluke in den ziemlich tiefen Keller. Dieselbe zog sich nach den Aussagen verschiedener sofort herzugerufener Aerzte schwere innere Verletzungen zu und wurde auf Anrathen derselben sosort in's Hospital gebracht.
4 Unfälle. Die fünfzehnjährige Tochter eines an der Severinstraße wohnenden Beamten stürzte gestern Nachmittag die Kellertreppe hinunier und zog sich außer einigen leichten Hautabschürfungen eine klafsende Kopfwunde zu. Die letztere mußte vom Arzt zugenäht werden.— In derselben Straße zerbrach an einem schwer mit Eisen beladenen Wagen ein Hinterrad. Nachdem der Wagen entladen, wurde derselbe vom Geleise der Pferdebahn entfernt. Der Betrieb auf der letztern war eine Zeit lang unterbrochen, so daß die Passagiere umsteigen mußten.
— Der Fremdenverkehr beginnt, trotz der schlechten Witterung, sich zu heben. Da jetzt an den höhern Lehranstalten die Herbstferien beginnen, kommen auch die Schüler von auswärts schaarenweise hier an. Gestern Nachmittag brachte ein Extrazug von Straßdurg vorwiegend solche junge „Studenten".
Gerichts=Verhandlungen.
o Strafkammer. Ein hiesiger Droguist hatte einem Unternehner gegenüber durch Vertrag sich verpflichtet, in Krankheitsfällen für die Arbeiter des Letztern die Verbandstoffe, Arzneien u. s. w. zu liefern. Die vom Staate nicht freigegebenen Medicamente, welche der Droguist nicht ansertigen durfte, sollten aus der Glocken=Apotheke bezogen werden. Die königliche Staatsanwaltschaft erblickte darin, daß der Droguist die in der GlockenApotheke hergestellten Arzneien dem Unternehmer abgab und in Rechnung stellte, ein Vergehen gegen den§. 367 Abs. 3 des Str.=.=B.(Verkauf verbotener Arzneien.) Die Strafkammer erkannte jedoch freisprechend, da sie annahm, daß es lediglich Botengänge seien, die der Droguist bei dem Verkaufe der in der Glocken=Apotheke hergestellten Arzneien verrichte. Auf die Revision der königl. Staatsanwaltschaft hob das Reichsgericht dieses Urtheil auf. In der neuen Verhandlung an der Strafkammer wurde der Droguist zu 30 M. Geldbuße verurtheilt, auch fallen ihm die erheblichen Kosten der verschiedenen Termine zur Last.
Das Schöffengericht bestrafte zwei Leute von hier mit einem bzw. zwei Tagen Gefängniß, weil sie gemeinschaftlich einem Nachbar eine Taube mittels eines Fangapparats fortgefangen hatten. Das Gericht erblickte in dieser Handlung einen Diebstahl.— Ferner stand wieder ein Rechtsconsulent von hier vor den Schranken unter der Anklage des Betrugsversuchs in mehrern Fällen. Derselbe mußte aber als nicht überführt freigesprochen werden.— Ein öfter vorbestrafter Ackerknecht aus Hürth hatte zu Rodenkirchen einem seiner Mit arbeiter eine Tuchhose gestohlen. Diese That wurde mit einem Monat und zwei Wochen Gefängniß geahndet.— Ein Sammelbüchsen=Marder war im Case Tevele erwischt worden, als er eben sein sauberes Geschäft ausführte. Er wurde auf zwei Monate hinter Schloß und Riegel verwiesen.— Ein Ackerergehülfe hatte zu Lindenthal einem Manne aufgelauert, mit dem er kurz vorher Streit gehabt hatte, aber irrthümlich einen harmlos seines Weges gehenden Mann angegriffen. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß.— Drei Ziegelarbeiter aus Ehrenfeld, von denen zwei schon eine Anzahl Vorstrafen in den Acten stehen haben, bedrohten einen Unternehmer und einen Schachtmeister mit der Begehung eines Verbrechens, falls sie nicht ihren Lohn in der von ihnen geforderten Höhe ausgezahlt erhielten. Der Unternehmer behauptet, die Leute hätten nicht so viel zu fordern gehabt, als sie verlangten. Auf den Schachtmeister drangen sie so lange ein, bis er ihnen das verlangte Geld gab. Das Gericht verhängte über die Angeklagten Gefängnißstrafen von einer Woche, einem Monat und anderthalben Monat Gefängniß.— Zwei Tagelöhner waren an die Wohnung einer Gemüsehändlerin gegangen, mit der sie längere Zeit schon auf schlechtem Fuße standen, und hatten daseibst sechszehn Feusterscheiben zertrümmert. Einer der Thäter wurde mit zwei Monaten, der Andere mit sechs Wochen bestraft.
X Die Gabelsberger'schen Stenographen Rheinlands und Westfalens hielten Samstag und Sonntag in den Mauern der alten Colonia ihren 23. Verbandstag ab, der zahlreich besucht war. Von Nah und Fern hatten sich Samstag=Abend die Delegirten zu Berathungen der internern VerbandsAngelegenheiten im Saale der Lenz=Erholung eingesunden. Sonntag=Vormittag um 10 Uhr begannen im Locale der Lese=Gesellschaft die össentlichen Verhandlungen. Der Verbands=Vorsitzende, Herr Fabricant Rich. Wolff aus.=Gladbach, eröffnete mit herzlichen Worten der Begrüßung die General=Versammlung, worauf in Verhinderung des Herrn Oberbürgermeisters Becker Herr Beigeordneter Jesse in freundlichen Worten der Versammlung den Willkommengruß der Stadt Köln entbot. Dann erstattete der Verbands=Schriftführer, Herr Lehrer Ohler(.=Gladbach), den Bericht über das abgelaufene Verbandsjahr 1887—88 und entrollte ein überaus ersreuliches Bild von der Thätigkeit des Verbandes. Diesem gehören heute 137 Vereine mit 1975 Mitgliedern an, dazu kommen noch 122 einzelstehende, keinem Vereine angehörende Mitglieder, während außerhalb des Verbandes noch 6 Vereine mit 61 Mitgliedern sich befinden, so daß das Verbandsgebiet 143 Vereine mit 2158 Gabelsberger'schen Stenographen aufweist. Unterrichtet wurden in den beiden Schwesterprovinzen 1151 Personen, ein Beweis, wie immer mehr und mehr Begeisterung für die Erlernung der Schnellschrift sich geltend macht; hierfür finden wir auch einen unleugbaren Beweis darin, daß in Rheinland und Westfalen an 29 Lehranstatten die Gabelsberger'sche Stenographie gelehrt wird. Zum Vorort des Verbandes wurde der Verein zu.=Gladbach einstimmig wieder und in den erweiterten Ausschuß, bisher aus den Vereinen Barmen, Elberfeld, Düsseldorf, Dortmund, Witten, Köln und Bielefeld bestehend, für den ausscheidenden Verein Witten Hamm i. W. gewählt. An letztgenanntem Orte werden sich im nächsten Jahre die Jünger Gabelsberger's zur Abhaltung ihres 24. Stenographen= tages versammeln. Herr Dr. iur. Fröhliger, Mitglied des königl. Stenographischen Instituts in Dresden, nahm zu einem eingehendern Vortrag über die Weiterentwicklung des Gabelsberger'schen Systems das Wort, welcher Vortrag auch für Laien manches Interessante bot und die Zuhörer zu lautem Beifall hinriß. Nachmittags fand ein Festessen in der Marienburg und Abends ein Concert mit darauffolgendem Ball im großen Saale der Lese=Gesellschaft statt.— Mit der Versammlung war, wie in frühern Jahren, auch ene interessante Fach=Ausstellung verbunden.
h Berlin, v. Aug.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 178, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 40,000 M. siel auf Nr. 66,716; zwei Gewinne zu 30,000 M. auf Nr. 74,869 und 109,263; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 163,526.
Leuchtkraft des Gases
am 6. Aug. 1538. Gas#atrik 18,. Lab.
* Rheinhöhe 7. 3 Uhr T 92m
* Wasserwärm. Kl. 130 K 7 Aug. 939 7 U
17.. Stadt .26.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 g Vilistag, 7. August 1830.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
vom 4. August bis zum 1 9. September 1880.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Angusta. Ausstellung täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens
bis zur eintretenden Dunkelheit.
Eintrittspreis für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen: in der Regel„Eine Mark“, vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung,
für Festplatz allein von 7 Uhr Abends ab 25 Pfg., Sonntags 20 Pfg.
Der altkölnische Festplatz ist allabendlich elektrisch beleuchtet. Tägliche Concerte, in der„Flora“ Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 und von 7 bis 10 Uhr, sowie Sonntag=Vormittags außerdem von 11 bis 1 Uhr.
Das Exccutiv-Comité.
Flora,
Verbunden mit der
Internationalen Gartenbau-Ausstellung
und dem
Altkölnischen Festplatz.
Dinstag, den 7. August, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
der
Internationalen Gartenbau=Ausstellung.
In unserm Ausschank=Local
Schweizerhaus
auf dem Festplatze
kann sich ein Jeder von der Reinheit, Güte und Billigkeit unserer
sämmtlichen Weine
überzeugen, uno sind auch die Preise theils wenig, theils gar nicht höher wie nach dem 15. August in der Restanration Kreutzer, Hohepforte 10.
Bestellungen werden entgegengenommen bei Firnig&amp; Klelisch,
Weingutsbesitzer und Handlung in deutschen, italienischen, sowie in allen—
Morgen=, Dessert= und Medicinal=Weinen, Hohepforteg Nr.
in allen Sorten
10.
PROGRAMM.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Teufels Antheil“ von Auber. Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
„La Serenade“, Spanischer Walzer von Metra. „Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow. Kaiser-Gavotte„Kornblumen“ von Morley. „Vis--vis-Quadrille“ von Faust.
„Polnisches Lied“ von Burow. „Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
mitirte Glasmalerei,
in prachtvollen Vildern und Dessins, zum Aufziehen auf Fensterscheiben, empfiehlt
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher. Altermarkt 62.
heilhaber
gesucht zur Gründung eines rent. Geschäftes mit Fabrication.=—5000 M. erfordetlich. Franco-Offerten unter A B C postlagernd Köln.
e Mixed=Pickles, Gurken, Zwiebel, Vollhäringe, neue Sardinen. Himbeer=Syrup, alle seine Salat=Oele, Liebig's Fleisch=Extract und Pepton empfiehlt
F. Schmelzer,
Da Mühlenbach 23.
Cand.
sucht
für ca. drei Monate Ste ung zu einem oder mehrern Knaben
Fr.=Offerten unter K N 1182
die Exped. der Köln. Volksztg.
Lehmkernmacher
finden lohnende Beschäftigung in der Eisengießerei von
Louis Socst&amp; Cie. in Düsseldorf.
Herzliche Bitte zum Besten des Sammelvereins für arme verlassene Kinder.
Jedes dieser kleinen Herzen Werden soll sein Spiegelbild,
Aehnlich ihm in Freud und Schmerzen, Gleich ihm fromm und rein und mild.
Darum öffnet weit die Hände,
Denen Gott in Fülle lieh:
Arme, Reiche! kommet Alle! Helfet sammeln, helfet bau'n Eine ew'ge Ruhmeshalle Für das Christkind, schön zu schau'n.— Nicht aus Balken, nicht aus Steinen, Nicht aus Gold, Krystall und Erz,
Nein, aus Herzen, lieben, kleinen, Zart geformt nach Jesu Herz!
Aime Kinder, ungezählte,
Euch in's Auge bittend seh'n;
Arme Kinder, gotterwählte,
Euch um Lieb’ und Mitleid fleh'n.
Seht sie durch die Straßen schleichen Scheuen Blickes, krank und blaß!
O wie drückt das Glück des Reichen! O wie drückt der Armuth Haß!
Seht, wie finstere Geister weben Dunkles Netz aus ihrer Noth;—
Wie das Elend ihrem Leben, Schuld und Qual der Seele droht.
Und für Jedes dieser Kleinen Gab der Heiland hin sein Blut.
„Was ihr Einem thut der Meinen“, Sprach er,„ihr mir selber thut.“
Eine Innshälterin
icht Stelle zur selbständigen Führn eines Haushaltes, am liebst. b. einzeln. Herrn od. bei mutterl. Kind. Fr.=Off. u. M1 K 1530.b erne Koln. Volkosta.
Gaben, auch die kleinsten, sind bereit in Empfang zu nehmen die Herren M. Bosen, straße 2; Heinr. Esser, Kaplan, Mittelstraße 12; M. Fußbroich, Rentner, Quirinstraße 22; Kaufmann, Hohestraße 137, sowie sämmtliche Herren Pfarrgeistliche.
Ein junges Mädchen,
kathol., sucht zum 1. October Stelle zur Stütze der Hausfrau oder zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes. Selbiges übernimmt auch Hausarbeiten. Schriftl. Nachfragen befördert F. C. Werth in Warburg.
der Stadt Köln. 4. Aug.
Geburten. Joseph, S. v. Magnus Heiur. Blum, Tagl., Biberstraße 12. Peter Jos., S. v. Franz Hub. Dören kamp, Kausm., Ulrichsg. 65.- Maria Lucia, T. v. Heinr. Denneburg, LohnDiener, Thurnmarkt 43.- Johanna, T. v. Theodor Fresser, Tagl., LandsBergstraße 1. Heinr. Oscar, S. v. Heinrich Dunkel, Goldleistenarbeiter, Weberstr. 10.= Ernst Adolph Herm., S. v. Herm. Aug. Böhm, Feldwebel am 40. Inf.=Regt, Weidenbach 10.
Joh. Maria Elisabeth. T. v. Osc
Oscar
Sparre, Postsccr., Georgstr. 8.- Sib. Maria, T. v. Hub. Baum, Bäcker, Lintg..- Maria, T. v. Ludw. Phil. Gräsen, Tagl., Buttermarkt 37. Unna Maria Christ., T. v. Jos. Hub. Louis, Buchbinder, Kl. Sandkaul 12.
= Else Aug. Kath, T. v. Mart. Mat schuck, Eisenb.=Bureau=Diätar, Bonnerstraße 69.- Elisab., T. v. Peter Jos. Nelles, Klempner, Komödienstr. 20. Alwine Joh. Elise, T. v. Joh. Heinr. van Zütphen, Kaufm., Blumenstr. 8.
- Karl Leop. Hub. Herm., S. v. Herm. Schepler, Schreiner, Friedrichstr. 21.
= Kathar., T. v. Ernst Mich. Köddeeitzsch, Schreiber, Hunnenrücken 10. Kath., T. v. Peter Berg, Tagl., Krannengasse 8.
Sterbefälle. Kath. Herschbach, geb. Piel, 24 J. Friesenstr. 53.- Elisab. Kaulmann, 18., Marsilstein 27. Anna Kath. Jorn, 1 J. 2., Rothenberg 13.= Gertrud Grewe, 2 J. 10 ., Severinstr. 27.- Wilhelm Feder spiel, 3., Machabäerstr. 14.- Joh. Jos. Klesisch, unverh., ohne Gew., zu Niederberg, Kr. Euskirchen.- Joh. Pfannenstein, unverh., ohne Gew., 31
J, zu Nickersrieth, Oberpfalz.- Joh. Georg Busch, 19., zu Alteburg. Gem. Köln.- Joh. Maria Fiebiger, 17., Zwirnerstr. 6.- Walb. Breuer, 3., Gr. Griechenm. 60 Kathar. Heuser, Wwe. Dohmgörgen, 78., Thurnm. 10.= Engelb. Schmitz, Wwr., Rentner, 76., Hahnenstraße 20. Lina Hempel, geb. Vesper, 29., zu Sehl bei Cochem.- Amalie Uellenberg, Wwe. Helmentag, 77., Berlich 3 Heirathen. David Voom, Wwr., Kaufm., v. Alfen, und Christ. Gondring, v. Wispelt.- Franz Schumacher, Müller, v. Broch, und Eva Klein, v. Erp.-Karl Vogel, Commis, v. Nohfelden, und Gertr. Loosen, v. hier. Ferd. Litter. Opernsänger, v. Münstereifel, und Maria Schmidt, v. Deutz. Jac. Schneider, Kaufm., v. hier, und Kath. Schmidt, v. Deutz.- Otto Hagedorn, Kaufm., v. Eime, und Emitie Elskes, v. Koblenz. Heiraths=Ankündigungen. Ludw. Weiß, Schreiner, Weyerstraße 106, u. Hel. Nöser, Perlenpfuhl 22.- Peter Schmitz, Maurer, Plankg. 44, u. Marg. Kau, Machabäerstr. 50—52.- Joseph Geil, Holzbildh., u. Elisab. Jochheim Beide Weideng. 56.- Jacob Ströher, Erdarb., Paulstr. 12, u. Marg. Leeser, Wwe. Sieglar, Josephstr. 35.- Mar Schloß, Kaufm., Mauritiussteinweg 29, u. Emma Jakobs, Mauritiussteinweg 40.- Anton Grewe, Schreiner= Geselle, Bobstr. 28. u. Anna Meyer, Peterstr. 45B.- Hermann Hilgenberg, Zimmerm., Gr. Griechenm. 160, u. Eva Huperich, Gr. Griechenm. 96.Balth. Lenders, Maurer, zu Wesseling, u. Gertrud Schäfges, hier.
A
25
Zur Aufertigung künstlerisch
K
##plumr für Gulilürn
Silber-Hochzeiten###3 Ehren-Oitgliedschaften und ähnliche Anlässe 9
bringe ich meine Offirin in empfehlende Erinnerung. 93333 Spocialikät: Vornohme Alusstattung in reichem Barbendruck zu mäßigen Preisen.#9
. 1e. Bachrme Köln
Buch- und Kunst-Drucherei.
# 8
*—
8
95
Kölner
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus d.„Sommernachtstraum“, von Mendelssohn. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldieu.
Chor aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
Melodieen aus„Preciosa“ von Weber.
„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
(In der Nähe der
Dinstag den 7. August 1888:
Anfang 7½ 7. Gastspiel des Hru. A. Junkermann
vom Königl. Hoftheater in Stuttgart.
Ein Sträußchen aus Fritz Neuter's Garten.
Anthologie mit lebenden Bildern in 4 Abtheilungen.
1. Abtheilung:
Recitation(in allgemein verständlicher Mundart)
von A. Junkermann.
1. Hanne Nüte: Hanne Nüte's Abschied.
2. Ut mine Stromtid: a. Onkel Bräsig beim Einzug Axel von Rambow's auf Pümpelhagen; b. Onkel Bräsig in Kaufmann Kun Laden.
2. Abtheilung:
Recitation mit lebenden Bildern aus Fritz Neuter's„Läuschen und Niemels“
1. Bild:1 3. Bild:
Grotzmutting, hei is dod! 1 Wat sik de Kauhstall vertellt.
2. Bild:I 4. Bild:
Wat wull de Kirl?] De blinde Schusterjung.
3. Abtheilung:
drögst de Pann weg.
Schwank in 1 Act nach Fritz Reuter.
4. Abtheilung:
Jochen Päsel, wat büst du vörn Esel!
Schwank in 1 Aufzuge nach Fritz Reuter.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse de Theaters statt.
A 40 Wöche: Eine großartig schönle#
Schweiz, V. Ckylus. zerp“ RlaitabS
Wasserfälle, Bergseen, Gletscher, Eis
Panorama international. Ecke der Richmodstraße.
48. Woche: Eine großartig schöne Reise durch die
Schloß Lauffen, Lu Andermatt u. s. n. Her, Eisgrotten 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 P.
Eure fromme Gabenspende,
Sie entgeht euch jenseits nie!
Gebt auch ihr von dem Geringen,
Denen Gott reicht wen'ger dar,
Viele kleine Scherflein bringen Gottessegen wunderbar.
Nichts ist klein. Im Weltgetriebe Hat das Kleinste Riesenmacht.
Schärft darum den Blick der Liebe,
Sparet, sorget, schaffet, wacht!
Arme, Reiche! kommet Alle!
Helfet sammeln, helfet bau'n Eine ew'ge Ruhmeshalle Für das Christkind, schön zu schau'n— Nicht aus Balken, nicht aus Steinen,
Nicht aus Gold, Krystall und Erz Nein, aus Herzen, lieben, kleinen,
Selig einst in Jesu Herz!
Joh. Janssen, Prälat.
Kaplan, Columba=
Werner Thur,
Gothaer
Cervelatwurst, Thüringer Salami, " Mettwurst, Es Leberwurst, Es Zungenwurst, Frankfurter Delicatesse=Schinken
empfiehlt billigst
Fr. Decker,
Höhle 2A.
Lehrling=Gesuch.
Für ein hiesiges Cigarren=Détail= und Engros=Geschäft wird zum sofortigen oder spätern Eintritt ein ansehnlicher, mit guten Schulkenntnissen versehener, junger Mann in die Lehre gesucht. Kost und Logis frei.
Zu erfahren Hohestraße 140.
Wagenlackirer
für dauernde Arbeit sucht die Wagenfabrik von Hermann Heffening, Elberfeld, Kipdorfstraße 47.
Für ein hies. Leinen=, Manufacturw.= und Wäsche=Confections= Geschäft wird eine erfahrene kath.
Ladengehülfin gesucht.
Fr.=Off. wolle man unter Beifügung einer Abschrift der Zeugn. an die Exp. der Köln Volksztg sub M B 1522 gel. l.
Für Küche und Hausarbeit wird in ruhigem Hause zum sofortigen Eintritt
en Mädchen gesucht.
Hohenstaufen=Ring 57.
Tüchtige
Verkäuferinnen
gesucht 50 Pfg.=Bazar.
B. Neukirchen, Köln,
straße.
Für Neubauten.
Verbesserte Thürdrücker(D. 22452), elegant, solide und billigst, sowie Feustergriffe empfiehlt
Adolf Amsberg,
Thürdrücker=Fabrik in Aachen. Muster stehen zu Diensten.[°2353]
er
K öln
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Metzger.
Gelegenheitskauf.
Für
Große Fleischplatten a 50 P und 1 c. Alle Sorten Einmachtöpi und Gläser billig.
Fabriklag#r
Griechenpforte 5.
On einer feinen katholischen Famin Ufindet eine junge Dame, aus Schülerin, freundliche Aufnahm
gegen mäßige Vergütung. Gelegenhe zur geselligen und wissenschaftliche Ausbildung. Gründliche Erlernun des Haushaltes und aller weibliche Handarbeiten.
Franco=Offerten sub L T 15144 die Expedition der Kölnischen Volkzeitung.
H. Bodenheim,
Maurermeister und Ziegeleibesitzer. Verlegte Bureau und Wohnung nat
Roonstraße 31.
Amarant.
Meine Wohnung wie die Expeditio der obigen weltbekannten VerdauungLimonade verlegte von Eiche 13 ni
Jacobstraße 10.
Dr. med. W. Schrattenholz.
Placirungsburca
Mauritiuswall 21 empfiehlt sich
der
Herrschaften sowie den stellensuchende Personen aller Branchen.
—. Neu eröffnet!
Verkause fortwährend bestes Ochien fleisch zu 45 und 50 Pfg. Kalbfleit zu den billigsten Preisen.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
gesucht
für Ehrenfeld und Nippes.
Thieboldsgasse 66.
E
„in stud. med., kath., in ein. Jah mit s. Studien fertig, bedarf no1200., die er gegen sichere Bu# schaft und Zinsen aufzunehmen wüng Fr.=Off. u. Nr. 1293 a. d. Exp. d
in Aachen
befindet sich jetzt Bergstraße 47, U finden stellesuchende Dienstmädche
die mit ausreichenden Attesten g# sehen sind, dort vorübergehende Al nahme. Der Vorstand.
An die Direction der Köln.
Wann erhalten wir endlich diesch vor zwei Jahren uns in Aussichte stellten und andern Vororten längst willigten Abonnementskarten!
Ju
Nr. 21
Groß
Filz= und Facons und
hüte mit! allen Farb von—3 Sorten z Preisen,
Joh.
Köln, 40 Ecke( früher
Tüchtige
Verkät
gesucht 50 Pfa
8. Neukirdh
F. Bahl
Statuen,
Bau=Orn
Fon
Mus
und Preis=Cor
Uebersend
Internt
Ba
Dr.
med.
prakt
Spetialarzt
un
bei gich MuskelKö
(a
Sprechst
Ama
Meine Wohnung der obigen weltbeke Limonade verlegte
Jacobsti
Dr. med. 19.
Brande
früher für Zahnkran beck'schen Polit!
Schmerzlose Za mit Lachgas. 8 14 Dom
Dr. med.
G.
prakt. Arzt, Bl Sprechstunden