deater.
Vorstellung.
Volff
Beethoven.
ugust Ulbrich.
arl Mayer.
**
ntonia Mielke.
erdinand Litter. eta Kalman.
obert Kaps. udolph Jensen. dolph Göttmann.
Volk.
it von Sevilla vor.
als Gast.
Nr. 3,
ise statt. Uhr.
8:
Vorstellung.
ürnberg.
Lagner.
arten
ittags 3 Uhr:
iments Nr. 40.
n.
n Kretschmer.
“<space> v o n<space> H a m m.<space> von Offenbach. lteufel.
von A. Hamerik. Rossini.
elssohn-Bartholdy.
-Club.
mber 1830,
nierfest
Vierbrauerei erinstr. 95.
Lied.
Acten.
er Vorstand.
st Eulen
am Sonntag, den
terhaltung
tern Zimmer links, bei J..: R. M.
ein, Koln.
Uhr, im großen
lelden“
's Heeß.
ims zu haben. Plätze:
r Vorstand.
27
hr erwünscht, ahmestelle des mer, SchilderKöln
er
** 2
* 3
Tocal-Anzeit
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e de. 26e de de 36e de 36e 38. Je 36e de 36e 16e de 14
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
„ Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 325. Zweiter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 25. November 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,000.
Prämiirt
in größter Auswahl,
in Mahagoni, Nußbaum u. Eichenholz,
Möbel
für Salons, Wohn= u. Schlaf=Zimmer,
Spiegel
in allen Größen auf Lager,
Spiegel
aller Art und Facons,
Prämiirt
Köln 1888.
C0
Köln 1888.
Unser Hauptaugenmerk haben wir darauf gerichtet, einer geehrten Kundschaft für unsere bekannte billige Preise nur gule Waaren zu liefern.
Wir weisen darauf hin, daß wir auf der Flora=Ausstellung, Köln 1300, mit 2 MeFranz und Karl Haumelrath.
daillen prämürt wurden.
mit Sprungfeder= u. andern Matratzen,
Spiegel
mit guten Gläsern von 2 K. an,
Betten
in allen Holzarten,
Betten
ungfeder= u. andern M
Sophas,
Causeusen, Sessel, Chaiselongue,
Matratzen
mit Seegras, Indiafaser und
Roßhaaren,
Eisenbetten
mit und ohne Matratzen stets in 30 Sorten complet auf Lager empfiehlt zu den
billigsten Preisen Emil Philippi, Kreuzgasse 14, Theater.:
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle
Kaffee,
gebrannt, per Pfd. 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60 u. 1,70.
Gerstenkaffee, geschält...... per Pfd. 18 Pfg.
Bürfelzucker„„ 34„
Stampfmelis Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste
Carl
32
per Pfd. 15, 20 und 25 per Pfd. 18 13
Gernr„„ 15
Griesmehl, deutsch„„ 18
do. französisch„„ 24
Feinstes Vorschutzmehl„„ 16
Kaisermehl.. per Pfd. 18 und 20
Kartosselmehl........... per Pfd. 22
Buchweizenmehl„„ 17
do: geschält...........““ 13
Bohnen, mittel„„ 15
do. große„„ 18
Linsen„„ 16
Korinthen 20
Rosinen, groß 25
do. klein„„ 36
Pflaumen per Pfd. 20, 25 und 30
Rudein„ 25, 35„ 40
per Pfd. 4
la. Kronseife.„„ 16
Silberseise„ 18
Kernseise I„ 19
S. 933„weiß........ per Pfd. 25 und 30
Feinstes Baumöl per Liter 30
Pflaumenmuß per Pfd. 25
Feuerzeug große Schachtel 6
Prima Mainzer Sauerkraut per Pfd. 8
Prima neue holl. Voll=Häringe per Stück 4 und 5
u. höher.
F. C.
Jacoh
Franz
Hammelrath, Hammelrath. Hammelrath, Hammelrath.
Thieboldsgasse 85. An der(iche K.„
Thieboldsgasse 85, Ecke
der Bobstraße
An der Elche 5, Ecke Severinskloster.
Antonsgasse 10, Neben
Ecke Schildergasse.
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
seinste Toiletteseifse oder eine Dose feine Haarpvonade gpganig“ ut Jeder, der für 2 4mp Maaren kaust, ein Stück
„Kräuter- Brustbonbous“,
das beste Mittel gegen Husten, Heiserkeit
Buchhaltung, Correspondenz, Clavier Chocolas:.(ag Fei Dar und Gesang. Helene Coling.] Chocoladen u. Cacao: feinere Zuckerund Gesang. Helene Colin v. waaren von E. Wolff in Straßburg i. E
bei Wilhelm Kredel, Eintrachtstr.98.
Oräuter Printen, hochf., p. Pfd. 0,60,
An Bruch=„„„ 0,50,
Speculatius, sehr gut,„ 0,60,
Mandel=Speculatius, anerkannt feinste Qualität, p. Pfd. 0,80. Wiederverkäufern Rabatt. Wilh. Kredel, Eintrachtstr.98.
Kinder=Spielwaaren,
in gr. Auswahl, für Wiederverkäufer, empfiehlt
A. Wyrauch, Vitzergarkt 20,
Geschäfts-Verlegung.
Mti dem heutigen Tage verlegte ich das vor 19 Jahren von Herrn Kaspar Gotscher sel. übernommene
Juwelier=, Gold= und Silberwaaren=Geschäft
——— wieder nag
Unter Seidmacher Nr. 9
in mein neu erbautes Haus, und halte ich
i gem, das vonl den villigsten bis zum feinsten Genre reich assortirte Lager
zur gefälligen Abnahme unter streng reeller, aufmerksamer und pünktlicher Bedienung bestens empfohlen
Köln, 24. November 1888.„ Hochachtungsvoll
Wilh. Löhr, Auter Seidmacher 9.
A la Ville de Bruxelles.
Für kommende
Namenstage
empfehle eine unvergleichliche Auswahl in Festgeschenken vom billigsten bis
Marx, Jahnstraße 20.
4
7 Fabriklager von 22
3 Köln, Hahnenstrasse 40, S 2
*„ Ecke Pfeilstraße.
&amp; Grosse Auswahl zu Engros-Preisen. S##
* Anzüge für Arbeiter in Baumwolle## und Halbwolle. 2
&ap Buckskin=Anzüge für Knaben u. Herren. Fertige Hemden, Unterröcke und#### A Schürzen. 4
Achel, Biber, Halbleinen, Leinen, Kleider=# und Schürzen=Stoffe. X
5 Specialität: Reste, S 4
per Pfund und per Meter. 2
Die religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
von-—— Th. Schülter,
en bevorstehenden Fest= und Name
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen; große Auswahl in Krippen=Darstellungen; Kreuzwege; Crncifixe zum Stellen und Hängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Basen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit o ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapulire, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c.
Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Chenille.“
Privat= und Geschäfts=Häuser
der Alt= u. Neustadt, Köin=Lindenthal u. Braunsfeld zu verkaufen.
Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Odendah., Christophstraße 35.
Puppen=Gestelle
in Leder und Leinen, abgenäht zum Sitzen, alle Größen.
Puppenköpfe, in Porzellan, Biscuit, Wachs, Holz und unzerbrechliche. Puppenköpfe, für Gelenktäuflinge passend.
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren.
Puppen=Arme in Biscuit und Leder.
Puppen=Schuhe und=Strümpfe aller Größen.
Gelenktäuflinge bis 1 Meter hoch in nur soliden Qualitäten. Angekleidete Puppen in prachtvoller Auswahl und zu allen Preisen sowie alle andern Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl emnfiohlt in
die Spielwaaren-Handlung
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 33.
Telephon=Anschluß Nr. 780. Détail=Verkauf: Unter Fettenhennen "(Nähe des Domes). empfiehlt zu den bevorstehenden Fest= und Namenstagen als
Ateliers, Comptoir und Lager: Salier=Ring 20,
Köln.
uswahl empfiehlt billigs von

Seite 2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlnss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 325.2. Sonntag, 25. November 1383.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
erster Bäckergeselle, welcher die Mür
bäckerei versteht, per 1. December
versteht,
sucht. Fr.=Off. u. Nr. 1831 a. d. Exp..Bl.
welcher auch fassen kann, suchen
Zwei tüchtige
wall 77.
gesucht.
Ein Bäckerlehrling
Laufbursche gesucht.
Erfahrener,
Ein Bäckergeselle
gesucht.
Schneiderlehrling
Anständige Mädchen für leichte Arbeit gesucht. Bl &amp; Co., Rothgerberbach 21.
Ein starker
Junge findet Beschäftigung.
Bleissem&amp; Co.
Tüchtige Politur=Arbeiter
gesucht. Bleissem&amp; Co
Tüchtige Vergolderinnen gesucht. Bleissem&amp; Co
Mädchen
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht. Eigelstein 69.
Gesucht
versteht. Portosrei Rhöndorf.
Ein properes
Stellen-Gesuche.
Restaurations=Köchin,
mehrere Mädchen suchen Stellen.
Eulengarten 14.
Wittwe,
gasse 28.
Ein braves
ltung, welches auch gut nähen kan Bescheid Kalk, Hauptstraße 182.
Ein Mann
sucht Stelle zum Kaffeebrennen.
Weißbüttengasse 26B.
Wech
Arbeits-Gesuche.
Perfecte Schneiderin
sucht noch einige bessere Kunden auß dem Hause. Friedensstraße 27.
Zu verkaufen.
WEE
Verkaufs=
Verbreitung.
Goldhätelgarn,
Leinenstickgart Häkelseide, G.
Marsilstein 8.
den spottbillig. lickerinnen Rabatt
Tasclwaage,
5 Kilo, wenig gebraucht, billig zu ver kaufen. Deutz. Sienburgerstraße 44.
!<space> D a m e n t u c h e!<space>
zu Kleidern, Mänteln 2c., in Resten spottbillig. Marsikstein 8.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(im## Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei
Ein gebrauchter
Taselherd, ein Mantelosen, ein Füllofen, ein zweilöcheriges Comfoir billig
zu verkaufen. Jollerstraße 84.
Nußbaum=Betten mit hohem Haupt, Freis“Pag und viertheiliger Matraße.
Preis 200 M. Weingartengasse 8.
Rostantn Passend, nur feine gute
Stoffe, zum halben Preise. Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke
Kartoffeln,
frostfrei, weiße, rothe, Nieren, Blauaugen. Burgunderstraße 54, am Salier=Ring. Schmitz.
Garnirte Damenhüte
von 2,25., Kinderhüte von 75 Pfg. an. Hüte werden aufgarnirt. B. Achtel Martinstraße 5, am Thurm.
Dreilöcheriger Küchenherd,
r gut erhalten, billig zu verkaufer Nippes, Radialstraße 24.
Reste! Reste!
in Seide, Sammet, Biber und reinwollenen Kleiderstoffen staunend billig Ursulastraße 26, L. Schweinem.
Schirme! Schirme!
Gablbahr und Au aufer.
###uh billigen Preisen empfiehlt
4. Schweinem, Ursulastraße 26. Ueberziehen und Reparaturen gut und billig.
Bilder,
ene, billig zu verkaufen. Josephstraße 31, parterre.
Ueberzieher, Röcke,
Tctl
Venloerstraße 9, 1. Etage.
Bänder
io0 für Grleider,
Georgstraße Nr. 12.
Mehrere Hundert
Violine
Johannisstraße 35.
Turn=Apparate.
Große Auswahl Schaukeln, verstellChristbäume
la. Hofenträger
llig. Küpper=Ossendorff, Große udengasse 4.
Tücher,
den zum höchsten Werthe angekauft. — sgasse 33.
Thieboldsgaf
Kaffeedrenner
zukaufen gesucht. Nippes, Neußerstr. 74
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Für Handwerker
einfach möblirtes Zimmer mit Kaffee, wöchentlich 2 Mark. Hosengasse 12.
Große Neugasse 39
2 Zimmer und Zimmer zu vermiethen
Brunostraße 21,
am Sachsen= Ring, elegante abgeschlossene Etagen, je drei Zimmer,
Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Rescho:
Bescheid daselbst.
Das Haus Sachsenhausen Nr. 11 ist zu vermiethen. Bescheid Unter Fettenhennen 13.
Großes Zimmer
im Hinterhaus zu vermiethen. Marzellenstraße 39.
Erste Etage Unter Gottesgnaden 6 zu vermiethen.
Unterhaus,
zweite Etage, drei bis vier Räume. Verlengraben 56.
Großes Zimmer
zu vermiethen. Rosenstraße 16.
Ein ordentlicher
Handwerker zum Mitbewohnen eines möblirten Zimmers gesucht.
Streitzeuggasse 30, 1. Etage
Gesucht.
Anständiger Mitbewohner eines Zimmers. Peterstraße 51.
Zweite Etage,
drei freundliche Zimmer, nebst Küche, mit Bequemlichkeiten, an stille Leute billig zu vermiethen. Plankgasse 27.
Cognac,
„Tokayer, per Fl. 2 2 Allerheiligenstraße, 10.
Ein
Kinder=Garderobe
Puppenhüte.
Breitestraße 149.
Einen großen
Thieboldsgasse 33.
Ein schöner
Soester Pumpernickel,
Kauf-Gesuche
Pflug
zu vermiethen
eine abgeschlossene, elegante 1. Etage mit—6 Zimmern und allen Bequemlichkeiten. Martinstraße 5.
Luxemburgerstraße 13.
Erste Etage und Mansarde zu vermieth.
Ladenlocal
mit anstoßenden Zimmern zu vermiethen. Mauritiussteinweg 49.
Möblirte Zimmer dritter Etage, mit Frühstück, 18 M.
Mauritiussteinweg 49.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 41.
Für Handwerker.
öblirt
Mehrere möblirte Zimmer für Handwerker, per Tag.30. Thieboldsg. 137.
Schlafstellen
für Mädchen außer Stelle. Huhnsg. 28.
Zweite Etage,
vier Räume, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 150.
Heumarkt 8. Ordentlicher Handwerker findet
möblirtes Zimmer
Drei
bis vier Räume für 30 bis 33 M. zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Schöne Stallung
und Remise zu vermiethen. Siebenburgen 18. Thor=Eingang.
Mehrere Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Einfach möblirtes
Etagenzimmer für einen oder zwei Machabäerstraße 43.
Herren.
Ehrenfeld.
Haus mit Garten, ganz renovirt billig zu vermiethen. Hansa=Ring 32.
Elegantes Schlafzimmer
mit durchgehendem Salon nebst Clavier= benutzung billig zu vermiethen.
Venloerstraße 9, 1. Etage.
Zweite Etage,
fünf Räume mit allen Bequemlichkeiten, zu 40 Mark an stille Leute zu vermiethen. Blumenstraße 2A.
Erste Etage,
abgeschlossen, vier große Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, eine Veranda,
Waschküche, an stille Familie billig vermiethen. Eigelstein 10..
zu
Erste
und zweite Etage, Dagobertstraße 7, an stille Familien billig zu vermiethen
Zwei Zimmer,
Küche und Mansarde billig zu vermiethen. Blumenstraße 6.
Rothgerberbach 24
erste und zweite Etage an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Quirinstr. 22.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Carthäuserwall 17.
Drei Zimmer erster Etage mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Follerstraße 40.
Laden=Local,
zu jedem Geschäft geeignet, sowie erste, zweite und vierte Etage billig zu vermiethen. Bescheid Kysshäuserstraße 28, vor dem Weyerthor.
Zweite Etage
zu vermiethen. Peterstr. 28, Ehrenfeld.
Carthäuserwall 19.
Erste und dritte Etage, abgeschlossen, mit Mansardenzimmer und allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Ein schönes möblirtes Zimmer erster Etage, zwei vorzügliche Betten, an zwei solide Herren zu vermiethen. Follerstr. 99.
Drei schöne
Zimmer, billig. Marsilstein 10A.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Möbl. Zimmer
mit guter Pension zu vermiethen.
Palmstraße 24.
Blaubach 51 drei Zimmer, 2. Etage, an ruhige Leute zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Erste Etage
zu vermiethen. Lyskirchen 18.
Zweite
und dritte Etage, je drei Zimmer.
Weichserhof 28.
Zu vermiethen
ein schönes, helles Ladenlocal nebst Wohnung. Martinstraße 5.
Zwei möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. St. Apernstraße 52.
Zwei schöne
Zimmer dritter Etage, alle Bequemlichkeiten, an anständige ruhige Leute zu vermiethen. Follerstraße 99.
Zwei hübsche
Parterre=Räume, auch für Bureaux geeignet, sowie Zimmer zu vermiethen. Ursulagartenstraße 21.
Unterricht.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger„conservatorist bildeter Mann. Thieboldsgasse
Spanisch
durch Philolog, früher Lehrer imLa Corusia. Norbertstraße 6.
Französtschen Unterricht
ertheilt V. Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose. Sternengasse#.
Dr. phil.
ertheilt mit bestem Erfolge Unterricht Zu erfragen Schildergasse 14.
Gründlichen Unte
in allen Gymnasial= und 9 ertheilt ein in der Praxis ge Lehrer, Dr. phil. Zahlreiche über erfolgreichen Unterricht.
Hunnenrücken 10, 2. Etage.
Verloren&am Gefunden.
KI
Goldenes Medaillon
verloren. Wiederbringer erhält lohnung. Weyerstraße 8.
mit Inhalt verloren. Gegen Belovnung abzugeben Kl. Witschgasse 144.
Vermischtes.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker. Huhnsgasse
Mittagund Abendtisch, guten bürgerlichen, inden bessere Herren in anständigem Privathaus. Palmstraße 24.
Hämergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Logis
an ordentliche Handwerker. Bobstr#21.
Ein schönes, reinliches Kätzchen an gute Leuteszu verschenken. Hohenzollern= Ring 47, parterre.
Puppen
werden angekleidet. Hosengasse 4.
Monogramms
in schönster Ausführung, Gold=Stickemeian liekuns schön und sek
reien liefere schön und sehr billig. J. Rubino, St. Apernstraße 34.
Noh!bahl.
No süch do leeve J.... l. B.
dicke do,
itz beß do ävver dicke do,
do küß jitz en dä schöne Kreis Der große Männer„vun Gemös un Geis":
er brave Flips als Deechter, Deuker Do, leeve Kääl, als haupste St..
Die schneidigen Herrn vom Porte dépé
Zwei kleine
Mansarden sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
Einfach möblirtes
Zimmer, auch Mansarde.
Kl. Telegraphenstraße 7, 2. Etage.
Schöne Wohnung
von 6 Räumen an stille Leute zu vermiethen. Severinstraße 208.
Windfang
Ursulastraße 15,
Zimmer zu vermiethen. Bescheid Große Neugasse 33.
Eine vollständige
LadenEinrichtung,
Fr.=Off. unter T a. d. Exp. d. Bl.
Prima Glacchandschuhe, vierknöpfig, M. 1,50.
Mehler, Hohepforte 22—.
Ein gut
erhaltenes Wiegemesser und Füllmaschine zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. L 104 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Zwei sein
möblirte Zimmer erster Etage mit oder ohne Pension an Herren zu vermiethen. Mauritiussteinweg 49.
Einfache Wohnung
von—4 Zimmern, mit Wasserleitung, in neuem Hinterhause sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
Zwei Zimmer
erster Etage. Mühlenbach 33.
Wohnungen
zu vermiethen. Perlengraben 14.
Abgeschlossene Etagen.
1. und 2. Etage billig zu vermiethen.
Kyffhäuserstraße
Weyerthor.
vor dem
Als Commandant der Unteroffizeer a. Dat eß deer ävver äklich Schöna,
Du, lieber.... das Werk jetzt kröne! Schrumm.
Friesenstraße 54—56 e Wohnungen zu vermiethen.
kleine Wohnungen.—
Näheres Palmstraße 2.
Werkstelle, geräumig, für Klempner, Polsterer, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Siebenburgen 33.
Im Kümpchenshof Gereonswall 85. Wohnung von zwei Zimmern dritter Etage zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Ein Unterhaus
von—5 Räumen von pünktlichen Miethzahlern gesucht. Silvanstraße 7.
Zwei möblirte
Zimmer(2 Betten) für 30 M. von
*— e U. 00 Dr. Vel
einem anständigen Herrn zum 1. Dec.
Erpehition d. u:“ Nr. 1837 an die
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marfikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem= —.„ Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß.
In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
für Packe
I. Das
Aachen
Adenau
Ahrdorf
Uhrweiler
Aldekerk
Aldenhoven
Allendorf(Kr.
Alpen
Alsdorf
Altena(WestfalAltenahr
Altenbochum
Altendorf(Kr.
Altendorf(Rhei
Altenessen
Altenkirchen(We
Altenvörde
Ameln(Kr. Iul
Amern=St. Geor
Andernach
Anhausen
Annen
Anrath
Antweiler(Eifel
Aplerbeck
Aprath
Asbach(Westerw Astenet Attendorn Au(Sieg)
Auf dem Schnee Auf der Höhe Augustenthal
Baal
Baesweiler
Balve
Bardenberg
Barmen
Barmen(Bz. A
Barmen=Rittersh
Barmen=Unterba
Barmen=Wichling
Barmen=Wupper
Barcp
Bassenheim
Bayenthal
Bedburg
Beeck bei Ruhro: Beeck(Bz. Aache ell
Benrath
Bensberg
Vergeborbeck
Bergheim(Bz.
Berghofen
Berg.=Gladbach
Bergneustadt
Verkum
verresheim
Betzdorf
geuel
Behenburg gickenbach(Bz. gickendorf Bielstein(Rheinl gilstein(Westfalt
B
irk
Firkesdorf(Rheit Hislich
Sismarck(Westse Blankenberg(Sie glankenheim(Ei Flankenstein Klatzheim Kliedinghausen Flumenthal(Eif
#
ochum
Fockum bei CrefSodelschwingh
Hodendorf Loisheim Sommern Sonn orbes
Torn(Rheinland Lottrop Jrachelen Lracht
Lrackel(Kr. Dor Lrand(Rheinlan Kraubauerschaft Prauweiler Freckerfeld
Preyell

Abtheilung
des Wort(im der zu zwei Worten jedsTeile e Einrückung enfrei
richt.
nterricht
conservatorisch aedieboldsgasse 13..
tisch
iher Lehrer im La Norbertstraße 6.
Unterricht geprüfter Semengasse 16.
hil
Erfolge Unterricht raasse 14.
Kölner Local-Anseiger Nr. 325&amp; Sonntag, 25. November 1333.
Seite 3.
Porto=Tari
für Packete bis zum Gewicht von fünf Kilogramm, für Briefe mit Werthangabe und für Nachnahmebriefe im Deutschen Reichs=Postgebiete.
Gültig für das Taxquadrat 1536 mit den Postanstalten in Bickendorf, Brauweiler, Deutz, Ehrenfeld, Großkönigsdorf, Köln(Rhein), Longerich,
Lövenich(Bz. Köln), Nippes, Poulheim und Stommeln.
Unterricht und Bect=Fchenn Pearis geübter stlreiche Zeuguisse terricht. 10, 2. Etage.
Gefunden.
Medaillon
ringer erhält BeWeyerstraße 8.
onnate
i. Gegen BelovWitschgasse 184.
chtes.
itliche Handwerker. Huhnsgasse 28.
anuten bürgerlichen, n in anständigem Palmstraße 24.
ssie—5.
=Essen 20 Pfg.
st
Pfeilstraße 38.
—
verker. Bobstr#21.
önes,
in gute Leuteszu ollern= Ring 47,
pen
Hosengasse 4.
amus
ung, Gold=Stickeid sehr billig. Apernstraße 34.
ahl.
I. B cke do, zöne Kreis „vun Gemös un Geis":
Deechter. Denker haupste St.... vom Porte’épé Unteroffizeer.#D. klich Schöna,
Werk jetzt kröne! Schrumm.
hme-Stellen
alAnzeiger.
ür die Nummer is bis Nachmitenommen: rl Boetzkes.
J. H. Loock.
G. Schmitz.
Geschw. Antoni. 100 Olbrich.
Eschenbach. karl Fritz. ogel.
E. Jarke. livier=Frenger.
C. M. Lacombe. einr. Dünn.
L. Imhoff. de. Fritz Hennes.
A. Schweinem= Venedey. Steinenböhmer.
Jac. Kraus.
Meinen.
1t:
Balkhausen.
36, Joh. Rick. feld:
Heesen.
5 Brüß.
k:
h. Neukirchen.
3:
),<space> H e i n r.<space> B u t r z.<space> rn 5 Psg. bst.
Das Porto beträgt:
A. für Packete bis zum Gewicht von fünf Kilogramm:
1. auf Entfernungen bis zehn geographische Meilen einschließlig....... 25 Pfg.
2. auf alle weitern Entfernungen....................... 50 Pfg.
Für die als Sperrgut zu behandelnden Packete wird das Porto um die Hälfte der vorstehenden Sätze erhöht.
B. für Briefe mit Werthangabe ohne Unterschied des Gewichts:
1. auf Entfernungen bis zehn geographische Meilen einschließlich...... 20 Pfg.
2. auf alle weitern Entfernungen................. 40 Pfg.
C. für Nachnahmebriefe bis zum Gewicht von 250 Gramm:
1. auf Entfernungen bis zehn geographische Meilen einschließlich...?“: 20 Pfg.
2. auf alle weitern Entfernungen........... 40 Pfg.
In dem Umkreise von 10 geographischen Meilen
II. Für unfrankirte Packete bis zum Gewicht von fünf Kilogramm, für unfrankirte Briefe mit Werthangabe und für unfrankirte Nachnahmebriefe wird außer dem Porto ein Porto=Zuschlag von 10 Pfg. erhoben.
III. Für Sendungen mit Werthangabe wird außer dem Porto eine Versicherungsgebühr erhoben, welche ohne Unterschied der Entfernung und zu jeder Höhe der Werthangabe gleichmäßig 5 Pfg. für je 300 Mark oder einen Theil von 300 Mark, mindestens jedoch 10 Pfg. beträgt.
IV. Die Nachnahmegebühr beträgt für jede Mark oder jeden Theil einer Mark 2 Pfg., mindestens aber 10 Pfg.: der bei Berechnung der Nachnahmegebühr sich ergebende Bruchtheil einer Mark wird auf eine durch 5 theilbare Pfennigsumme aufwärts abgerundet.
bestehen zur Zeit folgende
Aachen
Adenau
Ahrdorf
Uhrweiler
Aldekerk
Aldenhoven
Allendorf(Kr. Arusberg)
Alpen
Alsdorf
Altena(Westfalen)
Altenahr
Altenbochum
Altendorf(Kr. Hattingen) Altendorf(Rheinland) Altenessen
Altenkirchen(Westerwald)
Altenvörde
Ameln(Kr. Jülich)
Amern=St. Georg
Andernach
Anhausen
Annen
Anrath
Antweiler(Eifel)
Aplerbeck
Aprath
Asbach(Westerwald) Astenet Attendorn Au(Sieg) Auf dem Schnee Auf der Höhe Augustenthal
Baal
Baesweiler
Balve
Bardenberg
Barmen
Barmen(Bz. Aachen)
Barmen=Rittershausen
Barmen=Unterbarmen
Barmen=Wichlinghausen
Barmen=Wupperfeld
Barcp
Bassenheim
Bayenthal
Bedburg
Beeck bei Ruhrort Beeck(Bz. Aachen)
vell
Benrath
Bensberg
Vergeborbeck
Bergheim(Bz. Köln)
Berghofen
Berg.=Gladbach
Bergneustadt
Verkum
verresheim
Betzdorf
geuel
Behenburg
gickenbach(Bz. Köln) gickendorf
Bielstein(Rheinland) gilstein(Westfalen)
B
irk
Firkesdorf(Rheinland)
gismarck(Westfalen) glankenberg(Sieg) Slankenheim(Eisel) Blankenstein Klatzheim Fliedinehausen Klumenthal(Eifel) Lochum
Lockum bei Crefeld
Hodelschwingh
Sodendorf
Loisheim
Lommern
Sonn
arbes
Torn(Rheinland) Lottrop Jrachelen Lracht
Lrackel(Kr. Dortmund) Lrand(Rheinland) Kraubauerschaft Crauweiler
Preckerfeld
Brück(Bz. Köln)
Brügge(Westfalen) Brüggen(Rheinland) Brühl(Bz. Köln) Brünninghausen Büderich(Rheinland) Büllingen
Buer(Bz. Münster) Bürv. nich Bütigen
Buir(Bz. Köln)
Bulmke
Burbach(Westfalen)
Burg(Wupper)
Burgbrohl Burgwaldniel Burscheid(Bz. Düsseldorf) Burtscheid(Bz. Aachen) Butzheim
Caldenhausen
Call
Camp(Vz. Düsseldorf) Capellen(Kr. Geldern) Capellen(Kr. Mörs) Carnap
Carthausen(Westfalen)
Castrop
Caternberg
Claswipper
Cobern=Gondorf
Cörrenzig
Commern
Cornelymünster
Corschenbroich
Cottenheim
Crefeld
Crengeldanz
Crenzthal
Crombach
Cronenberg
Crottorf(Rheinland)
Cuchenheim
Cürten
Daaden Dabringhausen Dahl(Kr. Hagen)
Dahle(Kr. Altena) Dahlhausen(Ruhr) Dahlhausen(Wupper, Dahlheim(Kr. Heinsberg) Dattenfeld Deilinghoven Dellbrück(Bz. Köln) Delstern
Denklingen(Bz. Köln)
Derkum
Dernau
Derschlag
Deutz
Dhünn
Dierdorf(Bz. Koblenz)
Dieringhausen
Tinslaken
Dockweiler
Donrath
Dormagen
Dornap
Dorsten
Dorstfeld
Dortmund
Doveren
Drabenderhöhe
Drachenfels
Dreiborn
Dremmen
Drolshagen
Tülken
Dümmlinghausen
Dünnwald
Düren
Dürscheid
Dürscheven
Dürwiß
Düsseldorf
Düsseldorf=Derendorf
Düsseldorf=Grafenberg
Düsseldorf=Hamm
Düsseldorf=Oberbilk
Duisburg
Duisburg=Hochfeld
Duisdorf
Ehrenfeld Ehreshoven Eickel Eilendorf Einsal Eiserfeld Eiserfey Eitorf Elberfeld
Eller(Bz. Düsseldorf)
Elskorf
Embken
Endenich
Engelskirchen
Ergste
Erkelenz
Erkrath
Ery
Erpel
Eschweiler
Eschweileraue
Essen(Ruhr)
Eupen
Euskirchen
Evingsen
Eynatten
Feldhausen
Felderhoferbrücke
Ferndorf
Finnentrop
Fischeln Flamersheim Flammersfeld Forst(Rheinland) Frechen
Freudenberg(Westfalen) Friedrichsfeld bei Wesel Friemersheim Frimmersdorf Frintrop
Fürth(Rheinland)
Gahlen
Gangelt
Garzweiler
Gebhardshain
Geilenkirchen(Rheinland)
Geisweid
Geldern
Gelsdorf
Gelsenkirchen
Gemünd(Eifel)
Gerderath
Gerresheim
Gevelsberg
Giesenkirchen
Gladbeck
Glehn
Godesberg
Gohr
Gräfrath(Kr. Solingen) Grafenberg Grefrath bei Crefeld Grenzhausen Gressenich
Grevenberg(Rheinland)
Grevenbroich
Grimmlinghausen
Großenbaum
Großkönigsdorf
Grüne(Westfalen)
Gummersbach
Gürzenich
Gymnich
Haan
Haardt(Sieg) Haaren(Rheinland) Hachenburg(Westerwald) Hagen(Westfalen) Hahnerberg Haltern(Westfalen) Halver
Hamm(Sieg)
Hamme(Kr. Bochum) Hammerthal Hardt(Rheinland)
Harff
Harpen
Haspe
Haßlinghausen Hasten bei Remscheid Hastenrath Hattingen(Ruhr)
Havert
Heddesdorf
Heedfeld Heerdt Heiligenhaus Heimbach(Bz. Nachen) Heimbach=Weiß Heimerzheim Heinsberg(Rheinland)
Heisingen Heissen
Helden(Westfalen)
Helenabrunn
Hellenthal
Hemmerden(Rheinland)
Hennef(Sieg)
Hennen
Herbede
Herbesthal
Herchen
Herdecke
Herdorf
Hergenrath
Hermülheim
Herne
Herscheid
Hersel
Herten
Herzkamy
Herzogenrath
Heven
Hilden
Hilfarth
Hilgen
Hillesheim(Eisel) Hinsbeck Hitdorf Hochdahl
Hochemmerich Hochnenkirch Höchstenbach Höfen(Rheinland)
Höngen
Hönningen(Uhr) Hönnigen(Rhein)
Höntrop
Hörde
Hösel
Hoffnungsthal
Hohenlimburg
Holten
Holzheim
Holzweiler
Holzwickede
Homberg bei Ratingen Homberg(Rhein)
Honnef(Rhein)
Horhausen(Westerwald) Horrem
Horst bei Steele Horst(Westfalen) Hubbelrath Huckarde Hückelhoven Hückeswagen Hülchrath Hüls
Hülsenbusch
Hünxe
Hürtgen
Jackerath
Ihmert
Imgenbroich
Immekeppel
Immerath
Immigrath
Inden
Iserlohn
Issum
Jüchen
Jülich
Jünkerath
Iversheim
Kaarst
Kabel
Kaiserau
Kaiserswerth
Kaldenkirchen(Rheinland) Kalk
Kalterherberg
Kelberg
Kempen(Rhein)
Kempenich
Keppeln
Kerpen
Kervenheim
Kesseling
Kessenich(Kr. Bonn) Kettenis(Bz. Aachen) Kettwig Kevelaer Keyenberg Kierspe Kirchen Kirchhellen Kirchherten Lirschseiffen Kleinenbroich Köln(Rhein) Königsfeld(Eifel) Königshoven(Bz. Köln) Königswinter Kohlfurtherbrücke Kohlscheidt Kräwinklerbrücke Krahenhöhe Krauthausen Frah Kreuzau Kripp Kruft Kückhoven Küppersteg Kupferdreh
Langenberg(Rheinland)
Langendreer
Langenfeld(Rheinland)
Langerfeld
Langerwehe
Langschede
Lank
Lechenich
Lehmkuhle
Leichlingen
Lembeck
Lenhausen
Lennep
Letmathe
Leutesdorf(Rhein)
Liblar
Lieberhausen
Linden(Westfolen)
Lindenthal
Lindern(Rheinland)
Lindlar
Linn
Linnich
Lintorf(Rheinland) Linz(Rhein)
Lippramsdorf
Listernohl
Littfeld
Lobberich
Löttringhausen(Westfalen) Lövenich(Bz. Aachen) Lövenich(Bz. Köln) Longerich
Losheim(Bz. Aachen)
Lüdenscheid
Lütgendortmund
Lüttringhausen
Lützenkirchen
Mariaweiler
Marienberghausen
Marienheide
Marl
Marten
Mayen
Mayschoß
Mechernich
Meckenheim(Bz. Köln) Mehlem
Mehren(Westerwald)
Meiklinde Meiderich Meinerzhagen Menden(Sieg)
Mengede Menzelen
Merken(Rheinland)
Merscheid
Mettmann
Milspe
Mintard
Mittelstiepel
Mödrath
Mörs
Mondorf(Siegkreis) Monheim(Rheinland) Monreal Monr=pos Montjoie
Morsbach(Bz. Köln)
Much
Mühlen=Rahmede
Mülforth
Mülheim(Rhein)
Mülheim(Ruhr)
München=Gladbach
Mündelheim
Münstereifel
Müntz
Müsen
Mützenich
Neersen
Neitersen
Nettersheim
Neuenahr
Neuenhof
Neuenrade
Neukirchen(Kr. Mörs) Neukirchen(Kr. Solingen) Neumühl=Hamborn Neunkirchen(Bz. Arnsberg) Neunkirchen(Bz. Köln) Neuß
Neustadt(Westerwald)
Neuwerk
Neuwied
Neuwied=Weißenthurm
Neviges
Nickenich
Nideggen
Niederbreisig
Niederembt
Niederfischbach
Niederkrüchten
Niedermendig
Niederschelden
Niederseßmar
Niederwenigern
Niederzier
Niederzissen
Nienkerk
Nievenheim
Nippes
Nörvenich
Nohn
Norf
Nümbrecht
Oberbieber
Obercassel(Siegkreis)
Oberdollendorf
Oberembt
Oberhausen(Rheinland)
Obermendig
Oberpleis
Oberwiddert
Oberwinter
Ochtendung
Odendorf
Odenkirchen
Odenthal
Oedt(Rheinland)
Ohligs
Olpe
Opladen
Orsoy
Osberghausen Osterath
Osterfeld(Westfalen)
Otzenrath
Overath
Paffendorf
Peddenberg
Plaidt
Plettenberg
Plittersdorf
Polch
Polsum
Poulheim
Preußisch=Moresnet
Prummern
Puderbach
Rade vorm Wald Raeren Randerath Nath
Ratheim
Ratingen
Raubach
Recklinghausen
Reifferscheid
Rellinghausen
Remagen
Remscheid Rengsdorf Rheidt(Siegkreis) Rheinbach
Rheinberg(Rheinland)
Rheinbreitbach
Rheinbrohl
Rheindahlen
Rheurdt
Rheydt(Bz. Düsseldorf)
Rhöndorf
Richterich
Riemke
Ringen
Rodenkirchen(Rhein)
Rodt=Müllenbach
Rödingen(Rheinland)
Rönsahl
Rösrath
Rötgen
Roisdorf
Rolandsick
Rommerskirchen
Ronsdorf
Rosbach(Sieg)
Rothe=Erde
Rothe=Mühle
Rotthausen
Rübenach
Rüggeberg
Ründeroth
Rüttenscheid
Ruhrort
Ruppichteroth
Saarn(Ruhr)
St. Hubert
St. Tönis
Satzoey
Sayn
Schaag
Schalke
Schalksmühle
Schermbeck
Scherpenseel
Schiefbahn
Schladern(Sieg)
Schlebusch
Schleiden
Schmidt
Schmidtheim
Schwanenberg(Rheinland)
Schwelm
Schwerte(Ruhr)
Sechtem
Seelscheid
Setterich
Sevelen
Siegburg
Siegen
Sieglar
Simmerath
Sindorf
Sinzenich
Sinzig
Sötenich
Solingen
Sonnborn(Wupper)
Sonsbeck
Speldorf
Sprockhövel
Stadtkyll
Steele
Steinstraß
Sterkrade
Stieldorf
Stockum(Kr. Bochum) Stolberg(Rheinland) Stolzenbach Stommeln Stoppenberg
Stotzheim bei Euskirchen
Straelen(Rheinland)
Straßenhaus
Straßerhof
Struthütten
Süchteln
Sülz(Bj. Köln)
Sürth
Sundwig
Tetz bei Linnich
Titz(Rheinland)
Tönisberg
Tönisheide
Traar
Troisdorf
Uckerath
Uebach
Ueberruhr
Ueckendorf
Uedem
Uerdingen
Unkel(Rhein)
Unser Fritz
Unter=Vlatten
Urdenbach
Urft
Valbert(Westfalen)
Veen
Velbert(Rheinland)
Venrath Vettweiß
Vieringhausen
Viersen
Virneburg
Vluyn
Voerde(Bz. Arnsberg) Voerde(Bz. Düsseldorf) Vogelsang(Kr. Hagen) Vohwinkel Vollme
Vollmerhausen
Volmarstein
Vorst(Bz. Düsseldorf)
Vorweiden
Machtendonk Wahlscheid(Bz. Köln) Wahn(Rheinland)
Walbeck(Rheinland)
Wald(Rheinland)
Waldbreitbach
Waldbröl
Waldenrath
Waldfrucht
Waldorf(Bz. Köln)
Walleseld
Walporzheim
Waltrop
Wankum
Wanlo
Wanne
Wassenberg
Wattenscheid
Weeze
Wegberg
Wehr(Rheinland)
Weilerswist
Weisweiler(Rheinland)
Weitmar
Wellinghofen
Welschenennest
Wenden(Westfalen)
Wengern
Werden(Ruhr)
Werdohl
Wermelskirchen
Werne(Bz. Arnsberg)
Wesel
Wesseling
Westerhol!(Bz. Münster) Westhosen(Westsalen) Westig
Welter(Ruhr)
Wevelinghoven
Weyer
Weyerbusch
Wickrath
Wickrathberg
Wiedenest
Wiehl(Kr. Gummersbach)
Wiemelhausen
Wildheigerhütte
Willich
Winnesendonk
Winningen Wipper fürth Wissen(Sieg)
Witten
Witterschlick
Witzhelden
Wollersheim
Worringen
Wülfrath
Würselen
Wulsen(Bz. Münster)
Xanien
Zons
Zülpich
Zündorf Zurstraße Zweifall

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 m Sonntag, 25. November 1830.
Zur gest. Beachtung.
Morgen und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Etagen=Abonnenten die
Zustellgebühr für Monat December s
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.
Regenschirme
von M. 1,50 an bis zu den feinsten Neuheiten, anerkannt nur gutes Fabricat. Ueberziehen und Reparaturen billig und rasch.
Schirmfabrik Lingenbrink=Claasen,
Schildergasse 72, neben der Bade=Anstalt.
Kölner Thonpfeifen=Fabrik.
Arbeits= und Anrauch=Pfeifen in allen Thonarten, über 300 versch. Sorten. Westerwalder, Luxemburger, Groß=Almeroder Fabricate. Lager von holl. (Gouda), französ.(Marseille, Lyon, Givet Gambier), belg.(Andennelle),
städter Durchraucher mit
engl. und orientalischen Fabriken. Bruyère, Grünstädter
und ohne Bild. Für Bäcker: Göbbelflöten und Nicolauspfeifen. Ausschuß waare für Schießbuden
Tabak= u.
nedruren. Zusatztheile: Kapseln, Röhren, Spitzen 2c. 2c.
Ligarren=Lager von Joh. Wilh. Rey, Buttermarkt 3.
R. Quensel,
27 Richmodstr. 27,
empfiehlt zu
Festgeschenken
Herren=, Damenund
Kinder=Wäsche,
sertig und nach Maß.
Leinen.
Halbleinen. Hemdentuche. Tischzeuge. Taschentücher 2c. 2c.
in guter Qualität zu billigen Preisen.
à Pfd. 20 Pfennig.
Hendrich,
Hämergasse—5.
Lederwaaren=
Im Auftrage der Frau
J..Waldhausen Wwe.
verkaufe ich in dem Hause Minoritenstraße Nr. 11 zu Köln in den gewöhnlichen Vor= und Nachmittags=Stunden unter der Hand den großen Restbestand ihres Waarenlagers, bestehend aus; hochseinen Schreibmappen, NähEtuis, Visites, Brieftaschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Tuch= und Jagd=Gamaschen, Tabakdosen, Peitschen, Stöcke, Hundehalsbänder, Trinkflaschen, Reise Necessaires, Taschen 2c. zu jedem annehmbaren Preise. Die Waaren
eignen sich ganz besonders zu Namenstags= und Weihnachts Geschenken.
Hermann Mähler,
vereideter Tarator und Auctionator,
Hunnenrücken 10.
Buckskin= u. Paletot=Reste
werden billigst abgegeben im TuchEngros=Geschäft Gr. Witschgasse 3.
4
50 Bazr. 50
90 Hohestraße 90.
Hiermit erlaube ich mir, meine geehrten Kunden aufmerksam zu machen, daß mein Lager für die WeihnachtSaison completirt ist.
Bekanntlich ist es in den letzten Wochen vor Weihnachten fast unmöglich, wegen großen Andranges die Kunden nach Wunsch zu bedienen, weshalb ich bitten möchte, sich möglichst jetzt schon ihren Bedarf zu decken. Hochachtungsvoll
B. Neukirchen.
EGeeEGEGE CGG EGELEEEILE LCEIITGIER
KOLNISCHE VOLKSZETTUNG
und Handelsblatt.
Täglich zwei Ausgaben(Morgen- und Abend-Ausgabe).
Die Eröffnung der Reichstags=Session
wird voraussichtlich die stille Zeit in unserm öffentlichen Leben für dieses Jahr beendigen. Es kann nicht ausbleiben, daß manche sensationelle Vorgänge der letzten Monate im Reichstage nachklingen und dadurch die Verhandlungen einen lebhaften Charakter annehmen.
Die Zeit macht das Halten einer großen, täglich zwei Mal erscheinenden Zeitung, die sehr rasch und zuverlässig durch ausgiebige Benutzung des Telegraphen berichtet, zum Bedürfniß.
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt hat ihren bewährten Depeschen=Dienst, besonders durch Vermehrung der Privat=Telegramme, noch erheblich ausgedehnt. Dadurch ist die prompte Nachrichten=Uebermit telung gewährleistet.
Die gu.****
große Reichhaltigkeit der Zeitung ist bekannt.
In den betheiligten Kreisen der Kaufleute, Industriellen, PrivatCapitalisten, Effectenbesitzern u. Rentnern hat die bedeutende Erweiterung und übersichtliche Ordnung des
Handels-Theil
der Kölnischen Volkszeitung viele Anerkennung gefunden.
Dem Ausbau dieses Theiles wird unter besonderer fachkundiger Re
daction erhöhte Sorgfalt zugewandt, um den genannten Berufskreisen, vornehmlich in Westdeutschland, das Halten anderer Blätter entbehrlich zu machen.
Die Zeitung bietet:
Telegraphische Course und Wechselpreise der täglichen Effecten= und Producten=Börsen von Berlin, Frankfurt, Bremen, Hamburg, Magdeburg, Antwerpen, Amsterdam, Paris, Wien, Budapest, St. Petersburg, London, New=York, Liverpool, pavre, Glasgow(theilweise durch PrivatTelegramme).
Kölner Börsenbericht, Effecten und Producte, täglich vollständig.
Reichhaltige übersichtliche Handels=Artikel und Notizen.
Tägliche geordnete Berichte über alle Zweige des Producten= u. WaarenHandels:
Getreide, Mehl, Hülsenfrüchte, Säe=Saaten, Spiritus, Petroleum, Oele, Saaten, Fettwaaren, Speck, Schmalz, Colonialwaaren, Kaffee, Zucker, Landesproducte, Tabak, W
hölzer, Häute, Felle, Leder,
Wolle, Jute,
Kohlen.
Täglicher ausführlicher Londoner Waarenbericht.
Tägliche Marktberichte und Viehmärkte.
Finanzielle Wochenschau u. wöchentl. Uebersicht vom Producten=Markt Original=Wochenberichte der bedeutendsten Börsen= und Waaren=Märkte. Tägliche Concurs=Nachrichten und Firmen=Eintragungen. General=Versammlungen, Submissionen, Dividenden=Zahlungen. Wein= und Lohrinde=Versteigerungen.
Eigene Effecten-Verloosungs=Pistemonatlich
Besonderer Courszettel der Anlage=Werthe.
Preußische Klassen=Lotterie(Hauptgewinne durch Privat=Telegramme). Tägliche Wasserstands=Nachrichten und Schifffahrts=Anzeige.
Tabelle der überseeischen Postdampfer=Verbindungen.
Eigene fachmännische Wochen=Berichte vom rhein.=westf. Eisen= und Kohlen=Markt.
Großer Kreis von Mitarbeitern u. Berichterstattern für den Handelstheil. Ausgedehnter Handels= und Cours=Depeschen=Dienst.
Die deutsche Presse
hat den Werth des Handelstheils der Kölnischen Volkszeitung vollkommen gewürdigt, wie die regelmäßige Wiedergabe einer Reihe unserer Handelsartikel mit voller Quellen=Angabe, besanders in den Borliner
artikel mit voller Quellen=Angabe, besonders in den Berliner Blättern, beweist. Eine Anzahl Blätter lassen sich die wichtigern Nachrichten(politische und commercielle) depeschiren, so Frankfurter Zeitung, Berliner Tageblatt, Vossische Zeitung, Berliner Börsen=Courrier, Neueste Nachrichten(München), Augsburger Postzeitung, Univers(Paris).
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt ist zudem die
billigste
grosse Zeitung
in Westdeutschland. Sie erscheint wöchentlich 13 Mal.
Ein Wechsel der täglichen Zeitungs=Lecture wird Sie von nachstehenden Vorzügen der Kölnischen Volkszeitung überzeugen:
Täglich zweimaliges Erscheinen.
Ausgedehnter telegraphischer Nachrichten-Dienst. Eigene Special-Telegramme aus Reichstag und Landtag. Grosser Mitarbeiter- und Correspondenten-Kreis. Interessantes tägliches Feuilleton.
Besondere Feuilleton=Abtheilung Welt und Wissen.
Allgemein geschätzte Theater- und Concert-Berichte. Reichhaltige vermischte, provinzielle und locale Nachrichten.
Eigener Theil für Landwirthschaft und Gartenbau.
Der
Monat December
eignet sich vorzüglich zu einem Probe=Abonnement auf die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt. Bei sofortiger Bestellung liefern wir die Zeitung in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Kalk und Riehl bis
Ende Derember für nur 2 Mark.
Neu hinzutretende Abonnenten erhalten den Anfang des laufenden interessanten Feuilletons:
Frau aus dem Veilchenhause,
Roman von Mariam Tenger, kostenfrei nachgeliefert.
Expedition der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt,
Marzellenstraße 20.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Nov. 1888.
### Die Erbin von Earnseliff.
[421 Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
„Maria!“
„St!“ rief sie und hob die Knochenhand in die Höhe,„unterbrechen Sie mich nicht; ich muß Ihnen alles sagen, alles— und ich kann es nur auf meine Weise thun, denn mein armes Hirn schwindelt. Nach einiger Zeit begab ich mich in das Asyl, das Ida aufgenommen. Ich beabsichtigte, die beiden Kinder Nachts in Ihr Haus zu bringen; ich hatte damals nicht die Absicht, sie Ihnen vorzuenthalten. Im Waisenhaus wurde mir die Kunde, daß Ida mit dem Tode ringe. Sie werde wohl kaum die Nacht überleben, sagte mir die Wärterin. Von da an verlor ich Muth und Hoffnung. Mir war's, als widersetze sich eine unüberwindliche Macht meinem schwachen Bestreben, zu sühnen, was sich noch sühnen ließ. Ich wagte die Wiedererstattung nicht mehr. Das Kind aber starb nicht; es lebt noch heute.“
Ernst Trevelyan's Antlitz verklärte sich.
„Meine Ida lebt!“
„Ja.“
„O Maria, um dieses Wortes willen sei Ihnen alles vergeben. Sie haben schwer gefehlt, aber Ihres Lebens letzter Act sühnt alles. Sagen Sie mir, wo ich mein Kind finde.“
„Bald, bald," flüsterte sie und preßte die Hand gegen den Kopf, „ich habe Ihnen noch nicht alles gesagt.“
Trevelyan seufzte schwer.„So fahren Sie fort,“ bat er;„um's Himmel willen, fahren Sie fort!“
34.
Der Sterbenden Kraft schien kaum der Aufgabe entsprechend. Ihr Athem wurde kurz und schnell, auf der Stirne verlte kalter
Schweiß, und einen Augenblick schien sie verzweifelnd mit dem Fürsten der Schatten zu ringen.
Trevelyan beugte sich über sie in namenloser Angst.
„Maria! Maria!“ rief er ihr in's Ohr,„erwachen Sie aus
Heury Lambertz'sche Printen.
Vorstehendes Fabricat bringen wir in empfehlende Erinnerung und bemerken zugleich, daß unter dem Namen
„Heury Lambertz'sche Printen“
geringere und billigere Waare in den Handel gebracht wird.
Henry Lambertz'sche Printen
sind in allen bessern Conditorei=, feinen Bäckerei=, Delicateß= und Colonial= Geschäften zu haben, und bitten wir, bei Einkäufen speciell dieses Fabricat zu verlangen.- 0
Schramm&amp; Veit, Köln.
Ankerstraße Nr. 19.
Vertreter der Firma:
Henry Lambertz Nachf., Hoflieferant, Nachen.
Herren-Cravatten
in den neuesten Mustern à 50 Pfg. und höher.
Bei Abnahme von 3 Stück Preisermäßigung.
S. Mehler.
□
□
60
□
6
∆
□
angekleidet Puppengest in allen Puppenköp
Holz, M von 50
Puppenköp
Puppen=Ar
Puppen=Se
=Hemden
Gelenktäust
bis 1 M
Alte Wachs
werden wie werden
M.
30•32 H
Bo

Seite 5
Rölner Local-Anzeiger Nr. 325 K Bonntag. 25. November 1833.
Für alle Näharbeiten des Haushalts, für Weißnäherei, für Damen= und Herren=Confection
haben sich unsere Maschinen des
Singer=Systems in den Modellen L A, Medium u. Citania(hocharmig) wie unsere Patent=Westfalia=Maschinen Nr. 1 u. II
äußerst vortheilhaft bewährt, wofur der stets wachsende Absatz den besten Beweis liefert. Bei den bekannten Vorzügen derselben, als:
„Außergewöhnlich schneller und geräuschloser Gang, einfachste Handhabung, praktische Stichbildung, absolute Reinhaltung
sind unsere sämmtl. Maschinen vom besten
des Unterfadens, Verhinderung des Nadelbrechens, doppelt große Spule“
en Material geschmackvoll u. dauerhaft hergestellt, u. übernehmen wir jede Garantie für deren Güte und Leistungsfähigkeit.
Steingass&amp; Cie., Köln, Schildergasse 32(vis--visSt. Agatha).
A
□
□
60
□
6
∆
□
angekleidete, in großer Auswahl.
Puppengestelle in Leder und Zeug in allen Größen.
Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz, Metall und Unzerbrechliche von 50 Pfg. an.
Puppenköpfe für Gelenktäuflinge.
Puppen=Arme und=Beine.
Puppen=Schuhe und=Strümpfe, =Hemden,=Hosen,=Röckchen.
Gelenktäustinge von den kleinsten bis 1 Meter hoch.
Alte Wachs= u. Glieder=Puppen
werden wie neu hergestellt. Auch werden Puppen angekleidet.
M. Strauch,
30-32 Hohestraße 30-32.
Reparaturen
sowie
Veränderungen an Wring= maschinen werden bestens ausgeführt.
Preisgekrönte
neue PatentWaschmaschine,
mit dazu passender
Wringmaschine.
Patent=
Waschofen mit Kessel (Kataract=System). Patent=
Waschmangel und Gardinenspanner.
Allein=Verkauf für Köln u. Umgegend:
Otto Seidel,
Perlengraben 108.
Erste Etage,
im Anbau, vier schöne luftige Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Vogteistraße Nr. 17.
Prima Ochsenfleisch,
Mastkalb= und Hammelfleisch, zu den billigsten Preisen empfiehlt die Ochsenmetzgerei Friesenwall, Ecke Mittelstr.
Passendes Weihnachtsgeschenk!
der Peviss„Oceidit qui non servat“
(gegründet 1846)
von dem Erfinder und alleinigen Destillateur
nderberg-Albrecht,
Kaiserl., Königl., Prinzl., Fürstl. Hof-Lieferant
In RHEINBEDu am Niederrhein.
Zu haben in versiegelten ganzen und halben Flaschen und Flacons bei den bekannten Herren Debitanten
Anmerkung. Um sich vor den vielen Nachahmungen zu sichern, bitte ich sowohl beim Ausschank als im Flaschenkauf ausdrucklich„Boonekamp von H. Underberg-Albrecht“ zu fordern und genau auf das Flaschen-Siegel und das Etiquette zu achten.
Sollte trotzdem der Versuch gemacht werden, das Publicum durch Imitationen zu täuschen, so bitte ich, mir hiervon sofort Kenntniss zu geben, und werde ich unverzüglich das Nothwendige zur Unterdrückung gesetzwidriger Nachahmungen veranlassen.
Ihrer Betäubung. Sie dürfen nicht sterben mit dem furchtbaren Geheimniß auf der Seele!“
Diese Worte schienen die verborgene Quelle zu erreichen, aus der die Lebensströmung schon zu entweichen begann, und sie mit neuer Kraft zu erfüllen. Sie öffnete die glasigen Augen und deutete auf eine Flasche mit dunkeler Flüssigkeit, die auf dem Tische stand. „Trinken," flüsterte sie schwach.
Das alte Weib gab ihr einen Löffel voll; die Wirkung war wunderbar. Maria erholte sich, und begann von neuem schwach, aber deutlich zu erzählen.
„Ich verlor Ida nie aus den Augen. Als ich sie der Anstalt anvertraute, hatte ich ihr einen andern Namen gegeben. Unsichtbar beschützte ich sie stets vor Schaden und Gefahr, und wenn ich sie nun Ihrer Liebe zurückgebe, ist sie deren auch werth. Daß der als August May bekannte Junge Ihr Sohn ist, brauche ich Ihnen wohl kaum zu sagen.“
Trevelyan schwieg. Er hatte diese Enthüllung beinahe erwartet, und doch traf sie ihn überwältigend.
„Ihr Sohn ist im Colleg zu—. Ich habe auch ihn bewacht. Er wird der Familie Trevelyan keine Unehre bringen. Und nun erinnern Sie sich wohl der alten Dinah, der Negerin, die gegen mich und Ihren Sohn so freundlich war, als die Welt sich kalt von uns wandte. Sie liegt, des Mordes angeklagt, im Gefängnisse zu Vernon.“
„Des Mordes!“ rief Trevelyan entsetzt.
„Man fand Peter Begg's Skelett im Bett des schwarzen Sumpfes, und bezichtigte sie der That, weil sie alt und freundlos ist, und man auf dem Schauplatz des Verbrechens ein Messer fand, das einst ihr gehörte. Ich warf das Messer hin. Ich mordete Peter. Ja, ich bin ein doppelte Mörderin! Dinah darf ob meiner Schuld nicht leiden. Sie hält mich für August's Mutter, und hätte sich mir ohne Widerrede geopfert, weil sie den Jungen innigst liebt. Das aber würde ich nicht geduldet haben, selbst wenn ich dem Tode nicht so nahe wäre, daß ich kein Verdict mehr zu fürchten brauche. Wollen Sie dafür sorgen, daß Dinah von allem Verdachte frei gesprochen werde?“
„Duzu bedarf ich einer von Ihnen unterzeichneten Erklärung.“
„So setzen Sie dieselbe schnell auf.“
Maria Gordon's fieberhafte Angst, ihr Zeugniß möchte zu spät kommen, ließ sie keine Ruhe finden, bis ihr Name in zitternden Zügen unter dem hastig hingeworfenen Document stand, und die Unterschrift von Herrn Trevelyan und Jenny Bray als Zeugen beglaubigt war.
„Ist das nun in Ordnung?“ stöhnte sie schwach.
„Ja.“
„Gott sei Dank! Wie viel Uhr ist es?“
„Beinahe acht Uhr. Aber Maria—
„Ich weiß, ich weiß,“ unterbrach sie, unablässig mit den Fingern arbeitend;„ich habe meine Geschichte noch nicht vollendet. Ich floh und verließ die trübe Heimath im Walde, weil ich in meinem überreizten Zustande glaubte, Peter Begg's Gespenst verfolge mich. Ich hatte namenlos unter seinen Verfolgungen gelitten und tödtete ihn aus Nothwehr. Unter gleichen Umständen würde ich das Gleiche wieder thun.“
„Unglückliche!“ rief Trevelyan entsetzt,„Sie vergessen, wie bald Sie vor Gottes Richterstuhl stehen werden.“
„Das ist's ja, was ihr Alle falsch beurtheilt. Der Allwissende richtet mich nicht nach dem erbärmlichen Maßstabe menschlischer Gerechtigkeit. Ich fürchte mich nicht, meine Sache vor ihm zu vertreten.
Trevelyan schauderte bei diesem Ausdruck fanatischer Selbsttäuschung.„Wenn Sie Ihr Verbrechen nicht erkennen und bereuen, muß der Herr Sie verwerfen,“ sagte er ernst.
Sie hörte ihn nicht.„Als ich Peter's Bruder, den ich früher nicht gekannt, in New=York traf,“ fuhr sie fort,„begriff ich, wen ich in meiner Geistesstörung für das Gespenst des Gemordeten gehalten. Warum wird's so dunkel im Zimmer, Jenny? Hast du das Licht wieder ausgelöscht?“
„Nein, es brennt.“
„Dann sind es die Schatten des Todes,“ murmelte Maria langsam.„Ich sah viele Leute sterben, und sie gingen meist mit des Tages Ende, mit dem Einbruch der Nacht ein zur Grabesruhe... Sie werden die Kinder leicht erkennen, Herr Trevelyan, sie tragen Beide ein rothes Muttermal am rechten Arme. Ida und Julius sind nun erwachsen, ich gebe sie Ihnen zurück. Aber die goldgelockte Lilly, die ich am meisten liebte, kann ich Ihnen nicht wieder geben.“
Ihre Stimme sank zu leisem Geflüster, die Nebel des Todes umflorten ihre Augen, und als sie wieder sprach, klang der Ton eigenthümlich verändert.
Trevelyan's Herz wurde von eisiger Furcht ergriffen. Sollte sie sterben, ohne ihm den angenommenen Namen seines Kindes genannt zu haben!
„Maria! Maria!“ rief er laut und beugte sich über die Sterbende;„wo ist meine Tochter? Sprechen Sie um's Himmels willen!“
Sie lächelte.
„Ida schläft, ich verließ sie eben. Sie ruht so süß in der Wiege. Und der Säugling! Barmherziger Gott! das Kind will nicht wieder erwachen, und ich— ich bin die Mörderin!“
„Maria! Sie reden irre. Sammeln Sie Ihre Gedanken, sagen Sie mir, wo ich meine Tochter finde?“
Maria starrte ihn schweigend an. Es war, als höre oder verstände sie ihn nicht.
Italienisches
Geflügel,
Gäuse, Truthahnen, Cruthühner, Capaune,
bekanntlich billig und fein, von
jetzt ab fortwährend zu haben.
Ger,
zum Kochen garantirt frisch, sowie
deutsche Eier
fortwährend zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Telephon 977.
Cabliau,
Schellfische,
gewässerten Laberdan und Stockfisch, Sardines à Thulle, Sardellen, Ochsenzungen,„Straßburger Leberpasteten a M. 1,60, Corned deei in Büchsen, Liebig's und Kemmerich's Pepton und Fleisch=Extracte, sowie alle neuen Conserven empfiehlt bestens
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
H. J. Bornheim
Antonsgasse 5,
Special-Geschäft für Christbaumschmuck
Weihnachts-Krippen und Krippen- Figuren
in einigen Tausend verschiedenen Mustern. Besonders reizende Neuheiten in echt vergoldetem und versilbertem Glasschmuck. Grosse Auswahl in 5- und 10 Pfg.-Artikeln. Weihnachts Krippen(Ställe) von
1,50 M. an. Figuren und Thiere dazu von 10 Pfg. an bis zu den feinsten Wachs-Figuren. Christbaum-Ständer von 50 Pfg. bis zu den schwersten. Musik-Stander von Eckardt in Stuttgart.— Anfertigung von Krippen und Christbaum-Ständer in Naturholz,(jedoch nur bei frühzeitiger Bestellung). Besichtigung der Ausstellung steht Jedem frei.
H. J. Bornheim, Antonsgasse 5, gleich an der Schildergasse.
Echt engl. Universal=Kitt p. Fl. 50 Pfg
Porzellanhandlg. Unter Käster 7.
Köln=Niehl.
Sonntag den 25. d. Mts., um 4½ Uhr Nachmittags, im Saale des Herrn van Pee:
W. Koch über: Geschichte der Stadt Köln
und der
eingemeindeten Vororte
zum Besten des Baues einer

Rölner Local-Anzeiger Nr. 325. Konntag, 25. November 1833.
„Kommen Sie her und suchen Sie es ihr verständlich zu machen,“
rief Trevelyan verzweifelnd der alten Frau zu, die ruhig am Fenster
saß und strickte.5 un Oen
Sie erhob sich und hielt das brennende Licht über die Sterbende.
„Da hilft nichts mehr,“ sprach sie.„Sehen Sie das Zucken des Mundes? Sie hört menschliche Worte nicht mehr.
Sie stellte das Licht auf den Tisch.
Trevelyan beachtete nicht, was sie sprach. Noch ein Mal beugte er sich über die beinahe erstarrte Gestalt und rief in tödtlicher Angst: „Maria Gordon! so Ihnen an meiner Vergebung liegt, so Sie Erbarmen hoffen dort Oben, sagen Sie mir, wo ich meine Tochter finde, unter welchem Namen ich sie suchen soll?“
Maria's Antlitz erhellte sich noch ein Mal: das letzte Aufflackern der Fackel, bevor sie auf immer erlischt. Mit wunderbarer Kraft erhob sie sich auf den Ellenbogen und sprach klar und deutlich zwei Worte. Dann sank sie röchelnd in die Kissen zurück.
„Ist sie todt?“ fragte Trevelyan schaudernd.
„Ja, Herr,“ entgegnete Frau Bray.„Sie hatte den Tod in so vielen Gestalten gesehen, daß er sie nicht mehr schreckte.“
„Sorgen Sie dafür, daß die Leiche anständig begraben werde Ich übernehme die Kosten. Hier ist meine Karte.“
Frau Bray verbeugte sich, und Trevelyan verließ das Zimmer voll Hoffnung und Zuversicht.
„Der Herr sei gelobt für diese Gnade," flüsterte er, als er durch die lärmenden Straßen eilte und daran dachte, wie bald er dem beraubten Mutterherzen den Sohn zurückgeben könne, wie bald einer Tochter Liebe ihr stilles Haus verklären solle. Denn mit dem letzten Athemzug hatte Maria Gorden den Namen ausgesprochen, und Trevelyan ihn klar und deutlich vernommen:„Eleonore Hilton.“
Als ihr Gatte zurückkehrte, saß Frau Trevelyan unter ihren Gästen, die sichtlich des Beisammenseins sich freuten. Mr. Redesdale und seine Tochter, Sir Croft Bellairs, Guido, und die junge Kleidermacherin waren um die Dame des Hauses versammelt. Eleonore hatte sich vor einiger Zeit erhoben, um sich zu entfernen.
„Die graue Motte paßt nicht unter die Schmetterlinge," lachte sie.„Ich darf nicht länger in dieser bezauberten Atmosphäre bleiben, soll es mir in der Sphäre meines einfachen Alltagslebens wieder gefallen.“
Mrs. Trevelyan legte ihre Hand auf Eleonorens Arm.
„Juliens Freundin soll bei Julie bleiben: wir können sie nicht entbehren.“
„Ich werde sie nie entbehren können, Tante,“ rief Julie heftig; „sie soll meine Schwester sein, und morgen mit mir nach Earnscliff gehen.“
Eleonore ließ sich überreden, vorerst wenigstens noch zu bleiben, was Guido Bellairs sehr erwünscht zu sein schien. Herr Redesdale und Frau Trevelyan waren in tiefem Gespräch, Julie bahnte sich den Weg zu Sir Croft's empfänglichem Herzen— was anders blieb also Guido übrig, als sich dem Mädchen mit den sanften klugen Augen und der klaren reinen Stirne angenehm zu machen. Als Hr. Trevelyan eintrat, erhob sich seine Gattin sofort.
„Lassen Sie sich nicht stören, meine Freunde,“ lächelte er, Einen um den Andern begrüßend, und ließ geduldig Juliens stürmische Liebkosungen über sich ergehen;„ich möchte nur ein paar Worte mit meiner Frau sprechen.“
Di Gatten verschwanden in der anstoßenden Bibliothek.
Eleonore biß sich auf die Lippen. In der allgemeinen Aufregung hatte Niemand daran gedacht, sie vorzustellen.„Ich sehe immer deutlicher, daß ich hier nicht am Platze bin,“ sprach sie zu sich „Sobald Herr Trevelyan zurückkehrt, werde ich mich empfehlen.“
Sie seufzte leise. Wohl wußte sie, daß es ihr nicht leicht fallen werde, in ihr mühe= und sorgenvolles Stillleben zurückzukehren.
„Ich komme so eben von einem Sterbebett, Mathilde," begann Trevelyan, als die Thüre sich hinter ihm und seiner Gattin ge schlossen hatte.
„Von einem Sterbebett!" wiederholte sie erstaunt.
„Ja, und du sollst eine traurige Geschichte hören— die dich aber sehr, sehr glücklich machen wird.“
In Kürze theilte er ihr dann alles mit. Die Gatten blieben lange von der Gesellschaft abwesend, aber sie wurden nicht vermißt bis Mr. Redesdale und nach ihm Sir Croft gebeten wurden, sich in die Bibliothek zur verfügen. Nun begann das junge Volk ein Geheimniß zu vermuthen.(Forts. folgt.)
Letzte Erwiderung!
als letzte Erwiderung auf die Auslassungen der Rheinischen Vieh=Versicherungs=Gesellschaft in Köln. Der Rheinischen ist zur Genüge bekannt, daß uns nicht allein, sondern gleichzeitig verschiedenen andern deutschen Versicherungs=Gesellschaften die Concession in Oesterreich nur einzig und allein aus dem Grunde genommen wurde, weil es die General=Agenturen der betreffenden Gesellschaften unterlassen hatten, für jeden einzelnen angestellten Agenten die Genehmigung der Statthalterei nachzusuchen. Laut Verwaltungs= raths=Beschluß war bereits lange Zeit vorher unser Geschäftsbetrieb in Oesterreich eingestellt worden.
Die Agitation des 2c. Charpentier im Landes=Ausschuß von Elsaß Lothrin= gen wirde durch die unserseits erfolgte Aufhebung des mit demselben abgeschlossenen Versicherungs=Vertrages veranlaßt. Charpentier hatte den Versicherungs=Antrag falsch beantwortet, indem er behauptete, außer der versicherKuh und eine Kalbin kein Rindvieh weiter zu besitzen, während thatsächlich außer diesen zwei Thieren noch fünf Kühe und drei Kalbinnen in seinem Stalle sich vorsanden. Im badischen Landtage war der Gutsbesitzer Verlichingen für seinen Pächter aufgetreten, dessen über sechs Pferde lautenden Versicherungs=Vertrag wir aus dem Grunde aufgehoben in dem betressenden Antrage falsche Angaben gemacht worden. Im Antrage wurde bemerkt, daß keine Todesfälle in den Ställen vorgekomnen, wi ent, kurz, porher vier Pferde umgestanden waren. Der Pächter suchte mithin das Risico als ein günstiges darzustellen. Daß dem Landescultux=Rath, welcher uns im Jahre 1874, also vor 14 Jahren, unmotivirt an gegriffen und dafür in der öffentlichen Sitzung der Sächsischen Kammer von
er bemängelt(Sächsische), den Na en Aufschwunges geliefert habe. otection des Herrn von Langsdorff braucht die „.. zu sern, indem hinlänglich bekannt ist, daß dieser Herr—. ei.
Vieh=Versicherung absolut nichts versteht und nur bisheran diejenigen Gesellschaften empfohlen hat, welche hinterher zu Grunde gingen. Dieses kann der Rheinischen auch passiren. Daß Herr von Langsdorff eigenthü
7 eihemnischen auch passiren. Daß Herr von Lungsborfl eigenthunlicher Weise der rigorosen Conventionalstrafen, der geringen Schaden=Vergutungen der Rheinischen, welche etwas über 50 Procent betragen(die Sächsische vergütete an Schäden im Jahre 1887 über 2½ Procent
des Versicherungs=Capitals, die Rheinische nur ca. 12/8 Procent), gedenkt, läßt tief blicken. In der großen Wiener Zeitung für Landwirthschaft vom 1. Juni 1888 wird die Leistung des p. von Langsdorff auf dem Gebiete der Vieh=Versicherung einer abfälligen und scharfen Kritik unterzogen, welcher in maßgebenden landwirthschaftlichen Kreisen mit Genugthuung zugestimmt wurde.
Dagegen brachten Dresdener Blätter von einem der hervorragendsten Mitglieder des Sächsischen Landescultur=Rathes folgende Empfehlung:
Wiederholte Vieh=Verluste, für welche ich von der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bau in Dresden auf das prompteste entschädig wurde, brachten mir Gelegenheit, mich von der Zweckmäßigkeit der Verwaltungs=Grundsätze, überhaupt der durchaus fachmännischen Leitung dieses Instituts zu überzeugen. Dies hierdurch öffentlich auszusprechen und die genannte Bank wiederholt zu empfehlen, halte ich mich im Interesse meiner Berufsgenossen für verpflichtet.
Rittergut Nickern b. Dresden, 1. Sept. 1883.
Moritz Winkler, Rittergutsbesitzer.
Das der Rheinischen entgegengebrachte Vertrauen wird dadurch am besten gekennzeichnet, daß der Rheinische Bauern=Verein seine Mitglieder vor der Versicherungsnahme bei der Rheinischen gewarnt hat, in Folge dessen Herr Director Jaeger gegen den Vorsitzenden des Rheinischen Bauern=Vereins, Herrn Freiherrn Felix von Loé, klagbar wurde. Herr Director Jaeger wurde in beiden Instanzen abgewiesen, und Herr Freiherr von Loé behielt Recht. ### wurden redactionelle Referate über abgehaltene landwirthschaftliche Vereins=Sitzungen veröffentlicht, in welchen zu Gunsten der Rheinischen verhandelt worden sein soll. Solche Angaben waren nach dem entschiedenen,
öffentlichene Dementi des Herrn Frhrn. Felix von Le Ancuue.
indem die angeführten Versammlungen gar' Nlhl stattgefunden; mithin konnte in denselben auch nicht über die Rheinische verhandelt werden Der Vertrauens=Mangel zu der Rheinischen wird weiterhin dadurch bewiesen, daß in der General=Versammlung der Local=Abtheilung Jülich des landwirthschaftlichen Vereins am 19. Januar 1888 die der Rheinischen ViehVersicherungs=Gesellschaft in Köln im Jahre 1883 zu Theil gewordene Empfehlung
zurück,
gezogen wurde, weil die Rheinische Vieh=Versicherungs Gesellschaft die
gehalten resp. den an sie
sprechen nicht
keiner Weise
gestellten Anforderungen in nachgekommen sei.
" Wahrscheinlich sind wir hieran auch wieder durch unsere prompten Schadenzahlungen schuld?!
Um sich schließlich über die dreizehnjährige Geschäftsführung der Rheinischen und die fünfzehnjährige der Sächsischen ein Urtheil zu bilden, folgt unten der Geschäftsstand beider Gesellschaften, und redet das betreffende Zahlenverhältniß mehr wie genügend, auf welche Seite sich die Anerkennung und die Gunst der Viehbesitzer hinwendet.
Lebhaft bedauern wir, uns mit der Rheinischen weiter eingelassen zu haben. Wahrlich, einem solchen Institut thut die Empfehlung des Herrn von
Langsdorff und ein von den Versicherten zu leistender TTet
Nachschuß ab
Dresden, den 22. November 1888.
Sächsische Vieh=Versicherungs=Bank.
Die General=Direction
Roemer.
Name der Anstalt.
Sächsische
Rheinische
VersicherungsCapital.
Mk.
18,901,566
10,964,960
Prämien=
Einnahme.
Mk. Pf. 614,463 90
185,874 50
Nachschuß.
Mk.
27,845
Pf
99
Schäden.
Mk. Pf
476,729 61
183,958 90
Prämien=
Reserve.
Mk. Pf
175,604 66
24.710—
dem Abgeordneten Fahnauer eine
uns aber eine wurde, verschweigt 29. März 1876 u.
scharfe Rüge
erhielt,
öffentliche Genugthuung zu Theil die Rheinische. Es wurde in der Kammer=Sitzung vom a. bemerkt: Die Zeit, die gerechte Richterin aller Handlungen, habe aber geehrt, daß der Landescultur=Rath sich im
Techt befunden, indem gerade diejenige Gesellschaft, welche der Landescultur=Rath biw. von Langsdorff empfohlen, sich in Liquidation beLecales.
8 Eine durchgreifende Umschreibung der hiesigen Schulbezirke ist mit der bevorstehenden Aufhebung der Freischulen nothwendig geworden. Aus dieser Veranlassung hat das Pfarrer=Collegium unserer Stadt an die königliche Regierung den Antrag gestellt, die Umschreibung der neuen Schulbezirke möglichst mit den bestehenden Pfarrgrenzen übereinstimmend zu machen. Die königliche Regierung hat darauf eine Verfügung erlassen, in welcher sie ausführt, daß das Gesuch dem Herrn Oberbürgermeister als Vorsitzendem der Schul=Deputation zur etwaigen Berücksichtigung überwiesen worden sei. Gleichzeitig aber wurde daran erinnert, daß auf
eine allseitige Abstellung der vorhandenen Uebelstände erst dann Bedacht aenommen werden könne, wenn eine neue Umschreibung der beftebenden Pfarrgrenzen vorhergegangen sein würde.geung der benezenden
ven Veischeseaden Scher der Prinesiun Sopsia und zuliasigen Kongn
Thätigkeit gesetzt, welche das Tageslicht fast vollständig ersetzen. Abends
Vorsahre verzeichnete Auswandere in die Guste
zuerh über den Hölenpertatel und eile die Treppe vununter, lief aber eben
schsreiste, Aade Bisähke. Bie aos aer Dut eun.
er in den vermeintlichen Dieben seine Freunde erkannte Vor
Treuns, bezfeier selungenen Spaß setzte er noch ein Fäßchen au,
P Diebstähle. Aus einer an der Hohestraße gelegenen Werkstätte murden mehrere Kleidungsstücke gestohlen.— Einer Frau wurde auf dem
ie Leistische eserent beg iem zelaegdet.— Auid caen Rotar en.
und peiß gesiselte Ziegen asbanzu.. 10
Withsheigen de Marzelasaos 5 5, Dieselben boiten züinig u1 de
Kansen ese en Seitan, enishe, Veschernz Hen anf dn Gon
schlag ein nd trank in kurzen Zwischenräumen fünf Glas Bier und sechs
sie wie leblos zu Boden und mußte auf ihr
Zinner gexagen werden, wo sie 24, Stunden lang bewußtlos lag. Der
Wirth, welcher den ganzen Hergang der Sache ruhig mit angesehen hatt entließ
o5. Fraue nimmer aus dem Dienst., nachdem diens
#####. Gestern Abend glitt eine Frau auf dem feuchten StraßenUnter Taschenmacher aus und fiel so unglücklich, daß sie mit dem
die Räder eines Bäckerwagens kam. Die Frau wurde
von einem Trit verbunden werin
briefträger, Gehalt 700 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Aachen
Amtsgericht, 1 Lohnschr ber, Gehalt 50—60 M. monatlich. Nachen, königl. Polizeiditection, 2 Schutzmänner, Gehalt je 960 M. und 180 M. WohNache Bonn, Hreiea. gsä.e elst auf Kosten der Stadt Aachen. Bonn, Kreisausschuß des Landkreises, 1 Kreisausschuß=Secretair bisheriges Gehalt 1200 M. Köln(Rhein), Postamt 1, Ober=Postdirection Köln(Rl in), 1 Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. WohnungsKöln(Rhein), Bahnpostamt 10, Ober=Postdirection in Posischaffner, Gehalt 800 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Mayen, Bürgermeister=Amt der Stadt Mayen, 1 Polizeiergent, Gehalt 1000 M. Mülheim(Rhein), Ober=Postdirection in Köln
„<space><space> G e h a l t<space> 7 8 0<space> M.<space> u n d<space> 1 4 4<space> M.<space> W o h n u n g s g e l d z u s c h u ß<space>
bei der Einberufung zu bestimmender Ort im Bezirk der OberPostdiree Kovienz, 1 Landbriefträger, Gehalt 540 M. jährlich und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß.
* Unterschied. Hannes:„Alsu jitz weed de Stadt uns de Strooße
kerre. Das's doch en schön Erfindung.“— Bäthes:„Meer kann dat nit gefalle.“—„Un woröm nit, wann ich frogen dart:"—„Weiß do, söns kunnt ich minger Kehrfrau cummendeere, wie ich et han woll, un sitz weed mich ming Kehrfrau cummendeere, wie sei et han well“— Hannes(kratz sich hinger de Ohre):„Donnerledder noch, do häss do rääch en.“
Frommer Wunsch. Der Dores, dä Sonndags singe ganze Wocheluhn verkniep hät, tritt Mondags en de Werkstell.„Morgen Dores, wie es et!“„Schläch, Pitter. Weiß do wat, ich mööch dut fin, bis et am Samsdag widder Geld gitt.“
* Berechtigter Zweifel. Hannes:„Ka'mer durch en Ootsstadut zo ett verflich wäde, wat einer nit angeit?“— Bäthes:„Bes do gescheidt? Dat kütt och nit vör. Aevver wie meins do dat:— Hannes:„Ich meine bloß, ov die Strooß vör mingem Hus ming oder der Stadt höt?“
* Ehrenfeld, 23. Nov. Dem Vernehmen nach beabsichtigt man, im kommenden Jahre hierselbst ein großes katholisches Vereinshaus zu bauen. Dasselbe soll außer den bereits hier bestehenden katholischen Vereinen auch das zu gründende katholische Cafino in seinen Räumen aufnehmen. Der Bauplatz soll bereits angekauft sein.
u,<space> 2 3.<space> N o v.<space> H e u t e<space> M o r g e n<space> n a h m<space> d i e<space> P o l i z e i<space> a m<space> h i e s i g e n<space>
Berg.=Märkischen Bahnhofe mehrere von den Burschen fest, welche durch unbefugte Lohndienerei das reisende Publicum belästigen. Nachdem man samen der Jungens festgestellt, gab man ihnen vorläufig die Freiheit
, 23. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..05
das Pfund. Eier.40 das Viertel. Hasen.50, Kaninchen 1,00, Feldhühner .00 das Stück. Hinkel 2,00, Tauben 0,.80 das Paar. Truthahn 11.00 Krammetsvögel.30 der Bund, Hühner.40, Enten.40, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpsen 0,80, Salm 5,00, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,50, Hammelfleisch.50, Speck geräuchert 0,70, gesalzen 0,65, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,50, Zwiebel.05 das Pfund. Aepfel.00 die 100 Pfund. Weißkohl 11,00 die 100 Stück Kartoffeln, weiße 4,00, rothe 4,50, Nieren= 6,00 die 100 Pfund.

Nr. 325&ap Sonttag, 25. November 1833.
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
Wegen Verlegung der städtischen Sparkosse
nach dem Rathhausplatze bleiben Sparkasse und Armenkasse am Montag den 19. dieses Monats geschlossen
Vom 20, dieses Monats ab befindet sich das Geschäftslocal der Sparkasse am Stathyauspiatze. Eingang
durchs Cltterthor des spanischen Baues.
Die Armenkasse— Auszahlung von Unterstützungen, Erhebung von HospitalPflegekosten, Pächten 2c.— verbleibt in dem bisherigen Locale, Cäcilien= straße 1A.
Köln, den 10. November 1888.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Zimmermann.*
Bekanntmachung.
wird hiermit zur öffentlichen kenntniß gebracht, daß
Kenntniß gebracht, daß in der Nummerirung mehrerer Grundstücke der Christophstraße folgende# eingetreten ist.
Lenderung
Frühere
Bezeichnung.
Christophstr. 34 B „<space> 3 4 4<space>
„<space> 3 4<space>
„ 36A
36
Bezeichnung.
Christophstr. 34 „ 36
38
" 40
42
köln, 22. November 1888.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
45. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 29. November 1888, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Ueberschreitung der Baufluchtlinie Bayenstraße 19;
2. Straßenkosten=und BauerlaubnißVertrag, betr. die Neußer=, Riehler= 2c. Straße:
3. Zuschuß für den Kindergarten in Sülz:
4. Vermehrung der Straßenbeleuchtung auf der Straße von Deutz nach Mülheim:
.=Beleuchtung des Eingangs zum
Hospital in Deutz während der Nacht:
6. Erhöhung der etatsmäßigen Krankenziffer des Hülfskrankenhauses;
7. Vorlage, betreffend Errichtung einer Hauptfeuerwache und eines Fuhrparks, Uebernahme der Straßenreinigung und Ortsstatut über die Straßenreinigung;
8. Polizei=Verordnung über die Beschaffenheit und Benutzung der von mindestens zwei Familien bewohnten Häuser:
9. Credit für das Baden von Schulkindern im Hohenstaufenbad;
10# Wahl eines zweiten Beigeordneten.
Licitation.
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Eisenbahn=Betriebs=Secretair Joh. Ploog und Kath. geb. Franken hierselbst, wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Kgl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein
am Donnerstag, den 6. Der. 1888, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstr. Nr. 6 hierselbst,
auf Grund einer von ihm am 5. Oct. er. aufgenommenen, durch Beschluß des Kgl. Amtsgerichts, Abth. VI hierselbst am 18. näml. Mts. genehmigten Verkaufs=Vereinbarung die folgenden beiden zu Köln gelegenen Häuser, nämlich:
1. das Haus Altengraben= gasse Nr. 1 nebst Hintergebäude und Hofraum, katastrirt in Flur 23 Nr. 434/184 mit 90 Quadrat=Meter Fläche, geschätzt zu M. 10,000;
2. das Haus Salzmagazin= straße Nr. 40 mit Anbau, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 26 Nr. 98 mit 1 Ar 1 Quadrat= Meter Fläche, geschätzt zu M. 17.000,
meistbietend versteigern und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen. Bedingungen und sonstige Vor=Acten
einzusehen bei: Fröhlich, Notar.
Köln, den 9. November 1388.
Schöne
Geschenke!
Blumenkörbe, künstl. Blumen u. Pflanzen, MakartBouquets, Gold- u.
Silberkränze, Körbe, Bouquets etc. etc.
Feine Ausführ. Billigst.Preise.
W. von Holtum,
Köln, Passage 27- u. 33.
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen.
Franco Offerten unter Nr. 1830 an die Expedition dieses Blattes.
Gerhard Flock,
Schuhmachermeister,
Köln, Glockengasse 40, vis--vis der
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstgearbeiteter, anerkannt dauerhafter
in schöner und geschmackvoller Ausführung zu äußerst billigen, festen Preisen. Anfertigung nach Maß sowie Reparaturen prompt und billigst.
Spielwaaren.
Die Eröffnung meiner
grossen, reichhaltigen Ausstellung von Spielwaaren,
gekleideten Puppen, Bilderbüchern, Laterna Magica zeige ergebenst an.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1,
nahe Restaurant Massau.
Grosse Wein-Auction
zu Köln am Rhein
## im Saale des Fränkischen Hofes am 27. und 28. d. M.
Am 27. November läßt der
Local=Weinbau=Verein f. d. mittl. Mosel e. G. in Dusemond
82 Fuder,
und am 28. November läßt die
Wein=Gesellschaft Mosella zu Dusemond a. d. Mosel
20,000 Liter und 30,000 Flaschen
garantirt naturreine Moselweine versteigern.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, die besten und hoch
Der Notar Hilgers.
„, daß der Local=Weinbau=Verein e. G. so zu sagen die besten und hochfeinsten, bei Producenten noch lagernden 188ver und 1884er, aus den Weinbergen von Brauneberg, Zeltingen und Erden, und die Mosella die hochseinsten Moselweingewächse älterer gänge zum Ausgebote bringt.„
Gerichts-Verhandlungen.
Am Schöffengericht hatte sich ein raffinirter Betrüger, der Kellner Wilhelm Otto Jülicher aus Mülheim a. Rh., zu verantworten. Derselbe hatte sich Spielmarken, die einem Zwanzig=Mark=Stück ähnlich sind und das Bildniß Kaiser Friedrich's tragen, zu verschaffen gewußt und sich mit noch zwei Genossen am Central=Bahnhofe hierselbst umhergetrieben, um Leute mit diesen Marken zu beschwindeln. Am 28. v. M. merkte er, wie zwei ausländische Frauen am Buffet des genannten Bahnhofes vier FünfFrancs=Stücke umgewechselt haben wollten. Als das Buffetmädchen diesen Wunsch nicht erfüllen konnte, folgte Jülicher den Damen und bot sich ihnen an, das Geld umzusetzen. Er gab denselben dann statt eines ZwanzigMark=Stückes eine solche Spielmarke. Das Gericht verurtheilte den Betrüger zu drei Monaten Gefängniß.
0 Die Strafkammer verurtheilte den Agenten Johann Theodor Högen von hier, der als Inspector der Versicherungs=Gesellschaft Friedrich Wilhelm in Berlin sechs Versicherungsanträge gefälscht hatte, zu einem Jahr Gefängniß und sofortiger Verhaftung.— Der Fuhrknecht Friedrich Wolf aus Niehl überfuhr am 10. September d. J. in Nippes mit einem Kalkkarren eine sechsundsechszigjährige Frau und ein einundeinhalbjähriges Kind. Erstere wurde leicht, letzteres erheblich verletzt. Der leichtsinnige Rosselenker wurde mit sechs Wochen Gefängniß bestraft.— Ein hiesiger Referendar nahm sich vor einiger Zeit von der Flora aus ein durchgehendes Billet. Am Dom angekommen, war kein Rundbahnwagen zur Stelle; der Referendar begleitete deshalb einen Freund bis zum Altermarkt, wo er den inzwischen herankommenden Rundbahnwagen bestieg. Der Conducteur erklärte, daß das durchgehende Billet keine Gültigkeit mehr habe, weil er nicht am Dom eingestiegen sei. Der Fahrgast zahlte nothgedrungen die 15 Pfg. und verklagte die PferdebahnGesellschaft auf Herausgabe derselben. Das Amtsgericht entschied in diesem Sinne, ebenso in seiner vorgestrigen Sitzung das Landgericht, welches ausführte, daß einem Fahrgast nicht zugemuthet werden könne, bei jeder Witterung an einer bestimmten Stelle im Freien auf einen Wagen zu warten. Die Kosten der beiden Instanzen, welche das Streitobject wohl einige hundert Mal übersteigen, bezahlt die Pferdebahn=Gesellschaft.— Der Tagelöhner Everhard Plien, ein gefährlicher, vielfach vorbestrafter Mensch, der drei Mal durch die Flucht den Händen der Behörde sich entzogen hatte, wurde wegen Hehlerei zu einundeinhalb Jahren Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt. Der Angeklagte hatte im Januar 1886 von Dieben Wollwaaren, die einen Werth von 200 Mark repräsentirten, zu 20 Mark, und ein Oxthof Rothwein, welches 450 Mark gekostet, ebenfalls für einen Spottpreis an sich gebracht und die genannten Waaren für 150 Mark verkauft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[233] Gleich beim ersten Beginn der Stadterweiterung wurde auf die Nothwendigkeit der Errichtung einer berittenen Schutzmannschaft hingewiesen. Seit der Eingemeindung tritt diese Nothwendigkeit noch mehr hervor und wird dem Bürger fast täglich vor Augen geführt, wenn er von den so häufig vorkommenden Mißhandlungen und Raubanfällen in den Zeitungen liest. Der am Donnerstag mitgetheilte Ueberfall zwischen Ehrenfeld und Sülz läßt doch die Sparsamkeit, welche die Einführung berittener Sicherheitswächter bis jetzt verhinderte, in einem wenig günstigen Lichte erscheinen. Wenn solche auch nicht jeden derartigen Fall verhindern können, so wird doch die Furcht, einer berittenen Patrouille in die Hände zu fallen, manchen Uebelthäter abschrecken. J. B.
Aus Vororten und Amgebung.
J Kalk, 23. Nov. Bei der heutigen Stadtverordnetenwahl der ersten Abtheilung wählten von 55 Wählern der ersten Klasse 47. Es erhielten Stimmen die Herren Stadt=Schulinspector Neuhöffer 30, Ziegeleibesitzer Lüngen 25(beide liberal), Ziegeleibesitzer und Oekonom Seidenfaden 23 und Maurermeister Miebach 14(beide Candidaten der Centrumspartei); die Herren Neuhöffer und Lüngen sind auf sechs Jahre gewählt. Cs Mülheim a. Rh., 24. Nov. Bei der heute stattgehabten Ergänzungswahl zur Stadtverordneten=Versammlung in der ersten Abtheilung wurden von 43 erschienenen Wählern die beiden ausscheidenden Herren Emil Guilleaume und Adolph Lindgens sen. einstimmig wieder gewählt. Außerdem wurde gewählt für den ausscheidenden Hrn. Cox Hr. aug. Bergmann mit 36 Stimmen. Die übrigen 7 Stimmen fielen auf Hrn. Eduard Boecking.
Vereins-Nachrichten.
Der Allgemeine deutsche Sprachverein(Zweigverein Köln)
hat auf den 27. d.., Abends, im Quatermarkt=Saale des Gürzenich eine Versammlung anberaumt, in welcher Hr. Oberlehrer Professor Weyland von hier einen Vortrag über„Die Fremdwörter in den Naturwissenschaften“ halten wird.
+-In der Marianischen Congregation junger Kaufleute hielt am Freitag=Abend Hr. Rechtsanwalt Dr. Braubach einen längern Vortrag über mehrere den Kaufmannsstand besonders interessirende Punkte des Entwurfes des bürgerlichen Gesetzbuches für das Deutsche Reich. Die Verhältnisse des Handelsstandes seien im Handelsgesitzbuche für das Deutsche Reich eingehend berücksichtigt, und das in dieser Beziehung im neuen GesetzEntwurf Vorgesehene sei von wenig einschneidender Bedeutung. Hauptsächlich erläuterte und bemängelte der Redner einzelne Punkte über das Vereinsrecht, das eheliche Güterrecht und das Erbrecht. Die Ausführungen wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
Sitzung haben heute Sonntag:
Centr.=Krank.= u. Sterbek. deutsch. Böticher, Jansen, V. St. Martin. Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 64 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Morg. 114—1 U. Gesellschaft Fidelio, Rest. Linden, Blaubach 84, Ab.—8 Uhr. Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 8 Uhr.
Ges. Nie bedrööv, 1882—89, Rest. Zündorf, Lyskirchen 3, Ab.—9. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Köln. Condit.=Geh.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2,—10 Ab. Krank.= u. St.=K. Vinc. v. Paula, Rest. Weber, Mühleng.,—0 U. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—0 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparver. Mer wessewieet gemaht weed, Rst. Aschenbroich, Hohenst.=R. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonikatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 84 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11.
Wenn so berufene Personen wie Hunderte von praktischen Aerzten um, fas, säm tliche, erste Bühnenlich des Dr. R. Bock'schen PeHusten. Heiserkeit, Schnupfen
für die Reellität und die vorzügliche Wirksamkeit dieses Hustenmittels. Man findet dasselbe in Dosen(60 Pastillen enthaltend) a M. 1 in den Avotbeken. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse. Die Bestandtheile sind außen auf jeder Schachtel angegeben.
Bücher=Auction bei J. M. Heberle.
Montag und folgende Tage Nr. 3674—5550: Theologie.
Nachgelass. Bibliothek des Herrn Semin.=Prof. Or. Scheeben.
XXIII. und Letzte wicke Kölner Dombau-Lotterie.
ewinne:
M. 75,000, 30,000, 15.000 u. f. w.
Ziehung am 21.Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. 1 Hussanlt. Köln alleiniger General=Agenz,
WJ. Dassauit, koln) Brandenburgerstraße 2.
Fichtennadel-Seife
von Carl John&amp; Co., Berlin N und Köln a. Rh., ist allen Damen zu empfehlen, welche wegen Bleichsucht und Blutarmuth Nadelwälder aufsuchen müssen. Der Geruch dieser Seife reinigt die Zimmerluft u. ist für Kranke u. Gesunde heilbringend. à Stück 50 Pfg.
M. Stoeckeling, Parfümerie-Hdlg., Brückenstrasse 5C.
Muster=Stechbettchen,
billig abzugeben, ferner
M. 2,10 Frauenhemde„.—
Erstlingshemdchen„ 0,20
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Ziegelland
zu kaufen oder auszuziegeln gesucht. Nur auf solches wird reflectirt, bei
dem genaue Lage im Norden der Stadt und Preis angegeben ist. Fr.=Offerten unter Nr. 1822 a. d. Exp. d. Bl.
Fabrik von Fries-Bungarten Perlengrab. 18, dicht an der Severinstraße.
Herren-Filzhüte, hochsein, 5, 6 u. 7 M. Herren-Filzhüte, bil lige Sorten, 3, 4 M. KnabenHütchen, Knaben-Mützen, Winterkappen, Hausmützen, Slipse, Cravatten, Hosenträger, Regenschirme, Seide, Gloria u. Zanella, m. schön. Stöcken, 3,4,0,0 u. 7 M. Nur garantirt reine und schöne Waare.
Medicinal- Leberthran, Dorsch-Leberthran,
für Lungenkranke und skrophulöse Kinder, empfiehlt
C. Rother, Droguenhandlung, Marzellenstraße 57—59.
Prima
Kartoffeln.
Ehrenstrasse 20.
Anständiges junges Mädchen
sucht Stelle in einer Filiale. Näderes bei Frl. Gretchen Rixen, Ehrenfeld, Juliusstraße 76.
Erklärung.
Unsere Antwort auf die Angriffe der Sächsischen Vieh=Vers.=Bank zu Dresden befinden sich unter der Ueberschrift:„Nochmals zur Abwehr und Aufklärung", in der Kölnischen Volkszeitung, dem Kölner Tageblatt und dem Stadt=Anzeiger. und wird höflichst gebeten, solthe zulesen.
Rheinische Vieh=Vers.=Gesellschaft.
Zu Namenstags=Geschenken
empfehle mein reich assortirtes Lager in
Bisouterie= und Galanterie=Waaren. Peter Wilhelm Feldhaus Nachf.,
Schildergasse 46.
Trippen und Holzschuhe, größte Auswahl, billigste Preise."
J. Lausenberg, Lederhandlung, Nippes, Neußerstr. 59.
Geschäfts-Eröffnung.
Einer geehrten Kundschaft, Freunden und Bekannten die ganz ergebene Mittheilung, dass ich in dem Hanse
Komödienstrasse 29
ein Juwelen-, Gold- und Silberwaaren- Geschäft
nen, und halte mein wohlassortirtes Lager in Schmuckgegenständen jeden Genres bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Pet. Jos. Hamm, Juweller,%g u, silberschmied,
Köln am Rhein, Komödienstrasse 29, gegenüb. der„Ewigen Lamne“,
Friedrich König,
Möbel-, Polster= und Bettwaaren-Fabrik, An St. Agatha 18.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Nov. 1888. Gasfabrik 19,8. Lab.—. Stadt—.“
Rheinhöbe 24. Nov., Morgens 11 Uhr.70 m+.04 m.
Empfehle eine reichhaltige Auswahl in Möbel 2c. 2c., einfache und feine Ausführung zu billigen Preisen unter Garantie.
— Vollständige Zimmer=Einrichtungen.—*
der Stadt Köln. 23. Nov.
Geburten. Heinrich, S. v. Peter Vogelfänger, Ackerer, Raderberg 131. Frieder. Wilh., T. v. Wilh. Paffrath, Schuhm., Bobstr. 29A.- Friedr. Wilhelm, S. v. Gerhard Haarhaus, Schwimmmstr., Ehrenstr. 17.- Nicol., S. v. Martin Brand, Stuccaturer, Annostr. 21.— Gertr., T. v. Valentin Weiß, Bäcker, Kl. Griechenm. 75. Gertrud, T. v. Joh. Paul Krahn, Schlosser, Rubensstr. 38.— Sophia, T. v. Franz Peter Lennartz, Klempner, Gr. Griechenm. 64.- Georg, S. v. Ant. Best, Stuccat., Katharinengäßchen 3.- Heinr., S. v. Jos. Clever, Tagl., Agrippastr. 92—94.- Martha Marg., T. v. Peter Jungmann, Schreiner, Blumenstr. 1d.- Gertrud, T. v Ber. Heinr. Schierenberg, Maurermeister, Duffesbach 4.- Marg. Henr. Louise, T. v. Jul. Friedr. Alb. Rohde, Hauptm. im 16. Inf.=Reg., Hohenzollern=Ring 87.- Theresia, T. v Heinr. Badorf, Bäckermeister, Steinstraße 58.
Sterbefälle. Heinr. Rosewe, verh., Steinh., 42., Alte Mauer am Bach 35.- Friedr. Wilh. Zündorf, 6 M. 22., Mariengartengasse 14.- Joh. Peter Heinrichs, 6., Thieboldsg. 56. Wilh. Bäcker, verh., Tagl., 53.,
Ferculum 24.- Kath. Eßmann, geb. inden, 64., Cordulastr. 4.- Ludwig Fromm, 10 M. 18., Eigelstein 104.— Jacob Lichtschläger, unverh., Factor, 27., Gr. Sandkaul 8.= Christine Bechstein, 11., Weidengasse 67.— Wilhelm Weyers, 1 I. Sterneng. 68.- Auguste Paul. Gößze. geb. Kropf, 48., Brunostraße 1A.
Heirathen. Heinr. Lohmar, Tagl., v. Troisdorf, und Marg. Tüttenberg, v. Kalk.= Wilh. Terhag, Dachdecker, v. hier, und Irmg. Schmitz, v. Euskirchen.- Heinr. Hagen, Posthülfsbote. v. Trippelsdorf, und Gertr. Friedrichs, v. Walsdorf.
Nosbisch,
und
=Ankündigungen. Mit
sisch, Kohlenhdlr., Gr. Neugasse
Anna Krausen Uhristophstr. 31

8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325/ Sonntag, 25. November 1883.
Joologischer Garten
Heute, Sonntag, 25. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Waffenruf“, Marsch von Freitag.
2. Ouverture„Csokonay“ von Kéler Béla.
3.„Toréadore et Andalouse“ von A. Rubinstein.
4.„Erinnerung an Tannhäuser“, Fantasie von Hamm.
5.„Lied und Gebilde“, Waizer von L. von Brenner.
6.„La Regatta“, Quadrille von Stassni.
Zweiter Theil.
7.„Auf zugsmarsch“ von Joh. Strauss.
8. Ouverture zu„Raymond“ von A. Thomas.
9.„Paraphrase über ein thüringisches Volkslied“ von Courth.
10.„Marsch-Potpourri“, von Beck.
11.„Tausend und eine Nacht“, Walzer von Joh. Strauss.
12.„Und sie lächelt“, Polka von Fr. Dorn.*
Victoria-Saal.
Sonntag den 25. November im großen Saale:
Dansante.
Ansang 3½ Uhr. Entrée für Herren 50 Pfg.
Abends von 8 Uhr ab
zur Feier d. XII. Stiftungsfestes d. Kölner Männer=Chor Concordia
Vocal= und Instrumental=Concert nebst Fest=Ball.
Frau Peter Euskirchen.
Kinder=Vorstellung
zum Besten einer
Weihnachts-Bescheerung für arme Kinder. Sonntag, den 25. November,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Erste Aufführung:
Sneewittchen und die 7 Zwerge.
Eine Komödie für Kinder in 9 Aufzügen, frei nach einem von C. A. Görner bearbeiteten Märchen.
Preise der Plätze:
Saal und Galerie eine Person 50 Pfg., Saal und Galerie 10 Billete 4 M. Reservirte Plätze eine Person 1 M. Numerirte Plätze eine Person 1 M. 50 Pfg. Numerirte Plätze werden nur bis Nachmittags 1 Uhr ausgegeben. Die Karten sind vorher beim Castellan der Lese=Gesellschaft zu haben
Anfang punkt 5 UIIr. Kassen=Eröffnung 4 Uhr.
Flora
Sonntag, den 25. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“, von Mendelssohn. Ouverture„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart. „Variationen“ über ein irisches Volkslied von Voigt.
Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
„Wanderlieder“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
Melodieen aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner. -Tipfecl-Polka aus„Prinz Methusalem“ von Strauss. „Leuchtkugeln-Gavotte“ von Nebelung. „Correspondenzkarten“, Potpourri von Zikoff.
Dritter Theil.
Ouverture„Martha“ von Flotow.
„Variationen“ von Beethoven.
„Freikugeln-Quadrille“ von Voss.
„Wer weiss, ob wir uns wiederseh’“, Lied von Waldmann. „Auf dem Felde der Ehre“, Marsch von Faust.
Hansa=Saal, Weidengasse 34.
Nur noch ganz kurze Zeit.
Benoit Schmidt's
Affen- und Hunde-Theater.
Sonntag den 25. November:
2 große Vorstellungen.
Ansang Nachm. 4 und Abends 8 Uhr.
Montag u. Dinstag, Abend 8 Uhr, große Vorstellung.
Katholischer Gesellenverein, Köln.
Sonntag den 25. November er., Abends 7 Uhr, im großen Saale des Hospitiums, Breitestraße 108:
Aufführung des Drama's
Die christlichen Helden“
(mit levenden Bildern), von Johannes Heeß.
Karten sind beim Herrn Hausmeister des Hospitiums zu haben. Plätze: Reservirt à 1., Saal 50 Pfg.
Vorstand.
294
St. Bonifatius-Verein Rationeller Bier-Verkauf
feiert Sonntag den 25. November(Katharina=Fest). PRatiolielter Bier Verkauf.
feiert Sonntag den 25. November(Katharina=Fest),
Abends 7½ Uhr,
das 38jährige Stiftungs-Fest,
unter freundlicher Mitwirkung des
Männergesang=Vereins„Euphonia“,
im Pius=Bau, Sternengasse Nr. 3,
verbunden mit
Concert und theatralischer Vorstellung.
Karten à 50 Pfg. sind bei den bekannten Mitgliedern, sowie auch des Abends an der Kasse zu haben.
Der Rein=Ertrag ist zum Besten der Mission.
Per großes Glas à ½ Ltr. Inhalt 15 Pfg.
Hochfeines, helles
Bierhaus Zur Schwanenburg
Marienplatz Nr. 2. Musikalische Abend=Unterhaltungen.
Entree frei.
Angenehme Bedienung.
Mathilde Bialler, Köln,
Gr. Budengasse 25, I. Etage.
Specialität:
Kinder-Confection u. Wäsche. Weihnachts=Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
ians Kölner Turn-Je Eintracht.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Um meine sehr reichhaltigen Lager=Vorräthe in Stoffund Tricotkleidchen, Mäntelchen und Jäckchen für Kinder jeden Alters, und besonders sämmtliche Vorräthe
in Damen= und Kinder=Wäsche zu räumen, gebe solche zu außergewöhnlich billigen Preisen ab.
Turn-Abende Dinstags und Freitags,—10, in der stadt. Turnhalle am Hunnenrücken. Anmeldungen werden dort entgegengenommen
Frisch angestochen
ein seines Fuder 84er Lieserer, per Fl. 0,70 bei Abnahme von 12 Fl.
Mil.
üller AllerheitigenArnurt, straße 10.
9
Spielwaaren-Ausstellung
Wollküche 14.
heute ab bis gegen Ende December
Einzelverkauf.
Von Freitag=Nachmittag 3 Uhr an bis Samstag=Abend 6 Uhr bleibt die Ausstellung jedes Mal geschlossen.
Gekauste und in Verwahr gegebene Waaren können während dieser Zeit nicht verabfolgt werden.
S. Löwenstein, Wollküche 14.
Plombiren u. Zaynreinigen.
Zahnschmerz
Schmerzlase Zahn=Operation m. Lachgas
I. Piel, Herzogstr. 16, Köln.—
KISRR
AA1.
68
Specialität
(eigenes Fabricat) in
Negenschirmen, Spazierstöcken, Filzhüten, Reisemützen, allen Sorten Kappen
empfiehlt in bekannt
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 25. November 1888:
81. Abonnements=Vorstellung.— 53. Opern=Vorstellung.
Anfang 6 Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
bans Sachs, Schuster—
Veit Pogner, Goldschmied— Kunz Vogelgesang, Kürschner— Conrad Nachtigall, Spengler— Sixtus Beckmesser, Stadtschreiber
Fritz Kothner, Bäcker— Baltb
— Wilhelm Schaffganz.
— Wilhelm von Schmid.
— Otto Verworner.
— August Ulbrich.
— Clemens Schaarschmidt.
— Ferdinand Litter.
— Max Bürger.
— Ernst Schäzle.
— Gerhard Pickaneser.
— Joseph Wings.
— Theodor Meister.
Ernst Broel.
Balthasar Zorn, Zinngießer———
Ulrich Eislinger, Krämer———
Augustin Moser, Schneider———
Hermann Ortel, Seifensieder———
Hans Schwartz, Strumpfwirker——
Hans Voltz, Kupferschmied———
Walther von Stolzing, ein junger Ritter aus Franken—————
David, Sachsens Lehrbube———
Eva, Pogner's Tochter————
Magdalena, Eva's Magd———
Ein Nachtwächter————
Bürger und Frauen, Gesellen, Lehrbuben, Hartschiere. Ort: Nürnberg.— Zeit: Mitte des 16. Jahrhunderts.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 5½, Anfang 6, Ende gegen 10 Uhr.
Dr. Gustav Seidel. Robert Kaps.
Sophie Kollär. Bertha(
Bertha Sandow. Emil Richter.
Montag den 26. November 1888:
82. Abonnements=Vorstellung.— 34. Schauspiel=Vorstellung.
(Oedipus=Trilogie, III. Theil.)
Antigone.
Tragödie von Sophokles, für die deutsche Bühne bearbeitet von Adolph Wilbrandt.
Hierauf:
Zum 1. Male:
Der Tod des Perikles.
Schwank in 1 Act. Frei nach dem Neugriechischen des Dr. D. A. Coromitas von Johannes Mitsotakis.
Panorama international. Ece der Richmodstraß:
63. Woche: Oberammergauer
Passionsspiele.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Restaurant Nakatenus,
Laurenzplatz, gegenüber dem Moltke=Denkmal. Oberer Saal.
Sonntag den 25. November 1888:
ilitair-Concert.
Anfang 5 Uhr.
Lotterie-Gesellschaft Eulen
Sämmtliche Mitglieder werden hiermit eingeladen, am Sonntag, den
25. d. Mts., zur Besprechung wegen
Carnevalistischer Abend-Unterhaltung
in unserm Stammlocale, punkt 8 Uhr, in dem hintern Zimmer links, bei Hrn. Karl Stolz, Johannisstraße.
J..: R. M.
Unserer verehrten Thränen=Wirthin,
sctesee, der krau
Nettchen Linden,
nebst Töchterchen, die herzlichsten Glückwünsche zum heutigen Namensfeste. Die Thränenbrüder.
Zum heutigen
Namensfeste
der lieben
Frau Katharina Esch(Vogteistraße Nr. 9) die herzlichsten Glück= und Segens=Wünsche.
T. B. J. E. O. K.
Dem Fräulein
Katharina Kuipschild
Schwalbengasse 5A,
die herzlichsten Glückwünsche zum heutigen Namenstage.
Vivat Katharina!
Ein dreifach donnerndes, von Nippes, Siebachstraße 68, nach Köln, von Werthstraße 45, schallendes Lebehoch meiner lieben Trina zu ihrem heutigen Namesfeste sendet
Dein Anton.
großer Auswahl zu ganz billigen Preisen
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27.
(Ein junger Mann, welcher bei den C Pionieren gedient hat,
###, Tischler u. Zimmermann, sucht dauernde Stelle
in einer
Derselbe kann die besten Zeugnisse inde, selbnachweisen und ist im Stan ständig größere Bauten zu leiten.
Fr.=Off. unter K W 2308 a. d. Exp. der Kölnischen Volksztg.
Unserer theuern Wirthin, der
Frau Pilarz,
zu ihrem
heutigen Namenstage die herzlichsten Glückwünsche.
Die S. spieler.
Vivat Katharina!
Der verehrten Frau
Katharina Kalscheuer
und der Frau
Katharina Werner
ein dreifach donnerndes, nach Ludwigstraße 16, Deutz, schallendes Lebehoch zu ihrem heutigen Namenstage. Die Frau Kalscheuer sall levve, Die Frau Werner donevve,
Et Kaffeepöttche dobei,
Dann levven se alle drei. Gewidmet von W. E. u. W. W.
De Derat O. Bren
Nr. 3
gelan
orten
die
Zustel
durch
hebun
Aume
entge
KaiserGes. geschützt Nr.
Man verlange und aus bestem Gast'sche K von Autoritäten kannt. Dieselber Diarium à 24 B „ 32
„„44
„„ 72
„„ 96n.
H. C. Gast,
und Buchdrucke gartengasse 5. Ehrenfeld, Johar lagen Deutz,6 Kalk, Vie Auch sind sow in meinen Filial lagen sämmtliche Comptoir=Uten billigen Preisen Drucksachen a billigen Preisen.
Laut Schreib gerichten Nacher Wiegering, der Kaiser=Diarien, und kann man mehr Glauben Wiegering in D
Laufbur
Wilheim Me