FFFFFFRFRRR
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alla in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
( Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 176. Zweiter Jahrgang.
Köln, Freitag, 29. Juni 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Fernsprech-Anschluss 338.
Pferdebahn-Verbindung.
Waidmarkt 35—39„Zur guten Quelle“- und Blaubach 1.
Köln's grösstes Etablissement
In
Engros.* Détail.* Export.
Eigene Färberei und Druckerei.
Billigste, aber feste Preise.
2
C0
Kleiderstoffe
jeglicher Art, in Seide, Wolle, Halbwolle etc. Grenadines und Spitzenstoffe, waschechte Satins, Zephyrs und Kattune.
Damen-Confection.
Damen- u. Kinder-Mäntel, Jaquets, Umhänge etc., Regenmäntel, Morgenröcke, Tricot-Taillen, Jupons, Tücher, Schürzen und dergl.
Tuche und Buckskins.
Elegante Anfertigung nach Maass. Wachechte leinene Stoffe zu Anzügen für Herren und Knaben. Fantasie-Westen.
Knaben-Tricot-Anzüge u. Paletots bessern Genres.
Sonnen- und Regenschirme, Slipse.
Teppiche
in Smyrna, Velour, Brüssel, Tapestry, Höfländer. Läufer, Matten, Linoleum etc.
Fantasie- und Plüsch-Tischdecken,
Reisedecken, Pferdedecken.
Von Montag, dem 2. Juli an
vergüte ich auf meine sämmtlichen Artikel bei jedem Betrage während des
ganzen Monat Juli
□
gegen Baarzahlung,
nachdem ich auch die Preise der aus dieser Saison noch vorräthigen Nouveautés der Kleiderstoff- und Buckskin-Abtheilungen ohnehin schon bedeutend herabgesetzt habe. Die noch vorräthigen
Damen- und Kinder-Mäntel, Jaquets, Umhänge, Regenmäntel, Tricot-Taillen, Morgenröcke, Jupons
verkaufe ich mit
20% Raba
Leinen, Gebild&amp; fertige Wäsche
für Damen, Herren und Kinder. Anfertigung nach Maass.
Uebernahme
ganzer Braut-, Pensions- und KinderAusstattungen
Bade-Anzüge und sammtliche Bade-Artikel.
Weisswaaren
aller Art.
Gardinen und Stores.
creme und weiss, sowie bunte Vitrages.
Möbel- und Portièren-Stoffe,
auch Fantasie-Vorhänge, in Chenille, Timbuctu, Plüsch,, Granit, Manilla etc. Sämmtliche Decorations-Gegenstände.
Bettwaaren,
complete Betten.
Rosshaare, Federn, Daunen.
Permanente Betten-Ausstellung.
Briefmarken.
Ankauf von Sammlungen zum höchsten Preis. Billige Auswahl im Verkauf u.
Lousg, J. Friedhofen,
Clemensstraße 2 u. 4.
Schmitz,
Zahntechnisches Institut,
39 Clemensstr. 39,
Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
große, Gartenstühle und Sessel, mit Rohr geflochten;
Schneidertische
und Bügeleisen, billig zu verkaufen.
n<space> 1 1 3<space> E i g e l s t e i n<space> 1 1 3.<space>
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Hosenträger
in bekannt vorzüglicher Qualität.
Gummiträger à K.50
Federgurt„„.50
Wildledergarnitur„„.— Tressenpatten„ 2,50
Gestickte Träger„„.— Grösstes Lager in Hosenträgerbündern sowie sämmtliche Garnituren.
Hellermann-Schmidt,
Einziges
Special-Geschäft,
8 Passage 8.
Hlat 2 Reeller Ausverkauf Sahnenthor.
von Schuhwaaren zu und unter Einkaufspreis.
Gezwungen, mein Ladenlocal bis 1. August d. J. zu räumen, verkaufe sämmtliche noch vorräthigen Waaren,
größte Auswahl, nur solide, dauerhafte Arbeit,
zu jedem annehmbaren Gebote, und bitte um gütigen Zuspruch. Achtungsvoll
Ebendaselbst Ladenreal und Schaufenster=Einrichtung zu verkaufen.
2, am alten Hahnenthor.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre,
Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitztissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
PPORschönste Lage der Ringstraße, von 4, 5, 6 bis 10 Näumen„ede Etage, sind zu vermiethen durch Fho.
50 Hohenstaufen=Ning 50.
Hosenträger
empfiehlt sehr billig
H. Stein-Leydel
19— Marzellenstraße 19
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2 K. Eigelstein 81.
Ausstellungs-Schrank
für die Dauer der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu leihen gesucht. Fr.=Off. unter X 18 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengr. 13.
zu vergeben.
Weichserhof 11.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Iathias
Köln. Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=Syftem.[589) Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn, Gel, Aadeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. **
finden gegen hohen Lohn sofort Beschäftigung. Dieselben melden sich auf dem Güterbahnhof Gereon, neben dem neuen Eilgutschuppen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 8 Freitag, 29. Juni 1333.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Steilen.
Brave Arbeiter
gesucht. An den Dominicaner 20. Ein junger
Bäckergesellegesucht. Kalk, Hauptstr.131. Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Blindgasse 16. Väckergeseile
gesucht. Am Hof 15.
Ein Lehrjunge für Schweinemetzger gesucht.
###r. Budengasse 7.
Tüchtige Klempnergesellen
gesucht. Severinstraße 130.
Ein Bäckergeselle gesucht. Mathiasstraße 3.
Anstreicher gesucht. Wesseling a. Rhein. M. Stemmeler.
Manrer
und Handlanger sofort gesucht.
Gereonswall 21.
Ein zuverlässiger erster Bäckergeselle gesucht. Vonnerstraße 76, vor'm Severinstho.
Zuverlässiger,
junger Mann wird gesucht für Brennerei und Wirthschaft. Peterstraße 2.
Ein Polsterergehülfe gesucht. Lungengasse 25.
Ein Klempnergehülfe gesucht. Streitzeuggasse Nr. 51.
Durchaus geübte Versilberer sosort gesucht.
Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld. Kuaben
für leichte Arbeit gesucht.
Pepinstraße 7, 2. Etage. Schlossergesellen
auf Bauarheit gesucht. Roonstr. 24.
Ein zuverlässiger, kräftiger Factor, der Caution stellen kann, gesucht. Allerheiligenstraße 23.
Haustnecht
gesucht. Komödienstraße 32.
Eln Ladenmädchen für Schweinemetzgerei gesucht. Fr.=
Off. u. Nr. 1081 a. o. Exp. d. Bl.
Geübte Mantelnäherinnen auf Stück gesucht. Peterstr. 1, 2. Et.
Ordentliches Dienstmädchen gesucht. Nippes, Neußerstraße 501. Ein ordentliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9.
Ein junges
„Dienstmädchen gesucht, am liebsten
Waise. Palmstraße 8.
Dienstmädchen
gesucht, finden auch Schlafstelle.
Eulengarten II. Ein israelitisches Mädchen für bürgerliche Küche gesucht; kannsofort eintreten. Urfulagartenst. 10.
Tüchtige Köchin, vier Küchenmädchen für Badeort bei freier Reise sofort gesucht, durch Frl. Gemeinder, Elstergasse 16, 1. Etage. Dienstmädchen
sofort gesucht. Hosengasse 2.
Ein Mädchen
für Hausarbeit und zu zwei Kindern
gestar Mittelstraße..
Gefucht
ein Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt. Domstraße 15.
Hohen Lohn
erhalten zwei brave Dienstmädchen. Eintritt sofort. Martins=Abteigasse 7. Zweitmädchen
gesucht in herrschaftlichem Haushalte. MNuß alle Hausarbeit übernehmen, serviren, bügeln und nähen können. Langjährige Zeugnisse ersorderlich. Fr.=Off. u. Nr. 1083 a. d. Exp..Bl.
Stellen-Gesuche.
Gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle. Zu erfragen
Gerconswall 12., Neustadt.
Ein ordentliches
Mädchen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle.
Hohenzollern=Ring 59. Ein cantionsfähiger Mann sucht Stelle. Fr.=Off. unter
Nr. 1069 an die Expeo. d. Bl.
Madme
#chen Stelle. Entengarten 14.
TARn LARA 4
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60,
Anzeigen
Jedes Wort
D3Pig.
auch in der Ueberschrift.
Ein
gut empfohlener Krankenwärter sucht Stelle als Privatwärter; auch übernimmt derselbe Nachtwachen. Anzufragen Gertrudenstraße 15. Ein junger,
verheiratheter Mann, mit guten Zeugnissen versehen, sucht Stelle knecht oder Portier. Fr.=Off. unter Nr. 1087 an die Exped. d. Bl.
Ein Mädchen
von auswärts sucht Stelle für Küche bei stiller Familie. Fr.=Off. u. I. 62 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Soetzkes.
Ein braves,
properes Zweitmädchen vom Lande sucht Stelle in kleinem Haushalt. Näheres St. Apernstraße 19.
Ladengehülsin,
welche schon bereits in Colonialwaaren erfahren, wünscht sofort ein halbes Jahr in die Lehre. Stolkgasse 9.
Arbeits-Gesuche.
WAO
Achtbarer,
älterer Mann sucht leichte Beschäftigung, auch für schriftliche Arbeit. Ursulaplatz Nr. 18, Thor=Eingang.
Eine Frau
sucht Kunden zum Waschen und Bügeln im Hause. Machabäerstraße 20.
Für
—4 Pferde Arbeit gesucht.
Nippes, Domstraße 3.
Mädchen
übernimmt noch Kunden in Herrenu. Haushaltungs=Wäsche. Probsteig. 37.
Perfecte Lostümarbeiterin empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Eintrachtstraße 146.
Zu verkaufen.
Festonkleider
und Reste per Robe—12 Mark. Schlaumann, Marsilstein 8.
Prima Apfelwein per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 37. Mouleaut
und Gardinen=Spitzen am billigsten.
Schlaumann, Marsikstein Nr. 8.
Corsets
empfiehlt zu ermäßigten Preisen. Emma Schmidt, Corsetgeschäft, Bolzengasse 7
Elegantes Dreirad billig zu verkaufen. Johannisstr. 39.
Crème Congreßstoff, für Gardinen, Bettdecken, Schürzen 2c., per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsikstein Nr. 8. Sichere Existenz
für junge Eheleute. Ein nachweislich rentabeles Colonialwaarengeschäft in frequenter Lage einer Vorstadt Köln's ist unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen. Bewerber mit=—6000 Mark Capital mögen gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1065 a. d. Exp. d. Bl. einsenden.
Münchener Zeichnungen zum Besticken, Tischläufer, FrühstücksDecken, Busset= und Servir=Decken, Nachttaschen, Wiegendecken 2c. enorm
billig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Nippes.
Haus, Wilhelmstraße gelegen, zehn Räume, unter günstiger Bedingung zu mäßigem Preis zu verlaufen. Fr.=Off. unter Nr. 12 an die Annahmestelle von C. F. Brüß, Nippes, Eisenbahnstr. 12.
Eine Ladeuthefe mit Real billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 34. Ein großer
Posten, durch Brand beschädigten Buckslin, Kleiderstoffe, halswollene Hosenstoffe werden zu jedem Preise abgegeben. Alte Wallgasse 20, 2. Et.
Schwarze Spitzenkleider, vollständig zum Kostüm reichend, per Robe 12—15 Mark. Marsikstein 8. Junger, stalter
Ziehhund mit leichtem Handwagen zu verlaufen. Kämmergasse 20.
Kauarienvögel
zu vertaufen. Thieboldsgasse 150.
Spollbillig.
Oesen, Mantelöfen, Kleiderschränke, Commoden, großer dreithür. Kleider schrank, zu verkaufen. Sämmtliche Möbel und Herde sind wie neu. Wilh. Vogt, Ehrenfeld, Wahlenstr. 34.
Starker Handwagen verkaufen. Rheingasse 2.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Eyrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelntein 115. H. C. Dernen. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Pferde=Geschirre.
Ein neues, silberplattirtes Ein= und Zweispänner=Geschirr billig zu veraufen. Osc. Vogel, Sattler, Hildeboldpl.
Zwei
ganz neue, prachtvolle Stutzflügel (beste Firma) stehen weit unter Fabrikpreis zu verkaufen. Fr.=Off. unter
Nr. 1078 a. d. Exp. d. Bl.
Wachsame Spitzhunde billig zu verkaufen. Kl. Spitze 29. Specereigeschäft
zu übertragen mit ganzem Inventar. Fr.=Off. u. S 13 an die Annahmestelle H. G. Schmitz, Breitestr. 49, einsenden.
Spitzenhüte
und Strohhüte werden zu jedem Preise verkauft. Spottbillig. Vayardsgasse 6.
Ein schönes
mahag. Sopha und eine große Badewanne billig zu verkaufen. Pfälzerstr.53.
Kropftauben
zu verkaufen. Sachsenhausen 29.
Garantirt echt.
Thaler Friedrich Wilhelm IV. 1861 zu verkaufen. Marzellenst. 9, Ecke Dominic.
Möbel=Verkauf!
Wegen Räumung meines Möbellagers, Breitestraße 106, erste Etage, werden sämmtliche Möbel, Spiegel, ZimmerEinrichtungen, Teppiche, Decors 2c. sehr billig verkauft. Möbelfabrik=Lager
Theodor Struwe, Glockengasse 11.
Feldschmiede, Amboß, Vildhauer=Werkzeug, verziehungshalber
billig verkäuflich. Mannsfeld 14
Mehrere Oefen umzugshalber sofort zu verkaufen.
Weichserhof 22.
Eine schöne
mahagoni Causeuse, 1 kleines mahag. vollständiges Kinderbett, zweithüriger tann. Kleiderschrank, 2 tann. Waschcommoden, 1 Küchenschrank, 2 Küchentische, 1 schönes Feder=Unterbett, 2 halbrunde Tische, 1 gute Nähmaschine 20., 1 Kinderbettstelle 6 M, 1 prachtvoller großer Sprungherd mit Rohr 36., lsitzig. Schreibpalt 10., 1 SchlafSopha 16 Mart. Achterstraße 4.
Ein kleines
Pianino, schön von Ton, für M. 150 zu verk. Ehrenseld, Heribertusstr. 11A.
Zu vermiethen.
Alle Anzeigen
betreffend vermiethbare Zimmer, Etagen, Laden=Locale 2c. finden im Kölner Local=Anzeiger ganz besondere Beachtung. 0
Vier Zimmer,
dritter Etage, per 15. Juli zu vermiethen. Malzbüchel 6.
Brabauterstraße 59.
Erste und dritte Etage in vierfensterigem herrschaftlichen Hause zu verm.
Hübsch möblirtes
Zimmer monatlich zu 15 M. zu vermiethen. Probsteigasse 9A.
Unmöblirtes,
schönes Zimmer. Weichserhofstraße 18. Schöne
1. Etage von fünf Räumen, auch getheilt, zu vermiethen. Propsteigasse 34.
Eine Causeuse,
ein Sopha, billig zu verkaufen.
Zollstraße 311.
Kalt.
Zwei Baustellen, in der Kirchstraße, 1800 Quadrat=Kuß groß, ganz in Manern eingeschlossen, mit Seitengiebel und Brunnen, sehr preiswürdig, ohne Anzahlung, event. mit Bauzuschuß, zu verlaufen. Bescheid Lindenthal, Theresienstraße 4.
Nußbaum=Ausziehtisch,
neu, zu verkaufen. Norvertstraße 10.
Ein
mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit eingerichtetes, neu umgebautes Haus in der Nähe vom Altermarkt, mit 16 Räumen, außerdem Laden und Backstube— in welchem früher seit langen Jahren eine Bäckerei erfolgreich betrieben wurde— steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Eventuell kann auch Vermiethung— ganz oder getheilt— eintreten. Besch. Am Hof 25.
Kleiner Handwagen billig zu verkaufen. Dagobertstraße 29.
EEEEEE
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48. Gute Möbel,
eventuell gebraucht, sowie KüchenEinrichtung gesucht. Fr.-Off. unter Nr. 1079 a. d. Exp. d. Bl.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft. s t r a ß e<space> 4.<space>
wenig gebraucht, zu kaufen gesucht. Größe=Angabe erwünscht. Fr. Off. u. Nr. 1086 an die Exped. d. Bl.
Mille
Ziegelsteine, harte Schmolzen, bleiche und ordinaire, gegen vierteljährige Abrechnung zu kaufen gesucht. Fr.-Off. nebst Preisangabe u. Nr. 1088 an die Exped. d. Bl. erbeten.
Haus
zu kaufen gesucht vom Selbstkäufer, in gelegener Straße, geeignet für Handwerker, mit Hofraum und Werkstelle, bei
Schlafstelle
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Erste
und zweite Etage mit allen Bequemlichkeiten und Ladenlocal mit oder ohne Wohnung in bester Lage Köln's zu vermiethen. Fleischmengergasse 3.
Zu vermiethen:
Friesenstraße 80, 6 Räume zu 700.; Hohenzollern=Ring 60, 2. Etage, 7 Räume nebst Mansarde, 1200.; Nachenerstraße, 1. Etage, 5 Räume nebst Mansarde. Bescheid im Unterhause, Nachenerstraße 14.
Nachenerstraße 22 1. Etage, drei Räume, nebst Zubehör, zu vermiethen.
Kattenbug 31—33 2. Etage, 9 Räume, in herrschaftlichem und vom Eigenthümer bewohnten Hause. Möblirte Zimmer
preiswurdig. Reinoldstraße 3.
Zweite Etage,
drei schöne, luftige Zimmer und eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an einzelne Damen oder stille Familie ohne Kinder preiswerth zu vermiethen.
Alexianerstraße 23.
Etagen,
je sieben Räume, auch getheilt, zu vermiethen. Luremburgerstraße Nr. 64.
Unterhaus
oder erste Etage zu vermiethen.
Pantalconswall 59.
Möblirte Zimmer zu vermiethen, Parterre, separat.
Fenburgerstraße 64.
Drei Zimmer,
dritte Etage, an stille Leute zu vermiethen. Komödienstraße—11.
Zu vermiethen.
Ein Zimmer 8., ein Zimmer 6 M. Gr. Neugasse 42.
Hohestraße 12
ist die dritte Etage, sechs Zimmer, ein Alcoven, abgeschlossen Keller, Mitbenutzung der Waschküche, zu vermiethen. Besch. beim Eigenthümer 1. Etage. Dritte Etage,
fünf Räume. Mastrichterstraße 4.
Unterhaus
und zweite Etage zu veimiethen.
Ehrenseld, Venloerstraße 521.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Fleischmengergasse 6.
Erste Etage.
Thieboldsgasse 104, 5 Räume, und abgeschlossener Keller, auch getheilt, an anständige Familie zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
hoher Ablage. Fr.=Off. u. Nr. 1063 an die Erped. d. Vl.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathigsstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13, W. Imhoff.
Elegant
möblirter Salon mit großem Schlafzimmer in stillem, feinen Privathaus, nur vom Eigenthümer bewohnt, zu vermiethen. Victoriastraße 20.
Unterhaus,
drei Zimmer und Küche, Gereons mühlengasse Nr. 14, sofort zu vermiethen. Näheres Machabüerstraße 45.
Unterhaus
mit Ladenlocal, Gereonsmühlengasse 31 (Eckhaus), worin seit längerer Zeit eine Ochsenmetzgerei mit Erfolg betrieben worden ist, steht vom 1. Juli an zu vermiethen, auch können die Metzgergeräthschaften mit käuflich erworben werden. Dasselbe ist auch zu jedem andern Geschäft geeignet. Zu erfragen bei Ludwig Schönewald, Plankgasse.3 Ein heizbares
Speicherzimmer zuverm. Friesenstr. 58.
Zweite Etage,
drei freundliche Zimmer, an eine stille Familie zu vermiethen.
Kablenhausen 29—.
Ioam.
Zwei schöne,
luftige, möblirte Zimmer an zwei Herren zu vermiether. Waidmarkt 29.
Drei Zimmer,
vierte Etage, und ein Keller zu vermiethen. Luxemburgerstraße 14. Bescheid Pfälzerstraße 53.
hofwärts,
miethen.
Drei Zimmer,
an stille Familie zu verMarzellenstraße 14.
Zweite Etage,
Rinkenpfuhl 11, 7 Zimmer, Küche, Mansardräume, Keller, Bleiche und sonstige Bequemlichkeiten per sofort zu vermiethen. Preis 900 Mark.
Zwei Zimmer
1. Etage, zwei Mansardenzimmer an ruhige Leute zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 2.
Zwei
durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen. Ferrv'
kulum 34.
Schön möblirte
Zimmer. Johannisstraße 31, Eingang Hermannstraße.
Ein gut
möblirtes Zimmer, für zwei Herren, erste Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Tempelstraße 17.
Einige
zu vermiethen.
Zimmer Probsteigasse 37.
Zwei Zimmer,
erster Etage. Jühlenbach 33.
Lindenthal
Haus Dürenerstraße 68, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid
Hahnenstraße 27.
Ein hübsch
möblirtes Parterrezimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Tempelstr. 17.
Elegante,
abgeschlossene zweite Etage, mit Balcon und Aussicht auf dem Rhein, bestehend aus sieben Räumen und zwei Mansarden, in ruhigem Hause sofort zu vermiethen. Deutscher Ring 11, vor dem Eigelsteinerthor.
Großes Speicherzimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Eine schöne
geräumige, Werkstelle zu vermiethen, für Schlosser und Schreiner passend. Deutz, Neuhöfferstraße 2A.
Abgeschlossene 1. und 2. Etage, enthaltend 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller und alle Bequemlichkeiten, im Hause Bremerstraße Nr. 6, gegenüber den Hansa=Ring= Anlagen, billig zu vermiethen.
Bescheid Habsburger=Ring 4A. Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Krahnenn. 4, an Cunib.
Zweite Etage,
sieben luftige Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Palmstr. 20. Land=Aufenthalt.
In stiller Familie Berg.=Gladbach's finden Leute angenehmen Aufenthalt mit Pension. Anfragen u. A B 100 postlagernd Berg.=Gladbach erbeten. Nippes.
Elegante, abgeschlossene HochparterreWohnung, 6 Räume, zum 1. September zu vermiethen. Preis 37 Bescheid Eisenbahnstraße 105.
Werkstätte=Gebände,
hell und groß, Buschgasse 1A gelegen, zu vermiethen. Besch. Heinrichstr. 2A. Zweite Etage,
vier Räume, an ruhige Leute zu vermiethen. Außer dem Eigenthümer keine Einwohner mehr. Ankerstraße 19.
Quirinstraße Nr. 5.
Erste Etage, sechs Räume, nebst Mansarde zu vermiethen.
# Bescheid Heinrichstraße 2A.
Große, helle
Werkstätte mit Wohnung zu vermiethen. Hahnenstraße 5.
Nippes.
drei bis vier Räume, zu
sterstraße 104.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Unterhaus,
vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Eine Dame
sucht ein leeres Zimmer in der Nähe vom Neumarkt. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1085 a. d. Exp. d. Bl. Zwei Fräulein
suchen in nettem, anständigen Hause drei Zimmer 2. oder 3. Etage im Preise von—7½ Thaler zu miethen, jetzt oder später. Fr.=Off. u. Nr. 1084 an die Exped. d. Bl.
Zweite Etage,
mit vier Zimmern und Küche, nebst einer Mansarde und Keller, von kleiner Familie ohne Kinder, den Preis von 600 M. nicht übersteigend, auch in abgelegener Straße, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. A 51 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Unterricht.
Wer
ertheilt einem jungen Manne gründlichen Unterricht in der Buchführung. Fr.=Off. u. D 100 an die AnnahmeStelle von Joh. Rick in Deutz, Siegburgergasse 36.
Clavier=Unterricht ertheilt ein junger, conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsg. 137.
Capitalien
Tüchtiger,
solider Geschäftsmann mit guter Kundschaft sucht ein Capital von 600—800 M. gegen mäßige Zinsen bis Januar 1889. Fr.=Off. u. Nr. 1062 a. d. Exp. d. Bl.
10,000 Mark,
etheilt, auf.Hypothek zu 4 ¼% vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off.
auch
Selbstdar unter Nr. 1047 an die Exp. d. Bl.
2200 Mark
auf Hypotheke abzugeben. Es wird auch für obige Summe Restkauspreis übernommen. Fr.=Off. u. V 41 a. d. Annahmestelle Schweinem=Venedey,
Rothgerberbach 8A.
Verloren&am Gefunden.
Verloren.
Zwei Rehhörnchen=Cigarrenspitzen. Gegen gute Belohnung abzugeben in
der Exped. d. Bl.
Blech
und Mausefallen verioren.
Große Spitzengasse 630.
Mittwoch=Abend
ein gehäkeltes Handarbeits=Täschchen am Stadtgarten verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Plankgasse 30A.
Goldenes Krenzchen
gefunden am Frohnleichnamstage. Näheres Quatermarkt—11.
Gefunden
ein Portemonnaie mit kleinem Betrage. Abzuholen Perlengraben 3.
Jagdhund,
glatthaarig, weiß braun,gestutzte Ruthe,
entiaufen. Mauritiuswall 69.
Gelber Kauarienvogel entflogen. Wiederbringer erhält Belohnung. Pepinstraße 2, 3. Etage.
Schwarzer Dachshund
zugelausen. Voitgasse Nr. 24.
Schwerer, brauner Hund zugelaufen. Abzuholen Ehrenfeld, Johannstraße 60.
Vermischtes.
Kost
und Logis. Große Neugasse 37—39.
ThurnKost
und Logis für Handwerker.
markt 47.
Für Handwerker.
Kost und Logis billig. Thieboldsg. 137. Zwei Herren,
guten Mittagstisch Follerstr. 18, 1. Et. Mitleser
der Kölnischen Volkszeitung gesucht. Zu erfragen Breitestraße 165.
Agenturen.
Ein verheiratheter Geschäftsmann, der Rheinland und Westfalen, besonders die Sieggegend, besucht, nimmt noch immer Agenturen in Colonial= und Material= Waaren entgegen. Fr.=Offerten unter
Nr. 1064 a. d. Exped. d. Bl.
Ein Specereigeschäft, in gangbarer Straße Köln's, ist sofort zu übertragen resp. zu verkaufen und gleich anzutreten. Fr.=Off. u. J 61 befördert die Annahmestelle Ernst Jarke,
Lungengasse—4.
Ordentliche Handwerker finden bürgerliche Kost und Logis. Burgunderstr. 54, nahe d. Barbarossapl. Es hä
besser, weil hä immer su viel drobe hät?
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69. Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deut:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
E
19=
Gfellau-Sunisnao werden aufmerksam darauf gemacht, daß die
0 Brurn=Duhene Vormittags gegen 7 Uhr
Placat=Säulen und=Tafeln der Stadt wird der Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen.
Kleinen Anzeigen des Kölner Local=Anzeiger bereits an unserer Anschlag=Tafel, Ecke Marzellenstraße und Bahnhofstraße, gelesen werden können. An den Expedition des Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 20.

——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 8 Freitag, 29. Juni 1333.
Seite 3.
* Der neue Kölner Schlacht= und Vieh=Hof.
In jüngster Zeit wurde in einem hiesigen Blatte in einem längern Artikel die Neuanlage eines Central=Vieh= und Schlacht=Hofes in Köln besprochen. Der Verfasser desselben weist mit Recht darauf hin, daß es hohe Zeit ist, der Metropole des Rheinlandes einen allen Anforderungen der Neuzeit entsprechenden Schlacht= und ViehHof zu verschaffen, und verlangt von der Neuanlage: 1. directe Verbindung mit der Eisenbahn mit möglichster Vermeidung des Uebelstandes, daß der Vieh=Zutrieb aus dem Landkreise Köln durch die Straßen Köln's führe; 2. gute und möglichst directe Verbindungswege für die Abfuhr des Fleisches nach den verschiedenen Theilen Köln's und den eingemeindeten Vororten.
Die Erfahrungen bei den neuen Schlachthof=Anlagen anderer großen Städte, wie Berlin, Hannover 2c., lassen keinen Zweifel, daß diese Grundbedingungen erfüllt sein müssen, um die Rentabilität der Anlage zu sichern, um auch für Köln zu erreichen, daß sein Viehmarkt ein Central=Viehmarkt für West=Deutschland wird. Aber nicht nur für Metzger und Viehhändler, auch für die gesammte Bürgerschaft ist die Schlachthof=Frage von großem Interesse. Erstere haben alle Ursache zu wünschen, daß Schlacht= und Markt=Gebühr nicht zu sehr erhöht werden müssen, und der Fleisch consumirende Bürger möchte sicher nicht, daß die jetzt schon so hohen Fleischpreise noch mehr gesteigert werden. Endlich fordert auch die Finanzlage der Stadt Köln gebieterisch größte Sparsamkeit auf allen Gebieten.
Nun wiro man gegen einen Schlachthof am neuen Ehrenfelder
Güterbahnhof vielleicht den Einwand erheben können, daß die Anlage vom Centrum der Stadt zu weit entfernt liegen würde, während der Schlachthof zwischen Ehrenfeld und Nippes geometrisch der Kölner Altstadt bedeutend näher zu liegen käme. Dieser Uebelstand fällt indeß nicht so sehr in's Gewicht, als es im ersten Augenblick den Anschein hat. Die meisten Metzger sind schon jetzt im Besitze von Gefähren, so daß für diese eine etwas größere oder geringere Entfernung keine Rolle spielt. Außerdem aber kann man nach dem Bauplatze hinter Ehrenseld schon jetzt von jedem Punkte Köln's aus mit der Pserdebahn fahren. Endlich wird den Interessenten noch die Eisenbahn=Verbindung Köln=Ehrenfeld zu Statten kommen, und es unterliegt keinem Zweifel, daß bei größern Viehmärkten die Eisenbahn=Verwaltung vom Kölner Central=PersonenBahnhofe aus besondere Züge mit Personenbeförderung nach dem Schlachthofe in Ehrenfeld einrichten würde, wie dies schon längst bei den Viehmärkten in andern großen Städten der Fall ist.
Ob noch andere wesentliche Bedenken gegen die Verlegung des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes nach dem neuen Ehrenfelder Güterbahnhof vorliegen, ist uns unbekannt. Sollte dieses nicht der Fall sein, so dürfte es wohl kaum einem Zweifel unterliegen, welchem von den beiden vorhin erläuterten Projecten, zwischen denen wahrscheinlich eine engere Wahl stattfinden wird, der Vorzug zu geben ist. Mag Hr. Zilkens immerhin bei der Anbietung seines Grundstückes sein Privat=Interesse wahrnehmen, wenn dabei auch das allgemeine,
welchem Gebäude der Vorzug zu geben sein wird. Bei einem Vergleiche verschiedener Projecte wird man nun die Kosten der Gebäude=Anlagen, Geleise=Anlagen innerhalb der Schlachthöfe, innere Einrichtungen 2c. als bei allen ziemlich gleich hohe außer Betracht lassen können. Sehr verschieden dagegen können ausfallen: die Kosten des Grunderwerbs; die Auslagen für Bahnanschluß=Geleise; die Kosten für Neuanlagen, Erbreiterungen, Pflasterungen der Verbindungsstraßen zwischen Schlachthof und Stadt, resp. den Vororten; und endlich die Höhe der Rangir=Gebühren, das heißt die Höhe der Vergütung, welche die Stadt jährlich der Eisenbahn=Verwaltung dafür zahlen muß, daß dieselbe ihre Waggons von dem zunächst gelegenen Güter=Bahnhofe in die Geleise der SchlachthofAnlage hinein resp. heraus fährt. Wie groß der Unterschied der Anlagekosten bei verschiedenen Projecten sein kann, wollen wir in Nachstehendem darlegen. Wenn wir nicht irren, sind für die Errichtung eines Schlacht= und Vieh=Hofes fünf Baugrundstücke in Frage gekommen, welche natürlich wegen ihrer verschiedenen Lage auch ganz verschiedene Anlagekosten bedingen. An dieser Stelle wollen wir uns indeß nur mit zweien dieser Projecte befassen, und durch eine ungefähre Kosten=Berechnung uns den Unterschied der Anlagekosten bei den beiden Projecten veranschaulichen.
Nach einem dieser Projecte soll der Schlachthof in den Nordwesten der Stadt, zwischen Ehrenfeld und Nippes, und zwar zwischen Nußbam.straße und Methweg, verlegt werden und natürlich Geleise=Anschluß an die Eisenbahnstrecke erhalten. Bei Ausführung dieses Projectes würde für die Anlagekosten eiwa folgende Aufstellung zutreffen: 1. für Grund=Erwerb von rot 10 Hectaren Land, pro Quadrat=Meter zu 3 M. angenommen, 300,000.; 2. für 500 Meter Geleise=Anlage incl. Kosten der Abgangsweiche rot mit Grund=Erwerb 15,000.; 3. für Straßen=Anlagen, da die vorhandenen meist Feldwege und vollständig ungeeignet sind, im jetzigen Zustande dem Verkehre zu genügen: a. für 900 Meter die Nußbaumstraße zu erbreitern, zu pflastern, mit Banketten für Fußgänger zu versehen incl. Grund=Erwerb pro laufender Meter rot 90 M.= 81,000.; b. für 1000 Meter die Ossendorferstraße ebenso herzustellen à rot 90 M.= 90,000.; c. für Pflasterung der Ehrenfeld=Nippeser Straße mit Bankett=Anlage in einer Länge von 900 Meter à 60 M.= 54,000.; 4. der dem Schlachthofe zunachst liegende Güter=Bahnhof wäre Nippes, und würden die Rangirkosten pro Waggon M. 1,50 betragen, da die Entsernung über 500 Meter beträgt. Nehmen wir an, daß pro Jahr etwa für 8000 Waggons Rangirgebühr zu zahlen sei, so würde dies eine jährliche Ausgabe von 12.000 M. sein. Zu 4 pCt. entspricht dieser jährlichen Ausgabe die einmalige Anlage einer Summe von 300,000 M. Mithin Gesammtanlagekosten dieses Projectes 840,000 M.
Ein anderes Project, welches in Vorschlag gebracht wurde, ver legt den Schlachthof in den Norden Köln's, an den neuen Ehrenfelder Güter=Bahnhof, zwischen Vogelsanger= und VenloerStraße. Dieses Project stellt sich in seiner Kostenberechnung bedeutend günstiger. Wie nämlich vor einiger Zeit mitgetheilt wurde, sind 18 Morgen des zum Bau des Schlachthofes nothwendigen Terrains, also beinahe die Hälfte, von Hrn. Franz Zilkens in Ehrenfeld der Stadt Köln als Geschenk angeboten worden. Außerdem sind bereits genügend Straßen zur Vermittelung des Verkehrs zwischen dem Schlachthof und der Stadt sowie den Vororten fertig ausgebaut und gepflastert. So führen Venloer=, Vogelsanger= und Subbelrather=Straße nach verschiedenen Theilen Köln's, der Gasweg nach Lindenthal. Auch die Ehrenfeld=Nippeser Straße würde ohne Kostenaufwand im jetzigen Zustande, den im Falle der Aus führung des Projects an sie zu stellenden Forderungen genügen.
Somit würde die Kostenberechnung für das zweite Project, nach denselben Grundsätzen wie vorhin aufgestellt, etwa Folgendes ergeben: 1. für Grunderwerb von rot 5½ Hectar pro Quadrat Meter 3 M.= 165,000.; 2. Bahnanschlußkosten fallen weg, da das Terrain dicht am Güterbahnhof liegt. Für Anlage einer Abgangsweiche 3000.; 3. rot 300 Meter Verbindungsweg zwischen Schlachthof und Vogelsanger- und Venloer=Straße à 90 M. = 27,000.; 4. für Rangirgebühr 1 M. pro Waggon gibt zu 8000 Waggon pro Jahr 8000 M. Zu 4 pCt. capitalisirt, entspricht diese jährliche Ausgabe der einmaligen Ausgabe von
200,000 M. Mithin Gesammtkosten des zweiten Projectes Summa
395.000 M.
Die Kosten des ersten Vrojectes würden demnach diejenigen des zweiten um 445,000 Mark übersteigen.
Ein weiterer pecuniairer Vortheil liegt für die Stadt bei Project II in dem Umstande, daß die zu erwerbenden 5½ Hectar Eigenthum der städtischen Armen=Verwaltung sind. Dieselbe zieht zur Zeit etwa pro Morgen 30 M. Pacht, also aus dem ganzen Complex rot 660., während sie nach Ankauf durch die Stadt von dem Kaufpreise von 165,000 M. zu 4 pCt. 6600 M. Rente jährlich erzielen würde.
behörde Anzeige zu machen und dabei genau anzugeben, von wen(Nam
Stand und Wohnort) die Pflanzreben, bzw. das Pslanzholz bezogen worden sind und an welchem Orte dieselben gepslanzt werden sollen. Letzterer ist durch Angabe der Flur und der Katasternummer mit Anführung der ungefähren Größe der zu bepflanzenden Fläche oder in sonst geeigneter Weise näher zu bezeichnen.§. 2. Ueber die nach§. 1 geschehene Anzeige ertheilt die Ortspolizeibehörde sofort eine Bescheinigung. Erst nach dem Empfange dieser Bescheinigung darf mit dem Pflanzen begonnen werden.§. 3. Wer den vorstehenden Bestimmungen zuwider Weinreben pflanzt, bzw. pflanzen läßt, wird mit einer Geldstrafe von 3 bis 30 Mark, im Unvermögensfalle mit entsprechender Haft bestraft.
wodurch eine Summe von 445,000 M. gespart werden könnte, jedenfalls reiflicher Ueberlegung werth sein.
( Hr. Polizei=Asfessor Hepke, welcher seit dem 1. d. M. am hiesigen Polizei=Präsidium beschäftigt ist, wird diese Stelle in nächster Zeit wieder verlassen. Der Hr. Minister des Innern hat auf Antrag des Hrn. Hepke dessen Ernennung zum Polizei=Assessor zurückgenommen. Hr. Hepke beabsichtigt, in seine frühere Stelle als Bürgermeister von Neuenahr zurückzukehren.
§ Terrain=Ankauf. Im Süden der Neustadt, wo die Stadt bereits
große Grundstücke mit Rücksicht auf die Hafen=Anlagen erworben hat, wurde jüngst wieder von derselben für 223,500 Mark Terrain angekauft.
* In der Schulte'schen Kunstausstellung ist neu ausgestellt ein interessanter Frauenkopf in Pastell von F. v. Leubach, der mehr durch den Schwung der Zeichnung als den Glanz der Farbe imponirt. Zwei.— Bildnisse von E. Heyden zeigen die gleichen Vorzüge, wie die frühern: Sehr bemerkenswerth ist eine Landschaft von Oeder, die durch eine außerordentliche Eindringlichkeit des Vortrags sich auszeichnet. Bokelmann's„Dorfbrand“ fesselt in erster Linie durch die dramatische Wiedergabe des Vorganges, dann auch durch die technisch gewandte Ausführung. Das Bild bedarf keines erläuternden Commentars. Die einzelnen Gruppen reden eine nicht mißzuverstehende Spcache. Es bildet dies Bild ein würdiges Seitenstück zu dem ältern Becker'schen„Brand“. Ebenfalls voll dramatischen Lebens ist de Boor's„Die letzten Momente der Schlacht bei Waterloo". Es ist der Zeitpunkt, der mit dem geflügelten Wort:„Die Garde stirbt, aber ergibt sich nicht“, seine historische Signatur erhalten hat. Napoleon hält finstern Blickes inmitten der todesmuthig kämpfenden Alten Garde, während ihm gegenüber Wellington an der Spitze eines englischen Husaren=Regiments heror stürmt. Mannschaften und Pferde sind gewandt gezeichnet, und die Uniformen erscheinen nicht in jenen verwischten und verwaschenen Farben, die man nur zu oft sieht, sondern sie tragen naturgetreues, frisches, aber keineswegs schreiendes Colorit. Daß dieselben historisch treu sind, darf als ein weiterer Vorzug gelten. Zu dem Ernst der Situation stimmt der melancholische landschaftliche Hintergrund, auf dem sich die entscheidungsvolle Scene abspielt. Toni Avenarius hat anläßlich des Hinscheidens Kaiser Friedrich's ein patriotisches Gedenkblatt gezeichnet, das sich viele Freunde erwerben wird.
*<space> S o n n t a g s d i e n s t.<space> A n f a n g s<space> d i e s e s<space> J a h r e s<space> i s t<space> b e k a n n t l i c h<space> v o n<space> S e i t e n<space> des Ministeriums verfügt worden, daß in den überwiegend katholischen Gegenden fortan auch diejenigen katholischen Festtage, welche nicht zu den gesetzlich anerkannten gerechnet sind, gefeiert werden sollen. Daraufhin haben die hiesigen Eisenbahn=Verwaltungen sich, wie früher mitgetheilt, veranlaßt gesehen, auch an den Tagen Mariä=Lichtmeß, Maria=Verkündigung und Frohnleichnam Sonntagsdienst einzuführen. Es wäre nun interessant, zu erfahren, weshalb dies bei andern königlichen Behörden nicht geschieht. Z. B. wird bei dem hiesigen Zollhafenverkehr, woran sowohl Zoll= als auch städtische Beamte participiren, nach der genannten Anordnung bisher nicht verfahren.
∆ Ein Engländer ließ sich gestern Nachmittag von einem Kutscher, welcher etwas Englisch versteht, durch die Stadt fahren, unter anderm nach St. Ursula, Gereonskirche und Rubenshaus; schließlich wünschte er the old fortification zu sehen. Jes, sir, antwortete der Kutscher und fuhr weiter, nachdenkend über die Bedeutung des Wortes fortisication, welches bekanntlich auf englisch wie„fortifikeeschen" ausgesprochen wird. Auf dem Heumarkt trifft er einen vom Schiff kommenden Conducteur:„Saag, froog dä Engländer ens, wo hä jitz hin wöll fahre.“ Der Engländer betonte nochmals: I like to see the old fortification.„Ah,“ meinte der Conducteur, „dä Hähr well Keesche kaufe". Sprach's und ging weiter.
∆ Neubau. Die alten Häuser Nr. 28, 30 und 32 auf der Herzogstraße sollen in der nächsten Zeit niedergelegt und durch Neubauten ersetzt werden.
0 Etwa 50 Auswanderer aus Süddeutschland fuhren gestern Morgen vor 7 Uhr nach Antwerpen, um dort nach America sich einzuschiffen. Viele der Europamüden waren Ackerer oder Tischler.
= Diebstahl. Auf dem Ursulamarkt wurde einer Dame ein Portemonnaie mit 100 M. gestohlen.
à Das hiesige katholische Mägdehaus in der Streitzeuggasse wird demnächst bedeutend erweitert werden. Zu diesem Zweck hat man das Nebenhaus käuflich erworben. Dasselbe wird im Innern umgebaut. Alte arbeitsunfähige Dienstboten sollen in demselben ein Heim finden.
* Revision der Maße und Gewichte. Wiewohl jede Revision der Maße und Gewichte einige Zeit vorher angekündigt wird, finden die Revisoren doch jedes Mal manche nicht vorschriftsmäßige Gewichte und Maße vor; bei der jüngsten, durch einen Aichbeamten vorgenommenen Revision beschlagnahmte man in der fünften Section bei 22 Gewerbetreibenden eine größere Anzahl.
e- Die Einrichtung und den Betrieb von Dampf=Fässern
betreffend, hat die königliche Regierung hierselbst für den Umfang ihres Verwaltungsbezirks eine Polizei=Verordnung erlassen, welche in der jüngsten Nummer des Amtsblattes veröffentlicht ist.
* Die Aupsianzu. von Weinreben betreffend, hat die königliche Regierung hierselbst für den Umfang des Regierungsbezirks Köln folgende Polizei=Verordnung erlassen.§. 1. Jeder, welcher einen Weinberg (Weinpflanzung) neu anlegen oder in einem Weinberge, im Garten oder an einem Gebände(Mauer oder Zaun) Weinreben(Blindholz, Setzholz oder Wurzelrehen) pflanzen will, hat hiervon, falls nicht die Pflanzreben, bzw. das Pflanzholz nachweislich von einem in derselben Gemeinde wie die vorzunehmende Pflanzung belegenen Grundstücke herstammen, der Ortspolizeiwerk ist für die Pfarrkirche von Zons bestimmt und hat eine Höhe von 64 Meter; das Expositorium ist von einem reichgehaltenen Nahmen umgeben, der mit den Symbolen der Evangelisten und den Leidenswerkzeugen geziert ist. Zu beiden Seiten erblickt man die gemallen Figuren der Heiligen Hubertus und Martinus. Nach oven bildet den Schluß eine Kreuzigungs0 Die Strafkammer verurtheilte den Fabrikarbeiter Joseph Leroi, einen oft bestraften gefährlichen Taschendieb, zu fünf Jahren Zuchthaus Der Mensch hatte auf der Hohestraße einer Dame das Porlemonnaie aus der äußern Mantellasche gestohlen.— Achtzehn Monate muß der Fabrikarbeiter Joseph Breuer von hier hinter Schloß und Riegel Dieser Beschuldigte stach seinen Gegner in einem Streite mit einem Messer in den Rücken. Der Verurtheilte kam sosort in Hast.— Eine Zuschneiderin von hier stahl ihrem Principal Tricolwaaren im Werthe von 1000 M. Das Gericht ließ Milde walten und erkannte auf vier Monate Gefängniß. Fünf Händlerinnen von hier, welche von der Schwester der Diebin die gestohlenen Sachen angekauft hatten, wurden von der Anklage der Hehlerei freigesprochen.
* Köln, 28 Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Vutter M..00 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 3,00, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,30. Enten.60
das Stück
0 S.
Zwiebel 5,10 dus Pfand. Rurtosstin,
Nieren= 4,50, neue 8,00 die 100 Pfund.
Aus Vororten und
Fliesteden, 26. Juni. Der Luftballon, welcher am Sonalag im Garten des Riehler Hauses bei Köln ausstieg, ist in der Nähe unseres Ortes zur Erde gekommen. Leider ist bei dieser Gelegenheit auf dem Felde viel Schaden angerichtet worden, nicht durch den Ballon selbst, sondern durch die Menschenmassen, welche herbeigeströmt waren, um den sellenen Ankömmling zu sehen. Die Polizei ist da ohnmächtig, sie vermag nicht zu verhindern,
daß man, unbekümmert um die Frucht= und Kartoffel=Feider an
auf die Stelle zueilt, wo der Balion voraussichtlich reicht. Wenn der betreffende Luftfahrer für all' den
er, geraden Weges en sesten Boden erSchaden aufkommen
müßte, den am Sonntag unsere Felder erlitten haben, würde er wohl kaum Lust zu einer zweiten Auffahrt verspilten. Sehr erwünscht wäre, wenn für die Zeit der bevorstehenden Ernte die Veranstaltung von Luftfahrten überhaupt nicht gestattet würde.
Stimmen aus dem Aeserkreis.
[15!) Das Dom=Hotel der Inkunft. Gewiß mit Recht nehmen
nicht Wenige, namentlich aber die hiesigen Aichiteklen, Anstoß daran, daß der Plan zu dem neu zu errichtenden Dom=Hotel aus Berlin von der Firma Kayser&amp; v. Großheim bezogen werden soll. Wie sehr auch das in unserer Neustadt herrschende Surrogalen=Unwesen den Täuschung bezweckenden Cement=Luxus der Putzer in den Vordergrund gerückt hat, immerhin zeigt sich doch dort und anderwärts, daß Köln noch Baumeister besitzt, welche ihrer Aufgabe ganz gewiß, wenigstens der in Rede stehenden, vollständig ge wachsen sind. Zum mindesten wäre zu erwarten, daß der Bauherr auch noch einen Kölner Architekten mit der Anfertigung eines Planes beauftragte und dann den seinem Zweck entsprechendsten wählte. Bei einem so bedeutenden Unternehmen können die Losten eines Planes— auch schon eine bloß sorgfältig durchgearbeitete Skizze würde hier genügen— unmöglich in Betracht kommen. Daß betresss des in Rede stehenden Baues von Seiten des Bauherrn besondere Rücksichten zu nehmen sind, kann im Hinblick auf die obwaltenden Umstände nicht wohl bezweifelt werden. Zuverlässigem Vernehmen nach beabsichtigen die Träger der Berliner Firma, das Hotel nicht im gothischen, sondern im sogenannten Renaissance=Stil aufzuführen, und es.rlautet, ebenfalls aus guter Quelle, weiter, als Grund dafür werde von denselben geltend gemacht, daß die von ihnen gewählte Stilart durch den Gegensatz zu dem Stil des benachbarten Domes ein entsprechenderes Gesammtbild ergeben werde. Irgend eine bedeutende Leistung der genannten Architekten=Firma im gothischen Stil ist bis jetzt noch nicht zur öffentlichen Kenntniß gekommen; in so fern kann demnach ihrem Vorhaben um so mehr beigepflichtet werden, als etwas mittelalterliche Muster oberhin Nachässendes, Aftergothisches das allerbedauerlichste sein würde. Die Meisterschaft in der Gothik erwirbt sich nicht im Handumdrehen. Den für die Wahl des Wiedergeburtsstils angeführten Grund aber kann man unmöglich gelten lassen. Fast will es scheinen, als ob die Herren Kayser&amp; v. Großheim, niemals einen von mittelalterlichen Vauten umgebenen gothischen Dom zu Gesicht bekommen hätten; wenigstens wäre von ihnen zu bedenken gewesen, daß der Oberbaurath Friedrich v. Schmidt in Wien, dessen Competenz sie doch wohl gelten lassen werden, durch den von ihm angesichts der West=Frcade des Domes errichteten Privatbau(das prächtige Scheeben'sche Haus auf dem Domkloster) sich als Gegner ihrer Meinung bekannt hat. Ueberhaupt aber ist es kaum begreiflich, wie man meinen kann, durch ein Rückgreifen auf die welsche Kunstwer#— welche, durch Einflüsse gar mancher Art gefördert, wie eine Art Mehlthau über unsere weltberühmten deutschen Bauhütten gekommen ist, und insbesondere das Fortwachsen des Domes in's Stocken gebracht hat— dem in unsern Tagen glücklich vollendeten eine Ehre erweisen zu können. Ein alter Dombaufreund.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juni 1888.
8 Das gestohlene Armona#.
[21 Aus dem Englischen.
„mem liebes Kind,“ sagte ich,„verzeihen Sie den Ausdruck, ich bin so viel alter als Sie— der Stolz ist lediglich auf Ihrer Seite. Ich will Ihnen keine Predigt halten: aber erinnern muß ich Sie doch, daß Armuth kein Verbrechen und auch nicht das größte Uebel ist.“
„Toch, doch!“ entgegnete sie hestig,„sie ist das bitterste, tödtlichste Leid. Um ihm zu entrinnen, könnte ich...“
„Einen Prinzen heirathen oder eine berühmte Schriftstellerin werden?“ unterbrach ich sie lächelnd.
„Oder den Opferstock berauben,“ sagte sie bitter;„die beiden ersten Fälle liegen nicht in meiner Macht.“.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 3 Freitag, 29. Juni 1833.
6
80
6
8
6
6
6
6
6
6
Einladung zum Bezug des Kölner Local=Anzeiger#
für die
Bewohner der Etagen u. Hinterhäuser.
Die Zustellgebühr des Blattes für alle nicht straßenwärts zu ebener Erde gelegenen Wohnungen beträgt für
Monat Juli nur 30 Pfg.
Der Kölner Local=Anzeiger erscheint täglich Vormittags, auch Sonntags.
Der Kölner Local=Anzeiger gibt ein übersichtliches interessantes Bild des wechselvollen und vielseitigen localen Lebens der rheinischen Metropole und ihrer Umgebung.
Im Feuilleton des Local=Anzeiger wird in den nächsten Tagen der zweite Theil von
geheime
Erlebnisse eines Geheimpolizisten, von L. von Welebil,
beginnen. Nachdem die in äußerst spannender Darstellung wiedergegebenen Aufzeichnungen eines americanischen Criminalbeamten vor einigen Monaten so großen Beifall gefunden, wird die zweite Serie dieser fesselnden Erzählungen von unsern Lesern jedenfalls mit Freuden begrüßt werden.
Seit Neujahr wird— ausschließlich für die 30 Pfg.=Bezieher— eine besondere
Unterhaltungs-Beilage für Sonntags
mit ausgewählten interessanten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Buntes Allerlei, Vermischtes, unterhaltende und belehrende Artikel, beigelegt. Außerdem eine besondere Abtheilung für Bilder=Näthsel, Nebus und dergleichen.
Der 30 Pig.-Bezug findet steigende Ausdehnung!
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir im Verbreitungsbezirk(Stadt Köln und Vororte) an unser Träger=Personal zu
leisten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Bestellungen(mündlich oder durch Postkarte) zum Bezug für Etagen und Hinterhäuser können auch in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie bei den in jeder Nummer angegebenen 23 Anzeigen=Annahme=Stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Verlag und Expedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Hierdurch beehre ich mich, ergebenst anzuzeigen, daß ich die von
Herrn L. Joseph Knipprath,
geführte
Breitestrasse 107,
mit dem heutigen Tage übernommen habe.
Do
hoffe ich
Durch reine Naturweine, gute, der Saison entsprechende Küche
ich mir das Vertrauen der mich mit ihrem Besuch beehrenden Gäste zu erwerben und zu erhalten.“
Ferd. Frings.
Hochachtungsvoll
Mild. Cognac, Fein.
von M. 1,50 an per Flasche.
Erftstraße Nr. 1, am Hansa=Ring.
Modes.
Lehrmädchen gegen Vergütung des Tisches, sowie Volontairinnen, Letztere nur, welche in besserm Putzgeschäft die Lehre bestanden u. einige Erfahrung im Ladenverkauf haben, per Mitte Juli oder Anfang August gesucht.
Jüsgen=Humberg, Köln.
Für Söhne von Wirthen.
Ein Hülfs=Buffetier aus achtbarer katholischer Familie, welcher das Serviren erlernen kann, als Volontair gesucht. Offerten unter K 5000 besorgt Weyers=Kaatzer. Ann.=Exp., Aachen.
Tüchtiger Polychromeur
gesucht. Bauhus'sche artistische Anstalt. Inhaber: Heinrich Haas,
Cleve am Niederrhein.
Haus Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 2,
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Näheres bei Restaurateur Lenders, Verloeritrat.
Ein fleißiges Mädchen,
das perfect putzen, waschen und bügeln kkann, für 1. Juli nach Nachen gesucht. Frau Arthur Pastor, Wilhelmstraße r. 107, Aachen.
Schaumweine.
C. A. Kupferberg&amp; Co., Kupfer
do. do.
J. Oppmann,
do.
M. Müller,
Silber Gold Haus=Etiqu. Stein=Mousseux Gold=Etiqu. Germania=Sect Champagne Mosel=Sect, Silber Ingelheimer Ausbr. Cabinet=Sect
I* 1126
do.
Deinhard&amp; Co., do. do.
Hochheimer, Burgeff&amp; Co., I. Sorte.
Diese anerkannt vorzüglichen Marken sind in ½ und ½ Flaschen zu Originalpreisen stets vorräthig bei:
&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Preisliste„u Dirnsten. Telephon Nr. 325.
Kurz=, Woll= u. Weißwaaren=Handlung
von C. Kreutzberg,
Severinstraße 103.
Empfehle außer allen einschlägigen Artikeln eine
große Auswahl weiße und Arbeits=Hemden, Blousen,
sowie sämmtliche
O Peg, Peg! Welch' ein schreckliches Zeugniß legten diese Worte päter gegen dich ab! Sollte das Ganze nur eine geschickt arrangirte Scene sein mit Mondschein, Thränen und schmerzbebender Stimme? Aber hatte sie denn das Wagenrad zerbrochen? Gleichwohl wirkte der Tropfen Gift, den Lucretia in mein Ohr geflößt hatte, nach.
Peg trocknete sich die Augen wie ein Kind, dessen Schmerz vorüber ist, und wir gingen weiter; um ihr Zeit zur Sammlung zu lassen, schlug ich den größten Umweg ein. Vor der Thüre meines Hauses fanden wir eine Kutsche, Dienerschaft, welche mit Koffern und Mantelsäcken hin= und herrannte, und unter dem Hausthore einen heftig gesticulirenden Schwarzen, der Befehle zu ertheilen schien, welche Niemand verstand. Was hatte alles dies zu bedeuten? War ein Märchenprinz für Peg angekommen? Sechs Männer schleppten einen eisernen Kasten herein, und an der Stiege stand, sie beaussichtigend, eine vertrocknete Gestalt mit gelber Hautfarbe in Pelze von orientalischem Schnitt gehüllt. Krankheit und Mißvergnügen lagen deutlich in seinem Gesichte ausgesprochen. Vor ihm stand meine Haushälterin und rang die Hände, weil keine Zimmer in Bereitschaft waren„für den Herrn Onkel des Herrn!"
Nun wußte ich Bescheid; mein neuer Gast war Giles Humphrey, meines Vaters einziger Bruder, der als Knabe nach Ostindien gegangen war und wenig von sich hatte hören lassen. Er beantwortete flüchtig meine Begrüßung und verlangte nur schleunigst das sicherste Zimmer des Hauses, damit die Träger ihre Last unterbringen könnten. Ich zögerte nicht, ihm mein eigenes Zimmer am Ende eines langen Corridors anzuweisen. In eine Ecke dieses Gemaches wurde der eiserne Kasten gestellt, und mein Onkel untersuchte auf's genaueste den vielfachen Beschluß desselben, dann die Festigkeit und Sicherheit der Fenster und Thüren. Nichts genügte ihm recht, überall sollte durch Eisenstäbe, Jalousien, Verkleidungen nachgeholfen werden. Erst als er dies angeordnet hatte und am prasselnden Feuer saß, nahm er eigentlich Notiz von mir. Er war erst seit wenigen Tagen in England und folgte mir hierher, da er mich nicht zu Hause gefunden hatte. Ich machte einen Scherz über seinen wunderbaren Eisenkasten.
„Pst! Neffe,“ sagte er unruhig,„es ist Geld darin, Gold, Juwelen. Du wirst doch nicht glauben, daß ich meine Jugend und Gesundheit in der Fremde umsonst hergegeben habe.“
„Aber weshalb schleppen Sie Ihren Reichthum mit, Ihnen selbst zur Last? Warum haben Sie ihn nicht sicher in der Londoner Bank untergebracht?“
„Untergebracht?“ wiederholte er und starrte mich an wie einen Straßenräuber;„hergeben, was ich so schwer erworben? Aus der Frucht meines Schweißes den Herren Soundso ein Geschenk machen? Neffe, du kennst die Welt noch nicht.“
„Möglich. Aber jetzt kommen Sie, daß ich Sie mit meiner Gesellschaft bekannt mache.“
Der lange Corridor wurde von einem kürzern gekreuzt, an welchem die Schlafzimmer der Damen sich befanden und der zur Stiege führte. Als wir in diesen einbogen, öffnete sich die Thüre von Peg's Zimmer, und sie trat heraus, neben ihr, sie zärtlich umschlungen haltend, Lucretia Fitzgibbon, deren Zimmer dem ihrigen gerade gegenüber lag. Die gute Lucretia hatte das arme Kind unter ihre Flügel genommen! Ich war wirklich gerührt, und doch, als das volle Licht auf ihre Züge fiel, kam mir das Lächeln ihrer Augen und ihres Mundes noch falscher vor, als gewöhnlich. Die Dame strahlte in lichter Seide, Spitzen und Diamanten; Peg trug ein einfaches Kleid von altmodischem schwarzem Brocat, das sie aus Großmutters Garderobe für sich hergerichtet haben mochte, Streifchen Mousselin um Hals und Handgelenk und ein schwarzes Band im Haar. Mein Onkel Giles drückte lebhaft seine Bewunderung für ihre Erscheinung aus und zeigte dieselbe auch bald, während er der Mittelpunkt der Huldigungen aller Anwesenden wurde, denen das Geheimniß des mysteriösen Kastens natürlich nicht verborgen geblieben war. Trug er doch an den Fingern Ringe, die eines Königs würdig gewesen wären!
Als ich ihn in der Nacht in sein Zimmer geleitete, saß der Schwarze mit gekreuzten Beinen wie eine riesige Carricatur auf dem Eisenkasten, sprang aber sofort empor und überreichte seinem Herrn einen Stock, aus welchem dieser eine blitzende Degenklinge hervorzog.
„Das ist mein Bettgenosse,“ sagte Onkel Giles grinsend, indem er die Waffe auf das Kopfpolster legte,„einschließen mag ich mich nicht, weil ich da bei lebendigem Leibe verbrennen könnte. Aber wenn Jemand von deinen Leuten Lust haben sollte, mit meinem Koffer dort Bekanntschaft zu machen...“
Er schrie die letzten Worte, ergriff wieder den Degen und schwang ihn, und dann schickte er seinen schwarzen Diener hinaus, damit er im Gesindezimmer von dem Degen erzählen solle.
Bisher war ich der Lord der Gesellschaft in meinem Hause gewesen, jetzt hatte mein Onkel mich verdrängt. Ich kann nicht sagen, daß es mich freute, zu sehen, wie sie einen halb kindischen, kranken, häßlichen alten Mann wegen seines Schatzes anbeteten, aber das Schlimmste war, daß auch Peg'Shaugnessy an diesem Altar räucherte. Denn ich kann es nicht leugnen, sie hatte sich bereits in mein Herz gestohlen. Sie war in diesen Tagen in der wärmern und feinern Atmosphäre aufgeblüht wie eine Blume. Und nun sehen zu müssen, wie sie dem alten Millionair eine fast kindliche Zärtlichkeit widmete! Alle beneideten sie um diese Gunst, die sie sichtlich genoß; Alle flüsterten hinter ihrem Rücken, daß sie es darauf anlege, den Nabob zu fangen. Aber Lucretia— das zu sagen, erfordert die Gerechtigkeit— begegnete ihr nach wie vor mit wahrhaft schwesterlicher Zuneigung.
Eine Dame freilich wußte Peg's Benehmen anders zu erklären. Sie sagte: fremd und scheu, wie sie von Natur sei, eingeschüchtert durch den Glanz der andern Damen, neben deren prachtvollen stets wechselnden Toiletten sie immer nur ihr schwarzes Kleid zeigen könnte, fühle sie sich von der Gesellschaft zurückgestoßen, und langjährige Gewohnheit lasse sie neben dem Armsessel eines kränklichen alten Mannes eine Zuflucht suchen. So sprach die Eine, aber sie fand keinen Glauben.
Eines Abends kam das Gespräch auf Juwelen, und Giles, der Wein getrunken hatte, fing an zu prahlen, daß sein Koffer Wunderdinge berge, wie keiner der Anwesenden sie jemals gesehen habe. Ein Herr, welcher sich auf die Sache verstand, reizte ihn durch Zweifel und der Alte holte wirklich ein Juwelenkästchen herunter, dessen Inhalt einen Prinzen aus„Tausend und Einer Nacht“ hätte blenden können. Er hätte die ganze Gesellschaft mit Hals= und Armbändern, Spangen und Ringen behängen können, und Nacken
Reise=Efeckten.
Die billigsten Reisekoffer, 0 Handkoffer, Ledertaschen aller I Art, Touristentaschen, TorV nister, Schultaschen, Riemen
2c. 2c. findet man
Hosengasse Nr. 2 L bei H. J. Haas,
vereideter Gerichtstaxator und X v Auctionator.
(Zu kaufen gesucht ein Gut von unOgefähr 180—400 Morgen geschlossener Fläche. Erforderlich Waldbestand von mindestens 40 Morgen u. Wasser (Fluß, Bach oder Teich) dabei. Alterthümlich burgartiges Wohnhaus erwünscht, ebenso katholische Kirche am Ort. Anerbieten mit möglichst genauen umfassenden Angaben zu richten unter F V 1218 an d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Schuhwaaren=Ausverkauf.
Verschiedene Sorten fertige Schuhwaaren wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben. A. Tönnies, Schuhmacher, Follerstraße 6.
Ein herrschaftlicher Kutscher, geEdienter Cavalerist, unverheirathet, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als Kutscher. Fr.=Offerten u. I X 1220 beförd. die Exped. der Köln. Volksztg.
Kaffeebrenner,
in sehr gutem Zustande, 30 Pfund haltend, billig zu verk. Pfeilstraße 39.
20,000 Mark
ä 426 Zinsen und I. Hypothek gegen mehr als dreifache Sicherheit auf allerbestes Geschäftshaus Duisburg's auf längere Zeit gesucht. Gefl. Fr.= Offerten von Selbstdarleihern sub Z 0 1236 an die Expedition der Köln. Volkszeitung erbetei.
Für einen anständigen jungen Mann wird ein hübsch
möblirtes Zimmer
eventuell mit vollständiger Pension in einem guten, reinlichen Hause per 1. Juli gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. G bef. die Exp. d. Bl.
Gesucht
für ein Pfarrhaus ein ges. Mädchen (October), das die Hausarb. versteht. Fr.=Off. u. Z N 1234 bef. die Exped der Köln. Volkszeitung.
Unentbehrlich
in jeder Familie und Werkstätte ist
Plüss-Staufer's
Universalkitt
zum Zusammenkitten aller zerbrochenen Gegenstände, sei es Glas, Porzellan, Tafel= und Küchen=Geschirr, Wetzsteine, Marmor, Metall, Horn, Holz, wie abgebrochene Möbeltheile, Spielsachen, Puppen 2c. zum An= und Einkitten von Knöpfen, Griffen, zum Aufkitten der Brenner auf Petrollam= pen, zum Kleben und Leimen von Papier, Carton, Tuch, Leder 2c. Bestes Bindemittel für Laubsägearbeiten.
Per Flacon mit Gebrauchs=Anweisung a 70 Pfg. bei Jacoh Marcan, Bazar; I. P. Basten, Materialwaaren; G. Vogelsang, Follerstraße 99; C. R. Schmitz, Ehrenstraße 20. 2
Für unsere Filiale Düsseldorf suchen wir per 1. August
eine tüchtige katholische Verkäuferin,
die mit der Woll=, Weiß= und Kurzwaaren=Branche durchaus vertraut ist. Offerten an Gebr. Sinn, Crefeld.
Drog.=, Med.=Verbandst.=Geschäft, verb. m. Farb= u. Col.=Waaren, einen nicht zu jungen
Gehülfen
(kath.), welcher im Stande ist, mich im Geschäfte zu vertr. Ders. muß m. obig. Branch. durchaus vertraut u. flotter Verk. sein. Ausführl. Off. m. Zeug. aus all. bish. Stell. nebst Photogr. u. Salair=Anspr. sub A B 10 an die Agentur d. Ztg., A. Lützenkirchen, Bonn. erbeten.
Apotheker Heißbauer's
schmerzstillender
zum Selbstplombiren hohler Zähne, beseitigt nicht bloß den Zahnschmerz rasch und auf die Dauer, sondern verhindert bei rechtzeitiger Anwendung durch den vollständigen festen Verschluß der kranken Zahnhöhle das Auftreten des Schmerzes überhaupt, und unterdrückt das Weiterfressen der Fäulniß. Preis per ¼ Schachtel M. 1, per ½ Schachtel 60 Pfg. Zu beziehen durch sämmtliche Apotheken. Haupt=Dépöt EinhornApotheke.
Ein tüchtiger Diehwärter
bei 20 Milchkühe gegen hohen Lohn gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche ausgezeichnete Melker sind. Näheres bei Jos. Hegger, Routen: burg bei Vorst.

Freitag, 29. Juni 1830.
Seite
5.
Ober=Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Zu der am Samstag den 30. Juni., Vormittags von 10 Uhr
an, in der Aula der Ober=Realschule stattfindenden öffentlichen
für
Seine in Gott ruhende Majestät den Kaiser u. König Friedrich III., beehre ich mich, die Eltern und sonstigen Angehörigen der Schüler, sowie alle Freunde und Gönner der Anstalt hierdurch ergebenst einzuladen.
Köln, 28. Juni 1888.
Der Director: Dr. Zieken.
Christophstraße 19.
Privathaus, schön eingerichtet, mit allen Bequemlichkeiten und Garten
per 1. September zu vermiethen
Besch. beim Eigenth. St. Agatha 13.
Herren=Cravatten
in den neuesten Mustern 1 25 Pfg. und höher empfiehlt in großer Auswahl
S. Mehler,
22— Hohepforte 22—
Pecorationsmaler.
Ein junger Mann mit Realschul bildung und gutem Zeichentalent sucht Lehrstelle als Decorationsmaler. Fr. d. Bl.
Zu der
Samstag den 30.., Mora. um 10 Uhr
in der Aula des Realgymnasiums stattfindenden
Trauerfeier
S. Maj. d. dahingeschiedenen allergnädigsten Kaiser
Friedrich II.
beehrt sich die Eltern der Schüler und die Freunde der Anstalt ehrerbietigst einzuladen
Der Director
Professor Dr. Schorn.
Morgen und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Etagen=Abonnenten die
Zustellgebühr für Monat Juli
Mit 80
18
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser
Im goldenen Ring,
Goldwaaren-Geschäft Köln's.
solidität.
ältestes
Gold= und Silber=Waaren in altbewährter
Ausverkauf
wegen Räumung des Lagers einer großen Partie im Preise bedeutend ermäßigter Artikel.
I. P. Brauweiler, Altermarkt 53.
entgegen.
Expedition des Kölner
Local-Inzeiger.
Deuergiser
Wagen-Laternen,
einfache wie eleganteste, in größter Auswahl.
Sämmtliche Beschläge zu Pferdegeschirre
in Silber plattirt, Neusilber, Messing u. Schwarz. Candaren u. Trensen
empfehlen Brandt&amp; Wimber,
Köln, Marzellenstraße 39.
und Arme genug hätten sich dazu dargeboten; a allein Peg, daß ihr Hals und Busen und der r den sie hatte entblößen müssen, strahlten wie das F chem Auge wurde erst jetzt ihre Schönheit deutlich viel schöner vorgekommen, als nur ein Strauß1 rothen Blumen, den ich ihr Morgens geschenkt, schmückt hatte. Eine Stimme— und ich glaube, Fitzgibbon— sagte halblaut, es sei Schade, dai
er schmückte weiße Arm, ment. Mannir war sie weißen und Busen gegehörte Lady Peg kein Recht
1
sse
Civilstand der Stadt Köln. 20. Juni.
Geburten, Joh. Math., S. v. Ant. Kleutgen, Schrifts., Gr. Brinkgasse 21.
= Konr., S. v. Joh. Andr. Scheben, Buchdrucker=Geh., Thürmchensw. 24.
= Christ., S. v. Chr. Eupen, Fuhrknecht, Krahnenb. 93.- Maria Kath., T. v. Herm. Krug, Tagl., Zollstock 1.
- Arn., S. v. Jos. Heinrich Thelen,
Handl.=Geh., Steinfeldergasse 31. nna Maria, T. v. Franz Joseph Mommertz, Schlosser, Follerstraße 54.
Anna Maria Elisab., T. v. Johann os. Brunthaler, Schlosser, Eintrachtraße 61A.- Franz Joh. Math., S. v. Jul. Buchholz, Kaufm., Pepinstr. 7.
* Gertrud Henr. Joseph., T. v. Peter Schäben, Bäcker, Kl. Griechenm. 11-13.
= Herm. Jos., S. v. Wilh. Faßbender, Ackerer, Biberstr. 18. Karl Franz, S. v. Theodor Karl Scheider, Eisenbahn=Bureau=Geh., Thieboldsg. 114.
= Maria Elisab., T. v. Martin Leyendecker, Tagl., Raderberg 123.- Peter, S. v. Peter Ernst Steffens, Tagl., Arnoldshöhe 51.- Helene, T. v. Johann Peter Jonas, Schuhm., Goldg. 19—. Johanna Kath., T. v. Paul Lamb. Kirch, Schreiner, Gereonsw. 35. Anna Maria, T. v. Christ. Graf, Hausirer, Weyerstr. 71.- Hugo Jos. Math., S. v. Math. Brüggemann, Elementarlehrer, Zülpicherstraße 10. Christ., S. v. Kaspar Schieffer, Locomotivführer, Krahnenb. 39.- Joseph. Elisab., T. v. Aug. Leger, Metzgermeister, Glockeng. 72.- Paul., T. v. Herm. Schlangen, Kohlenhdlr., Jacovstraße 4.- Joh., S. v. Peter Henrichs, Schachtmstr., Gereonsw. 39.- Maria Joseph., T. v. Hub. Karl Jac. mann, Tagl., Ferculum 19.- Franz Joh., S. v. Franz Zilliken, Uhrmacher, Stephanstraße 13.
Sterbefälle. Adam Caspers, verh., Kutscher, 47., Biberstr. 7.- Johann Bapt. Becker, 5 M. 19., Eigelstein 125.- Joseph Fredenburg, 6., Alte Mauer am Bach 72.= Peter Jos.
Cremer, verh., Postschaffner, 48., Breitestr. 32.- Johann Lauterbach, 2 J. 2., Große Spitze 69—71. Friedr. Grashoff, verh., Agent, 70 J, Weichserhof 2.- Christ. Bourscheidt, eb. Mirbach, 75., Hohestr. 66. daniel Thönessen, verh., Tagl., 32., Schartgasse 2A.. Joseph Decker,
., Achterstr. 16.- Marg. Siebertz,
J. 11., Kahlenhausen 29—.Johannes Henrichs, 3., Gereonswall 39.- Marg., Richrath, 4 M. Kämmergasse 31—33.- Kath. Fischer, Wwe. Basten, 83., Brunostr. 13.Katharina Hölzgens, 2., Kämmergasse 25.
Heirathen. Theodor Göstrich, Schrifts., und Gudula Schmitz, Beide v. hier.- Jacob Königsfeld, Tagl., v. Zülpich, und Anna Sommer, v. hier.- Wilh. Bühler, Commis, v. Schiltach, und Joh. Hennes, v. Bonn.
· Peter Hamm, Juwelier, u. Maria Endlein, Beide v. hier.= Rich. Abels, Kaufm., v. Rischmühlen, und Phil. Deuser, v. Morschenich.= Wilhelm Braatz, Schuhm., v. Liebstadt, und Barb. Pallien, v. Ehrenbreitstein. Wilh. Heister, Leimsieder, v. Mülheim a. Rh., und Sophia Bayer, Wwe. Vomfei, v. hier. Mathias Palm, Schneider, v. Pissenheim, und Kath. Fogt, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Werner Mandelartz, Bäcker, Weißbüttengasse 36, und Kath. Körfer, Eigelst. 104.- Franz Eckert, Anstr., Vor St. Martin 13, und Math. Kurth, Rheingasse 6.= Karl Rob. Heinr. Hohmann, Hautboist, hier, und Hubertine Sophia Eickmann, zu Bonn.- Franz Pet. Wischerath, Telegraphenleit.=Aufseher, Eigelst. 41, und Anna Barbara Lohmar, zu Liebour.- Heinr. Diebel, Postsecr., hier, und Anna Kath. Licht, zu Oberlengsfeld.- Pet. Schröder, Wwr., Kutscher, zu Brühl, und Const. Math. Töpfer, hier.
Uhren= und Goldwaarenhandlung, Hohestr. 133,
Eingang Gr. Budengasse,
Der vis--vis Café Palant, empfehlen schöne Auswahl
u. silb. Damen= und Herren=Uhren
von den billigsten bis zu den feinsten.
Regulateure, Steh=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten. Lager in Diamanten=, Granat=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen.
* Vergoldung und Versilberung im Hause.
Auf. der königl. Dom. Günzerode Tebei Nordhausen werden auf sofort
zwei tüchtige Diehwärter
gesucht, welche melken können.
F. Marx, Inspector.
Verlegte Wohnung und
Bau=Bureau
von Gerconshof 28 nach
Gereonshof 47.
Architekt.
Hiermit gereiche dem verehrten Publicum zur Kenntnißnahme, daß ich die Annahme der Chem. Waschanstalt und Färberei von Am Hof, früher Budengasse, nach Sternengasse 60 verlegt habe. Indem ich mir durch gute Ausführungen der Aufträge einen weiten Kundenkreis erworben, so bitte ich denselben, auch fernerhin dem vaterstädtischen Unternehmen sein Wohl wollen zu schenken.
Hochachtungsvoll
Franz
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigst geliebten Bruder und Oheim,
Herrn Peter Heuser,
Rentner zu Sülz,
im Alter von 70 Jahren am Dinstag den 26. Juni 1888, Morgens 9½ Uhr, in die Ewigkeit zu sich zu rufen. Um stille Theilnahme
bittet Familie Heuser.
Sülz. 27. Juni 1888.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 29., Nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause aus.
Sollte eine persönliche Einladung nicht ergehen, so bittet man Vorstehendes als solche anzusehen.
auf die Juwelen habe, die ihr so gut ständen. Und diese Bemerkung wurde für Giles das Signal, ihr alles Geschmeide wieder abzunehmen. Sie hatte erröthend gelächelt, als sie so geputzt worden war; jetzt wichen Farbe und Lächeln wieder aus ihrem Gesichte, und starr blickte sie auf die Reichthümer vor ihr. Sie mochte wohl denken, daß eine Kleinigkeit davon aller Noth in Shaugnessy Castle ein Ende machen könne. Ach, daß ich den Blick bemerken mußte!
der letzte Schmuckgegenstand, ein Armband, saß so knapp auf ihrem vollen Arme, daß es Schwierigkeiten machte, es wieder abzustreifen. Einer nach dem Andern versuchte das Schloß zu öffnen, und dabei hatten wir reichlich Gelegenheit, nicht nur den schönen Arm, sondern auch das Armband zu bewundern; einen breiten Goldreif mit der vollendetsten indischen Filigran=Arbeit und mindestens tausend kleinen kostbaren Edelsteinen aller Art.
Ich weiß nicht weshalb, aber von jenem Abende an sank Peg in meines Onkels Gunst. Eine Andere mußte ihm die Zeitung vorlesen, eine Andere ihm den Kaffee einschenken, und diese Andere war Lady Fitzgibbon. So saß Peg'Shaugnessy wieder verlassen in ihrem Winkel. Ich versuchte nach und nach ihre Scheu vor mir zu überwinden, und es gelang; die sonnige Seite ihres Wesens, für gewöhnlich von Armuth und Kummer überschattet, kam zum Vorschein. Ich liebte sie täglich mehr, vermochte aber nicht wahrzunehmen, ob sie meine Gefühle erwidere; und— so viel ich mich auch deswegen schalt— ganz wollten die ein Mal rege gewordenen Zweifel an ihrem Charakter nicht weichen.
Eines Abends, da Giles mich lange mit Erzählungen in seinem Schlafzimmer zurückgehalten hatte und ich leise den Corridor hinabging, hörte ich plötzlich das Rauschen eines Kleides und bemerkte bei schwacher Beleuchtung zwei Gestalten, welche sich bei meiner Annäherung schnell trennten und nach verschiedenen Richtungen enteilten. Der Mann war Jacko, meines Oukels schwarzer Diener, zu dem sich ein Hausmädchen in ein zärtliches Verhältniß eingelassen haben mochte. Geschmackssache! Was kümmert das mich?
Am nächsten Abend vermißte ich Peg im Gesellschaftszimmer; Lucretia fehlte auch, aber die vermißte ich nicht. Nach längerm Warten ging ich hinaus, um durch die Haushälterin nachfragen zu lassen, ob sie etwa unwohl sei. Vorher wollte ich aber noch etwas aus meinem Zimmer holen. Als ich zu dem Zwecke den erwähnten Corridor passirte, welcher zu der Tageszeit noch heller war, als die Nacht vorher, hörte ich dieselben flüchtigen Schritte und dasselbe Rauschen eines Kleides; dies Mal konnte ich aber unterscheiden, daß das letztere von schwarzer Seide war. Also kein Hausmädchen. Und doch war es Jacko, der im nächsten Augenblick an mir vorüberschlich. Als ich weiter ging, sah ich auf der Stelle, wo das Frauenzimmer weggehuscht war, etwas weißes liegen. Es war ein feines Damentaschentuch, das ich, ohne es näher zu untersuchen, einsteckte.
Als ich nach einer Weile in den Salon zurückkehrte, saß Lady Fitzgibbon, in lichte Seide gekleidet, am Schachbrett. Nach einigen Minuten kam auch Peg, besonders blaß, wie mir däuchte, und in ihrem unvermeidlichen schwarzen Gewande. Ein Slich ging mir durch's Herz, als ich im ganzen Zäumer umherblickte und keine zweite Dame in Schwarz entdeckte. Wie der Abend vorüberging, weiß ich nicht mehr, wohl aber, daß ich vor dem Schlafengehen das Taschentuch näher untersuchte und in einer Ecke zierlich gestickt das Wappen des'Shaugnessy entdeckte.
Trübe Tage und schlaflose Nächte, die nun folgten, brachten mir keine Auflösung dieses sonderbaren Räthsels. So kam der Weihnachtsabend, an welchem Lady Fitzgibbon uns Alle zu einem Maskenball einlud, welcher über drei Wochen in Kilbanggher=Park stattfinden sollte. Das gab viel Unterhaltungsstoff; man debattirte bis spät in die Nacht hinein über die Wahl der Costumes u. s.., und als wir uns endlich getrennt hatten, ließ uns das Heulen des Sturmes nicht schlafen, mich wenigstens nicht. Ich hatte die Versuche, den Schlaf zu gewinnen, endlich als nutzlos aufgegeben und mich an den Kamin gesetzt, um zu lesen. Der Sturm legte sich nach uno nach. Plötzlich hörte ich ein Geräusch, über dessen Natur ich mir keine Rechenschaft geben konnte. Zu anderer Zeit hätte ich

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 176 3 Freitag, 29. Juni 1883.
Durauf nicht geachtet, aber neuerdings war ich argwöhnisch geworden auf jeden Schatten und jedes leichte Geräusch. Ich sprang auf und öffnete meine Thüre.
Alles war still. Sämmtliche Fenster des Corridors zeichneten sich im hellen Mondlicht scharf auf dem Boden des Ganges av. Ich schaute rechts, ich schaute links, da— tauchte auf einem dieser Feusterbilder deutlich die Gestalt einer schwarzgekleideten Frau auf, welche, von dem Ende, an welchem das Zimmer meines Onkels lag, kommend, lautlos hinhuschte, wieder im Dunkel verschwand, wieder in einen Lichtstreif kam und jetzt um die Ecke verschwand. Ich eilte ihr nach, aber sie war fort, ich hörte nur noch eine Thüre leise schließen. Empörter, aufgeregter, verwirrter als je kehrte ich in mein Zimmer zurück.
Der Morgen des ersten Feiertages ging strahlend auf. Als ich mich mit schmerzendem Kopf und bleischwerem Herzen von meinem Lager erhoben hatte, sah ich bereits Lady Fitzgibbon, in ihren Pelz gehüllt, durch den Schnee unserer Dorskirche zu trippeln.
Auch ich ging in's Freie hinaus, um Erfrischung zu suchen; allein ich wurde die schwarze Gestalt von all' den Nächten nicht los und das Geräusch der Thüre, welche nur die Peg's oder Lucretia's gewesen sein konnte. Die Frühstückszeit rief mich in's Haus zurück, das ich in vollem Aufruhr traf. Die Dienerschaft umringte in der Vorhalle den heftig gesticulirenden Jacko; die Gäste im Zimmer debattirten lebhaft, und Onkel Giles rannte mit rollenden Augen und gesträubtem Haar wie ein Wahnsinniger auf und nieder. In einem Augenblick beschwor er die Rache des Himmels auf irgend eine unbekannte Peison herab, im nächsten rang er die Hände und wimmerte wie ein gezüchtigter Schulbube. Bald wußte ich, was vorgefallen: Giles' eiserner Kasten war während der Nacht erbrochen, zehntausend Pfund in baarem Gelde, Juwelen von ungeheuerm Werthe gestohlen worden.
Mir summte es vor den Ohren und flirrte es vor den Augen, als ob ich ohnmächtig werden sollte. Ich blickte mich nach Peg um; sie saß in einer Fensternische, das schöne blasse Gesicht in die Hand gestützt und mit höchster Ausmerksamkeit die Gespräche verfolgend. Jetzt erst nahm mein Onkel mich wahr.
„Nefse!“ schrie er mir in's Ohr und packte meinen Arm,„schicke augenblicklich um Polizei und laß alle deine schurkischen Dienstleute in's Gefängniß werfen! Schicke..“ Und so raste er weiter.
Die allgemeine Ansicht war, daß der Diebstahl von einem Hausgenossen verübt worden sein müsse. Wohl war ein Feuster zerschlagen, aber nur um die Spur abzulenken; denn der Dieb hatte unglücklicher Weise eines gewählt, welches von außen mit starken Eisenstäben versichert war. Der Eine und der Andere hatte Jacko im Verdacht, aber davon wollte mein Onkel nichts hören. Der Schwarze diente ihm lange Jahre und hatte sich nie die geringste Veruntreuung zu Schulden kommen lassen; weshalb sollte er jetzt zum Verräther geworden sein?
Weshalb? Vielleicht weil er bisher nie von einem verschlagenen Weibe in Versuchung geführt worden war. Ich hätte zu meinem Onkel sagen sollen:„Hier besteht ein Complot, und ich glaube, daß Ihr Jacko in dasselbe verwickelt ist",— aber die Erinnerung an das Taschentuch und das schwarze Kleid schloß mir den Mund. Peg saß in unveränderter Haltung dabei.
Mit Gewalt sammelte ich meine Gedanken, schickte um polizeiliche Assistenz und versprach meinem Onkel, daß alle erdenklichen Anstalten getrossen werden sollten, um ihm wieder zu seinem Eigenthum zu verhelfen. Dann ersuchte ich meine Gäste, Platz zu nehmen und das peinliche Thema fallen zu lassen. Man setzte sich auch, aber, wie ich mir hatte denken können, wurde doch von nichts anderm gesprochen. So vertiest war man, daß die Abwesenheit der Lady Fitzgibbon gar nicht bemerkt wurde. So eben trat sie herein, im geschmackvollsten Morgenanzuge von Kaschmir, die Wangen sanft geröthet von dem frühen Gange und so fröhlich, daß man ihr wohl ansah, sie wisse von nichts. Kaum hatte sie Platz genommen, als ihre Nachbarin sie fragte:„Haben Sie geyört...“
„Nichts habe ich gehört,“ antwortete sie leichthin,„aber ich will hören, ich bin schrecklich neugierig. Das habe ich auch, ich gestehe es mit Beschämung, schon diesen Morgen bewiesen. Miß O Shaugnessy,“ und dabei zog sie etwas aus ihrer Tasche,„verzeihen Sie meine Indiscretion. Als ich früh zur Kirche ging, fand ich dies auf Ihrer Thürschwelle, ein artiges Christkindchen, gewiß vom heiligen Nikolas“— sie blinzelte schalkhaft dem alten Giles zu—„dorthin gelegt. Eine reizende Ueberraschung, dachte ich, etwas derart zu finden, wenn man Morgens seine Thüre öffnet; schade, daß mir dergleichen nicht begegnet. Und so halb neidisch, halb im Scherz
steckte ich es
in meinen Muff; aber reuig kehre ich aus der
Giles Humphrey hatte sie direct vor Peg's Zimmer geführt, uno „zufälliger Weise“ hatten sich gerade fast alle Bewohner des Hauses auf der Stiege oder dem Gange befunden. Gerade als ich ankam, wurde die Thüre geöffnet, und Peg erschiensauf der Schwelle mit blitzenden Augen und flammenden Wangen.
„Was wünschen Sie?“, fragte ich die beiden Männer, welche verlegen vor ihr standen und sich ihres Auftrags zu schämen schienen.
„Verzeihen Sie, Miß,“ sagte der eine,„uns ist befohlen, dieses Zimmer zu durchsuchen, und wir müssen unsere Pflicht thun.“
„Und das dulden Sie?“ fragte sie den alten Giles, welcher fluchte und schwur, er sei schändlich beraubt worden und werde alles thun, um wieder zu seinem Eigenthum zu gelangen; allerdings sollten die Männer nachsuchen.
„Dann“, sagte sie, indem sie die Thüre schloß und sich vor dieselbe stellte,„habe ich nur zu sagen, daß ich diese Beleidigung nicht dulden werde. Ich verwehre Ihnen den Eintritt in das Zimmer.“
Die Männer standen unentschlossen. Aber auf einen Wink von Eiles wollte der eine so eben Peg's Hand gewalsam von der Thürschnalle entfernen, als ich dazwischen trat.
„Diese Dame ist mein Gast,“ sagte ich,„und ich kann nicht zugeben, daß in ihr Zimmer ohne Erlaubniß eingedrungen wird. Hier herrscht augenscheinlich ein Mißverständniß; und während wir versuchen, dasselbe aufzuklären, thun Sie am besten, sich hinab zu begeben und eine Erfrischung zu nehmen.“
Die armen Teufel, welche sichtlich ungern an das Geschäft gegangen waren, warteten natürlich keine zweite Einladung ab; inzwischen nahm ich Giles Humphrey unter den Arm und führte ihn in mein Zimmer.
„Hören Sie mich an,“ sagte ich,„Nachen Sie weiter keinen Lärm über diesen Vorfall, und ich will Ihnen die zehntausend Pfund ersetzen, welche Sie in meinem Hause verloren haben.“
Er stierte mich an, als glaube er nicht an den Ernst meiner Worte.
„Du bist verrückt!“ sagte er dann.
„Vielleicht bin ich's, vielleicht nicht; auf alle Fälle ist mein Geld gut. Schicken Sie die Polizeibeamten fort, lassen Sie die Sache ruhen, und ich schreibe Ihnen noch vor Mittag einen Check.“
Er klappte den Mund auf und zu wie ein Fisch, der nach Luft
schnappt.
„Aber die Juwelen?“ sagte er.
„Die waren?“
„Das Seitenstück zu dem Armband— hole der Teufel die Dirne und ihr glattes Gesicht!— dann ein Diamantenhalsband, eine kostbare Perlenschnur....“
„Genug, genug,“ sagte ich,„diese Dinge werden Sie nie wiedersehen, mögen Sie auch anstellen, was Sie wollen. Das Beste bleibt, mein Anerbieten anzunehmen.“
„Weshalb sollte ich nicht wiederfinden, wenn ich suchte?“ schrie er.
„Weil der schlaue Dieb, welcher den Raub begangen hat, auch chlau genug gewesen sein wird, die Beute zu rechter Zeit fort zu chaffen. Also— machen wir das Geschäft?“
Widerwillig gab er endlich seine Zustimmung.
(Fortsetzung folgt.)
m Feuilleton des Local=Anzeiger wird in den nächsten Tagen
Kirche zurück, wie Sie sehen, und erstatte Ihnen Ihr rechtmäßiges Eigenthum.“
Und lachend legte sie neben Peg's Teller dasselbe Armband, welches wir Alle eines Abends an ihrem weißen runden Arm gesehen
Peg wurde purpurroth bis auf die Brust herab; heftig stieß sie das Geschmeide zurück und sagte ärgerlich:„Das gehört nicht mir, Lady Fitzgibbon.“
„Aber Liebste, ich sage Ihnen ja, daß ich es vor Ihrer Thüre gefunden habe.“
Als das Armband zum Vorschein gekommen, hatte jedes Gespräch um Tische geschwiegen; jetzt wurde es still wie im Grabe, so daß Lucretia erstaunt und fragend um sich blickte. Ihre Nachbarin flüsterte ihr etwas in's Ohr und auf dem Gesichte der schönen Frau malte sich Kummer und Entrüstung.
Die drückende Stille dauerte an. Wie aus einem Traume erwachend, schlug Peg die Augen auf und fand Aller Blicke, theils offen, theils verstohlen, auf sich gerichtet, las in allen deutlich dieselbe Anschuldigung. Das liebliche Roth, welches ihre Züge übergossen hatte, schwand wie weggeblasen, sie ward todtenbleich bis in die Lippen und Todesschauer schien sie zu überlaufen. So saß sie da, bis das hastig eingenommene Frühstück beendigt war, Einer nach dem Andern sich davonstahl und sie allein sitzen ließ.
Heftiger Schneesall bot den Vorwand, daß Niemand die Kirche besuchte; Jeder wortete die Ankunft der Polizeibeamten av. Ich zermarterte mein Gehirn, wie ich Peg vor den schmählichen Folgen ihres Verbrechens bewahren könnte. Nur das Eine stand bei mir fest, daß ich sie retten und dann nicht wiedersehen wollte. Ohne zu einem bestimmten Entschlusse gekommen zu sein, verließ ich mein Zimmer wieder, aber schon zu spät, um einen peinlichen Austritt verhindern zu können. Zwei Polizeibeamte waren angekommen;
der zweite Theil von
gestern unter der Beschuldigung des Betrugs vor dem hiesigen Schöffengericht. Eine Frau hatte in dem genannten Geschäfte einen Ueberzieher gekauft, wobei der Angeklagte Heimann wiederholt beiheuerte, der Stoff des Ueberziehers sei reine Wolle. Heimann forderte für das Kleidungsstück 36., ließ dasselbe aber schließlich für 20 M. ab. Nach drei bis vier Wochen war der Ueberzieher so schlecht geworden, daß man ihn nicht mehr wieder kannte. Der Herr Staatsanwalt wies auf die marktschreierische Art hin, mit der die Firma ärmere Leute anlocke, welche dann auf die schlechteste und unreellste Weise bedient würden. Heimann habe für die Schundwaare einen Preis von 36 M. gefordert, während sie nach Aussagen des Sachverständigen nur 15—16 M. werth sei. Der Staatsanwalt beantragte wegen Betrugsversuchs einen Monat Gefängniß. Das Gericht erkannte wegen Betrugs auf 150 M. Geldbuße event. 30 Tage Gesängniß. wurde als der Anklage nicht überführt freigesprochen.
Stimmen auts dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zushriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.
Anonyme Zuschriften finden keine Berücksichtigung.]
[152] Das öffentliche Baden im Rhein, ein schon häufig gerügter Unfug, steht wieder in voller Blüthe. Selbst an den Rhein=Anlagen, welche von vielen Spaziergängern besucht werden, konnte man vorgestern gegen 9 Uhr wieder acht bis zehn Personen offen im Rhein baden sehen, wobei sie natürlich zuweilen völlig nackt am Lande umherliefen. Daß es von Seiten der Spaziergänger an Ausrufungen der Entrüstung über derartige Rohheiten nicht fehlte, ist wohl selbstverständlich. In andern Städten hört man selten oder nie derartige Klagen, und man sollte meinen, daß Köln jetzt durch seine öffintlichen Bade=Anstalten hinreichend Gelegenheit zum Baden auch für die ärmern Volksklassen biete. P. S.
[153] Automaten. Die in jüngster Zeit in hiesigen VergnügungsEtablissements aufgestellten Automaten manchfacher Art scheinen im Allgemeinen wenig dauerhaft zu sein. Bald ist es ein Kraftmesser, bald ein Eleltriseur oder ein anderer Automat, welcher zwar steis bereitwillig die Zehnpfennig=Stücke aufnimmt, aber alsdann den Dienst versagt. In großern Restaurants und öffentlichen Gärten kann dieser Mißstand sich zuweilen zu einem öffentlichen Unsug ausbilden, indem bei starkem Besuch der Orte durch solche Automaten dem Publicum manche Thaler abgelockt werden, wofür ihm nicht die mindeste Gegenleistung geboten wird. Zunächst muß man die Besitzer der Antomaten hierfür verantwortlich machen; denn diese haben unstreitig die Pflicht, ihre Automaten, wenn sie schadhaft geworden und in Folge dessen ihren Zweck nicht erfüllen, dem Gebrauche des Publicums zu entziehen. Dann aber sollte man glauben, daß in unserm erfinderischen Zeitalter mit Leichtigkeit Vorkehrungen getroffen werden könnten, wodurch eine Schädigung des Publicums verhütet würde. Vielleicht könnle an den Automaten eine zweite Oeffnung angebracht werden, wo im Falle des Nichtfunctionirens derselben das eingeworfene Geld wieder zum Vorschein kommt. Am besten wäre es noch, daß in diesem Falle die Einwurfsöffnung sich fest schließt, so daß man gar nicht erst in die Versuchung geräth, Geld hinein zu werfen. Vielleicht genügen diese Zeilen, um eine Verbesserung der
Automaten in diesem Sinne anzuregen.
II. K.
Erlebnisse eines Geheimpolizisten,
von L. von Welebil,
sbeginnen. Nachdem die in äußerst spannender Darstellung wiedersgegebenen Aufzeichnungen eines americanischen Criminalbeamten vor einigen Monaten so großen Beifall gefunden, wird die zweite Serie dieser fesselnden Erzählungen von unsern Lesern jedenfalls mit Freuden begrüßt werden.
Zur Kurzweil.
Das gute Beispiel. Unterosfizier:„Sie Himmelhund, verfluchter Rekrutenkopp, kann er seine Knochen nicht zusammenreißen, Lümmel infamer, wenn ich mit ihm rede— hat er noch nicht ein Mal so viel Anstand und Bildung von mir gelernt?“
Farventaub.„Unbegreiflich, daß die Generalin so schreiende Farben trägt, was?“—„Muß sie— ihr Mann ist ja taub.“
Tocales.
0 Das Local=Passagierboot Marienburg I, welches bekanntlich zuerst in Duisburg und dann in Ruhrort an der Inselwerft des Hrn. Lünnemann in Reparatur lag, ist vorgestern nach Köln zur Betriebsaufnahme gefahren.„„
— Unfall. Auf der Alten Mauer stürzte vorgestern Nachmittag ein Schulknabe zur Erde. Derselbe biß sich bei dem Fall ein Stück von der Zunge ab.
— Eine ansteckende Augenkrankheit tritt gegenwärtig bei den
Schulkindern auf; besonders werden die kleinern davon ergriffen. In einzelnen Häusern sind alle Kinder von dieser Krankheit befallen. Die Augen
drei kleinen Kindern, in die größte Noth gerathen. Die Freunde des Verstorbenen beabsichtigen nunmehr, ein Vocal= und Instrumental=Concert zum Besten der Hinterbliebenen zu veranstalten. Von hervorragenden Solisten ist bereitwilligst Mitwirkung zugesagt. Mit dem Concert soll auch die GratisVerloosung einer goldenen Damen=Remontoir=Uhr unter den Anwesenden verbunden werden.
∆ Norddeutsche Holz=Berufs=Genossenschaft. Morgen findet im Victoria=Saale eine Sections=Versammlung dieser Berufsgenossenschaft statt. Die Kölner Tischler=Innung hat mit Rücksicht darauf sämmtliche Tischlermeister Köln's und der Umgegend auf heute Vormittag 104 Uhr zu einer Vorversammlung im hintern Saale der Restauration Britz, Unter Pfannenschläger, eingeladen, woselbst über die Wahrung der Interessen der Tischlermeister auf der morgigen Sections Versammlung berathen werden soll. Wegen der Wichtigkeit der Sache werden diejenigen Herren, welche am persönlichen Besuch der morgigen Versammlung verhindert sind, ersucht, für eine bevollmächtigte Vertretung Sorge zu tragen.
Gerichts=Verhandlungen.
Der Kleiderhändler Heimann, Theilhaber der bekannten Firma Kinting&amp; Heimann, sowie der in dem Geschäfte thätige Verkäufer., standen
I Stadtgarten.
Zu der im Local=Anzeiger vom 24. d. in einer Stimme aus dem Leserkreise geäußerten Klage über die Lichtung des Stadtgartens geht uns von berusener Seite folgende Klarstellung zu.
Der Einsender des Artikels mag je von seinem Standpunkt aus ein wenig Recht haben; sehr Unrecht thut er aber daran, jetzt schon einen Schrei des Schmerzes in die Oeffentlichkeit auszustoßen, denn der Garten ist noch lange nicht fertig! Bekanntlich wurde die Umänderung des Stadtgartens durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung erst am 8. März d. J. genehmigt, mithin stand nur noch eine kurze Frühjahrszeit zu den umfangreichen Arbeiten zur Verfügung. Was in dieser lurzen Zeit hat geschehen können, ist auch geschehen. Natürlich war es nicht mehr möglich, alle Anpflanzungen vorzunehmen. Dieselben werden erst im Laufe des kommenden Herbstes und Frühjahrs ausgeführt werden können.
Der alte Stadtgarten, welcher in Folge der bedeutenden Verkleinerung durch die Bahn und die Fortification keine abgerundete Spaziergänge mehr bot, war in seiner nunmehrigen Gestalt nicht mehr haltbar und bedurfte dringend der Umänderung. Die von dem Einsender des Artikels erwähnten Baumbestände im nördlichen Theile des Gartens bedurften eben so dringend der Auslichtung; denn massenhaft starb das Unterholz ab, da die Bäume so eng aneinander standen, daß kein Licht und keine Luft mehr durchdringen konnte. In Folge dessen bildete sich statt schöner, kräftiger Bäume sogen. Stangenholz, welches mit der Zeit für die Besucher des Parkes, namentlich bei stürmischem Wetter, gefährlich werden muß. Durch das Entfernen der dünnsten Bäume und Stehenlassen der kräftigsten werden sich letztere in wenigen Jahren schön und kräftig entwickeln und auch den gewünschten Schatten spenden. Uebrigens ist es mit der Schattenlosigkeit in dem nördlichen Theil durchaus nicht so arg, wie Einsender meint, und die Luft ist in den gelichteten Beständen jetzt viel angeneymer und erfrischender als früher, weil sie nicht stagnirt.
Was das Entfernen des Dickichts betrifft, so ist Einsender in sehr großem Irrthum. Entfernt wurde nur die nördliche Hecke, weil dort ein etwa zwei Morgen großes Stück hinzugenommen ist, was durch eine hohe Mauer abgegrenzt wird. Augenblicklich sieht man natürlicherweise durch die frisch gepflanzten Gehölze durch, was gerade nicht angenehm wirkt. Der Herr Einsender sollte aber auch wissen, daß man von frisch gepflanzten Sträuchern und Bäumen noch keine Dichtigkeit des Laubes, mithin Schatten im ersten oder den ersten Jahren, verlangen kann. Wenn Einsender überhaupt die Arbeiten genau beobachtet hätte, so müßte er auch wahrgenommen haben, daß viele tausend neue Gehölze in den Garten eingepflanzt wurden, und daß gerade die Bahnböschung dicht mit Sträuchern besetzt wurde, allerdings, soweit dies in diesem Frühjahr noch möglich war. Natürlich werden noch viele tausend Gehölze eingepflanzt werden, so daß der Garten später bedeutend mehr Gebüschgruppen entfalten wird als vorher, und alsdann gerade für die Nachtigallen mehr Gelegenheit zum Brüten geboten sein wird, wie bisher. Die Nachtigallen brüten bekanntlich nicht in Bäumen, sondern im niedern Gebüsch.
Im Allgemeinen ist der leitende Grundsatz bei Umänderung des Gartens der, dem Publicum breite, schattige, abgerundete Spaziergänge zu schaffen, von denen aus man auch landschaftliche Scenerien erblicken und genießen kann. Für die Kinder wird ein Spielplatz mit Trinkbrunnen une Spieltischen mit Sandhaufen geschaffen werden, uno zur Befriedigung der leiblichen Bedürfnisse wird eine Restauration gebaut mit schattigen, aber auch luftigen Anlagen, von denen aus man die schönste Partie des Gartens überblicken kann. Der Restaurations=Garten erhält ein niedriges AbsperrGitter und außer Zugängen vom Garten aus noch einen eigenen Zugang von der Straße, so daß nach Schluß des Stadtgartens der RestaurationsGarten noch besucht werden kann, was wohl im Interesse sehr vieler Einwohner der Stadt liegen dürfte, denen es erst vergönnt ist, nach Schluß der Geschäfte, also erst am späten Abend, Erholung in frischer Parkluft zu suchen.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 29. Juni 1888.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, eröffnete die Sitzung mit der Mittheilung, daß die Beileids=Adressen an Kaiser Wilhelm II., sowie an die Kaiserinnen=Wittwen Augusta und Victoria zur Uuterschrift

*
*
C
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 176 8 Freitag, 29. Juni 1333.
Seite 7.
Mobilar=
Versteigerung.
Am Montag den 2. Juli 1888, tags 3 Uhr beginnend,
wird der Unterzeichnete auf Grund einer Verfügung des königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung XI, hierselbst, vom 25. d.., in dem in der Weidengasse Nr. 31 hierselbst gelegenen Wirthslocale, genannt„Hansa=Saal", die zur Benefiziar=Nachlaßmasse des zu Köln verlebten Ingenieurs Herrn Albert Haehner gehörigen MobilarGegenstände, als:
1 Mahagoni=Kleiderschrank mit 2 Thüren, 1 Mahagoni=Waschcommode, 1 Ausziehtisch, 1 Spiegel, 6 Stühle, Porzellan= und Glassachen, Leinwand, Kleidungsstücke, verschiedene Militair=Effecten, Gold- und Silbersachen u. s.., gegen baare Zahlung öffentlich versteigenn.
Köln, 27. Juni 1888.
G. Meinertz, Notar.
Deutsche Lebens=Versicherungs=Gesellschaft in Lübeck.
Vertheilung des Gewinnantheils an die Versicherten der Abtheilung B.
Der am 1. Juli 1888 zahlbare Gewinnantheil aus den Jahren 1884°87 beträgt:
für die Jahresklasse 1872: 67,00 pro Cent einer Jahresprämie „„„ 1876: 45.00„„„„
„„„ 1880: 30,00„„„
„„„ 1884: 11.25„„„
Die Gewinnantheilsscheine sind von den Inhabern der, in den Jahren 1872, 1876, 1880 und 1881 nach den Tabellen 1d—5 gezeichneten Policen gegen Vorzeigung der Policen, bzw. der über dieselben ertheilten Depositalscheine, und gegen Quittung bei den betreffenden Agenten, bzw. im Hauptbureau der Gesellschaft in Lübeck, entgegenzunehmen.
Lübeck, im Mai 1888.
Die Deutsche Lebens=Versicherungs=Gesellschaft in Lübeck.
Der Director:
Bernh. Sydow.;
ünstl. Zähneà 3M.
## Plombiren u. Jahnreinigen. #1 Zahnschmerz beseitigen! Behandlung absolut schmerz= m. Lachgas u. Chloroform
Piel,
dgstr. 16,
Cursus.
Damen, welche das Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden und Einrichten all. Kostüme gründl. erl.., finden die beste Gelegenheit bei
Engel&amp; Schmidt,
uckerwasser, Selters- oder Sodawasser, mit
X. Underberg-Albrechts
0
vermiecht, bis die Farbe
ist das beste
∆ 535
weingelb
wird,
1a
Erfrischungsmittel
heisser Jahreszeit.(11091*
Die
30,000 Mark
liegen auf I. Hypothek zum Austhun bereit beim Selbstdarleiher.
Fr.=Offerten unter Z K 1239 an die Expedition d. Zeitung.
Großer, starker Ziehhund
zu verkaufen. Nippes, Südstr. 3B.“
Ein starkes, fleißiges
Zweitmädchen,
kath., im Waschen und Bügeln erfahren, gegen hohen Lohn gesucht.
R
vorliegen und morgen abgesandt werden sollen. Dann berichtete der Vorsitzende über die Conferenz, welche am 26. d. M. in Sachen der Hafen= und Werft=Frage abgehalten worden. Hierüber wurde bereits eingehend in diesem Blatte referirt. Zu erwähnen ist noch, daß die betr. Pläne der königl. Staatsregierung einer gründlichen Prüfung unterworfen worden sind. Die Eisenbahn=Direction beabsichtigt, den Geleise=Anschluß an das Werft vom Südbahnhof aus oder von einer außerhalb der Enceinte gelegenen Stelle aus auszuführen. Die in jener Conferenz anwesend gewesenen Vertreter der königl. Staatsregierung wollen dem Herrn Minister die Anlage dieser Verbindungsbahn empfehlen, deren Betrieb und Unterhaltung auf Kosten der Stadt geschehen soll. Ueber die Verhandlungen der Conferenz ist ein Protokoll abgefaßt; er(der Vorsitzende) werde weitere Mittheilungen machen, wenn ihm das Protokoll werbe eingehändigt worden sein. Nach den Aeußerungen jener beiden Vertreter der königlichen Staatsregierung haben bereits in der Hasen= und Werft=Angelegenheit Verhandlungen mit dem Herrn Kriegsminister, der seine Zustimmung zu dem VerbindungsbahnProject gegeben habe, stattgefunden. Ferner müssen noch mit der Fortification, der Steuerbebörde und der Strombau=Verwaltung Verhandlungen gepflogen werden. Voraussichtlich sei bis zum 1. October oder November d. J. die betreffende Vorlage fertiggestellt, um dem Landtage eingereicht werden zu können.
Dann trat man in die Tagesordnung ein und bewilligte dem Vorstand des Conservatoriums den großen Gürzenichsaal zur Abhaltung der öffentlichen Prüfung der Zöglinge jener Anstalt ein für alle Mal, jedoch unter der Bedingung, daß genannter Saal an den betr. Tagen nicht anderweitig benutzt werden darf. Die diesjährige Prüsung findet am., 22., 29. und 30. Juli statt.— Für die Grundstücke Perlenpfuhl—13 und 14—16 wurde eine andere Fluchtlinie festgesetzt.
An Terrain=Entschädigungen wurden pro Qu.=Meter bewilligt: den Eigenthümern der Grundstücke Carthäusergasse Nr. 12 40., Hohestraße Nr. 53/53— 500., Martinstraße Nr. 5 120., Komödien= straße Nr. 54 150 M. Die Entschädigung, welche der Eigenthümer des Grundstückes Bechergasse für das aus der Straße an sein Grundstück fallende Terrain zu zahlen hat, wurde auf 200 M. pro Quadrat=Meter festgesetzt. Auf die Restsläche des städtischen Grundstückes St. Agatha Nr. 4 sind im öffentlichen Verkauf 250 M. für den Qu.=Meter geboten worden. Die Versammlung erklärte mit der Abtretung der Restfläche für diesen Preis sich einverstanden.
Nunmehr folgte die Wahl von drei Nicht=Stadtverordneten in den Stadtausschuß, da die frühere Wahl von drei Stadtverordneten in jenen Ausschuß nach einem Ministerial=Rescript ungültig ist.
Der Vorsitzende bemerkte, man könne verschiedener Meinung darüber sein, ob das Ministerial=Rescript der eigentlichen Sachlage entspreche. Eine Entscheidung dieser Frage werde zweifelsohne in nächster Zeit schon erfolgen.
müsse erst der Posten des Ministers des Innern besetzt sein. Von Crefeld aus weide man, wie er gehört habe, eine bezügliche Entscheidung herbeizuführen suchen.
Vor Eintritt in den Wahlact verlas Hr. Geh. Rath Kühlwetter folgenden von ihm unterstützten Antrag des Hrn. Jul. Bachem:„Die Versammlung schreitet zur Wahl von drei Mitgliedern des Stadtausschusses, ohne jedoch die Richtigkeit der in dem Ministerial=Rescript enthaltenen Ausführungen wegen Nichtwählbarkeit von Stadtverordneten in den Stadtausschuß anzuerkennen und unter ausdrücklicher Verwahrung gegen die Annahme, daß die zum Stadtausschuß Gewählten der Genehmigung des Regierungs=Präsidenten bedürfen.“ Dieser Antrag wurde fast einstimmig angenommen.
Hr. Sanitätsrath Dr. Lent bemerkte, in einer Vorbesprechung seien als Candidaten für den Stadt=Ausschuß die Herren Hackländer(Ehrenfeld), Nobert Esser und Rechtsanwalt Sieger(Köln) vorgeschlagen worden.
Nachdem auf Antrag des Hrn. Meuser die Besprechung der persönlichen Angelegenheit in geheimer Sitzung erfolgt war, wurden die Herren HackLederhandlung von J. Laufenberg,
NIPPES, Neusserstrasse 59,
empfichlt prima gehümmerte Schlleder, gut gestellt in Jedem Gewicht per Pfd. zu M. 1,60. Ebenso alle Sorten Oberleder und Schafleder billigst. Schlleder-Abfall in grossen Stücken pr. Pis. von 50 Pfg.
an.(Alle Sorten Leder auch im Ausschnitt.)
Wäbel-Magazin##
der Act.=Gesellschaft für Wohnungs=Ausstattungen&amp * Köln, Hohenzollern-Ring 61, Ecke Friesenplatz.
Reiche Auswahl, gediegene Arbeit unter Garantie, denklich
# billigsten Preise.
Gleichzeitig empfehlen unser großes Lager in Gardinen, Teppichen, Möbelstoffen und Roulenurstoffen 2c.
Wunderschön. Schaftämmchen
Kinder viel Vergnügen machend, Fleisch sehr wohlschmeckend, Fell schön zu Pelz oder Bettvorlage, zu haben.
Mörsergasse 21.
Reste
in Spitzenstoffen, Seide, Sammt u Wollen=Waaren unter Preis.
Lingenbrink-Claasen,
Schildergasse 72.
Vitte lesen!
Welche edele reiche Damen oder Herren helfen einem in der Diaspora wohnenden katholischen Familienvater mit sechs noch kleinen Kindern, der durch Schicksalsschläge(Familienkrankheiten und Tod der Frau) in die gräßlichste Lage und Noth, ja dem vollständigen Ruine nahe gekommen ist, vor dem gänzlichen Untergange? Milde Gaben ist zu vermitteln gern bereit Pfarrer Gorke in Stargard(Pommern).
Die starke Nachfrage nach den Nummern der Kölnischen Volkszeitung aus der letzten Zeit, die wir vollauf zu befriedigen nicht in der Lage waren, veranlaßt uns, eine besondere
Gedächtniß=Nummer
an Kaiser Friedrich
mit Throurede Kaiser Wilhelm's II.
aus dem Inhalt der Zeitung unter entsprechenden Ergänzungen zusammenstellen zu lassen. Dieselbe umfaßt Folgendes:
Portrait Kaiser Friedrich's III.
Friedrich III. 7(Leitartikel vom 15. Juni.). Rückblick(Tod Kaiser Wilhelm's). Rückreise in die Heimath.
Proclamation An mein Volk!
Erlaß an den Reichskanzler.
Die Allerhöchsten Botschaften.
Die Berliner Deputation. Stellvertretungs=Erlaß.
Das Schreiben des Papstes.
Allgemeiner Dank=Erlaß.
Gnaden=Erlasse.
Ordensverleihungen 2c.
Militairische Maßnahmen des Kaisers Uebersiedelung nach Friedrichskron
Die letzten politischen Actenstücke.
Kurz vor dem Tode.
Der Tod des Kaisers.
Nach dem Tode.
Die Landes=Trauer.
Familien=Daten Kaiser Friedrich'3.
Kaiser Friedrich in großer Gala.
Kronprinz Friedrich und die Entschelrung von Sedan. Historisch: Daten.
Ein interessantes Zahlenspiel.
Portrait Kaiser Wilhelm's II.
Die Unterschrift des neuen Kaisers.
Begrüßung.
Alle wichtigern Einzelheiten der Throubesteigung, der Regierungszeit und des Hinscheidens des Kaisers sind in dieser Gedächtniß=Nummer in übersichtlicher Weise zusammengestellt. Sie eignet sich in hervorragender Weise als Erinnerungszeichen, auch für Freunde und Verwandte im Ausland.
Preis dieser Nummer 10
Wiederverkäufer erhalten hohen
Die„Gedächtniß=Nummer“ ist in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie in den sämmtlichen 23 AnzeigenAnnahmestellen des Kölner Local=Anzeiger zu haben.
Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
länder mit 37 Stimmen, Rob. Esser mit 35 und Sieger mit 22 Stimmen mittels Stimmzettel gewählt.
Die Versammlung setzte eine andere Fluchtlinie für die nördliche Umfahrt am Hahnenthor fest und bewilligte für das dort an die Straße fallende Terrain 200 M. pro Quadrat=Meter.
Hr. Stadtbaumeister Stübben legte den Fluchtlinienplan Nr. 33a der Staoterweiterung vor, welcher sich auf den nördlichen Theil der Neußerstraße bezieht. Die königl. Eisenbahn=Direction hat sich nunmehr damit einverstanden erklärt, daß der Eisenbahn=Anschluß der Rheinstation an den Güter=Bahnhof an St. Gereon sich an der Wallstraße hinziehe. Das Collegium erklärte sich mit dem vorgelegten Fluchtlinienplan einverstanden.
Man genehmigte einen Straßenkosten= und Bauerlaubniß=Vertrag betr. die Neußer Straße; ferner einen Vertrag über den Verkauf eines Grundstückes im Block 76 am Hansa=Ring zum Preise von 100 Mark pro Quadrat=Meter und zum Gesammtpreise von 93,000 M.
Gezen die Enteignung von Grundstücken zum Ausbau der Vonner Straße und eines Theiles der sogen, zweiten Ringstraße zum Gesammtpreise von 20,000 M. hatte man nichts zu erinnern.
Behufs Anstellung eines Hülfswiegemeisters im Schlachthofe bewilligte man einen Ersdit von monatlich 90 M. als Remuneration.
Das Collegium gestattete die Anlage einer Landebrücke vor der Rheinau.
Mit dem von der Stadt vorgeschlagenen Verfahren betr. die Aufbringung des Feldhüter=Gehaltes in Poll und Rondorf erklärte man sich einverstanden.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtete, daß von 19 Stadtverordneten der Antrag eingebracht worden sei, die von der kgl. Handelskammer am 15. Mai d. J. an den Hru. Minister der öffentlichen Arbeiten um Ausbau der Theilstrecke Köln=Grevenbroich der Eisenbahnlinie Köln=Antwerpen gerichtete Petition zu unterstützen. Der Antrag fand einstimmige Annahme.
Herr Beigeordneter Zimmermann theilt mit, daß die Armen=Verwaltung ein Grundstück in der Gemeinde Müngersdorf zum Preise von 3000 M. für je 25 Ar verkauft habe.
Herr Stadtv. Vauli macht darauf aufmerksam, daß ein Bebauungsplan für die Grundstücke an der Aachenerstraße oberhalb des Friedhofes in der Bearbeilung sei, welcher durch diese Verläufe leicht geschädigt werden könne. Die Versammlung erlheilte zu dem Verkaufe ihre Genehmigung unter der Bedingung, daß das Stadtbauamt II keine Einwendung dagegen zu machen habe.
Die oben erwähnten Adressen haben folgenden Wortlaut.
Allerdurchlauchtigster, Großmächligster Kaiser und König!
Allergnädigster Kaiser, König und Herr!
Auf's neue nahen wir in diesem Trauerjahre den Stufen des Thrones, um den Gefühlen des Schmerzes und der Hoffnung, welche Köln's Bürger beseelen, Ausdruck zu geben. Zu der bangen Sorge um das theuere Leben Sr. Majestät des Kaisers Frieorich gesellte sich in unserer Stadt, wie in allen deutschen Gauen, ja, bei allen gesitteten Völkern des Erdballs, die wachsende Bewunderung des unerschütterlichen Muthes, womit der erhabene Fürst dem Tode entgegenging, nicht in heißer Schlacht um Triumph streitend, sondern in unsäglichen Leiden Stärkung und Trost findend in rasiloser Erfüllung der schweren Herrscherpflichten. Tiefgebeugt durch den Verlust des vielgeliebten Herrn, richtet unser Volk sich wieder auf in der Betrachtung dieses leuchtenden Vorbildes höchster Berufstreue für alle Stände und Zeiten.
Möge Ew. kaiserliche und königliche Majestät, welche in der Blüthe der Manneskraft das reiche Erbe der Vorfahren antreten, und welcher wir mit dem Gelöbniß unverbrüchlicher Treue die heißesten Wünsche für eine lange und glückliche Regierung darbeingen, mit der glänzenden Waffenrüstung zugleich das Scepter eines Schirmherrn übernehmen jenes Volks= und VölkerFriedens, welchen Ew. Majestät Großvater und Vater, an Siegen reich, als das höchste Gut, und als den Ehrenpreis ihrer Kämpfe, Mühen und Sorgen erkannt und errungen haben. Gott beschütze, leite und segne Ew. Majestät, das ganze königliche Haus und das Vaterland!
Euerer kaiserlichen und königlichen Majestät allerunterihänigste treugehorsamste Oberbürgermeister. Beigeordnete. Stadtverordnete.
Allerdurchlauchtigste, Großmächtigste Kaiserin und Königin!
Allergnädigste Kaiserin, Königin und Frau!
Zum zweiten Male innerhalb kurzer Frist hat der schwerste Verlust Ew. kaiserliche Majestät und das deutsche Volk betroffen. Noch ist die Trauer um den hochseligen Kaiser Wilhelm, Ew. Majestät erlauchten Gemahl, in Aller Heizen lebendig, und schon wieder stehen Ew. Majestät an der Bahre eines vielg liebten Todten, des kaiserlichen Sohnes, steht das deutsche Volk tiefgebeugt an der Bahre seines weisen und ritterlichen Kaisers.
Geruhen Ewo, kaiserliche und königliche Majestät den Ausdruck unserer eben so ehrerbietigen wie herzlichen Theilnahme auch bei dieser tiesschmerzlichen Prüfung gnädig entgegenzunehmen.
Dankbar eingedenk der vielen Huldbeweise Ew. kaiserlichen Majestät, bittet die Bevölkerung der Rheinlande ünd der Stadt Köln insbesondere, den allmächtigen Gott, daß er Ew. Majestät Trost und die Kraft verleihe, auch diesen neuen Schlag zu verwinden, daß er das Vaterland schütze, und nach so bittern Heimsuchungen freundlichere Tage leuchten lasse für das kaiserliche Haus und das in Freud und Leid untrennbar mit ihm verbundene Vork.
In tiefster Ehrfurcht Ew. kaiserlichen und königlichen Majestät treugehorsamste Oberbürgermeister. Beigeordnete. Stadtverordnele.
Allerdurchlauchtigste, Großmächtigste Kaiserin und Königin!
Allergnädigste Kaiserin, Königin und Frau!
Tiefe Trauer erfüllt die Herzen der Bewohner unserer Stadt. Unser gütiger Kaiser Friedrich III., der ritterliche Held, er ist dahin geschieden. Das machtvolle Schwert, das milde Scepter, sie sind seiner Hand entsugken.
Euere kaiserliche und königliche Majestät bitten wir ehrerbietigst, geruhen zu wollen, den Ausdruck der aus treuen Herzen quillenden Theilnahme und die Versicherung der unbegrenzten Liebe und Verehrung der durch das Hinscheiden unseres allgeliebten Kaisers tief ergriffenen Bürzerschaft der alten Stadt Köln huldreich entgegenzunehmen.
Mit Euerer Majestät beklagen wir tief den unerjetzlichen Verlust, welchen das kaiserliche und königliche Haus und das ganze Valerland durch Gottes unerforschlichen Rathschluß erlitten haben. Der König der Könige hat ihn, dessen gütiges Herz viele Millionen so lange noch hätte beglücken können, zu Sich berufen, damit er ausruhe von den unsäglichen Leiden, welche ihn in der Volkkraft der Jahre betroffen haben. Bewundernd steht das lebende Geschlecht vor dem leuchtenden Beispiel, wie herbe Leiden mit Mannesmuth und mit Entsagung zu erdulden sind. Die Liebe und Verehrung aber, welche ihm seine hohen Tugenden als Mansch und als Regent in so seltenem Maße erworben haben, werden unvermindert bis zu den spätesten Geschlechtern überliefert werden.
In dem leider so früh Dahingeschiedenen betrauern Euere Majestät den edeln Gatten, das Vaterland seinen weisen und tapsern Fürsten, dessen Name die Weltgeschichte vor Allen hervorheben wird, wenn sie jener lorbeerbekränzten Helden gedenkt, die das Deutsche Reich geschaffen haben. In ihm betrauert ganz Europa den mächtigsten Schirmer des Friedens.
Vereint mit dem Gebete Alldeutschlands fleht die Bevölkerung unserer Stadt zu Gott dem Allmächtigen, daß Er Euerer Maj stät Trost und Kraft verleihe, diesen herben Verlust zu ertragen, daß Er der schwer Heimgesuchten viele heilende Jahre friedlichen Glückes senden woll., und das kaiserliche und königliche Haus, sowie das theuere Vaterland schütze und segne!
Euerer kaiserlichen und königlichen Majestät Vernnterthänigste treugeborsanste Oberbürgermeister. Bei=rdnele. Stadtverordnete.
Leuchtkraft des Gases
am 28. Juni 1888. Gasfabrik 19,3. Lab. 20,. Stadt—.“
* Rheinhöhe 28. Juni, Abends 6 Uhr 3,73m+.3.
* Wasserwärme 28. Juni, Nm. 3½ U. 170., 28. Juni, Ab. 6 U. 170 R

*
*
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 x Freitag, 29. Juni 1833.
ischer Garten
8.
9.
10.
).
12.
Heute, Freitag, 29. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Frühlings-Marsch“ von A. Parlow.
Ouverture„Raymont“ von A. Thomas.
„Jung Werners Abschied“, Licd von Nessler.
Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Geschicht’n aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss. „Waidmanns Jubel-Quadrille“ von Hermann.
Zweiter Theil.
„Immer schneidig“, Marsch von Herold.
Ouverture zu„Des Teufels Antheil“ von Auber. Introduction und Scenc aus„Rigoletto“ von Verdi.
Fantasie aus„Die Vestalin“ von Spontini.
„Il Baccio“, Walzer-Arie von Arditi.
Finale aus„Maritana“ von Wallacc.
324
a
SEA
Dol
Freitag(Peter u. Paul), den 29. Juni, Morgens 11 2 Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale:
P- Symphonie=Concert
(Serie 1. Nr. 3)
des Kölner städtischen Orchesters,
unter Leitung des Hru. Concertmeisters G. Hollgender.
Programm.
1. Symphonie(-dur Nr. 4).......... Niels W. Gade.
2.„Elegie"(für Violine)(Manuscript). Gust. Hollaender.
(Hr. Gustav Hollaender.)
3.„Zur Weihe des Tages“, Preis=Chor für Männer=
stimmen...... Alfr. Dregert.
(„Kölner Sängerkreis" unter Leitung seines Dirigenten Hrn. O. Neubner.)
4. Clavier=Concert Ed. Grieg.
(Frl. Paula Feist.)
5.„Gesang der Geister über d. Wassern“, für Männer=Chor C. J. Brambach.
(Kölner Sängerkreis.)
6. Akademische Fest Ouverturr Joh. Brahms.
Einzelkarten à K. 1 sind in den Musikalien=Handlungen der Herren J. F Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Cassa zu haben.
Gri SE
Köln—Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde
Einzug der Mekka=Karawane in Kairo
gemalt von
W. Simmier und Th. von Eckenbrecher.
Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnen-Untergang.
Eintrittspreis an
an Sonn- u. Frier=Tagen à Person
sochentagen a Perion R..—1 .50
Kinder und Soldaten die Hälfte.
elter
swasser
— in großen und kleinen Flaschen, ##n frischester Füllung und bekannter
Güte, ebenso alle andern Mineralwasser
bringen wir in empfehlende Erinnerung. Flasche und Kork tragen unsere Firma. Preiscourant gratis und franco.
Die Verwaltung der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve.#1137
Frische
Tafelbutter
versendet gegen Nachnahme, in Post kübel, 8 Pfund netto, für 8 J.
R. Weish, Gutsbesitzer, Rucken bei Groß Friedrichsdorf, Ostpreußen.
Die Tanzstunde
findet Freitag den 29. Juni. Abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Adam Fink statt.
Es ladet ergebenst ein
Untersuchung
Di
Mhat gelehrt, dass die meisten esichts-Puderbleiweisshaltig #duher der Gesundheit nachtheilig sind. Ich verkaufe garantirt reinen, sein in Veilehen und Rose #partumirten Reissmehl-PuAder von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin, in grossen Sel zu nür 1 Mark.
M. Hamecher, Germania-Droguer Schild
Flora.
Freitag den 29. Juni(Peter u. Paul):
Eintritt
50 PEE.
Kinder die Hälfte.
Aquarium: 25 Pfg.
Von 4½ Uhr Nachmittags ab:
Concert
der Pionier-Capelle, unter persönlicher Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Mon Salut-Marsch“ von Braune.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
Finale aus dem Ballet„Sanatella“ von Hertel.
Melodieen aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod. „Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
„Militairmarsch“ von Schubert.
Onverture„Norma“ von Bellini.
„Waldandacht“, Mazurka von Oertel.
„Ständchen“ von Schubert.
„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber. Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von Wagner. „Schützen-Quadrille“ von Strauss.
„Idylle“ von Baucr.
„Blumen-Marsch“ von Heimburger.
Hotel ll. Nanges mit Münchener Bier=Restaurant.
Prachtvoller Garten mit großer Halle.
Eröffnung
der renovirten Räume und des Gartens.
Angschank: Spatenbräu direct vom Faß. Helles
Russchanff: Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Cie. Warmes Frühstück 30 Pfg., Abendplatte der Saison entsprechend 70 Pfg.
im Vier=Restaurant von 12 Uhr ab. Preis K..251
Table’hôte 1 Uhr. Preis K.50.
Separates Wein= und Speisezimmer.
Neine preiswürdige Weine.
Logis von 2 Mark an.
Mit dem 1. Juli übernehme ich den Fränkischen Hof für eigene Rechnung und bitte meine geehrten Gönner, das mir in meiner langjährigen Thätigkeit als Oekonom dieses Hauses entgegengebrachte Vertrauen auch
L. J. Brems.
G
fernerhin bewahren zu wollen.
Kegel-Club Lustica, Kalk.
Grosses Preiskegeln
verbunden mit
im Locale des Herrn Heckner, Kalk, Hermannstraße 19.
1. Preis 100., 2. Preis 50., 3. Preis 25.,
4. Preis 10., und ein prachtvoller Ehrenpreis.
Das Kegeln] Freitag, Morgens 11 Uhr bis Abends 11 Uhr,
dauert von:
austag,„ 11„„„ 11
Sonntag.„ 11„„„ 9„
wonach Preisvertheilung. Nach dieser werfen die preisgekrönten Kegler um einen prachtvollen Ehrenpreis.
Karten sind zu haben à 1 K. im Stammlocale.
Der Vorstand.
In verhiethen.
irterre u. erste u. zus. 7 Räume. e, 5 Räume.
ins und ein Anmit Gärtchen,
Urfulagartenstr.
Etage, mit Gar Dagobertstr. 4, 3. C. Dagobertstr. 6, Untebau, zus. 8 Räume per 15. September Dagobertstr. 16, 2. C an stille Familie p Dagobertstr. 29, 1. Daselbst 2. Etage, 5 Theresienstr.56, ein ohne Dampfkraft. 210 Qu.=Fuß groß. Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 16.
15
8 Räume, Juli.
ige, 5 Räume. nume.
klocal, mit od.
Desinfections-Pulver,
geruchlos, durch Zeugnisse v. königl. Behörden, empfohlen 100 Kilo K 12.— Bahnhof-Schlebusch.
997 C. Lennhurdt&amp; Co.
Kaufleute und
Sesesese eceee
Môtel-Restaurant Belvedäre
Z am Leyenwerft, Eingang Lyskirchen 14.
J Große Terrasse, herrliche Aussicht auf den Rhein.
3 Wieder-Eröffnung
gd des noch aus fruyern Jahren in bester Erinnerung stehenden Hôtel-Restaurants
Samstaa den 30. Juni cr.
Ausschank der so sehr beliebten und berühmten Viere der Phönix=Brauerei in Dortmund.
S Reichhaltige Wein- und Speise-Karte.
* C. Kohl, Restaurateur.
##MM
Kölner
Freitag den 29. Juni 1888.
Anfang 7½ Uhr. Bummelfritze.
Komisches Familiengemälde mit Gesang in drei Acten.
abrikanten.
für jede Verpackung liesert * gut und äußerst billig
Marx, That
ldsgasse 49.
Kuts#
Einbenholz,
in schönen Vehlen, vorräthig bei
Gevrüder Richrath. Köln, Richmodstraße 39.
Privat= oder Geschäfts=Haus,
in solidem baulichen Zustande, mit hoher Ablage, im 15,000 Thaler, zu kaufen gesucht. Agenten verbeten. Fr.: die Exped. d. Bl.
von 10= bis u. Nr. 1074 an
Große Auswahl passender Geschenke
für Dumen und Herren
in Porzellan= und Glas=Waaren, besonders Stammseidel in Glas und altdeutsche Krüge, Blumenvasen 2c. zu nie dagewesenen Preisen, empfiehlt bestens
Blaubach 29. Heinr. Stein, Blaubach 29.
Gardinen,
in großer Auswahl, zu billigen Preisen.
Gardinen-Reste,
pfundweise,.50 Pfg. bis M..— per Pid., empfiehlt
P. Lücker=Schieffer,
Breitestraße 120.
Stahlberg, Tapezierer Sophia, seine Tochter"—
Rohrmann, Tischler——
Thekla, seine Frau——
Fritz, beider Sohn, Referendar Guste, eine Verwandte Stahlberg's
Zöllner————
Der Trompeter von Müngersdorf.
Schwank in einem Act von A. Stein.
Hr. Zeisler.
Frl. Piquet.
Hr. Steinecke.
Fr. Köth=Schäfer.
Hr. Portz.
Frl. Voß.
Hr. Zimmermann u. s. u
Julius Rosenmüller, Wildprethändler Frau Triller, Metzgers=Wittwe—
Ferdinand, ihr Sohn———
Lebrecht Wermuth, Musiker——
Susanna Einsiedel, Kindergärtnerin Benjamin Zinke, Hausknecht.—
Hr. Beck.
Fr. Köth=Schäfer. r. Böttcher. Hellmuth=Bräm.
50
Portz.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse der Sommer=Theaters statt.
Panorama international. Ece ber Richmodstraße.
„Z„Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 42. Woche:
Eine höchst lohnende Reise durch die Sächsische Schweiz. Dresden, Pillnitz, Pirna, Königstein, Schandau, Bastei u. s. w. S Elbpartieen, Wasserfälle 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
„Kölner Männer-Quartett“
„Freies Lied, freier Sinn“.
Tod Sr. Majestät unseres
III.
Der durch den
Kaisers Friedrich III. verschobene Ausflug s nach Dellbrück findet nunmehr am Sonntag den 1. Juli c. statt.
Abfahrt 2,20 Nachmittags vom Verg.= Märk. Bahnhofe zu Deutz.
Festkarten sind bei H. Robert Mehren, Hämergasse 31, zu haben.
Der Vorstand.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Näumung des Geschäftslocals
sollen sämmtliche auf Lager stehende hochelegante Salon=, Speise=, Wohnund Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
Namensfeste.
Sparverein
„„Einigkeit".„Lyra“.
Oe
Unserm werthen Meister
Paul Heimbach in Lindenthal
die herzlichsten Glück= und Segens=Wünsche zum heutigen Namenstage.
Wenn durch die Eintracht fest verbunden Gesell'n zu ihrem Meister steh'n,
Dann wird man stets zu allen Stunden Der Arbeit reichsten Segen seh'n.
Ist dann der Namenstag erschienen Des Meisters, der so ehrenwerth,
Wie rufen All' mit frohen Mienen:
„Viel Glück!" Manch' Glas wird’rauf geleert. „Viel Glück zum Namenstag“, so schallt es
Von uns All', den Gesellen dein,
„Viel' Jahre noch voll Freud', Gott walt' es,
Die mögen dir beschieden sein!“
Köln, den 29. Juni 1888.
Gewidmet von seinen Gesellen:
M. P. L. C. P..I..D..E..H. J. B. P. K. J. H.
Ss
□
Die herzlichsten Glückwünsche zum Namenstage dem armen Pitter mit's schwache Brust'che und mit die schwache Knie'cher.
Unserm Herin
Niehl.
verehrten Vereinswirthe,
Peter Faßbender,
die herzlichsten Glückwünsche zu seinem heutigen Namensfeste.
Der kath. Arbeiter=Verein.
Unserm Dirigenten, Hrn.
Peter Jos. Feith,
die herzlichsten Glückwünsche zu
seinem heutigen Namensfeste. A
.=.=V. Cäcilia.
Vivat Peter!
Die herzlichsten Glück= und Segens: Wünsche zum Namensfest dem Meister Peter Kessing. Gewidmet von F. B.
3 Dem Herrn Gastwirth 3
Peter Bonfig:
2 die herzlichsten Glückwünsche? 5 zu seinem heutigen Namens. 3 feste. 8
2 Zehn Getreue von* “ der Pferdebahn.
3 Politische Azvüggel.
DDie herzlichsten Glück= und Segens* Wünsche zum Namensfeste dem
Meister Peter Westdorf. s. u.
Für den uns bei unserer Heimkehr vom: Gesang=Wettstreite in Worringen bereiteten festlichen Empfang am 24. und 25. sagen wir der Bürgerschaft von Longerich hiermit unsern besten Dank.
.=.=V. Cäcilia.