FRFFFFFFFFFFFTFFFFFFFRFFFFFFFFRFFFFFFFFFRRN:
□
Kölner
—
0
35
Local-Anzeiner
*
—
*
0 6 6 5 d 743 S*
K 12
9)
m 4
M62
IN
0
□
#
□
e
2
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
hr:
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
*
Nr. 29. Zweiter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 29. Januar 1888
Tägliche Auflage 20,900.
and.
Ritgliem FestHohe: geschäft
Hamanten-Verkauf.
Selten günstige Gelegenheit zum Einkauf von Diamant=Ringen, Ohrringen 2c. Dieselben sind in 14= und 18karätiges Gold gesa, Tiamanten garantirt echt, mit dem billigsten Tarpreis versehen und stammen aus einem ausgelösten Geschäft. Goldwaaren aller Nir zu ebenfalls Gelegenheitspreisen in Posten u. einzeln bei C. Schlinkmann, Marzellenstr. 9, gegenüber der Köln. Volksztg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Januar 1888.
8 Die Schnitter des Todes.
Historischer Roman von Alexander de Lamothe.
Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Onkel Wladimir war ein umsichtiger Mann, wie man sieht. Daß von Thadea so wenig in dem Briefe die Rede war, wurmte Cäsar. Die Idee, eine Taufmütze als Angebinde zu bringen, schien ihm lächerlich. Er kaufte für die Cousine noch eine Menge Schmucksachen, Arbeitstäschchen, Flacons und andern reizenden Tand, legte dem„Caporal“ eine pompöse Pfeise bei, suchte für Michael und Georg zwei Präcisions=Gewehre, für Adam Gusco, Thadea's Gatten, ein Paar Pracht=Pistolen aus, und wollte eben das Koffer schließen, als er seiner kleinen Cousine Marpha sich erinnerte. Für sie, dachte er, ware wohl eine lebensgroße Wickelpuppe nicht uninteressant. Schon hatte er eine derselben mit beweglichen Augen und höchst mysteriösen Stimmmitteln ausgewählt, als er sich erinnerte, Marpha müßte jetzt wohl 15—16 Jahre zählen. Mit geheimem Schaudern legte er die Puppe bei Seite, und kaufte ein Medaillon von antiker Form.
In einem Coupé erster Klasse durchflog der junge Pole Deutschland und hielt erst in Breslau zu einem kurzen Imbiß an. In derselben Nacht noch setzte er seine Reise fort, und erreichte einige Stunden darauf die österreichische Grenze, wo die Zollvisitation, die zwei Stunden währte, ihm einen schwachen Vorgeschmack dessen gab, was ihn an der polnisch=russischen Grenze erwartete.
Dort sah Cäsar sich zum ersten Male jener Geißel Rußlands, dem niedern Beamtenthum gegenüber. Ein Schwarm schmutziger, gieriger Zolldiener stürzte sich auf sein Gepäck. Alles wurde geöffnet, untersucht, durcheinander geworsen, taxirt und wieder taxirt. Entwürfe zu perspectivischen Zeichnungen, die man für Festungspläne hielt, wurden nebst einem Romane Walter Scot“'s und zwei oder drei andern eben so staatsgefährlichen Büchern unter Siegel gelegt und einer hohen kaiserlichen Censur=Commission zu gütiger Kenntnißnahme eingesandt. Die Luxuswaffen stachen natürlich allem den Tschinovniks in die Augen. Glücklicherweise war aber Cäsar mit einer speciellen, von der russischen Gesandtschaft in Paris ausgefertigten Erlaubniß zur Einführung dieser Waffen versehen und konnte sie also den Klauen der habgierigen Beamten entreißen — freilich nicht ohne entsprechende Geldopfer. Er bezahlte für seine Person, für seine Kleider, seine Albums, Schmucksachen und Waffen, für die Taufmütze, die Violine, den Regenschirm; und schließlich forderte der rothnasige Visitator für seine Mühe das herkömmliche Trinkgeld.
Wie verschieden erschienen ihm diese Russen von jenen, die er in Paris hatte kennen lernen! Damals war er oft versucht gewesen, Herrn de Custine der Uebertreibung zu zeihen; nun sing er zu glauben, daß dieser Schriftsteller in seinen„Reisen in Rußland“ eher durch Nachsicht, als durch zu scharfe Beurtheilung sündige. Glücklicherweise half sein leicht bewegliches polnisches Gemüth ihm über den unangenehmen Eindruck hinweg. Bald war das Zollamt vergessen, und er dachte nur mehr daran, das reizende Panorama zu bewundern, das sich vor seinen Blicken aufthat. Pole der Familie, der Erziehung, dem Gefühle nach, wurde er entflammt durch den Anblick des herrlichen Landes, seines Vaterlandes, dessen Boden er zum ersten Male betrat.
Masovien, am Fuße der düstern Karpathen, die es von Oesterreich und Preußen trennen, ist ein üppiger Landstrich, eine MiniaturSchweiz. Nach Osten zu senkt es sich allmälig gegen die ungeheuere Fläche hinab, die wie ein uferloses Meer nach den Grenzen Europa's hinstrebt. Weder Gebirgsland noch Ebene, hat es von dieser die saftigen Weiden, die goldenen Saatfelder, die fischreichen, durchsichtigen Flüsse; von jenem die Föhren=, Eichen= und Linden=Wälder mit ihrer sammetgrünen oder dunkelbläulichen Färbung, die schroffen Felsen mit den krystallhellen Sturzbächen, die finstern, unheimlichen Schluchten.
Das Fenster des Waggons nicht verlassend, betrachtete Cäsar die malerischen Dörfer längs der schön beholzten Hügel, die Heuer in Nationaltracht, welche in den Niederungen der Wartha das duftende Heu zu Schobern häuften, die entfernten Gipfel der Karpathen und den langen Rücken des Kahlenberges, der 1908 Fuß hoch wie ein Vorgebirge in's Land ragt. In diesem Augenblicke trat die Sonne hinter dem Wolkenschleier hervor und überfluthete mit ihren Strahlen den Scheitel des einsamen Berges, dessen Fuß von dunkelm Tannengehölz bekleidet im Schatten ruhte. Beim Anblick dieses leuchtenden Tabor entfuhr dem jungen Manne ein Ausruf der Bewunderung.
Ein Reisender, dessen stolze, düstere Zurückhaltung auffallend mit dem lärmenden Sichgehenlassen einiger höhern Offiziere contrastirte, die mit aufgeknöpster Unisorm, die Stiefel auf den Polstern, ihre
2
nik.
en einWolkenHochseinen
rren-Zunft
afsee
and.
Montag den 30. Jannar a..,
sowic sämmtliche
*
Karen
Abends 8 Uhr,
ger
in nur guter Qualität zu den binliosten Preisen empfehlen:
im Fränkischen Hofe
V. Congress.
er.
hung
Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
F. C.
Karl
iffels,
C
0 Pfg.
Februar
=Bau.
frei.
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
An der Eiche 5, Ecke Severinokloster.
Thieboldsgasse 104, in der Nähe der Bayardsgasse.
Mitglieder haben Zutritt gegen Conpon Nr. 6, Fremde gegen Zahlung von M. 1 à Person.
Der Vorstand der Kölner Narren=Zunst
Friedens-Liga.
1
a. Braunschw. Honigkuchen,
per Pfund 60 Pfg., empfiehlt
Wwe. J. B. Fasbender.
Poststraße 41.
Regulir=Füllosen,
Mantelofen. Kochherde, Tafelherde, Petrolenm-Lampen, engl. Leinwandmangeln, sämmtliche
Haus- und KüchenGeräthe
schöner Auswahl vorräthig.
Ferner
Thürheber
behufs Schmieren der Thüren, a Stück 2., Wiederverkäufer Rabatt, b
Johann Dederichs,
32 Ehrenstraße 32.
Erste Etage
zu vermiethen. Schwalbengasse 9.
rein
Tillmanns&amp; Co
lung
Abends
Abels.
Jean Albrecht,
*
vor
Drususgasse—4 und Liliale Severinstraße 172,
Schlosser, Weyerstr. 33,
empfiehlt sich im Anfertigen von
empfehlen
sämmtliche Colonial= und Material=Waaren zu den billigsten Preisen und in den feinsten Qualitäten.
der Stadt Köln. 27. Jan.
ndswahl. ladet er
stand.
aller Art für Gummi= u. Lederwaaren Fabriken, sowie für alle Metalle.
ucht“,
Gegen Husten und Heiserkeit
empfiehlt
Salmiak-, Lakritz, Althee=, und Malz Bonbons, Ia. Qualität.
Wwe. J. B.##asbender,
Poststraße 41.
stisch mit he' Hand Logis.“
Geburten. Marg. Anna Maria. T v. Joh. Peter Kerp, Kaufm., Streit zeugg. 23.- Friederike Christ. Hub., T. v. Christ. Stelzmann, Dachdecker mistr., Weyerstraße 21Ther. Francisca, T.
Kellner,
Wilh.,
Heirathen. Friedr. Schmidt, Hausknecht, v. Dahlenwarsleben, und Fanny Wolf, v. Sinzig. Theodor Schilling, Metall dreher, und Adolph. Baumgarten, Beide von hier.
en.
Maria
Karl Hübgen. Commis, v. Deutz, und Marg. Urbach, v. Hasbach.
v. Franz Vorler, iesenstr. 99.- Leonh. Jos. v. Wilb. Siefer, Kaufm., Ehrenstr. 17.= Engelb., S. v. Karl Friedr. Degen, Schmied, Thieboldsg. 25.- Anna, T. v. Anton Munch, 1 Fabrikard., Friesenstr. 60.„ Agnes T. v. Heinr. Voverscheidt, Schrifts., Blindg. 35. Kathar. Christ., T. v Martin Arnold Schmitz, Kausmann, Eigelst. 63. Veron., T. v Joseph Wilden, Tagl., Carthäusergasse 20 Paula, T. v. Alfred Müller, Archttelt Limburgerstraße 1. Peter Fridolin, S. v. Friedrich Wilhelm Müngers dorf, Tapez., Komödienstraße 95 Ni olaus, S. v. Mathias Odenthal Schreiner, Katharinengr. 25.= Elis. Maria Dor., T. v. Heinr. Krantwurst Kaufm., Pfeilstr. 17A.- Franz Wilh Jos., S. v. Wilh. Kraft, Kanzlei=Geh Balduinstr. 12. Marg, T. v. Jac Braun, Fuhrmann, Gr. Telegraphenstraße 22,
an
Großer
Peter Zelkes, Tagl., v Boppard, und Anna Thelen, v. Hürth Peter Heikamp, Schneider, v. Deutz, und Gertr. Albring, v. hier.- Albert Bucher, Kaufm., v. Mudau, und Anna Geissel, v. Düsseldorf.- Ant. Wiess, Schreiner, v. Adenau, und Su# Voll Ferd. Schmitz, Tapezierer, v. hier, und Kath. Wirtz, v Heinr Krisinger, Masch nist, v. Kendenich, und Joh. Margaretha Kerstian, v. hier. Michael Weber, Kutscher, v. Linderhöhe, und Sophia Menden, v. hier.- Nic. Frank, Schneider. v. hier, und Carolina Bröhl, v Siegburg.- Peter Kilian. Maurer, o Heusenstamm, und Elis. Weber, Wwe. Peria, v. hier.= Ernst Schaller, Kauf mann. v. Aachen, und Corn. de Graaf, v. Rotterdam.
Heiraths=Ankündigungen. Joh
Wickerath, Wwr., Portier, Gr. Brinkgasse 30—32, und Anna Kremer, Breitestr. 159B.. Jac. Mühlenhaus, Tagl., u. Maria Bähr, Beide Sternengasse 48.- Val. Henke, Maurer, und Sus. Jungen, Beide Friesenwall 24 Karl Peltzer, Blumenmacher, Brabanter= straße 72. und Christ. Hambloch, Schaafenstr. 2.- Albrecht Kreitmeyer, Mechaniker, St. Apernstr. 66, u. Cäc. Heinzen, Martinsfeld 35.— Friedr. Konietzko, Schreiber, Streitzeugg. 74, und Kath. Döll, Herzogstraße—. Martin Speier, Metzger, zu Deutz, und Barb. Fränzen. Unter Hutmacher 31.- Heinr. Hellmann, Bäcker und Wirth, zu Iserlohn, und Anna Kürten, zu Sonnvorn, früher hier.
se 42.
kauf.
Wegen Umbau des Hauses Langgasse—13 bin ich genöthigt,
das große reichhaltige Möbel-Lager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche fertig stehende Möbel, als: hochelegante Salon=, antik=eichene Speisezimmer=, zimmer=(von Nußbaum und Mahagoni), complete Schlafzimmer=, sowie
einzelne Möbel: Betten,
Causeusen mit Sesseln, und alle sonstigen Möbel ein Drittel unter Selbstkostenpreis.
Werner Frisch,
Langgassen- und Schwalbengassen-Ecke,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
meyer, v. hier.
zeiger
Nummer
NachmitLuren.
en:
etztes. Loock. Schmitz. Antoni. irke. gel. Freuger. acombt. hoff. nucs. weinem nedeh. böhmer Polster.
Sterbefälle. Peter Jos. Peusens, #<space> v e r h.,<space> o h n e<space> G e w.,<space> 6 2<space> J.,<space> E i g e l s t e i n<space> 8 0).<space> - Agnes Siegen, geb. Hecker. 40., # von Wertbstr. 24.- Hub. von Gabain, geh. Loupegne, 64 J. Isabellenstr. 10. . Fero., Englander, veln., Feuerwehr#<space> m a n n,<space> 3 2<space> J.,<space> M a u r i t i u s w.<space> 3 1.<space>—<space> E v a<space> Chris. Lanzendörfer. 6., Frankstr. .: Watter Reinhold Anders, 3 T
Sttpanstr. Wilh. Schumacher, 7
4. 27., Beethovenstr. 3.- Arthur
Preisowskp, unverh., Kaufm., 23 J. # Blindg. 33.- Marg. Peil, geb. Giers## berg, 00., Kl. Spitzeng 11.- Paula
Müllex, 1. St., Limburgerstr. 11.
— Elis. Mayer, 4., Kahlenh. 8.
hausen. oh. Rick.
esen.
Brüß.
Butry.
Pfg.
—
.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29#. Sonntag, 29. Januar 1333.
Seite 2.
Jedes Wort
Kleine Anzeigen
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
CSPig.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
auch in der Ueberschrift.
Schöne
Stühle! Stühle!
Eine große Partie Wiener Stühle, la Fabricat, auch in kleinen Partieen, außergewöhnlich billig.
Breitestraße 106, erste Etage.
Verziehungshalber
Schrank(Mahagoni), 1 Regulateur zu verkaufen.
Sternengasse 27, 2. Etage.
Holzbildhauer
Mieth-Gesuche.
1. Etage, 8 Fenster Front, 8 Räume mit Bequemlichkeiten, am Weidenbach, Nähe Salier=Ring gelegen, sofort preiswerth zu vermiethen.
Näheres Jahnstraße 7.
Offene Stellen.
Klapperhof 6.
gesucht.
1
Ein Bautechniker,
im Entwerfen und Veranschlagen durchaus erfahren, wird sofort oder per 1. März nach Hagen gesucht. Gefl. Fr.Off. mit Zeugnissen und Gehaltsan sprüchen an die Exp. d. Bl. u. 9
*
Bäckerei
oder passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 122 a. d. Exp.
Prima Sauerkraut,
täglich frisch, Oberländisches Brod.
Straßburgergasse Nr. 12.
Schmiede=Geselle
Silvanstraße 4.
gesucht.
Kauf-Gesuche.
Zimmer
zu vermiethen. Straßburgergasse Nr. 12.
Vergolderinnen
sofort gesucht. Rothgerberbach 21.
Ein Knabe
kr. 103
Büglerin
sucht zum 1. April Nähe Unter Sachsen hausen, Komödienstraße 2 Zimmer, Unterhaus oder 1. Etage nebst Speicher. Näheres Kattenbug 3.
Lager=Raum,
ür eine Kohlenhandlung passend, oder auch eine solche mit oder ohne Wohnung zu miethen gesucht. Off. mit Preisangabe u. Nr. 419 an die Exp. d. Bl.
1
Kartoffeln.
Schlafstelle,
Ordentliches Mädchen,
welches selbständig kochen kann und
Hausarbeit übernimmt, sofort gesucht. Restaurant Westfalia, Nippes.
prima Mülhäuser, weiße, blaue Bauern=, sowie Nieren, zu den billigsten Preisen, frostfrei. Straßburgergasse Nr. 12.
mit und ohne Kost, billig zu vermiethen. Mariengartengasse 26.
Gebrauchten Handwagen
mit kleinen Rädern sucht zu kaufen Winand Hüllen, Plankgasse 2.
oon ordentlichen Eltern als Laufbursche gesucht. Sich zu melden Nachmittags von—3 Uhr. Auskunft in der Annahmestelle des Local=Anzeiger bei Herrn C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
t
Zweite
5
Etage zu vermiethen
chaafenstr. 10.
In der
Wegen Aufgabe
Lumpenhandlung Follerstraße 13A werden auch Lumpen, Knochen 2c. im Détail zum höchsten Werthe angekauft.
einer Speisewirthschaft ein gut erhaltener Sprungberd nebst Tischen, Stühlen billig zu verkaufen.
Friesenwall 80.
Stellen-Gesuche.
Schlafstelle,
1
proper, zu vermiethen. Antonitterstr.15.
Katholisches Mädchen,
welches im Nähen und Flicken erfahren ist, zur Beaussichtigung von Kindern und Verrichtung häuslicher Arbeiten Fr.=Off. u. Nr. 127 an die
2
Erste Etage,
freundlich und lustig,—6 Räume und alle Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen. Quirinstr. 18.
9
Briefmarkenhandlung.
Ankauf von Sammlungen zu höchsten Preisen. Seltene Marken vorräthig. F. R. Meyer, Streitzeuggasse 35.
Erfahrenes Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit in Metzger= oder Colonialwaaren=Geschäft.
Severinstraße 69.
Galoschen(Hotscheln),
Trippen und Holzschuhe, größte Auswahl, billigste Preise. J. Laufenberg, Nippes, Neußerstraße 59.
5
Unterricht.
C
Unterhaus
d. Bl
und 1. Etage, zusammen 7 Räume und zwei Mansarden, Eintrachtstraße 153—155, zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 35.
*
Trankgasse 41
Ordentliches Mädchen,
welches gut nähen kann, sucht zum 1 März oder später Stelle in stiller Haushaltung. Franco=Offerten VT an die Annahmestelle SchweinemVenedey, Rothgerberbach 8 A.
Bäcker.
chen, Lumpen, Papier, alte
werden bekanntlich Kno
Große Auswahl
Erster Gehülfe, in hiesiger und oberländisch. Bäckerei gründlich erfahren, gesucht. Nur durchaus selbständiger Arbeiter. Fr.=Off. u. V 7 an die Anahmestelle Schweinen=Venedey, Roth gerberbach 8A.
Englischen Unterricht
ertheilt gründlich
Mrs. C. H. Legien, Perlenpfuhl 6.
Neutuchabfälle, Eisen,
Acten resp. Geschäftsbücher, Flaschen
Spar=Tischherde, Sprungherde, ocherige Ofen=Comfoire, Füll= und Für gute Arbeit Mauritiuswall 44.
in:
1
2c. zum höchsten Werthe angekauft.
Mantel=Oefen.
Christophstraße 35.
Schöne 1. Etage, 4 Räume und Mansarde, zu vermiethen.
garantirt.
Capitalien
Ein Junge
vom Lande, aus guter Familie, katholisch, mit guten Schulkenntnissen, sucht für Ostern eine Stelle als Lehrling in einem Material= und Farb= oder Colonial= Waaren=Geschäft. Näheres Domhof 32.
Zu vermiethen.
Schöne GeschäftsZwei Mansarden
und Privat=Häuser, in sehr guter Lage der Alt= und Neu=Stadt, zu verkaufen.
Ein properes
Dienstmädchen mit jährigen Zeugnissen für alle häuslichen Arbeiten gegen hohen Lohn in stille Haushaltung sofort gesucht. Kalk, Laubistr. 115.
an stille Leute zu vermiethen.
Christophstraße
Capital
von 3000 bis 4000., gegen gute Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 128 a. d. Exp. d. Bl.
35.
Näheres bei Gebr. Odendahl, Christoph straße 35.
Erste Etage,
1 Räume, an stille Familie zu verMathiasstraße Nr. 6.
Gutes, möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
miethen.
Bügel=Oeschen,
3 M. per Stück, Plätt=Eisen billigst.
Follerstraße 84.
Ein Mann
Pantaleonstraße 19.
Drei Zimmer,
mit guter Handschrift, auch der englischen Sprache mächtig, sucht Beschäf tigung. Fr. Off. u. R M 100 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
1500—2000
Thaler zum Austhun vom Selbstdarleiher. Fr.=Off. u. Nr. 119 a. d. Exp.
Zwei Ladengehülfen,
Reisende, Commis, Ladengehülfinnen, Koch, Kochlehrling, Kellner, Bedienter, Reitknecht—Kutscher gesucht. Bureau Bürgerstraße 2.
I. Etage, zu vermiethen, ganz oder getheilt. Alte Mauer am Bach 20.
Zwei schöne
Zimmer für stille Leute. Rothenberg 1.
Zwei Kessel
sum Einmauern, eine dazu passende Platte zu verkaufen. Huhnsgasse 43.
Flotte Bäckerei,
Möbl. Zimmer
Krahnenbäumen 33, zu vermiethen.
Bescheid Rosenstr. 16 und Krahnenbäumen 29.
Tüchtige Glanzbüglerin
hat noch Tage frei. Holzmarkt 87, II.
Vermischtes.
mit Pension billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 32.
Congreßstoff
Ein properes
zuverlässiges Mädchen für die Küche gegen hohen Lohn gesucht. Kreuzg. 22.
zu Gardinen, Schürzen, Decken.
Schlaumann's Ausverkauf.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 27.
Zweite Etage.
Zu verkaufen.
Kost
und Logis. Anständige Herren finden billigst Kost und Logis in gutem
Hause. Rosenstraße
Costumes.
Zuschneiden und Einrichten wird billig erlernt. Gereonswall Nr. 19. Daselbst
ein Lehrmädchen gesucht.
Für Bräute.
Anfertigung ganzer Aussteuern, Weiß nähen, Sticken 2c. Rinkenpfuhl 2B, an Mauritiuskirche.
Rothgerberbach 56.
Pianino
sehr billig zu verkaufen. Huhnsgasse 8.
te
Zum Mitbewohnen
Ein Anabe
Ein möblirtes
K
8
von ordentlichen Eltern, mit flotter Handschrift, auf ein Bureau gesucht. Zu melden zwischen 2 und 5 Uhr i Ehrenfeld, Venloerst
eines großen möblirten Zimmers Mühlenbach, straßenwärts) katholischer junger Mann gesucht. Fr.=Off. u. A 17 an die Annahmestelle von Geschw.
Zimmer zu vermiethen. Unter Kästen 7.
Schlitten,
Großer Posten
1
ein= und zweispännig, billig zu Silvanstraße
Ein großes
verDamen=Zugstiefel, a Paar R. 4,50, zu verkaufen. Plankgasse 58.
3
4.
kaufen
Unterhaus,passend für Colonialwaaren oder anderes Geschäft, zu vermiethen.
Stolkgasse 21.
raße 12.
Antoni, Breitestraße 167.
Neuer Schraubstock,
ammet
Vormittage
Brocat
19 Pfd., ein großes Vogelbauer, eine neue Singer=Nähmaschine zu verkaufen.
in allen Farben. Schlaumann's Aus
—10 Uhr Putzfrau gesucht.
Gereonswall,
am Eigelstein, dritte Etage, 3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, für 20 M
Weberstraße 18.
verkauf, Marsikstein 8.
Klein möblirtes
si
Unter Hutmacher 2.
Zimmer.
Maria=Ablaßplatz 5.
Küsergeselle
Brautkleider,
Zu erfragen Plank
zu vermiethen gasse 10. Nachmittags.
Damen=Masken=Anzüge,
Spiesergasse Nr. 18.
gesucht.
Erste Etage,
be
schwarze, weiße Seidenstoffe unter Engros-Preis.
Marsilstein 8, Schlaumann.
neu, billig zu verkaufen.
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Bobstraße—4.
Ordentliches Mädchen
Schildergasse
2
Heizbare Schlafstelle
für alle Hausarbeit gesucht.
Hansa=Ring, Erststraße Nr. 1.
Verloren&am Gefunden.
oder an einzelne Person zu vermiethen.
Eulengarten 12.
Damen=Unterröcke,
Zu vermiethen.
Ein prachtvoller
große Auswahl, in Filz und Tuch außerordentlich billig. J. L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Ein herrschaftliches
Freundl., hübsch. Zimmer, mit oder ohne Möbel. An der Linde 2B.
#
Damen=Anzug(Zigeunerin) billig zu Unter Kästen 7.
Einfach möblirtes
Mädchen mit guten Zeugnissen für Rüche und Hausarbeit gesucht.
Habsburger=Ring 6, Part.
an
verkaufen.
91
Zimmer an ordentlichen billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 49.
Nickel=Pincenez
verloren. Abzugeben Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Schöne Wohnungen
hi
Blumen
Großer Reisckosser,
Mauritiuswall 84.
zu vermiethen.
di#
Ein Posten zur Hälfte des Werthes abzugeben. Franco-Offerten unter Nr. 120 a. d. Exp. d. Bl.
Kochherdchen billigst verkäuflich.
Burgmauer 42.
Eine einzelne
Zwei unmöblirte
Maria=Ablaßplatz 5.
la
Zwei gehätelte
Hemd=Einsätze auf dem Wege von Nippes nach Köln verloren. Gegen Belohnung an der Expedition oder Nippes, Eisenbahnstr. 49, abzugeben.
Zu vermiethen.
Dame sucht ein katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit.
Zu erfahren Palmstraße 5.
Zimmer.
In einem neuen vierfenstrigen Hause Mauritiuswall, an der Jahnstraße, steht das Unterhaus und die 1. Etage beide abgeschlossen) nebst allen Be quemlichkeiten billig zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 48.
#
Für Fastnacht.
Ein Paar Husarenoffizier Reitstiefel zu verkaufen. Mauritiussteinweg 8.
Ein zweifenstriges
möblirtes Mansardenzimmer billig zu vermiethen. Weideng. 9, Schuhhandlung
Zweilöcheriges Comfoir
zu verkaufen. Sternengasse 27, 2. Et.
5
Ein kath.
Eine Baustelle
Rüchenmädchen mit guten Zeugnissen
Wolfsspitz,
Möblirtes Schlafzimmer
Rosenkranz verloren
von St. Johann bis Waisenhausgasse 20. Gegen Belohnung avzugeber.
Verloren
von einer Botin ein Portemonnaie, Strecke Pferdebahn vom Heumarkt bis Christophstraße mit zwei 10.=Stücken und 10 A kleine Münze, sowie ein Fahrbillet vom Dampfschiff. Gute Belohnung. Christophstraße 48.
Donnerstag=Abend auf dem Waidmarkt ein Muff gefunden. Löwengasse 19.
am Rinkenpfuhl Nr. 2, 6,55 Meter
wird gesucht. Gereonshof 15.
sehr wachsam, zuverkaufen. Krielerstr.1 vor dem Zülpicher Thor.
billig zu vermiethen. Kahlenhausen 4
breit, 32 Meter tief, zu verkaufen. Näheres Kl. Sandkaul 3,8—10,—4
de
Ein Bäckerlehrling
Ehrenfeld,
3
Ein Zimmer,
gesucht.
Kahlenhausen 14—16.
Schoner overländischer
Wahlenstraße 20, 3 Zimmer 1. Etage
Tafelherde,
l. Etage, an einzelne anständige Per son zu vermiethen. Bescheid
Hämergasse 33.
Osen billig zu verkaufen. Subbelratherstraße 27, Ehrenfeld.
Mädchen für
mit und ohne Kessel, zweilöcherige Herde, Ofen=Comfoire, Kochösen, Ofen rohre, Decimalwaagen, billige Preise. Wilh. Paar, Eigelstein 107. Daselbst ein gebrauchter Sprungherd.
zu vermiethen.
ulle Hausarbeit gesucht.
Kleine Wohnung
Ein Zimmer=Ofen
Filzengraben 12.
an anständige kleine Familie billig Klapperhof 6.
Schöne
1. und 2. Etage in ruhigem Hause, 5 und 6 Räume, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Siebenburgen 20.
billig zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstr. 57.
Bäckerlehrling
zu vermiethen.
gesucht unter günstigen Bedingungen. Feinbäckerei Höhle 32. Jean Hintzen,
Schöne Zimmer
Belociped,
ka
Schnurgasse 34.
zu vermiethen.
Banstellen.
zweiräderig, deutsch, 36“, für Knaben billig zu verkaufen. Victoriastraße 11
Innungsmeister.
In der Altstadt nahe St. Maria im Capitol, in der Neustadt, Aachener
Schöne Wertstätten
E
bzw. Arbeitssäle, hell und trocken, be quem zugänglich, zu vermiethen.
Brunostraße 1B.
Maschinen=Näherin,
Salon
Schrottleiter
la
straße, nahe Nachener Thor, zu ver
Ludwig
Wheler=Wilson, für Leinen.
mit Schlafzimmer, elegant möblirt, an einen Herrn zu vermiethen.
Kattenbug 19—21.
und Handwagen zu verkaufen. Clemensstraße 22, am Neumarkt.
Damen=Ballschuh
Friesenstraße 14.
kanfen.
straße 15, 2. Etage.
Näheres Kl. Sandkaul 3.—10,—4.
gesunden.
Bescheid Balduinstraße 4.
an
Ein tüchtiges
Abbruch
T
Tafel=Clavier
properes Mädchen für die Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Kreuzg. 22.
Hinterhaus
Hosergasse Nr. 17 Bauholz, 32“ lang 59“. Dachpfannen, Latten, Treppen
Seufzer-Ecke.
für 20 K. zu verkaufen.
Zweite Etage,
4 Räume, Küche und Mansarde, per 1. April zu vermiethen. Gereonshof 43. Bescheid daselbst, II. Etage.
mit 2 Etagen, Speicher und Keller für kleine Fabrik, Lager oder Werk stätte zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Heinrichstraße 45.
Ein katholisches
s. w. billig zu verkaufen.
1.
Großer Posten
Mädchen zu allen Hausarbeiten gesucht.
Peterstraße Nr. 28.
Maiträuter,
Damenschürzen, Neuheiten, Stück zu 1,20 Mark, zu verkaufen. J. L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Wir bedauern, die betreff.„Stimme dem Leserkreis" mußte in den Papierkorb wandern, da anonym eingesandt.
D
täglich frisch, empfiehlt
Seidel=Schwarz, Berlich 2A.
2 Handwerker,
anständige, junge, finden reinliche Schlafstelle. Monatlich 4 M. 50 Pfg. Burgmauer 30, 2. Etage.
Schönc zweite
ei
Aclteres Mädchen
Etage, 4 Räume, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30—5.
aus
selbständig, mit guten Zeugnissen, in kleine Haushaltung zu einem Wittwer gesucht. Krummerbüchel 4.
Carnevals=Schuhe
Corset=Ausverkauf,
Buttermarkt 48.
Herzogstraße 2A, nahe Schildergasse
billigst.
der
„Haltet den Hund!“ schrie der Oberst in furchtbarer Wuth und stürzte an's Fenster. Der Pole aber hatte die Böschung erklommen und verschwand im Walde.
Auf der Karte, die Cäsar in der Hand hielt, stand: V. C.
(Forts. folgt.)
sieht doch nicht aus wie ein Feigling,“ dachte er; warum antwortet
er nicht?“
Papiros rauchten und sich über Pferde und Aehnliches unterhielten, wandte bei seinem Ausruf das Haupt.
„Was ist das für ein Berg, mein Herr?" fragte Cäsar.
„Der heilige Berg,“ antwortete der Unbekannte.
„Der heilige Berg— und warum?“
„Weil Anno 965 Mieczyslas., der erste christliche König Polens,
#
80
Allmalig mäßigte der Zug seinen Lauf; man hielt vor einem am User der Wartha gelegenen Städchen, hinter welchem ein felsiger Hügel sich erhob. Ein Kloster mit einer in reichem Stile gebauten Kirche lag auf dem Gipfel.
„Tschestakowa!“ rief der Conducteur.
Voll Ehrfurcht zog Cäsar den spitzen Hut und machte das Kreuzzeichen. Er wußte, daß er den berühmten Gnadenort Unserer lieben Frau von Tschestakowa, der Patronin Polens, vor sich sah.
bei
Narbut.
we
ien
Aus Vororten und Amgebung.
A Ehrenfeld, 27. Jan. Unsere Stadt hat gegenwärtig gegen 20,000
Einwohner. Vom 1. Januar bis zum 31. December 1887 wurden 899 Kinder geboren, und zwar 830 ehelich und 69 unehelich. Gestorben sind 596 Personen. Ehen wurden 138 geschlossen.
D Nivpes, 26. Jan. Dem Vernehmen nach ist der unter Mitnahme einer Menge erschwindelter Waaren von hier verschwundene Geschäftsmann von einem Kölner Geheimpolizisten in der Nähe der belgischen Grenze verhaftet worden. Die gleichzeitig vorgefundenen Waaren wurden mit Bechlag belegt.
A Kalk, 27. Jan. Wie noch erinnerlich sein wird, wurde der hier woh nende Locomotivführer van Issen s. Z. vom Gerichte zu Duisburg wegen einer Carambolage eines Kohlenzuges und eines Personenzuges bei der
Einfahrt in den Bahnhof Duisburg am 24. November v. J. zu vier Wochen Gefängniß und zur Tragung der Kosten verurtheilt. Auf eingelegte Revn
sion cassirte das Reichsgericht in Leipzig dieses Urtheil und verwies die An gelegenheit zur nochmaligen Verhandlung an das Gericht zu Dortmund Bei der vorgestern stattgehabten Verhandlung wurde der Angeklagte frei gesprochen. Die ziemlich beträchtlichen Kosten wurden dem Eisenbahn=Be triebsamt Düsseldorf(rechtsrh.) zur Last gelegt.
[ Hitdorf a. Rh., 25. Jan. In der heutigen Stadtverordnete## Sitzung wurde Hr. Wagner, Polizei=Commissar der Stadt Deutz, ein stimmig zum Bürgermeister gewählt.
auf seinem Gipfel das Zeichen unserer Erlösung auspflanzte. „Welch' herrliches Piedestal!“ rief Cäsar.
„Und auch welch' majestätische Standarte!
He
versetzte der Fremde
4
15d
In einer Entfernung von
mit mühsam unterdrückter Bewegung.
a
reuz sehen.“
siebenzig Meilen konnte man das
„Sagen Sie'mal, mein Bester,“ höhnte einer der Offiziere,„die
Die Offiziere aber sahen in dieser Handlung einen Beweis des Hohns und klatschten Beifall.
„Meine Herren, ich bin Katholik,“ sagte Cäsar ernst— und das
Ze
Polen hatten dazumal gute Augen, he?“
„Sie verrichteten wohl ihre Andacht durch's Teleskop,
*
meinte ein
Lachen verstummte. Er galt wegen seines ungewöhnlichen Costums als Franzose, und daß Lachen zur Unzeit zuweilen schlimme Folgen haben könne, war dem dicken Oberst aus Erfahrung bekannt.
Der Unbekannte rührte sich nicht; sein Blick nur streifte Cäsar
Anderer, und stäubte die Asche von der Cigarre.
„Besser wär's, man richtete da oben einen Galgen auf und ließe ein paar Rebellenhunde baumeln,“ äußerte ein Dritter.„Oder was sagen Sie dazu, mein Herr?“
Diese Worte trieben dem Polen das Blut in die Wangen; er bezwang sich jedoch und sagte nur:„Wollen Sie sich über die Grenze zurück bemühen, mein Herr, so werde ich Ihnen antworten.“
5
der
und schien zu danken.
Einige Minuten später fuhr der Zug durch die bergige Gegend der Lezenica, und die starken Curven nöthigten den Locomotivführer, an einzelnen Stellen langsamer zu fahren.
520
sagte der Unbekannte, und reichte
4
Erlauben Sie, mein Herr!
„Wie, habe ich das Recht nicht, zu fragen, was Sie denken?“ „Nein, weil ich laut zu denken nicht das Recht habe.“
„Mein Herr, das ist eine Beschimpfung Sr. Majestät des Kaisers," fuhr der dicke Oberst auf.„Darüber sordere ich Rechenschaft.“ Der Pole zuckte die Achseln und blickte zum Wagenfenster hinaus. Dies Benehmen seines Nachbars erschien Cäsar unbegreiflich.„Er
Cäsar seine Karte.
ihm
Im nächsten Augenblick öffnete er die Waggonthüre, versetzte dem dicken Oberst eine schallende Ohrfeige, und mit den Worten:„Das ist meine Antwort!“ sprang er auf die Bahn.
Erschrocken blickte Cäsar auf.

:: Köln, 29. Jan. Der tagsüber dunstige Himmel verwandelte sich
gestern Nachmittag in einen stark bewölkten. Das Thermometer fiel und bei—3 Grad Réaumur und leichtem Nordwestwind war vor 10 Uhr der Himmel vollständig klar, also zur Beobachtung der Mondfinsterniß wie gemacht. Sie ist denn auch vollkommen„programmmäßig" verlaufen. Punkt 9 Uhr 58 Min. traf der Schatten unserer Erdkugel an der untern linlen Seite den Rand der Mondscheibe, die scharf leuchtend sich vom tiefblauen Nachthimmel abhob. Um 10 Uhr 15 Min. hatte der Erdschatten ein Viertel der Mondscheibe bedeckt; er erreichte 10 Uhr 30 Min die Mitte derselben. Der verfinsterte Theil blieb in tief dunkeler Färbung noch deutlich erkennbar. Um 10 Uhr 58 Min. trat die totale Verfinsterung ein. Höchst merkwürdig war der Anblick des nun in einer eigenthümlich tief roth=braunen Färbung am Himmel stehenden Mondes. des Blattes unterbrach unsere Beobachtungen.
# Als Kreistags=Abgeordnete für den Landkreis Köln sind vom Wahlverbande der Städte gewählt worden: Bardenheuer, Bierhrauerei=Besitzer in Kalk, Dr. Hugo Flemming, Fabrik=Besitzer in Kalk, Fabrik=Director Heimann in Kalk, Metzger Lamertz in Kalk, Kaufmann Lüngen in Kalk, Bürgermeister Thumb in Kalk, Bürgermeister Esser in Brühl, Kaufmann P. J. Hirsch in Brühl; vom Wahlverbande der Land=Bürgermeistereien: Gutsbesitzer F. I. Conzen in Rondorf, Gutsbesitzer Fritz Frenger in Fühlingen, Rittergutsbesitzer Fühling in Horbell, Rittergutsbesitzer Herstatt in Marsdorf, Landwirth Gensgen in Frechen Gemeinde=Vorsteher Limbach in Vingst, Gemeinde=Vorsteher Nettesbeim in Schwadorf, Reg.=Assessor a. D. Pauli in Groß=Königsdorf, Gutsbesitzer Hil. Rolshoven in Meschenich, Gutsbesitzer Paul Schmitz in Rath, Gutspentzer Gerh. Schumacher in Finkenpütz, Handelsgärtner Zopes in Fischesich. Die namen der vom Wahlverbande der großern Grundbesitzer des Landkreises Köln zu Kreistags=Abgeordneten gewählten H Burden in der Freitags=Nummer mitgetheilt. Die Wahlen sind also cehr beendet.
sind die naturfarbigen, garautirt reinwollenen
Normal=Hemden und Unterhosen,
welche namentlich auch für Jagd und Reise ebenso praktisch wie angenehm sind. Ich halte dieselben in verschiedenen Größen und Qualitäten und auch für Damen vorräthig. Gleichzeitig empfehle auch
ft.
e.
Normal=Strickwolle
in vorzüglichen Qualitäten, sowie fertige Strümpfe und Socken zu billigen, festen Preisen.
sen ged. Exp.
Wilhelm Will, Große Budengasse 14.
B. I. Dussault, Köln elleiniger General=Agent, H. J. Dussäult, Koln, Brandenburgerstraße 2.
Der Schluß
Sachsen
Zimmer,
Zu vermiethen
r. 10a, hinter der neuen Fachschule am Salier=Ring, enthaltend 8 Räume, Küche, 2 Mansarden, Keller, kleinen Hofraum und alle Bequemlichkeiten, an ruhige pünktliche Miethzahler zu 105 Mark monatlich.
Unter Hutmacher—11, am Königs=Deukmal.
Für Metzger!
einige Wiege=Messe- und WurstFüllmaschinen gebe unter Fabrikpreis
Stellen=Gesuch.
Ein junger Mann sucht Comptoirstelle
speicher.
als
Volontair,
id, oder
ab.
Weyerstraße 3.
am liebsten in der Tabak= u. Cigarren brauche. Franco=Offerten u. P Exped. d. Bl.
sohnung
Preisan:
a. d
Antike geschnitzte Wand=Uhren,
Stück 2., 6 Stück à.60 M.
Zu vermiethen.
Martiusfeld 9 herrschaftliches Haus mit Balcon und Gärtchen zu 800 Thlr per 1. April event, früher. Rudolphplatz 7 abgeschlossene 2. Stage, 6 Räume, zu 870 M.(einzusehen Vormittags) per 1. April. Nachenerstraße 2o 3. Etage, 7 gr. Zimmer, gr. Flur, zu 720 M. per 1. Februar. Bescheid in den Wohnungen oder Lindenthal, Theresienstraße 4.
d. Bl.
Cursus
Köln, Weverstraße 44A.
für Damen
Eichenim Maßnehmen, Zuschneiden und Ein richten von Costumes wird gründlich ertheilt. Schnittmuster gratis. Preis 12 M. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Costum selbst anzusertigen. Viele Danksagungen liegen vor. Daselbst Anfertigung von Costumes.
t
Lußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen bei
Gebr. Richrath,
fuhl 6.
Ausverkauf
erren
nun:
Köln, Richmodstraße 39.
* Die Nachricht verschiedener hiesiger Blätter, die Eingemeindung der Vororte von Köln sei bereits am 25. d. M. im Staatsministerium mit nur wenigen Aenderungen der betreffenden Verträge beschlossen worden, scheint verfrüht gewesen zu sein. Auch gestern Abend war in hiesigen maßeebenden Kreisen, wie uns auf eine bezügliche Anfrage mitgetheilt wird, zoch nichts bekannt.
Fran u. Frl. Beckers,
Gereonshof 32.
Zeitungen! Maculatur!
wegen Räumung des Lagers
aller Corten Bürsten, Haarbesen, Schrubber, Handseger, Kleiderbürsten, Abseifbürsten, Schwämme
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
in gute 28 a. d.
per Pfund von 6 Pfg. an zu haben Kämmergasse 47, a. d. Sternengasse.
2c. 2c.
Flaschen:
Rheinwein-, Bordeaux-, ganze u. halbe Champagner- werden billig abgegeben.
Dominicaner 22.
Spar=Tafelherde,
Orig
elbstdard. Exp.
## SS Der gestern Mittag um 12 Uhr 20 Min. von hier abgegangene Schnellzug Köln=Koblenz ist in Brühl entgleist, wie es heißt, in Folge eines Bandagen=Bruches. Die Passagiere kamen mit dem bloßen Schrecken davon; ragegen wurden zwei Zug=Beamte schwer, und zwei Andere leicht verwundet. Verztliche Hülfe war sogleich zur Stelle. Von den zwei vor dem Zuge beAndlichen Maschinen ist die eine total zertrümmert, die zweite fuhr in en bereit stehenden Localzug Brühl=Köln=Pantaleon. Zwei Wagen des letzwuren dabei zerstört. Der um 2 Uhr 10 Min. von Brühl abgehende Zug kam in Folge genannter Verkehrsstörung statt um 2 Uhr 35 Min., erst 4 Uhr 15 Min. hier an. Von Seiten des Eisenbahn=Betriebsates Koblenz geht uns über den Unfall folgende Mittheilung zu:„Der ##ute Mittag 12 Uhr 20 Min. von Köln abgefahrene Expreßzug 94 ist Station Brühl theilweise entgleist in Folge Achsenbruches der Locomotive; #erselbe ist mit drei Stunden Verspätung weitergefahren. Zwei Reisende und dier Zug=Beamte sind leicht verletzt.“
]<space> W i e<space> v o n<space> f a c h m ä n n i s c h e r<space> S e i t e<space> u n s<space> m i t g e t h e i l t<space> w i r d,<space> d ü r f t e<space> d e r<space> K o s t e n <space> setrag für die Anlage einer elektrischen Centralstation mit 12,000 Blühlampen zur Beleuchtung der im Mittelpunkt der Stadt gelegenen Straßen sich auf rund 14 Mill. Mark belaufen.
.## Der bei der„Provincial=Steuerbehörde hier angestellte RegierungsAssessor Mertens ist zum Regierungsrath ernannt worden.— Hr. Regierungs=Baumeister Schmitz ist vom 1. Februar cr. von Altona nach hier zum Eisenbahn=Betriebsamt versetzt.— Die Eisenbahn=Verwaltung hat Bre. r der Bauzäune an der Maximinenstraße mit Eisenbändern befestigen n. An den Bauzäunen sind in jüngster Zeit mehrfach Lücken gefunden
worden, welche auf Diebstahlsversuche schließen lassen.
P 28. Jan. Gestern Abend gegen 7 Uhr wurde auf dem Hofe eines geuses an der Hosengasse ein Stück Tuch im Werthe von etwa 300 M. gehunden, welches vor ganz kurzer Zeit dorhin geworfen worden war und jedenfalls von einem Diebstahl herrührt.— In Haft kamen: Ein Störer ner Nachtruhe, vier Landstreicher und fünf umhertreibende Frauenzimmer. 37 Obdachlose erhielten Unterkommen.
SOWIC
Regulir=Füll=Oefen
äußerst billig.
Jqu. Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11.
Altermarkt 75.
Grösstes Lager in
Tischmessern und Gabeln
Drei bis vier Räume,
Marienplatz 14,
schöne Küche, 2 oder 3 Zimmer, ev. Mansarde, an stille Familie zu verm.
mit Ebenholz-, Elfenbein-, Porzellan-, Hirschhorn-, Weissknochen-, Cocus- und Perlmutter-Griffen, nebst dazu passenden
Ein solider und
Klempnter,
der selbständig arbeiten kann, guten Lohn gesucht.
n finden
Tranchirmessern und Gabeln,
Butter- und Käse-Messern, Cabaret- oder VorlegeGabeln, Messer-Schärfern, Brod- und Küchen-Messern,
Obstmessern aus la. Stahlbronze
gutem aße 1.
gegen
Parterre u. 1. Etage
Kölnische
Banmwoll=Spinnerei.=Weberei.
zu vermiethen.
ird billig
V. d. Siebenburgen 57.
Daselbst
Ein Kunstgärtner
sucht per 1. April bei einer Herrschaft Stellung; selbiger ist in allen Branchen der Gärtnerei erfahren und mit Topfeultur und Teppich Gärtnerei. Behandlung der Formbäume, Gemüsebau und Treiberei gut vertraut.
gesertigt mit Cocus-, Elfenbein-, Porzellan- und Perlmutter-Griffen.
Auch unterhalte Lager in:
Neusilbernen Löffeln und Gabeln,
renommirtes Fabricat
in verschiedenen Versilberungsstärken, weiche sich durch gefällige Form und Preiswürdigkeit auszeichnen.
Zur besondern Beschtung!
Gelb und fleckig gewordene Elfenbein-Tafelmesser werden durch Bleichen wieder wie nen hergestellt.
hoheft. 84 L. Hanne, Hoheft. 84
neues, Tannen= oder Buchen. Centner Mk., auf Ofenlänge geschnitten Ctr. 1,30 Mk., klein gemacht Ctr. 1,50 Mk., bei 10 Ctr. billiger.
n, Weiß
fuhl 2B,
nden.
Kämmergasse 47.
Gefl. Offerten unter M A 100
postlagernd Schweidnitz i. Schl.
Zu vermiethen
erste Etage, drei Räume, an kleine Familie. Gereonsmühlengasse 14.
Ein Viehwärter
nstr. 12,
gesucht. Enggasse—.
Hospital entfernt. Die Strafkammer ahndete die Frevelthat mit 18
Monaten Gesängniß.— Vor einiger Zeit wurde die Hehlerin Siebertz mit einer längern Freiheitsstrafe bedacht. In dieser Verhandlung stieß der Ehemann der Verurtheilten, der Trödler Jacob Siebertz im Schwurgerichtssaale gegen den Criminal=Commissar, welcher als Zeuge fungirte, laute Schimpfworte und Drohungen aus. Die Strafkammer verurtheilte den frechen Menschen
sege von Gegen
Wirksamkeit zur Abstellung zu Tage tretender Mißstände und unreeller Geschäftsgebräuche in Handel und Gewerbe in Köln bedauerlicher Weise weniger Anerkennung gesunden habe als auswärts. Namentlich in Bezug auf die Beschränkung der Wanderlager hat der Verein große Erfolge erzielt. Man hofft in diesem Jahre noch erfolgreicher thätig sein zu können, da noch mehr Firmen dem Vereine beigetreten sind. Im Jahre 1887 betrugen die Einnahmen des Vereins 837., die Ausgaben 530.; der bisherige Vorsitzende, Hr. Wilhelm Martens, wurde einstimmig wiedergewählt. Ferner wählte man in den Vorstand die Herren Jos. Hohn, C. Bosch, KrausSeidenfaden, Frz. Düren, C. Thelen, A. J. Kley, N. J. Baum, C. Haas jun., E. Mattar, A. Hunsdiecker, C. Astfalck, Mähler und Gorissen. Mit Rücksicht auf mehrfach hervorgetretene Unregelmäßigkeit, welche durch die Fortführung der Geschäftsfirmen von Frauen entstanden sind, wurde eine Eingabe an die Handelskammer beschlossen, in welcher dieselbe ersucht wird, dahin zu wirken, daß eine bestimmtere bzw. richtigere Bezeichnung der Inhaber bzw. Inhaberinnen von Geschäftsfirmen erfolge, wie dies bisher zu geschehen pflegt.
ion oder
zugeben.
sgasse 26.
mit drei Wochen Gefängniß.
2. Die frühere Kleinhändlerin Ehefrau Kath. Fischer aus Federath fälschte in den Jahren 1886 und 1887 nicht weniger als neunzehn Wechsel im Gesammtbetrage von 2155 M. Die Accepte schrieb die Händlerin selbst oder ließ solches auch schon durch ihre Kinder besorgen, um eine Verschiedenartigkeit der Handschriften zu erzielen. Da die gefälschten Papiere in den Verkehr gebracht wurden, so blieben verschiedene Wechselprocesse nicht aus. Die Strafkammer verurtheilte die Bäuerin mit sechs Monaten Gesängniß.
st Ein hiesiger Einwohner hatte seinen Arbeitern bekannt gemacht, daß er das Krankengeld für sie bezahle, ihnen dafür jedoch den Lohn herabsetze. Vor dem Schöffengericht hatte nunmehr der Arbeitgeber sich zu verantworten, weil er seinen Arbeitern höhere Beträge für die Krankenkasse abgehalten, als diese verpflichtet waren, zu zahlen. Das Urtheil lautete auf 20 M. Gelobuße.— Ein Arbeiter, welcher einen Lehrer beschimpft hatte, muß 10 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein Fuhrmann aus Bickendorf hatte einen Collegen aus Ehrenfeld mit dem Peitschenstiel mißhandelt, und zwar aus dem Grunde, weil der Ehrenfelder ihm nicht schnell genug ausgewichen Der Bickendorfer kam mit 15 M. Geldstrafe davon.
monnaie,
markt bis
Gerichts=Verhandlungen.
=Stücken
owie ein
Gute
f.
Die letzte Sache, womit die Geschworenen sich dies Mal zu befassen haben,
kam schon in der vorigen Schwurgerichts=Sitzung zur Verhandlung. Diese wurk damals nach Schluß der Beweisaufnahme behufs Anstellung weiterer Ermttelungen vertagt. Vierzehn Zeugen und zwei Sachverständige sind ge.<space> D e r<space> A n k l a g e<space> l i e g t<space> d e r<space> m y s t e r i ö s e<space> V o r f a l l<space> z u<space> G r u n d e,<space> w e l c h e r<space> a m<space> Abend des 23. Juni v. J. auf dem Holzplatze des Hrn. Königstein en der Luxemburger Straße sich abspielte. Der Angeklagte Michael Menz, Tagelöhner von hier, welcher auf dem Holzplatze als Wächter angestellt schildert den Vorfall wie folgt. Als er an dem betreffenden Abend den De## latz betreten habe, sei er durch das Gebahren seines Hundes auf einen wichen aufmerksam geworden, der hinter einem Holzstoß gesessen habe. uu er geglaubt, jener Mensch würde ihn überfallen, habe er ihm mit Stücke Holz ein paar Schläge gegeben; der Mann sei dann ausgeigen und habe ihn gebeten, ein paar Stücke Holz mitnehmen zu dürfen. dies verweigert wurde, habe der Unbekannte ihn mit einer Latte auf irm geschlagen, worauf er(Menz) ihm zur Abwehr noch einige Schläge sen habe. Der Schwerverletzte wurde einige Zeit nachher von NachtMn gefunden, welche ihn in's Hospital bringen wollten. Ohre noch * zu Besinnung gekommen zu sein, gab er auf dem Wege da#### den Geist auf. Der Getödtete ist der Zimmermann Heinrich Rust. #n de hatte an dem betreffenden Samstag=Abend noch bis 7 Uhr gear!<space> E r<space> w a i<space> d a n n<space> i n<space> s e i n e<space> W o h n u n g<space> a u f<space> d e m<space> M a u r i t i u s s t e i n w e g<space> g e g a n g e n,<space> mche er jedoch bald nachher wieder verlassen hatte. Gegen den Angeklagin entstand der Verdacht, daß er den Mann niedergeschlagen und auf den
ewplatz geschleppt habe, um sich selbst von dem Verdachte des Diebstahls der gegen ihn entstanden war, nachdem wiederholt Holz Platze entwendet worden. Der Werth des Holzes, welches der Gejenem Abend gestohlen haben soll, beträgt 30 Pfennig. Der des R. zeigte verschiedene Brüche. Der Angeklagte erklärt
Im heute, sich im Stande der Nothwehr befunden zu haben. Verschiedene ##en bekunden, der Getödtele habe öfters zu später Abendstunde Holz b Duer verkauft; er sei dann meistens in betrunkenem Zustande gewesen. Scworenen verneinten die Schuldfragen, worauf Freisprechung erfolgte. ### In der abgelaufenen Schwurgerichtsperiode wurde an fünf gegen fünf Angeklagte verhandelt. Am 23. c. lautete die Anklage vorsätzliche Brandstiftung, am 24. auf Mordversuch, am 25. auf KörperSchtzung mit tödtlichem Erfolge, am 26. auf Fälschung amtlicher Urkunden 27. wieder auf tödtliche Körperverletzung. In den beiden letzten gauen erfolgte Freisprechung. Bei den übrigen Angeklagten erkannte das Sirgericht auf drei bzw. vier Jahre Gefängniß und auf sechs Jahre aus
##ctober v. J. war der Tagelöhner Alex. Ernst bei dem Bäckermeine: Wißkirchen in Sülz eingemiethet; am 15. October kündigte Letzterer " Wognung. Hierüber erbost, suchte Ernst den Wißkirchen zur Rede
E#ete,###n, spät entstand zwischen Beiden auf dem Hofe Streit, Gelegenheit Ernst seinen Hausherrn mit einem Revolver in die
Seite schoß. Die Kugel war tief eingedrungen und wurde im hiesigen
aße 48.
ff. gefunasse 19.
aße 14.
+- Der katholische Gesellen=Verein beabsichtigt bekanntlich aus Anlaß der Jubelfeier Leo's XIII. eine Deputation nach Rom zu entsenden. Dieselbe soll dem h. Vater in einer Audienz einen Peterspfennig von 12,000 M. aus freien Gaben der Mitglieder, sowie eine kunstvoll hergestellte Adresse überreichen, welche außer der Widmung in einer Beilage die Darlegung des Wesens und Zweckes des Vereins, sowie dessen Geschichte enthalten wird. Die Gesellen=Vereine Baierns haben bis jetzt 2086 M. zum Peierspfennig beigetragen.
An Stelle des Hrn. Domvicars Witteler ist der bisherige Vorsitzende der Hauptstelle Köln, Hr. Kaplan Vosen an St. Columba, zum Vorsitzenden der Erzdiöcesan=Hauptstelle des Bonifatius=Sammelvereins der Erzdiöcese Köln ernannt worden. Bekanntlich stehen die einzelnen „Sammelstellen“ eines oder mehrerer Decanate unter je einer„Hauptstelle“, die sämmtlichen Hauptstellen einer Diöcese unter der„Diöcesan=Hauptstelle“, und an der Spitze des ganzen Vereins steht die„Centralstelle" zu Paderborn.
(e.
war.
Stimme
e in den
mnym einStimmen aus dem Leserkreis.
In letzter Zeit wird es mehr und mehr üblich, den PferdebahnConducteuren bei jeder Fahrt nach und von dem Zoologischen Garten einen kleinen Zusatz zu geben. Wir sind weit entfernt, den Leuten bei ihrem schweren Dienst dies zu mißgönnen. Aber, wer ein Trinkgeld gibt, verlangt dafür wenigstens die vorschriftsmäßige, wenn nicht eine geschärfte Aufmerksamkeit gegen das liebe Ich, beziehungsweise das Publicum im Allgemeinen. Früher wurde einige Minuten vor Abfahrt des Wagens geläutet, und der Conducteur ging an den Eingang, um zu sehen, ob auf dieses Zeichen noch Leute kämen. Das fällt jetzt Keinem mehr ein, und meistens wird schon eine Minute, oft nur einige Secunden nach dem Glocken=Signal abgefahren. Selbstredend muß die Fahrt pünktlich angetreten werden. Aber warum das Glocken=Signal nicht etwa zwei Minuten vor der Abfahrt geben, so daß es seinen Zweck erfüllt? Am Freitag kam es vor, daß ein alter Herr, der an der großen Volière war, als die Glocke ertönte, dem fast leeren Wagen drei Mal kräftig nachrief, was der Conducteur erst berücksichtigte, als entgegenkommende Spaziergänger ihn aufmerksam machten,— vermuthlich, weil er tatt hinten vorn auf dem Wagen stand.
Juth und
rklommen
:<space> V.<space> C.<space>
folgt.)
Sitzung haben heute Sonntag
Baiernverein Bavaria, Rest. Conrad, August.=Bogen, Abds. 8 Uhr.
Carn.=Ges. Mer setzen durch, Rest. Gaul, Holzmarkt 65,—10 Ab. Carn.=Ges. Närr. Eingemeindung, Rest. Bank, Hohepforte,—10 A. Carnev.=G. Nie bedrööv, 1882—1888, Rest. Seiwerth, Weyerstr.,—9. Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 64 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Morg. 114—1 U. Fideler Musik= u. Brumm=Ver., Rest. Michels, Mühlenbach 48. Ges. Barbarossa, Bierbrauerei Weber, Kämmergasse 30, Abds. 9 U. Gesellschaft Bedröövte Geseechter, bei I. Moll, Severinstr. 48,—11, Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 10 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kegel=Club Hansa, Rest. Schucht, Schwalbengasse 85,—6 Nachm. Köln. Condit.=Geh.=Ver., Rest. z. Schwanenb., Marienpl. 2,—10 Ab. Krank.= u. Sterbe=Kasse Vinc. v. Paula, Rest. Weber, Mühleng. Marine=Verein, Rest. Esser, Gr. Budeng.,—7 Nachm.
Närrischer Sänger=Club(Hilaria,.=.=.), Krings, Ehrenstr., 8.
Rhein. Conditoren=Verein, Hotel Obladen, St. Agatha 21, Ab. 8. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11, Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 81 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verd. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11,
g.
en 20.000
von
urden 899
e an
irben sind
Mitnahme
häftsmann
renze verDie
J.
n mit
hier wohV Die zahlreichen Freunde des Kaufmännischen Vereins werden mit Vergnügen hören, daß auch in diesem Jahre, am Dinstag den 31.
carnevalistischer Abend mit Damen im Luisen=Saale stattfindet. Der Ruf, den die Festlichkeiten des Vereins genießen, verbürgt den Besuchern gewiß auch dieses Mal genußreiche Stunden, umsomehr als nach dem Programm die bewährtesten Kräfte des Vereins, sowie alte Kämpen des Prinzen Carneval in's Treffen geschickt werden.
irg wegen
es bei der
ter Wochen
(r
egte Rer es die
ein
Dortmund.
lagte frei
nbahn=Be
§ Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe hielt Freitag=Abend in der Restauration Berzdorf seine General=Versammlung ab. In dem vom Vorstande erstatteten Bericht über die Thätigkeit des Vereins im vorigen Jahre wurde betont, daß letzterer trotz seiner großen
erordneter

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 K Sonntag, 29. Januar 1333.
Seite 4.
Sonntag, 29. Jan
1888, Ab. 7 Uhr, Pros
der Heiligen=Mädchen und=Knecht
b. Hrn. Joosten, Ste. nengasse 30. im Saa. des Prinz Eugen Es ladet ergeber
Balletmeister
Fennoh.
18 Carneval. Eingemeindung. 88
Gebrannten Mocca
und braunen
Thee in guter bis zu feinster Qualität,
Suchard's Cacaou. Chocoladen,
van Houten's reinen Cacao,
englische Biscnits,
ostfkie Honigkuchen, Aachener Printen, Schweizer Leckerli, Pumpernickel,
reiner Honig, feinstes Obstkraut, Marmelade u. Gelée(auch pfundweise), Käse in verschiedenen Sorten,
ital. Maccaroni.
Nudeln, Teigwaaren. Suppen=Einlagen, Conserven, Südfrüchte 2c. empfehlen
0 Die Zuständigkeit der Kölner Gerichte.
V.(Schluß. Vergl. Nr. 20, 21, 23 u. 25 des Kölner Local=Anzeiger)
Die beiden Kammern für Handelssachen vertheilen die Sachen unter sich lediglich nach dem Wohnsitz des Beklagten. Ihre Sitzungen beginnen Nachmittags um 4 Uhr.
I. Kammer für Handelssachen. Vorsitzender: LandgerichtsDirector Mitscher; Gerichtsschreiber: Gerichtsschreiber=Gehülfe Schreiber; Sitzungstage: Mittwoch und Freitag; Sitzungssaal I (im Erdgeschoß).
Behandelt alle Handelsklagen aus den ehemaligen Friedensgerichts-Bezirken Köln II, III und IV(s. bei I. und III. Civilkammer), soweit sie auf dem linken Rheinufer liegen, dazu aus den Amtsgerichts=Bezirken Kerpen und Bergheim, auso aus dem gesammten linksrheinischen Landgerichts=Bezirk mit Ausnahme von Stadt Köln, südlicher Stadttheil.
II. Kammer für Handelssachen. Vorsitzender: Landgerichtsrath Grosman; Gerichtsschreiber: Actuar Schaedler; Sitzungstage: Dinstag und Donnerstag; Sitzungssaal I(im Erdgeschoß).
Behandelt alle Handelsklagen aus den ehemaligen Friedensgerichts=Bezirken Köln I und IV(s. bei II. und III. Civilkammer), soweit sie auf dem rechten Rheinufer liegen, dazu aus den Amtsgerichts=Bezirken Mülheim a. Rh., Bensberg, Lindlar, Gummersbach, Wiehl und Wipperfürth, also aus dem gesammten rechtsrheinischen Landgerichts=Bezirk und dem südlichen Stadttheil von Köln; dazu sämmtliche Handelssachen, in denen der Beklagte außerhalb des Landgerichts=Bezirks wohnt.
Die Geschäftsräume der Strafkammern befinden sich im westlichen Flügel des Ober=Landesgerichts=Gebäudes(nach Gereon zu).
I. Strafkammer. Vorsitzender: Landgerichts=Director v. Fuchsius; Gerichtsschreiber: Actuar Bode.
Behandelt alle Beschlußsachen bis zur Eröffnung des Hauptverfahrens, diese mit einbegriffen, und alle Beschwerden gegen die Entscheidungen der Amtsgerichte in Strafsachen.
II. Strafkammer. Vorsitzender: Landgerichts=Director v. Fuchsius; Gerichtsschreiber: Schmidt; Sitzungstage: Dinstag, Mittwoch, Freitag; Sitzungssaal im Erdgeschoß.
Behandelt alle Strafsachen aus dem Landgerichts=Bezirk, in denen das Hauptverfahren eröffnet ist, mit Ausnahme der Haft= und Berusungssachen.
III. Strafkammer. Vorsitzender: Landgerichts=Director v. Fuchsius; Gerichtsschreiber: Actuar Bode; Sitzungstage: Donnerstag und Samstag; Sitzungssaal: wie die II. Strafkammer.
Behandelt alle Berufungen gegen die Urtheile der Schöffengerichte des gesammten Landgerichts=Bezirks, und alle Haftsachen, in denen das Hauptverfahren eröffnet ist.
Die beiden Untersuchungs=Aemter theilen die Sachen unter sich nach dem Wohnort des Angeschuldigten in ähnlicher Weise wie die beiden Handelskammern; doch ist hierfür die Stadt Köln in eine nördliche und südliche Hälfte getheilt durch eine etwas andere Linie: Salzthor, Salzgasse, Heumarkt, Unter Seidmacher, Milchplätzchen, Obenmarspforten, Martinstraße, Höhle, Schildergasse, Neumarkt, Mittelstraße, Aachenerstraße.
Untersuchungsamt I. Untersuchungsrichter: Landrichter Kochs; Gerichtsschreiber: Actuar Weimer; Geschäftszimmer: im alten westlichen Flügel im Erdgeschoß, Eingang durch das Portal nach Gereon zu.
Behandelt alle Sachen aus dem linksrheinischen Theile des Landgerichts=Bezirks, mit Ausnahme der südlichen Hälfte von Köln.
Untersuchungsamt II. Untersuchungsrichter: Heimsoeth; Gerichtsschreiber: Actuar Sieberg; Geschäftszimmer; wie UnterMontag den 30.., Abends 810 Uhr:
VI. Sitzung(mit Damen)
im Taale des Herrn Leuzen, Eigelstein 41.
Eintritt gegen Coupon 6. Fremdenkarten im Vorverkauf sind a 50 Pfg.
Brauerei, Eigelstein 66, zu haben.— Cassapreis 75
ein
in der Bonner Actien=
Pfg.
k. Kölner.-.-T. Polyhymnia.
en a Vorläufige Anzeige.
Närrischer Säuger=Club
.-.-V. Hilaria
Sonntag=Abend 8 Uhr:
De- Carnevalistische
Unser großes
*: Carnevalist. Damen-Comité
Abend-Unterhaltung
mit Damen.
Restauration Krings, Ehrenstr. 11 Mittwoch=Abend 8 Uhr:
findet wie alljährlich am 2. Februar(Mariä=Lichtmeß)
Abends punkt 8 Uhr
in dem prachtvoll decorirten Victoria=Saal statt.
Der Vorstand.
Columbastraße—.*
Kopf
I. Großer Gala=Maskenbai
in den Räumen des Alten Kuhber Schnurgasse. Karten sind bei den liedern und im Vereins=Locale
Der Vorstand.
von heute an täglich frisch, empfiehlt
Victoria-Saal.
h. Pütz, Schaafenstraße 41.
aben.
Sonntag den 29. Januar:
5. Comité=Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft.
Abends von 8 Uhr ab Maskenball des Kölner Fecht= und TurnClub. Der Wilhelm=Saal ist zum geschlossenen Maskenballe des Artilleric= Vereins reservirt. Montag den 30. Januar:
II. Damenkränzchen der Großen Carnevals=Gesellschaft.
Anfana 8 Uhr. Frau Pet. Euskirchen.
Butter!
Ia. ungesalzene Schweizer=Butter, sowie feinste Bauern=Butter, stets frisch und feinschmeckend; Eier in bekannt frischer Qualität, per Viertel v. M. 1,50 an empfiehlt
H. Pütz, Schaafenstr. 41.
Butter!
Gosewich's
Tanz-Institut.
Paulstraße 20.
Ertheile gründlichen Unterricht Cursen und in Stunden nach beliebig Zeit, in Touren sowie in Rundtänze Für rasches und gutes Erlernen# rantirt Achtungsvoll
Ferd. Gosewich
la. echt Oberländer Prod
Restaurant Jentgens,
erhalte täglich frisch aus Boppard.
II. Fischer, Kämmergasse 47,
Carneval.
2 Makart- und MikadoBouquets
für Hüte und Decoration.—
8 Japanesische Schirme,
" lächer und Menukarten etc
„Ball-.Brautgarnituren.,
174 Severinstraße 174, Köln. Empfehle hochseine Biere:
Lichthelles aus der Phönixbrauerei Dortmund; dunkeles aus Erlangen(von Franz Erich) und Kitzinger.
an der Sternengasse.
Gebrannten Kaffee
*
per Pfd. M. 1,30
empfehlen
Geschw. Gerber,
E
Gute Küche bei soliden Preisen.
Tagesplatten von 60 Pfg. bis zu 1 Mark.
Diners in vorzüglicher Güte, Suppe, drei compacte Gänge und Dessert zu 1 Mark und höher, im Abonnement 90 Pig. Frühstücks und kleine Abendplatten zu 30 Pfg.
Bei Gelegenheit der Carnevals=Sitzungen wird bis 101 Uhr Nachts warmes Essen verabreicht.
Für bessere Gesellschaften sind zwei kleine Säle frei.
Hochachtungsvoll
3 Ad. Mever.
Hof 3. Hof 3.
Altermarkt 26 und Apostelustraße 15.
C
Feinstes Oberländ. Spelzmehl,
Kopfgicht!
F
Dieselbe wird unter Garantie beseitigt. Bei Nichtgeheilten wird das Honorar zurückgegeben.
ungarisches Kaisermehl, deutsches und französisches Griesmehl, Wiener Backmehl, Wiener Puddingpulver, americ. Hafergrütze, echte ital. Macarori, deutsche Eier=Macaroni, seinste Eier=, Gemüseund Suppen=Rudeln, türkiche Pflaumen, Katharina=Pflaumen, ital. und Bamb. Pflaumen, americ. Apfel Ringe und=Schnitzel, französ. Birnen, sowie sämmtliche Knorr'sche Suppen=Einlagen und Tabletten empfiehlt billigst
Hubert Jentgens.
F
Diätetiker
Melaten, Nachenerstraße 21.
Zu sprechen von—10 u.—5 Uhr
Verein deutscher Schuhmacher.
Montag den 30. Januar außerordentliche General=Versammlung
im Vereind=Locale Salzgasse 7, Abends 8½ Uhr.
Es wird gebeten, die Mitgliedsbücher mitzubringen.
17
Der Vorstand.
Wein=, Bier= u. Wasse
Unterricht
Flaschen billig zu verkaufen! Vordeaur-, Madeira=, Punsch=, Coor u.=Ltr.=Kropfhals=Flaschen v.## 5 M. Reine Krüge(½ u. ½) p. Hdt. 3:
der Stolze'schen Stenographie
beginnt Mittwoch, 1. Februar, Abends 81 Uhr, im Tempelhof, Deutz. Honorar incl.
3 Mark. Anmeldungen bei C. W. Johnen, Deutz, Mathildenstraße 17.
h. Fischer, Kämmergasse 4
suchungsamt I.
Fr. Decker, Höhle 21.
∆
Alten Korn(Stolz d Hauses),
Syrup
Behandelt alle Sachen aus dem rechtsrheinischen Theile des Landgerichts=Bezirks und der südlichen Hälfte von Köln.
Schwurgerichte. Fur das Jahr 1888 sind vier Schwurgerichtsperioden angeordnet, welche am 23. Januar, 10. April, 2. Juli und 22. October beginnen werden. Der Vorsitzende wird für jede Sitzungsperiode vom Präsidenten des Ober=Landesgerichts ernannt. Als Sitzungssaal ist ein Local in der Comödtenstraße Nr. 34(Fränkischer Hof) gemiethet. Die Urlisten für die Geschworenen aus Köln werden beim Amtsgericht, Abth. XI aufgestellt, die Jahreslisten und Spruchlisten vom Landgericht.
7
Telephon=Anschluß 5
Empfehle mich in seinster, sußer Tafel “ butter; frische Eier, sowie la. Mul häuser Kartosseln, p. Ctr. 3,30., ga rant. frostfrei, u. feinstes hiesiges Obst. W. Olligschläger, Johannstr. 50I,Ehrenf.
Vortra
4
des Directors Dr. Erkelenz
empfiehlt
—
über Beariff und Sprache des Komischen
Schmelzer,
Kartoffeln,
0
N.
am Donnerst. d. 2. Febr., 11½ Uhr, im Saale d. Conservat.(Wolfsstr.).
Karten zu 2 K. sind vorher i. d. Schmitz'schen Buchhdl.(Augusta=Halle—3) sowie im Schulgeb., Apernstraße 53—59, am Tage selbst an der Kasse zu haben.
Der Erlös wird dem Lehrerinnenheim zu Völlinghausen zugewendet.“
Mühlenbach
frostfrei, Centner 2,50, sowie alle Sorten empfiehlt die Kartoffelhandlung H. Nacken, Kl. Griechenmarkt 14.
Dr. Ewich, Kattenhus
empfiehlt seine auf der Balne### Ausstell. in Frankfurt prämiirn künstl. Min.=Wasser: Natron(Häm rhoidal-) u. Natron Lithion= Gn Wasser.=Pastillen; nach ärztl achten bewährt geg. träge Unterlen sunctionen, Sodbrennen, Hämorrhe# u. Gicht=Leiden, Harngries, harn## Nieren= u. Blasen Steine, ferner linaris= Seiters=, Soda= u. Pin phos. Eisenwasser 2c.
I
Kartosseln,
weine, 1 u 3 Pfg., 25 K 65 Pfg., Moseler, rothe, 26 7 Pfg., 25 K 75 Pfg., Mülhäuser 1 K 4 Pfg., 25 K 85 Pfg., Heilbr. Nieren 1 N 4 Pfg., 25 8 85 Pfg., Mehlige blaue 184 Pfg., 25 K 85 Pfg., Kleing. neues Tannenholz 25 K 40 Pfg., b. Abnahme v. 5 Ctr. an Engros-Preise.
Kämmergasse 47, a. d. Sterneng.
Locales.
Geselliger St. Cuniberts=Bauverein.
:) Wenn man von den großartigen Vorbereitungen liest, welche bereits im Gange sind, um die für die Zeit vom 4. August bis zum 9. September d. J. anberaumte Internationale Gartenbau=Ausstellung zu einem Feste zu gestatten, welches Fremde aus den weitesten Kreisen herbeizieht, so drängt sich dem regelmäßigen Besucher der Flora ein praktisches Bedenken auf. Der Zustand der Riehler Straße ist gegenwärtig ein sehr ungenügender, was nicht zu verwundern ist, da eine völlige Umgestaltung derselben in so naher Aussicht steht. Die neue Umwallung ist in nordöstlicher Richtung bereits so weit vorgeschritten, daß sie den Gemüsegarten der v. Oppenheim'schen Villa bedroht. Auf der gegenüberliegenden Seite der Straße hat man die Bäume und Gestrauche auf dem Glacis des Rheinforts abgehauen. Man will also sichtlich auch dort die Umwallung in Angriff nehmen. Ist es aber unn denkbar, daß bis anfangs August der neue Wallgraben nebst Brücke und Thor vollendet sein wird? Wenn aber nicht: welche trostlosen Verhältnisse werden dann an der Riehler Straße sich entwickeln! Wir möchten daher den hohen Behörden zu bedenken geben, ob es nicht zweckmäßig sein würde, für die Zeit der Ausstellung durch Geradelegung, Erbreiterung und Pflasterung der Riehler Straße einen dem Bedürfniß entsprechenden provisorischen Zustand herzustellen und das Auswerfen des neuen Wallgrabens bis nach Schluß der Ausstellung zu vertagen. Nur dann würde auch die Verwaltung der Pferdebahn im Stande sein, die unstreitig nöthigen Doppelgeleise bis zum Cingange des Ausstellungsplatzes in der Nähe der Villenstraße zu legen, wozu sie gewiß gern bereit sein wird.
In Folge der Thatsache, daß mehrere Kölner Weißbier=Brauereien ganz außerordentliche Erfolge zu verzeichnen haben, soll beadsichtigt sein, diese in Actien=Gesellschaften umzuwandeln. Es ist eine gewiß erfreuliche Erscheinung, daß trotz des erheblichen Consums von sogen. Münchener Bieren das edele„Kölsch“ sich seinen guten Ruf bewahrt und auch bei Fremden einer großen Beliebtheit sich erfreut.
∆ Dem Vernehmen nach hat eine hiesige Modewaaren=Großhandlung das Haus des Hin. Rentners Giersberg, Hohestraße 43, schräg dem Casinoplatz gegenüber, für den Preis von 300,000 M. erworben. Im October d. J. soll das Gebäude niedergelegt werden, um einem neuen Prachtbau Playz zu mach n.
*. Ein Kellner meldete in der Nacht von Freitag auf Samstag gegen 2 Uhr auf der##zeiwache, daß ihm Tags vorher, Abends gegen 5 Uhr, auf dem Heumar, on drei jungen Leuten das Portemonnaie, welches.0 altsam aus der Tasche genommen worden sei.
Montag 30. c. Seelenmesse für Herrn Kretzer, Morg. 7!
Uhr in St Cunib.
Dei der jetzigen Jahreszeit gestatten wir uns, die allgemeine Auf# merksamkeit auf unsere neuen
bonbons“
92
zu lenken. Dieselben sind auf Grund eines ärztlichen Receptes, welches die ersten heutigen wissenschaftlichen Erfolge auf dem Gebiete der Kräuter=Heilkunde vereinigt, sorgfältigst hergestellt und lassen an vorzüglicher Wirkung dei Husten, Heiserkeit, überhaupt katarrhalischen Haldassectionen, wie uns schon von sehr vielen Seiten bestätigt wurde, nichts zu wünschen übrig!— Ein Versuch derselben wird Jeden überraschen.— Preis pro Packet 10 Pfg.— Unsere anerkannt vorzüglichen Chocoladen, Cacaos 2c., Zuckerwaaren jeder Art, feinere Chocol.=Fondant. Liqueur 2c.. Desserts, engl. Biscuits u. s. w. empfehlen wir gleichfalls zur gefälligen Abnahme.
Droguen=Geschäften.
Früh=Saatkartoffel.
Anzeigen-Annahme-Stelfi
Ehrenfeld, Schönsteinstraße Nr. 1.
Kleine
Nieren=Kartosseln, Ctr. 4 M Große Neugasse 42.
des Kölner Local=Anzeige
Anzeigen werden fur die N des nächsten Morgens bis A tags 3 Uhr auch angenommen
Altermarkt 60, Karl Voctzkes An der Linde 20, J. H. Loo Breitestraße 49, H. G. Schu Breitestraße 167, Geschw. Ani#
Lungengasse—4. C. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Otivier=Fren Mathiasstraße 1, C. M. Lacom Perlengraben 13, W. Imhof. Plankgasse 26. Fritz Hennes Rothgerverbach 3A, Schweine
Venese
Schilderg. 19. C. Steinenvöhn Severinstraße 69, Aug. Pols E In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhaustk Siegburgerstraße 36, Joh. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nivpce:
C. F. Brüß-ülz:
Marsiliusstr. 34, Heiur. Bulc Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.—
WM
p#
Abstoßend wirken
gar Viele, selbst hübsche Menschen, so bald sie den Mund aufthun Vernach lässigte Zähne tragen die Schuld hieran. Wer sich hiergegen schützen, seine Zähne blendend weiß und gesund erhalten, reinen Geschmack und Athem herstellen will, dem empfehlen wir den alltag lichen Gebrauch des C. Thelen's. Eau de Botot“(3 Theile Wasser, 1 Theil „Hau de Botot“). Jede Klage über Zahnschmerz wir d hierdurch verstummen und die Zähne diese mächtigen Hülfs werkzeuge der Verdauung, ihre Schul digkeit thun bis in's böchste Alter.
Preis pro Flasche 1 Mark. Glocken=Apotheke, Malzmühle 12, Droguerie zum Kolner Dom, Breitestraße 165.
Erhältlich in den meisten Colonial=, Delicateß= und
Fran, Külz Nachf., Köln a. Rhein,
18
Dampf=Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik.
11
traßenbahn=Gesellschaft. (Wechselgeld.)
2
1r
Vielfachen an uns herangetretenen Wunschen nachgebend, machen wir hiermit bekannt:
I. daß täglich, Vormittags von 11—12 Uhr raths 1 Mark=Stücke, 50 Pfg.=Stücke, 10 Vig. bei uns gegen Thaler=Stucke, 5 Mark-Stücke, kronen und hoher umgetauscht werden können;
2. daß wir bereit sind, regelmäßige Aufträge von größern Firmen entgegen zu nehmen, dahin, daß wir an ihrer Kasse Scheidemunzen gegen die ad 1 genannten Stücke umtauschen.
12
zum Belaufe des Vor Stücke, 5 Pfg.=Stücke Kronen und DoppelZuericher Mitagslisch von drei Herren außer dem Hause gesucht. Fr.=Off. mit Preis u. Nr. 126 S an die Erp. d. Bl.
Eisenbahnstr. 1
G
2
ter
Schleserlehrling Pfeüstr. 40.
M. enthalten h