7
Seite 7.
Cuirassier-Regiments Nr. 65 unter Leitung wsky und des Capellrasse für Capellmeister
I.
ents).
Beethoven.
gold“ von R. Wagner. lnn Strauss.
nents.) nes Brahms.
küre“ von R. Wagner.
Franz Liszt.
Händel
Kontsky.
helm.“, Tongemälde
3urg ist unser Gott.
ouise.
mpf hinaus.
on einem französichen einem Pfeifer u. einem im Quartierlagen, einris 1815 aufgespielt.
alt.
11. Juni 1854.) Taubert.
(1866).
Die Wacht am Rhein“ Im.
tzung des alten Pariser 871 bei Paris.
(A. M. No. 41.)
Jochzeit 1879).
Marsch“, 2.„Coburger
e
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, * Alle in Köln.
Nr. 129. Zweiter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. 17—
Auteigen Preis: Für Lein und perorie 123, Oig die eisaunge Heilez für auspäts 200fg, II Deutz und alen Vororten unengelich getegen. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ Für Etagen und Hinterhäuser
jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. 1# mit Sonntags=Beilage 30 Pfg, monatlich.
Tägliche Auflage über 21,000.
Köln, Samstag, 12. Mai 1888.
Hohestrasse 96,
an den
Vier Winden.
Die heutige Nummer umtasst sechs Seiten.
Lowis Landsberger, vier Binden.
Damen-Mäntel-Fabrik.
npfang sämmtlicher Neuheiten für die
er-Saison
En
u, Neumarkt Nr. 12. e der Richmodstraße. rdtheile. 35. Woche: riea. II. Cyclus: CaliPaul, Niagarafall, Morsee 2c. 2c.
selm I. im Vom. 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
mn-Ring 224
I. dritte Etage, Centralheizung t. Bescheid im —1 Uhr Vorm.
Unsere umelbüchse
ihrer Habe beraubten
schwemmten
ichsel, Oder und Elbe
tfnahme von kleiner wie ze bereit in der Expekölner Local=Anzeiger, raße 20.
ben wurden bis jetzt ent247,61.
Hierdurch erlaube ich mir den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die
-8 Frühjahrs- und So
ergebenst anzuzeigen und mache besonders aufmerksam auf:
Furshbänee und Fichene i....... Promenades mit Seile und Spitze garüirt, von 14 Mark an.
inge und Fichus in den neuesten, wirklich schonen Facons, schon von Kindermüntel sind in geschmackvollsten Geures, für jedes Alter passend, zu sehr
—<space>„<space>„„<space>„<space>„<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space> v o r r ä t l i g.<space>
Grossartige Auswahl in StauD-Manterm in allen neuen Fagons und Farben, in Seide und Alpacca, von den billigsten bis zu den feinsten.
Geschäfts-Princip:„Strenge Reellität und feste Preise.“
es se e. u ,. te Ser gaut en schgeten Aebelieen uge.
Verein gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe zu Köln.
Der. Verein gegen unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln erklärt durch Beschluss
tond un bchon.. seinem Restreben, die Achtung für den Handelsin jüngster Zeit ans Klass## nhuhedlnatester Weise die schwindelhatte Reclame, welche
Jan Wiel jeden reenen Gasen hut: Soiche Reelame miuss vereinigen, Der Venemn ars itzmannes erregen und alle redlichen Kaufleute zur Abwehr gen, wer Verein erklärt ferner, dass er die von Detail-Geschäften in Aufschriften
und geitungs-Annon, en geübt„Waargnanpreisung„ZU Engrospreisen“ und„Ausk. Gf. zu Fabrikpreisen“ als gemeinschädlich betrachte.
Indlich erklärt der Verein es für einen höchst bedenklichen Auswuchs im Geschäft,
snrlichen. unprebhrusirn ver. Susnt mittels marktschreierischer Aunoncen unter
setzung und hohen Rahatt(hs.“ s. tetigtramgen, Waaren durch unerhörte Preisherabaiscreditiren.* DER VORSTAND,
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker preiswürdig. Bescheid Nippes, Eisenbahnstraße 8.
Sämmtliche Nouveantés des In= und Auslandes empfehle in grosser Auswahl
Lagerbier
In
Strohhüte
für
Herren u. Knaben
in allen nur denkbaren Façons und Farben
von M. 1,50 an
Hutfabrik
L. CAHN,
Schildergasse 70,
gegenüber der evangelischen Kirche.
Communionhüte
prachtvolle Façons, wegen Schluss der Saison zu
Fabrikpreis von Mark 2 an.
Bierbrauerei Corn. Schieffer,
Bayenthal.
Besondere Abtheilung für
Herren-Filz-.-Strohhüte à M. 3,
weich und steif, in allen Façons und Farben.
Gesunde und luftige Wohnungen
an nachweisbar ordentliche und propere Leute
sofort zu vermiethen.
Preis pro Zimmer und Monat 5 und 6 Mark
Näheres Elsaßstraße Nr. 27, vor dem Severinthor.
Petroleum kocher,
sämmtliche bewährten Systeme in grösster Auswahl empfiehlt billigst*
Max Franzky,
42 Breitestr. 42.
Samstag den 12. Maid.
Morgens von 8 Uhr anfangend, kommen in dem
Auctions=Locale
Vor St. Martin Nr 36, Ein= und Ausgang in die städtische
Fleischhalle am Heumarkt,
100 Kisten prima Limburger Käse
zu jedem Gebot zum Verkauf.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&a Samstag, 12. Mai 1888.
Jede vierte Einrückung kostenfrei
Offerten-Annaline-# Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Nurzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
Jedes Wort
CPig.%
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Krahnenbäumen 45. Tüchtige Maurer bis zu 4 Mark und Handlanger bis 3 Mark werden gesucht von Maurer= meister Fr. Schenk, Langenberg bei Eiberfeld.
Starkes Kindermädchen
zu einem acht Monate alten Kinde gesucht. Mohrenstr. 18, 1. Etage.
Zweitmädchen gesucht,
welches serviren, waschen und bügeln kann. Hunnenrücken 1A.
Ein kräftiger.
nüchterner, solider Fuhrknecht mit guten Empfehlungen gesucht.
Victoriastraße 12.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen von einem hiesigen Engros Geschäfte sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 767 a. d. Exp. d. Bl. Schlosser=Lehrling, der gleich Geld beidient, gesucht.
Maria=Ablaßplatz 7. Uhrmacher=Lehrling
gesucht. Zollstraße 3.
Katholkscher Lehrling für ein Colonial= u. Materialwaaren= Detail=Geschäft ges. Augustinerplatz 8
Tüchtige Steinhauer
für dauernde Beschäftigung gegen guten Lohn sucht Franz Stang in Barmen, Oberdörnerstraße 47.
Starker Junge
vom Lande als Hausknecht gesucht.
Domstraße 26.
Unstreicher=Gehülfen
gesucht. Nippes, Bahnhofstraße 65.
Tüchtiger Uhrmachergehülfe gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Bildhauer=Lehrling gesucht. Nachenerstr. 16A.
Tüchtige Politurarbeiter gesucht. Bleissem&amp; Comp.
Sechs Auftreicher und Maler für dauernde Arbeit sofort gesucht. Köln, Tempelstr. 42—50.
Schlosser=Lehrling, der gleich Geld verdient, gesucht. Jacob Müller, Heumarkt 35.
Eine Frau
sucht Haushaltungswäsche im Haus. Tempelstraße 4, 2. Etage.
Braves, fleißiges,
üngeres Dienstmädchen gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße Nr. 9.
Ein
in Küche und Hausarbeit erfahrenes Mädchen wird gesucht. Franco=Offerten u. L 42 an die Annahmestelle von Lacombe, Mathiasstraße 1.
Solid und
billig. Herrenstiefel werden gesohlt und gefleckt zu M. 2,40; Damenstiefel werden gesohlt und gefleckt zu K. 1,80. Alle sonstigen Reparaturen werden zu den billigsten Preisen angefertigt. Kämmergasse 49, 2. Etage. Ein junger Mann wünscht Nachmittags einige tunden leichte Beschäftigung. Bescheid Unter Gottesgnaden 8.
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 14.
Starker Lauffunge
von 14—16 Jahren gesucht. Jahnstr. 10.
auf Geschirr= und Militair=Arbeit gezsucht. Allerheiligenstraße 2.
Ein Bäckerlehrling
und ein angehender Geselle gesucht.
Johannisstraße 56.
Dachdecker gesucht.
Achterstraße 22.
Herrschaftlicher Kutscher,
der etwas Gartenarbeit versteht, genucht. Meldungen Samstag und Sonn#rag den 12. und 13.., Mittags von 11—12 Uhr Richmodstr. 4, part., rechts.
Zwei angehende
Kellner, tüchtige Hausknechte, Junge von 16—18 Jahren, Arbeitsknechte ge sucht. Blindgasse 29.
gesucht.
Bäckergeselle
Herzogstraße
Junge
Holzmarkt 3.
Junger Bäckergeselle
gesucht. ioterstraße 37.
Schlossergesellen
auf Herde und Mantel=Oefen.
Mauritiuswall Nr. 41.
Ein junger
Mann zum Aufwarten für Sonntags gesucht. Marienplatz 24.
Anstreicher=Gehülfen
gesucht. Jos. Schwamborn, Mauritius wall 17.
Starker
gesucht.
Ein treuer. fleißiger Fuhrknecht gesucht in ein Eisenschrott=Geschäf:
Katharinengraben 17, Thoreingang. Ladengehülfe,
Ladengehülfin, Cassirerin, Büffetmädchen, Köchinnen, Kaffeeköchin, Zimmer mädchen, Köche, Hausknechte, Ackerknechte sofort gesucht.
Bürgerstraße 2, 2 Treppen.
Ein Bäckergeselle gleich gesucht. Probsteigasse 32.
Braves Ladenfräulein baldigst gesucht. Zu erfragen Frau Schmidt, Alte Wallgasse 23—. Maschinen=Lehrmädchen für alle vorkommenden Näharbeiten ge zucht. Mühlenbach 39.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Bertha Gillessen, Heinrichstraße 25, 3. Etage.
Mädchen
In Mäntel gesucht. Relteng. IA, 1. Et. Roves.
Lehrmädchen und Mädchen zur Ausbildung gesucht. Kattenbug 13.
Lehrmädchen
zum Schäftesteppen gesucht. Heinrichst.39.
Taillen=Arbeiterinnen,
durchaus erfahren, gesucht.
Christophstraße 7, 1. Etage.
Eine Frau
zum Ausbessern für Nachmittags gesucht. Brabanterstr. 73.
Ein Mädchen
für Nachmittags gesucht. Schnurg. 40.
Ein braves,
properes Mädchen vom Lande gesucht. Eintritt sofort. Michaelstraße 2.
Gesucht
ein katholisches Zweitmädchen, welches in allen Arbeiten erfahren ist.
Richmodstraße 15.
Starkes Mädchen
für häusliche Arbeiten gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195
Ein erfahrenes
Kindermädchen zu einem Kinde gesucht.
Mämerthurm 21.
Ein ordentliches
Mädchen in stillem Haushalt gesucht. Kaiser Wilhelm=Ring 6, Parterre.
Ein katholisches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Thieboldsgasse 87.
Ein zuverlässiges, erfahrenes Mädchen für die Küche und einen Theil Hausarbeit, mit guten Zeugnissen, sofort gesucht gegen hohen Lohn. Gereonshof 33.
Stellen-Gesuche.
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kölner Local Anzeiger stets Ersolg.2
Bautechniker,
erfahren, sucht unter bescheidenen An sprüchen Stellung. Fr.-Offerten unter Nr. 761 an die Exped. d. Bl.
Ein junger
Kaufmann, verheirathet, in der ein sachen und doppelten Buchführung er fahren, sucht sofort Stellung auf dem Bureau oder auch als Reisender. Fr Off. u. Nr. 783 a. d. Erp. d. Bl.
Suche
für meinen Sohn Lehrlingsstelle als Friseur. Zwirnerstraße 12, Specereigesch
Ladengehülsin
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, per .—15. Juni Stelle, gleich welcher Branche. Offerten u. S W postlagernd Euskirchen.
Ein gesetztes
Mädchen vom Lande, aus guter Fa milie, welches in Küche und allen Hausarbeiten tüchtig, sucht bald Stelle bei einzelner Dame oder in stillem herrschaftlichen Hause als Köchin oder Stütze der Hausfrau. Fr.=Offerten u. Nr. 784 a. d. Exp.
Ladenmädchen, katholisch, für Weiß=Leinen=Manufac tur, hat in Crefeld gelernt, sucht Stelle für sofort durch Andreas Bauch, Martins=Abteigasse.
Haushälterin, katholisch, 36 Jahre alt, sucht selbstän dige Stelle eventuell bei größern Kin dern; spricht gut Französisch und kann in jeder Weise die Repräsentation der Frau übernehmen. Eintritt sofort durch Andreas Bauch, Agent, MartinAbteigasse.
Laden=Gehülfin
sucht Stelle für ein Colonialwaaren Geschäft. Eintrachtstraße 21, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Bilder, Spiegel,
Braut- und Communion Kränze werden solid und billig eingerahmt.
H. Leyendecker, Tempelstraße 43.
Eine durchaus tüchtige Costume=Arbeiterin sucht noch einige Kunden. Heinrichstraße 25, 3. SEtage(nicht 254.)
Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Sternengasse 38
Kostüms,
Haus= und Kinder=Kleider werden schön und billig angefertigt.
Ursulaplatz 13A.
Zu verkaufen.
Räumungshalber
hochelegante Schlafzimmer=Einrich= tungen, Patent=Bettsophas, Sessel, Stühle, Tische, Schreibtische, Schränke 2c., außergewöhnlich billig.
Breitestraße 106, 1. Etage. Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Eiserne Gartenmöbel billig zu verkaufen. Nippes,Neußerst.45.
Sommerhandschuhe, drei Paar 75 Pfg. und höher bei Mehler, Hohepforte 22—.
Communion=Hosenträger,
eigener Fabrik, stark, billig. KüpperOssenoor#, Gr. Budengasse 4.
Zu übertragen
ist ein kleines Geschäft in propern, unentbehrlichen Haushaltungsartikeln, die nicht verderben. Franco=Offerten unter Nr. 768 a. d. Exp. d. Bl.
Schwarze Glacés, vierknöpfig, vorzügliche Qualität, M. .50, bei Meyrc., Hohepforte 22—. Reale
und Theken billig zu verkaufen.
Altermarkt 33.
Landauer
billig zu verkaufen. Palmstraße 20.
Zwei reiche
mahagoni Bettstellen, gebraucht, sehr gut erhalten, mit Sprungrahmen und Nachtscommödchen dazu, billig zu ver kaufen. Follerstraße 26
Ladenschrank
mit 16 Schubladen. Heinrichstr. 45.
Pult,
einsitzig, breit, zu verkaufen.
Gr. Witschgasse 13.
Zwei Spitzhunde,
reine Race, und drei schön singende Kanarienvögel billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 123.
Breack,
(fein. Americaner), zu 300 M. zu verkaufen. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Klöppelspitzen für Decken, Stores, Rouleaux 2c. Gelegenheitskauf. Marsilstein 8.
Gebrauchte,
gut erhaltene Möbel billig zu verkauBaumaterialien=Lager
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Ein schöner,
großer Tafelherd billig abzugeben oder für Möbel umzutauschen.
von Werthstraße 55, 3. Etage. Singer Nähmaschine mit Verschlußkasten zu 35.K. zu ver kaufen. Severinstraße 188.
Für Ladenbesitzer.
Ein Ausstellkasten, mit Glaseinlagen, auf Schienen laufend, ganz zerlegbar, billig zu verkaufen. Altermarkt 22.
Neue zweithürige
Kleiderschränke in Nußbaum=Anstrich, gute Arbeit, zu verkaufen.
Sachsenhausen 15.
Dünne Biergläser,
geaicht, 17 Pfg. Fabriklager Ehrenfeld, Venloerstraße 497, bei Gleumes.
Bilder.
Sehr schöne Oeldruckbilder, mit und ohne Rahmen, außerordentlich billig.
Albertusstraße 10.
Rollwagen
zu verkaufen. Trankgasse 51—55.
Strohhüte
zu jedem dafür gebotenen Preise bei Wolff. Elstergasse 9B.
Maculatur
billig zu verkaufen. Albertusstr. 10.
Baustellen
in Nippes, beste Lage, Bahnhofstraße, zu verkaufen, auch ohne Ablage. Näheres bei F. Siepen, Eintrachtstr. 99.
Ein Reck
mit Ketten billig zu verkaufen.
Deutz, Johannesgasse 6.
Zwei Mahagoni=Betten
mit hohem Haupt, wenig gebraucht, mit guten Sprung= und Haar=Ma tratzen, zu 250 M. Weingarteng.—8.
Congreßstoff
für Decken, Gardinen, Schürzen, per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Federhandwagen billig zu verkaufen. Lintgasse 20.
Eleganter Kinderwagen
bin Achterstraße 16.
Oelgemälde,
Gewinn aus der Domban=Lotterie, für den vierten Theil des Ankaufspreises abzugeben. Blaubach 10 12,2. Et.
Festonkleider.
Canze Robe—10 K. Marsilstein 8.
Eisschrank, Eisschrank, nur eine Saison gebraucht, billig abzugeben. Friesenwall 110.
Abgeschlossene Etagen
(Heumarkt), zweite, dritte, vierte, sechs Räume enthaltend, der Neuzeit entsprechend, mit allen Bequemlich keiten gebaut, schöne Aussicht, billig zu vermiethen bei Sebastian Tellen bach, Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt), Manufacturwaaren, Leinen.
Nachhülfe
in allen Gymnasial=Fächern zu billig gem Preise bei erfahrenem Lehrer. Mauritiussteinweg 96.
English Lessons.
Dominicaner 11B.
Gediegenen
Violin=Unterricht ertheilt ein mehrjähriger, mit Dr. Wüllner's Erlaubnißschein versehener Schüler des Conservatoriums. Fr.=Off. u. Nr. 780 an die Exp. d. Bl.
Lecciones
de idioma castellano por el Dr. Pedro H. Segundo, Catedrätico que fué en la Universidad de CostaRica. 19—21 Klosterstr., Lindenthal.
Herm. Jos. Richartz,
Musiklehrer. Pantaleonstraße 2.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße angemeldet bei * W. Frenz, Notar, Köln.
Capitalien
140 Mark,
werden von einem jungen Manne gegen doppelte Sicherheit zu leihen ge sucht. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 760 a. d. Exp. d. Bl.
300,000 Mark
zu 48 als 1. Hypothek gesucht. Agenten verbeten. Franco=Offerten unter Nr. 777 a. d. Exp.
Haus,
I. Hypothek, 9000 M. zu 4 PCt. gesucht. Zweifache Sicherheit. Frc.=Off. unter Nr. 716 a. d. Erp. d. B.
Zweihundert Mark
von einem Geschäftsmann gegen gute Sicherheit. Rückgabe nach Uebereinkunft, Fr.=Off. u. V M 101 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Vor ungefähr
14 Tagen eine Granat=Broche(Sternchen) verloren. Gegen Belohnung ab zugeben Komödienstraße Nr. 26.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Vir tuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl.
Verloren m Gefunden.
Berloren:
Ein Bund Schlüssel. Gegen Belohnung abzugeben. Altes Ufer 47.
Verloren
ein Ohrring mit Stein in Gold gefaßt. Gegen Belohnung avzugeben Limburgerstraße 7, 3. Etage.
Verloren.
Ein schwarz=ledernes Portemonnaie mit Geld und Schulte'scher Ausstellungskarte auf der Hohestraße verloren. Wiederbringer erhält in der Exped. d. Blattes Belohnung.
Eine kleine,
schwarze, alte Hündin entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Salzgasse 14, Ecke Buttermarkt.
Am Montag,
den 7. Mai, eine schöne schwere graue Katze(Kater) mit weißer Brust, ent laufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Marzellenstraße 11.
Ein junger
Hund, weiß, mit gelben Ohren, zugelauser. Altes User 27.
Christi=Himmelfahrt Morgens in St. Severin ein schwarzseidener Regenschirm stehen gelassen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Severinswall 33.
Vermischtes.
"<space> C o n d i t o r e i<space>
mit Wohnung zu übertragen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Kupfergasse 21.
Schreinerwerkstelle
mit Wohnung und Kundschaft billig zu übertragen. Bescheid Follerstr. 97.
Ohrlochstechen mit Gold, schmerzlos.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983. Ein anständiger Mann findet bürgerliche Pension.
Gereonswallstraße 12., Neustadt.
Steuer=Reclamationen werden mit Erfolg angesertigt. Norbertstraße 1, Ecke Friesenstraße, 1. Etage. Sprechstunden von—10 Uhr Vorm.
Paul Heidkamp,
Möbelschreiner, Ehrenfeld, Johannstraße 50, empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Aufpoliren, Bohnen der Moo..
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Gr. Neugasse 13.
Ehrenfeld.
Gute Kost und Logis, pro Tag K.30. Glasstraße 13.
des Kölner Le:. Anzeiger:
Altermarkt C“ etkes.
ein der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsikstein 108. Olivier=Frenger.
Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, Schweinem
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. iegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Berreuratherstr. 59, Heinr. Butrh.
Einzelne Nummern 5

S Wort
Pig.%
r Ueberschrift.
achhülfe
asial=Fächern zu billig erfahrenem Lehrer. auritiussteinweg 90.
in Lessons.
Dominicaner 11B. diegenen
ht ertheilt ein mehrdr. Wüllner's Erlaub jener Schüler des ConFr.=Off. u. Nr. 780 an
cclones
stellano por el Dr. ndo, Catedrätico que niversidad de CostaHosterstr., Lindenthal. Jos. Richartz, Pantaleonstraße 2. pitalien
insfuße angemeldet bei Frenz, Notar, Köln.
pitalien
0 Mark,
einem jungen Manne Sicherheit zu leihen gee nach Uebereinkunft. 760 a. d. Exp. d. Bl 000 Mark yypothek gesucht. AgenFranco=Offerten unter
.
Haus,
00 M. zu 4 pCt. gesucht.
erheit. Erp. d.
Fre=Off. unter
undert Mark
chäftsmann gegen gute ückgabe nach Uebereinf. u. V M 101 an die von A. Heesen, Ehrenraße 12.
* Gefunden.
zerloren:
chlüssel. Gegen Belohn. Altes Ufer 47.
Verloren
it Stein in Gold gefaßt. nung abzugeben Lim3. Etage.
Verloren.
ledernes Portemonnaie id Schulte'scher Ausauf der Hohestraße verbringer erhält in der ttes Belohnung. r ungefähr Granat-Broche(SternGegen Belohnung ab dienstraße Nr. 20. ine kleine,
dündin entlaufen. Gegen zugeben Salzgasse 14, K5.
u Montag, ne schöne schwere graue mit weißer Brust, ent rbringer erhält gute BeMarzellenstraße 11. in junger
nit gelben Ohren, zugeAltes Ufer 27.
=Himmelfahrt
5t. Severin ein schwarz ischirm stehen gelassen. erhält gute Belohnung Severinswall 33.
mischtes.
sonditorei
zu übertragen. Erste tage zu vermiethen. Kupfergasse 21.
einerwerkstelle
;<space> u n d<space> K u n d s c h a f t<space> b i l l i g<space> Bescheid Follerstr. 97.
rlochstechen
merzlos.
d, Venloerstraße 1983. anständiger bürgerliche Pension. vallstraße 12., Neustadt. =Reclamationen folg angesertigt. NorbertFriesenstraße, 1. Etage. von—10 Uhr Vorm. il Heidkamp, r, Ehrenfeld, Johann= ipfiehlt sich den geehrten im Aufpoliren, Bohnen
Ohrringe
Bold schmerzlos eingesetzt Gr. Neugasse 15.
Ehrenfeld.
Logis, pro Tag K.30 Glasstraße 13.
Sülz:
rstr. 59, Heinr. Butrh.
Nummern
oval, rund, viereckig in allen Größen für Pendulen, Vasen, Figuren, Crncisixe 2c. empfiehlt zu billigsten Preisen
Jean Wimmersberg Nachfolger, Heumarkt 4.
Bringe mein reichhaltiges Lager in
Polstermöbeln, Betten und completen Zimmer=Einrichtungen
in empfehlende Erinnerung.
Billige Preise und prompte Bedienung zugesichert.
Flandrischestraße 7 u. Hohenzollern=Ring 28.
Jean Schneider,
Ofen- und
van Brock, Christophstraße 14.*
an Sonn= und Feiertagen
A. Ratholische Kirchen.
(1. April bis 1. October.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner Kirchen=Kalen= der“ in der Sonntags=Beilage des Kölner Local=Anzeiger.)
t. Ursula. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm m. Pred.— 2 Christ. L. m. And u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl.
St. Peter. H. Messen:.7, 9 Hoch amt, 11 D. Singm. m. Pred.—
Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.
t. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And m. Pred
Dom. H. Messen: 5 m. Pred., 6,
7½ D. Singm. m. Pred., 8½, 9, 9½ g. Prro.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred., Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H 1112.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg.] Messe m. Pred.: 7½.
3 Vesper, 4 Pred., 5 Compl. m. And.]St. Jacob(St. Georg). H. Messen kinoriten. H. Messen; 7 81. m 1, 5. 6lo. 715 m Pred 0
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., 10 Militair.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2¼ Christ.., 4½ Ros.= And. m. Pred., 6½ And. m. Pred. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse). 5 Messe: 7.
St. Cunivert. H. Messen: 5½, 8, 91 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., ½5 Sacr.=And. m. Pred.
Urfuliner=Kirche(Machabäerstraße) 8½ D. Sinam. m. Pred.— Abds. 7 And. m. Seg.
Kapelle St. Marien=Hospital. H
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And.
St. Mariä=Himmelfahrt. H. Mes sen: 6 m. Pred., 7, 8, 9,10 Hochamt.
— 4½ Sacr.=And. m. Pred., 5½
Complet.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m Pred., 6. m. Seg, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Pred., 5 Pred. u. Compl. St. Maria im Capitol. H. Messen: 512, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. Compl. St. Alban. H. Messen: 5½ m. Pred 12, 9 Hochamt, 10½ m. Pred, 11
5, 6½, 7½ m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 21 Christ. L. m. And., 4½ Compl. u Pred.
t. Mauritius. H. Messen: 5½ 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 212 Christ. L. m. And. u Seg., 5 Pred. u. And. Alexianer=Kirche. H. Messe: ½26. t. Pantalcon 1. d. Schnurgasse. 512, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 21. Christ.., 5 Pred. u. Compl. Kapelle de Nosl=Marien=Hospital (Pantaleouswall). H. Messe: 7¼ m Pred.— Nachm. 5 Seg.=And. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7.— Nachm. 2 And.
Köln=Deutz.., Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt m. Pred., 11 D. Singm.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Pred., 7 And.
Kalt. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6. 7½2 D. Singm., 9 Hochamt, 10½ D. Singm. m. Pred.— 1½ And, 3 Christ..,
5 And. m. Seg. u. Pred.
* 2. 5 Gochlmt, 1065 ui. Preo, 1r 8 Und. m. Genl. II.
D. Singm.— 3 Christ.., 4¼ And. Longerich. H. Messen: 6 m. Homilie
Prod= Rron„ gam an 1 9 Hochamt m. Pred.— 2 Christ. L
m. And.
Melaten. Kapelle. H. Messen: 7 m. Pred.— 4 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 8, 9 Hoch amt.— 3¾ And. m. Pred. u. Seg Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred 7½, 9 Hochamt mn. Pred.— 21 Christ L. m. And.
Lindenthal. H. Messen: 6½, 91 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christ. ., 5 And. m. Pred.
V. T. Emam. m. 1 Sülz. H. Messen: 7, 10½2 D. Singm
Pred.— 2½ Christ. L, 4½ Pred.] m. Pred.— 3 Christ. L. m. And.
m. Pred., 5 Pred. u. Compl., 6¼ And. m. Pred.
St. Johann=Vaptist. H. Messen: 5½ m. Pred., 8, 1°0 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 15 Christ. ., ½5 And. m. Seg. Elends=Kirche. H. Messen: 6½ D Sinam., 8, 9½.— 5 Complet.
St. Marza=Lyskixchen. H. Messen: 5½ m. Pred., 7, 9½ ocham.— 3 Christ. L. m. Seg.=And., 6 Compl od. sacramental. And. m. Pred St. Severin. H. Messen: 5½, 6½2, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.hfL □
u. Compl.
Augustin.=Kapelle(Severinstraße).
H. Messe: 6½ m. Pred. St. Columba. H. Messen: 5½2, 7 Hochamt, 8,9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And u. Seg., 4 Pred. u. And., 5 Compl 6 Pred. m. Seg. u. Ros.=And. Francisc.=Kapelle(Streitzeuggasse) H. Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., 7½ m. Pred., 8½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
Ind., 51 Conpk., Preu. u St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.,
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Compl., 6 Ros m. Pred.
Marien=Kapelle(Gereonskloster). H. Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg
St. Maria in der Kupfergasse.
H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.,
u. Segen.
Nippes. H. Messen:
7
m1.
9½ Hochamt, 11 D. Singm Pred.„„„
ompl.
Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm „#go:— 2 Christ.., 3 Christ
L. 5 And. m. Segen.
Niehl. H. Messen: 6. 7½, 9½ Hochamt m. Pred.— 2 And. m. Pred. Mülheim a Rhein. Pfarrkirche. H. Messen: 6. 7½, 8½ m. Pred., 10 Hochamt.— 3 And. u. Christ. ., 5 And. u. Pred.— Clemens kirche. H. Messe: 8.
B. Evangelische Kirchen. (An Sonntagen). Trinitatis=Kirche, Morg. 8, 10 Antonitter=Kirche, Morgens 9½, Nachmitt. 3 Uhr.
Garnison=Kirche, Morg. 10½ Uhr. Engl.-Amer. Church, Bischofsgartenstraße 3. Serv.: 8,30, 11 a. m.
Deutz, Johanniskirche, Mora. 10 Uhr. m. Kalk, Kirche, Mora. 10 Uhr.
Camm= 2½2 Chris.., 5 Pred..] Ehrenfeld, Kirche, Morg. 9½ Uhr.
Mein Vater denkt wie ich,“ antwortete der junge Mann. huldigt dem Zauber des Schönen, in welcher Gestalt auch immer die.unst es uns vorführen mag. Die Kunst bringt uns dem Schöpfer näher, sie lehrt uns seine Werke verstehen und lieben.
Anblick eines guten Gemäldes, das Anhören eines Meisterwerkes der Tonkunst ziehen die Seele aus dem Staube empor. Auch die Natur ist in allen ihren Schöpfungen eben so künstlerisch wie logisch und weise, und darin beruht eben das Geheimniß des überwältigenden Zaubers, den sie auf die größten Geister, wie auf das einfachste Gemüth ausübt.... Ich habe die Welt durchstreift die Höhen und Tiefen des menschlichen Ehrgeizes erforscht, nirgend aber, selbst nicht im Freudenrausche vergötterter Herrscher, ist mir eine Empfindung begegnet, welche dem Hochgefühle des Künstlers vergleichbar wäre, des Königs der Bühne, an dessen Lippen jedes Herz hängt in dem Augenblick, wo der stürmische Ausbruch des Beifalles ihn und seine Zuhörer in gleicher Begeisterung vereint.“
Diese farbenreiche warme Darstellung im Munde eines Mannes von so vornehmem Stande mußte die Hörer hinreißen. „Welch' ein gewaltiges Volk sind doch diese Italiener!" dachte de May.„Kaum war das alte Rom, die Herrscherin des Weltalls, gestürzt, so erhob sich auf seinen Trümmern ein neues, christliches Reich, das sein Scepter nicht mehr über Sklaven, sondern über freie Menschen ausstreckte. Und später, so oft Italien sich spaltete gleichsam als habe jede seiner Städte sich stark und blühend genug gefühlt, um in stolzer Unabhängigkeit selbst Herrscherin zu sein, so oft ein Theil der Nation mit dem Schwerte in der Hand niedergeschmettert wurde— sehen wir alsbald die Nation sich wieder erheben, um weiter zu herrschen. Der Lorbeer der Künste schmückt sie bis auf unsere Tage.“
Die beiden jungen Mädchen waren nicht im Stande, gleich ihrem Vater, ihren Gefühlen eine bestimmte Gestalt zu geben. Staunend und horchend, als wohne sie einem Schauspiele bei, blickte Antonie zu dem jungen Fürsten auf.
Die Theilnahme Herminens war noch lebhafter erregt, als die ihrer Schwester; selbst Sängerin, verstand sie besser die Begeisterung des Italieners zu würdigen und nahm keinen Anstoß an der Ueberschwenglichkeit seiner Rede, aus welcher sie eine feine Schmeichelei gegen sie selbst herausfühlte.
„Aber Rodolfo,“ meinte Etienne,„warum steigst du nicht auf die Bretter?“
„Könige haben es versucht,“ entgegnete der Fürst in einer Aufwallung aristokratischen Stolzes,„und sie haben Erfolg gehabt... Ohne Zweifel aber,“ fügte er im Tone freundschaftlicher Vertraulichkeit hinzu,„hat Gott mich vor einer Versuchung bewahren wollen, der ich unterlegen wäre: er hat mir die Seele des Künstlers ge geben, aber das Werkzeug, die Stimme, mir versagt.“
„In der Hinsicht stehst du nicht vereinzelt da,“ sagte Etienne. Es ist eine alltägliche Erscheinung, daß Leute mit guter Stimme kein Talent und daß talentvolle Leute keine Stimme haben.“ noch gibt es Ausnahmen,“ sagte der Fürst, und unwillkürlich blickte er zu Herminen hinüber, welche die Augen niederschlug.
„Sie werden indeß zugeben müssen, mein Fürst,“ sagte Herr Le May,„daß Sie sich nicht zu beklagen haben. Wie ich und alle Leute, denen ein glückliches Geschick einige Muße vergönnt, lieben Sie die herrliche Kunst, welche uns immer die angenehmste Zertreuung bieten wird.“
„Zerstreuung?“ rief Fürst Rodolso.„O, mehr als das, verehrter Herr! Die Kunst vermag das ganze Leben auszufüllen.“
„Ich glaube nicht,“ erwiderte ruhig der Kaufmann.
„Warum sollte man nicht sein ganzes Dasein im Dienste der Kunst zubringen, wenn auch nur betrachtend und genießend?“
„Dabei würde ein bedenklicher Uebelstand hervortreten. Man würde gegen den Genuß, welchen die Kunst bielet, sehr rasch abgestumpft werden. Mag man ein noch so begeisterter Verehrer der Malerei sein, man wird es doch bald müde werden, den ganzen Tag Kunstwerke zu bewundern. Mit der Musik verhält es sich gerade so. Ueber ein gewisses Maß hinaus, stellt sich Uebersättigung ein; höchstens bleibt dann die Neigung zum Vergleichen, zum Zerlegen und Kritisiren übrig. Das aber ist die Klippe, an der die Begeisterung scheitert. Die Sinne des Menschen haben ihre betimmten Grenzen, und die Kunst, was Sie auch sagen mögen wendet sich in erster Linie an die Sinne. Nach dieser Seite hin ist sie materiell, und daher kann die Kunst auch nur die Aufgabe haben, dem rastlos strebenden Menschen eine Erholung zu gewähren Niemals aber wird die Kunst wie etwa die Pflicht, die Arbeit, die Familie, uns Genüsse bieten, die nie veralten, und welche zugleich die sichersten Stützen unserer Schwäche sind. Die Kunst kann nie dar auf Anspruch machen, unser ganzes Leben auszufüllen.“
„Trefflich gesprochen“, rief der Italiener, fast gerührt.„O, lieber Herr... lieber Vater...“
Augenblicklich aber besann er sich, und mit dem seinen Anstande welcher ihn auszeichnete, lenkte er ein:„Verzeihen Sie mir, verehrter Herr, Sie erinnerten mich so lebhaft an meinen vortrefflichen Vater
Mit ganz verändertem Ausdrucke, welcher keinen Zweifel übrig ließ, daß nur seine Schwärmerei für die Kunst den Worten des alten Herrn einen so lebhaften Widerhall bereitet hatte, kam er dann wieder auf seinen Gegenstand zurück.„Alles das ändert nichts an der Thatsache, daß der Beruf des Künstlers ein ehren voller ist, vielleicht der schönste Beruf, den es gibt.“
„Niemand von uns kann Ihnen auf dieses Gebiet folgen,“ antwortete Le May mit merklichem Nachdruck.„Wir wissen zu wenig von der Stellung der Künstler; wir kennen von ihnen nur das, was sie dem Publicum bieten.“
Der Fürst verstand den Wink und begann von seinen Reisen zu erzählen.
Gegen elf Uhr empfahl er sich.
„Dein Freund ist ein geistreicher junger Mann,“ sagte Herr Le May zu seinem Sohne. Und an seine Töchter gewandt, bemerkte er:„Auf dem Balle bei Ehrenberg ist ein Tänzer euch sicher.“
„Darauf rechne ich auch, lieber Vater," antwortete Hermine.
Sie sagte das ganz ruhig und unbefangen; sie wußte ebensowohl wie ihr Vater die Huldigungen des Fürsten auf ihren richtigen Werth zurückzuführen, wenngleich sie mit weiblichem Scharfblick die ganze Bedeutung der Worte ahnte, deren Tragweite die Schranken gesellschaftlicher Höflichkeit noch verhüllten. Sie fühlte sich wohl geschmeichelt, aber sie ließ sich nicht berücken; ihre gediegene Erziehung erhob sie über alle romanhaften Träumereien. Ihr war
Bauterrain an einer sehr frequenten Straße
der Altstadt(ca. 8500 Quadrat=Fuß mit 52 Fuß Fronte) ist billig zu verkaufen.
Baustellen im Süden und Norden
zuschuß zu verkaufen.0
Hypotheken=Capitalien Bedingungen(G0sg der Tare) zu haben
Wandry&amp; Comp.,
Richmodstraße 35.
Geldschrank gesucht,
wenn auch gebraucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 744 a. d. Exp.
Redtel Reote!
Buckskin und
Kammgarn
in kolossaler Auswahl
spottbillig.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
or St. Martin 11.
Für Gicht
u. Magenleiden einzige sichere Hülfe
ohne Arznei unter Garantie. Atteste von Geheilten liegen bei mir zur Ansicht.
Diät. Pickartz,
Melaten bei Köln, Aachenerstr. 21.
9zesilol Eine hübsche 1. Etage
an der Hauptstraße gelegen, zwei bis vier Räume, je nach Wunsch, billig abzugeben.
Näheres Brühl, Uhlstraße 10A.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&a Samstag. 12. Mai 1830.
Seite 3.
Diamant-Ringe 10 Mark.
Diamant=Ohrringe von 10 J bis 506 J. Ulren und Goldwaaren große Posten in Partieen und einzeln. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufel. Korallenschmuck und Granatwaaren wegen Abbruch meines Hauses billig abzugeben.
Hubert Klein, Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Nr. 61 Marzellenstraße Nr. 61, am Arlulamarkt.
Daselbst die Laden=Einrichtung nebst Geldschrank zu verkaufen, neb# noch 300 Stück Cylinder=Uhren mit Goldrand zu Mark 10.
An reicher Auswahl! Fertige Rouleaux m. all.
Zubchör, Anschlagen u. Aufhängen—20 M. Speciell reichere in creme u. weiss.
Fertige Gardinen mit Leisten, Knöpfen, Haltern, Anschlagen und Aufhängen 8 K. u. höher.
Rouleauxstoffe, Stangen, Klammern etc.
Dardinen, Leisten, Knöpfe, Stangen, Klammern, Quasten etc.
empfichlt als Specialität
II. J. Bornheim,
Decorateur, Antonsgasse 5,
gleich an d. Schildergasse.
C
Dampf=Kaffeebrennerei
Kreuzg. 3, Köln, Kreuzg. 3,
empfiehlt ihre gebrannten Kaffecs in allen Sorten und Röstarten im Preise von 1 M. bis M. 1,55 das Pfund, und empfehle besonders meinen Kaffee zu 1,25 und 1,35 und 1,55 für Festlichkeiten und Hotels und bei Abnahme von 5 Pfund per Pfund 5 Pfg. billiger. Viscuits von 50 Pfg. bis M..20 per Pfund, schwarzer und grüner Thee von M. 2,80 bis 5 M. per Pfund.
Herm. Kaiser,
Kreuzgasse 3.
F
ahnenstangen
in jeder Größe stets vorräthig zum Aufrechtstellen und Auslegen, mit und ohne Eisenwerk, zu den billigsten Preisen. Auch wird die Befestigung derselben billigst übernommen.
Größte Kölner Fahnenund Lampions=Fabrik von M. Zaun,
De- Vor St. Martin 5.
—
— 2 6——
2(
—
STE!
passend für Tuch= u. Manufactur Waaren, billig zu verkaufen.
Minoritenstraße 12.
Zuschneider
auf Schäfte nach Maß mit guten Zeugnissen und durchaus ständig sowie gute Stickerin gesucht.
33A.
Frischen Spargel,
grune Erbsen, Bohnen 2c. in Büchsen; Mockturtle=Suppe, Knorr's SuppenEinlagen, engl. Pickles und Saucen, Champignons, Trüffelzi, Morcheln, feinstes Oliven=Oel, Liller Baumöl, franz. Essig empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—9.
Marmor-Arbeiten
aller Art zu Neubauten u. s..,
Ladenbekleidungen, Tischplatten, Grabsteine,
Cheminées, Billard- und Gerber-Platten,
feuersichere Haustein-Treppen.
R PORZELT,
Dampfbetrieb,
27 Sionsthal 27.
Civilstand der Stadt Köln. 9. Mai.
Geburten. Anna Maria, T. v. Phil. Stegmann, Faßb., Heinrichstr. 19.
Karl, S. v. Jac. Wißkirchen, Fabrikarbeiter, Katharinengraben 76—78. Gertrud, T. v. Heinr. Pullem, Gärlner, Achterstraße 62.- Friedr. Wilh., S. v. Friedr. Troisdorf, Schreiner, Limburgerstr. 15.- Joh., T. v. Andr. Gilles, Maschinenb., Gereonsmühlen gasse 12.— Marie, T. v. Christian Engstenberg, Tagl., Palmstraße 29. Gerhard, S. v. Jos. Thurn, Schreiner, Im Eulengarten—.- Elise, T. v. Heinr. Zerres, Schlossermstr., Trutzenberg 42.- Joh., T. v. Salom. Salm, Metzger, Follerstr. 58.- Joh. Theodor Franz, S. v. Mich. Koch, Postschaffner, Zülpicherstr. 12. Karl Hugo, S. v. Franz Schirdewan, Bierhdlr., Friedrich= straße 19.- Karl Julius, S. v. Karl Gottl Windisch, Buchh., Heinrichstr. 3.
: Barb. Maria, T. v. Heinr. Jos. Schmitz, Friseur, Gr. Sandkaul 26. Heinr., S. v. Joh. Velder, Schuhm., Herzogstr. 25.- Joh, S. v. Joh. Pet Eschelbach, Schirmm., Gr. Neug..Marg., T. v. Barth. Wiesenmüller, Manter, Friesenwall 114. Franz Bruno, S. v. Herm. Bruno Grulich, Schneider, Follerstraße 76.
Sterbefälle. Alex. Wilh. Garlieb Hülse, Wwr., ohne Cew., 74., Mittelstraße 2. Lothar Franz Hayes, Wwr., Sattler, 42., ohne festen Wohnort.= Franz Betzner, Gymnasiast, 19., Perlengr. I1.- Maria Anna Schnorrenberg, 70., Paulstr. 29.- Anna Maria Küchenberg, Wwe. Hermes, 74., Biberstr. 5.- Albertine Schmitz, 1., Elsaßstraße 35. Anna Lutz, Wwe. Hermanns, 73., Friedrichstr. 33.- Francisca Henr. Penquitt, 5 M. 23., Mariengartengasse 27.. Josephine Schmitz, geb. Zistig, 36., Gr. Sandkaul 26. Anna Maria Josephina Heyden, 5 ., Kahlenh. 29—.- Johann Joseph Berschel, 2 M. 13., Holzm. 29.Helene Eidmeyer, 2 M. 27., zu Bayenthal.
Heirathen. Heinrich Waasen, Tag!
und Agnes Schneider, Beide v. hier.
Math. Betzner, Former, v. Deutz, und Mecht. Harnischmacher, v. Ruhrort.- Jos. Bredebach, Schuhm., v. Altenkieusheim, und Maria Odenthal, v. hier.- Karl Engels, Tagl., v. Nippes. und Anna Hartung, v. hier.- Jos. Beckers, Fabrikarb., v. hier, und Helene Meier. v. Siegen.- Jos. Bausch, Commis, und Kath. Richter, Beide v. hier. Konr. Norrenberg, Schreiner, u. Agnes Taglieber, gesch. Stache, Beide v. hier. Friedrich Schüller, Hauskn., u. Anna Leopold, Beide v. hier.-Hugo Schmitz, Schneider, v. Crefeld, u. Maria Inden, v. Gemünd.- Jac. Lingen, Bierbr., v. Hasselsweiler, u. Elis. Klein=Arndt, v. hier.- Peter Dunkel, Kutscher, u. Gertr. Döring, Beide v. hier.- Andreas Eschweiler, Tagl., u. Helena Decker, Beide v. hier.
Heiratys=Ankündigungen. Nic. Reiffenberger, Schuhm., Nöhrerg. 17—, u. Maria Schuelen, Gr. Griechenm. 22.- Friedr. Schumacher, Kaufm, zu Pforzheim, u. Emilie Pfannkuchen, Waisenhausg. 34.- August Fischer, Schlosser, Rothaerberbach 48, u. Jos. Krumm, Zülpicherstr. 30.- Anton Hammermann, Schlosser, zu Mülheim a. Rh., u. Sib. Huth, Mathiasstr. 10.
- Theod. Frohn, Schlossermstr., Pan1a consw. 47, u. Kath. Comp., Neum. 16. Rud. Wienand, Fuhrkn., Achterstraße 10, u. Kathar. Ensmann, St. Magdalenen 20.- Paul Esch, Amtsrichter, zu Gerresheim, u. Anna Schülgen, Hetenenstr. 11. Hieron. Kronenberg, Fuhrknecht, Thürmchensw. 82—, u. Alexandr. Rosewig, Jahnstr. 25. Peter Schöddert, Tagl, zu Kohmarwea. u. Gertr. Neuer, Kl. Griechenmarkt 35.
Verlobte.
Fil. Caroline Schott m. Hrn. Julius Rittmann, Wiesbaden und Köln. Frl. Agnes Ellebrecht m. Hrn. Oberrealschullehrer Dr. phil. Franz Huisgen, Lechenich und Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Mai 1888.
0 Ein Bankerott.
[3] Novelle aus dem Pariser Leben von I. A. v. Kalteneck.
Herr Le May hatte in der That die Gewohnheit, alltäglich nach dem Diner seiner lieben Sängerin eine Zeit lang zuzuhören, und um zu zeigen, welchen Werth er auf diese Unterhaltung lege, pflegte er jedes Mal seine Tochter ausdrücklich zum Singen aufzufordern. Die Stunden bis zehn Uhr widmete er dann wieder der Arbeit. Am heutigen Abende hatte er sich jedoch eine doppelte Abweichung von seiner Gewohnheit gestattet; einestheils suchte er den Schein zu vermeiden, als wolle er mit dem Talent seiner Tochter prunken, anderntheils hatte er die Zeit, um welche er sich regelmäßig in sein Arbeitszimmer zurückzog, wegen der Anwesenheit des Fürsten bereits verstreichen lassen.
Dieser mischte sich bald in den kleinen Zwist der beiden Schwestern, von welchem er einige Worte aufgefangen hatte.„Sie weigern sich, mein Fräulein?“ fragte er.„Sie wollen um meinetwillen Ihren Herrn Vater seiner Lieblings=Unterhaltung berauben! O, dann will ich mich lieber entfernen.“ Und mit dem lebhaften und ausdrucksvollen Geberdenspiel, welches den Italienern eigen ist, drückte er Etienne die Hand und suchte seinen Hut.„Leben Sie wohl,“ fuhr er fort,„leben Sie wohl! Ich bin hier überflüssig.“
Etienne legte dem Freunde vertraulich die Hand auf die Schulter und drückte ihn wieder auf seinen Stuhl. Dann wandte er sich an seinen Vater.„Wollen Sie mir nicht für eine Weile Ihre väterliche Gewalt abtreten?“
„Zugestanden!“ antwortete Le May mit dem freundlichsten Lächeln. Etienne näherte sich seiner Schwester.„Mein Fräulein,“ sprach er gravitätisch und versuchte dabei, nach der Weise seines Freundes, die Wirkung seiner Worte durch Betonung und Geberde zu verdoppeln,„mein Fräulein, ich bin nun der Vater. Singen Sie, ich befehle es Ihnen!“
„Du spielst deine Rolle schlecht genug,“ erwiederte das junge Mädchen lachend.„Der Vater sagt nie: ich will, sondern stets:
ich bitte.“
„Eben so wie der König wünscht, während seine Minister befehlen,“ entgegnete Etienne, der in seiner Eigenschaft als Advocat das letzte Wort haben wollte.
Hermine fand nicht für gut, sich noch ein Mal bitten zu lassen; sie setzte sich an's Piano und begann zu singen, indem sie selbst begleitete.
Sie saß auf einem etwas erhöhten Tabouret, und in dieser freien Stellung, welche nur einer vollendeten Schönheit zum Vortheile gereicht, glich sie, ungeachtet ihrer modernen Kleidung, einem jener griechischen Marmorbilder, welche die Muse mit ihrem Hauche beseelt zu haben scheint. Ein Kleid von hellfarbiger matter Seide umschloß in einfachem Faltenwurf die schlanke Gestalt und ließ den herrlichen Wuchs und das edel geschnittene Haupt in voller Schönheit hervortreten. Wenn ihre Schönheit an und für sich schon Bewunderung erregte, mußte diese sich auf's höchste steigern, wenn sie am Clavier saß und demselben die seelenvollen Töne entlockte, in welchen die Sprache ihres Herzens sich auszudrücken schien. Als sie geendet hatte, eilte Antonie auf ihre Schwester zu und schloß sie stürmisch in die Arme.
„Bravo, mein Kind!“ sagte Le May.
Selbst Etienne, obwohl von Natur eher spottsüchtig wie begeisterungsfähig, war ergriffen.„Und ich kann bloß reden,“ rief er aus,„während du singst! Freilich wirst du eben so wenig, wie ich, alles verstanden haben, was dein Gesang auszusprechen schien, liebe Hermine; aber doch, es war herrlich!“
Fürst Federici sagte kein Wort, obgleich er vorhin erst bewiesen hatte, wie angenehm er zu plaudern wußte. In Gesellschaft seiner Freunde und selbst in Damenkreisen verstand sich Keiner besser auf's Erzählen wie er. Vor allem aber besaß er die schwierige Kunst, zu loben; sein Lob schien immer unwillkürlich aus der innigsten Ueberzeugung hervorzugehen.
Durch das Schweigen eines solchen Kenners beunruhigt, warf Hermine ihm einen Blick zu. So flüchtig dieser Blick auch war, der junge Fürst fing ihn auf.„Fahren Sie fort!" flüsterte er weich und ehrfurchtsvoll.„O, bitte, fahren Sie fort.“
Eine plötzliche Röthe färbte Herminens Stirne, und eine lebhafte Freude glänzte in ihren Augen.„Bis jetzt,“ sagte sie, ohne daran zu denken, ihre Freude zu verbergen,„bis jetzt habe ich nur für meinen Vater gesungen; nun muß ich aber auch für Sie etwas singen. Sie lieben ja die Musik so sehr und sind zudem unser Gast. Welches sind Ihre Lieblingslieder?“
„Die, welche Sie so schön vortragen, mein Fräulein,“ antwortete der junge Mann verbindlich.
Hermine zögerte. Das erste Lob, welches er ihr gespendet hatte, war weniger direct und zarter gewesen, dieses letzte Wort verwirrte sie. Sie näherte sich ihrem Vater und fragte ihn flüsternd: „Soll ich?“
„Du singst in der Regel nur für mich," antwortete Herr Le May eben so leise.„Ich müßte ja eifersüchtig werden.“
Das junge Mädchen küßte des Vaters Stirne und kehrte zum Piano zurück, um es zu schließen. Dann setzte sie sich neben An tonie, die mit einer Stickerei beschäftigt war, und nahm gleichfalls eine Arbeit zur Hand.
Federici erhob sich.„O, die göttliche Musik!“ rief er in überströmender Begeisterung.—„Ein einfacher Lazzarone möchte ich sein, wenn ich nur diese herrliche Gabe besäße! Sie muß für den, der damit begnadigt ist, ein unversiechbarer Quell des höchsten Genusses sein.“
„O, o, mein lieber Fürst! Lazzarone!“ bemerkte Herr Le May verwundert.„Nun, Sie dürfen sich freilich bei uns frei aussprechen,“ fügte er lächelnd hinzu.„Jur Herr Vater hört Sie ja nicht.“
von Gottfried Emans, Korbmüchermeister,
71 Komödienstraß
71
A 5is
§ Americanische Patentwäsche
anerkannt beste Leinen=Imitation.
Schutzmarke: Lewis L. Hyatt:
Kragen, Manchetten, Vorhemden rc.
empfiehlt en gros und en détail
Karl Schirp,
Hohestraße 109, Gummiwaaren=Fabrik.
Jedes Stück ist mit obiger Schutzmarke versehen.„
2 Krebsgasse 2.
Alle Sorten Oelfarben zum SelbstAnstreichen werden von mir billigst hergestellt, sowie sämmtliche FußbodenLacke, schnell trocknend, prima hell gek. Leinöl, per Liter 65 Pfg., empfiehlt
Gottfried Pesch,
2 Krebsgasse 2.
Hosen und Nöcke, Knaben-Anzüge, Bureaux=Joppen,
größte Auswahl, billigste Preise.
Alphons Falckenberg,
Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Gr
Die
keinbäckerei und Conditorei
von Pet. Jos.
bringt ihre täglich frische Backwerke zu Kaffee, Wein und Thee, sowie eine gute Portion Kaffee und Chocolade zu mäßigen Preisen in empfehlende Erinnerung. Kalt, Hauptstraße 225, gegenüber der katholischen Kirche.
Habermann'sche Glanzwichse
von H. Schäfer in Erfurt zu Fabrikpreis bei
Christian Leuschner,
* Blaubach 41.
Zwei anständige
Handwerker finden Kost und Logis.
Thieboldsgasse 23.
90
Hosenträger eigener
in bekannt vorzüglicher Qualität.“
Hosenträger mit Federgurtband M..00
Hosenträger mit Seidenzügen„.00
Hosenträger nach Professor Jäger„.00
Hosenträger mit la. Wildledergarnitur„.50
Hosenträger mit la. Stickereien„.00
Hosenträger für Knaben 75 Pfg. bis„.50
Hohestr. 84, L. Hanne, Hohestr. 84.
Drei erfahrene
Maschinenschlosser
auf dauernde Beschäftigung gesucht von
Jac. Melder in Euskirchen.
ovellen1 MARK
eder Band eleg. gebd.
Neue Serie: Bd. 21-40.
* Im Abonnement Bd. 40 gratis.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln, Marzellenstraße 20, ist erschienen und in allen hiesigen Buchhandlungen vorräthig:
Band 27:
Schicksalswechsel.
Novelle von A. v. Wegerer.
(Ernst Norden.)
Gräfin Eva.
Novelle von
E. K. Leuze.
221 Seiten.
In Original=Calico=Band gbunden
Mark.
In allen Buchhandlungen vorrüthig.
Laufmädchen gesucht bei Ph. Preudenberg&amp; Co.,
Obenmarspforten 13.“
Arbeiter gesucht.
30 tüchtige Eisenbahnarbeiter finden gegen hohen Lohn für Umlegung des Bahnhofs Ehrenfeld, an welcher Stelle sich dieselben zu melden haben, sofort Beschäftigung.
“: Eau de Cologne,
per ¼1 Flasche 60 Pfg.
„ ½„ 35„
Bei größerer Abnahme billiger.
Destillerie, Eigelstein 73.
Seaer
#
## in jeder Auswahl
sowie sämmtliche
Znbehöre
zu Fabrikpreisen. Maßnehmen und Aufhängen gratis.
Kölner
Fahnen=, Ronleaur= und Lampions=Fabrik
von
M. Zaun, Köln=Rh.,
Vor St. Marlin 5.
5 Preisliste gratis u. fr.#

* r
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&amp Samstag. 12. Mai 1830.
Seite 7.
Seite 5.
die verführerische Stimme, welche manchem jungen Mädchen in die
Ohren flüstert:„Du bist schön, du bist liebenswürdig... wer weiß... alles ist möglich“ nicht im mindesten gefährlich. Zudem hatte auch Papa Le May nicht versäumt, seiner Hermine im voraus einen leisen Wink zu geben, ohne ihr das Verdienst zu rauben, selbst mit richtigem Blick ihre Stellung zu bemessen. Er hatte sich nämlich gewissermaßen bei ihr entschuldigt, daß er den jungen Mann in sein Haus einführe; indem er die Verpflichtung seines Sohnes gegen den Freund als Grund angab, hatte er zugleich hervorgehoben, daß der vornehme junge Fremde sich nur vorübergehend in Paris aufhalte, und dadurch zu verstehen gegeben, daß zwischen dem Fürsten Rodolso Federici und Fräulein Le May nie ein anderes Band als das des höflichen gesellschaftlichen Verkehres ihm denkbar erscheine..(Fortsetzung folgt.)
kaiserlichen Hofe.
1# Berlin, Freitag 11. Mai,.— Nm.(Priv.Tel. der Köln. Vztg.) Der Kaiser war den ganzen gestrigen Tag fieberfrei. Die vergangene Nacht war wegen öftern Hustens nicht so gut wie die vorige, doch war hinreichend Schlaf vorhanden. Der Appetit läßt noch immer zu wünschen übrig, indeß ist eine Zunahme der Kräfte wahrnehmbar; die Aerzte glauben eine baldige Uebersiedelung nach Wiesbaden oder Homburg in Aussicht stellen zu können, sehen überhaupt der nächsten Zeit mit großer Zuversicht entgegen.
11 Berlin, Freitag 11. Mai, 6 Nm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Beim Kaiser dauert die Eiter=Absonderung noch fort, jedoch ist die Reinigung der Canule minder häufig nothwendig. Erfreulich ist die Abnahme des Fiebers, gegen welches seit acht Tagen keine Arzneimittel mehr angewandt wurden; immerhin ergeben die Temperatur=Messungen im Munde einige Zehntel Grad mehr, als die in der Achselhöhle vorgenommenen. Irgend eine erhebliche Körperbewegung ist dem Kaiser untersagt, deswegen auch unwahrscheinlich, daß der Kaiser am 24. Mai der Vermählung des Prinzen Heinrich im Charlottenburger Schlosse wird beiwohnen können. Zur Vermählung erscheinen u. A. der König von Sachsen und der Prinz von Wales.— Vor Dinstag dürfte ein neues Bulletin nicht erscheinen.
Locales.
A Unsere Stadtbibliothek verdankt Hrn. Dr. N. Weinhagen
hierselbst zwei werthvolle Geschenke, nämlich je ein vollständiges Exemplar er Zeitschrift des kgl. preuß. statistischen Bureau's und des Central=HandelsRegisters für das Deutsche Reich. Letzteres Werk enthält alle seit 1874 ergangenen Bekanntmachungen aus dem Handels=Register, dem GenossenschaftsRegister, den Marken= und Musterschutz=Registern, sowie über Patente und Concurse; auch die Abbildungen aller Schutzmarken verleihen dem Werke, welches zu den gewöhnlichen Bibliothekstunden im Lesesaale der Bibliothek zur Einsicht vorgelegt wird, einen besondern Werth.
*1* Der hochw. Hr. Erzbischof spendete gestern Vormittag in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol den Erstcommunicanten aus den Pfarreien des südlichen Stadttheils die h. Firmung. 2500 Kinder aus den Elementarschulen und den höhern Töchterschulen empfingen vorgestern die erste h. Communion.
8 Professor Dr. Kaiser, zweiter Oberlehrer am hiesigen Realgymnasium, ist zum Director der Realschule in Barmen=Wupperfeld gewählt worden und wird am 1. October d. J. sein neues Amt antreten.
∆ Stadt=Theater. Der Helden=Tenor Hr. Emil Walther, bisher in Breslau, ist als Mitglied unserer städtischen Bühne engagirt worden.
X Die französische Operetten=Gesellschaft hat, nachdem der Besuch der Vorstellungen sich noch erheblich vermindert, am Donnerstag ihr Gastspiel beschlossen. Die beiden Stücke, welche die Franzosen zuletzt gegeben, waren die Lecocg'schen Operetten:„Giroslé=Girofla“(früher oft im WilhelmTheater aufgeführt) und eine Neuigkeit:„Le coeur et la main“, welche früher die Censur in Berlin nicht passiren durfte. Die beiden Operetten sind nicht besser und nicht schlechter als die vorher gegebenen Sachen. Die Besucher zeigten keine Feindseligkeit gegen die Darsteller. Musikalisch gelungenen Partieen versagle man sogar den Beifall nicht, während man sich gegen die Stücke durchgehends ablehnend verhielt.
a. Neue Cantine am Zollstock. An Stelle der vor kurzem niedergebrannten Cantine hat man bereits ein gleichen Zwecken dienendes Gebäude aus Ziegelsteinen bis zur Dachhöhe aufgeführt. Daß die Fertigstellung desselben dringend ist, darf man wohl annehmen; ob aber so dringend, daß man genöthigt war, am Himmelfahrtstage flott zu mauern, möchten wir doch stark bezweifeln.
P Diebstähle. Einem jungen Manne wurde während der Mittagstunde, wahrscheinlich in der Schildergasse, die silberne Remontoir=Uhr mit Kette von weißem Metall nebst Medaillon gestohlen.— Aus einem Ladengeschäft an der Hohestraße wurden 20 Meter Seide und etwa 15 Meter Ailas im Gesammtwerth von etwa 110 M. entwendet.
F Ein gefährlicher Verbrecher wurde vorgestern Abend in einem Keller am Bayen aufgegriffen. Der Mensch, welcher erst kürzlich aus dem Zuchthause entlassen worden ist, war im Besitz von vier Kinderjacken, zwei Westen, vier Pfund Kaffee, einer Flasche Liqueur, ferner von Wurst, Speck, Cigarren u. s. w. Die Gegenstände rühren jedenfalls von einem Diebstahl her.
2 Auswanderer. Donnerstag=Abend kam abermals eine große Anzahl Europamüder, darunter viele Schweizer, am hiesigen Bahnhofe an und fuhren gestern Morgen nach ihrem Reiseziel weiter. Die Beförderung der zahlreichen Gepäckstücke dieser Auswanderer=Gesellschaft nahm die Arbeitskraft der dienstthuenden Beamten stark in Anspruch.
* Im Hospital fand gestern ein Mann Aufnahme, welcher in einer vor dem Chlodwigplatz gelegenen Fabrik mit einem Bein zwischen eine Maschine gerathen war und dadurch einen leichten Bruch erlitten hatte; ferner ein Junge, welcher von einer Leiter gefallen und einen Arm gebrochen halte.— Zwei Geisteskranke wurden nach der Lindenburg gebracht.
— Die Straßenbahn wird von gestern ab auf der Strecke KölnEhrenfeld wegen Neupflasterung der Friesenstraße über die Straßen Hohenzollern=Ring, Christophstraße, Sachsenhausen und Dom geführt.
24. Stück., Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen.80, Salm.20, Schleien .0 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,50, Hammelfleisch.55, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel
360 Pieren: Foo die 10d'ga die 100 Pfd. Kartoffen, weiße.50, rothe
Gerichts=Verhandlungen.
g Ein internationaler Hochstapler stand in der Person des Faufmannes Heinrich Winkelschmidt, gebürtig aus Krauthausen, vor der Strafkammer. Als der Angeklagte im Jahre 1884 in Köln ein PapierLeschäft en gros errichtete, war er schon wegen Bankerotts, Betrugs und Falschung bestraft. Durch betrügerische Manipulationen wußte., trotzdem gänzlich mittellos war, sich größere Waarenposten auf Credit zu vern, die er dann verschleuderte. Als seine Stellung unhaltbar wurde, er. Nachdem er sich einige Zeit in Holland herumgetrieben hatte,
Bekanntmachung.
Der von der StadtverordnetenVersammlung beschlossene und von der Polizei=Behörde genehmigte Fluchtlinienplan Nr. 23A der Stadterweiterung, betreffend die neue Wallstraße und die zweite Ringstraße zwischen der Bonnerstraße und dem Bischofswege liegt vom 12. d. Mts. ab auf dem Stadterweiterungs=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 3, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diesen Plan sind innerhalb einer präclusivischen Frist von 4 Wochen, also bis einschließlich den 8. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 9. Mai 1888.
Der Oberbürgermeister: Becker.
gut möblirte Zimmer
an einen besser stiuirten Herrn zu vermiethen. Badeeinrichtung und Telephon im Hause. Wollküche 1.
Cylinderhüte. Filzhüte, Strohhüte.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Gerstenmehl,
Ie. Schlichtstärke,
billigst, bei Friedr. Imhoff, Machabäerstraße 1A, Eigelstein.
Süchtige Zimmerleute, Maurer * und Schlosser sofort gesucht in großer Anzahl bei hohem Lohn.
F. H. Schmidt, Vangeschäft, Hamburg=Altona.
Der Neuenahrer Winzer=Verein
erlaubt sich seine garantirt reinen Naturweine in seiner Niederlage Weyerstraße 114 in empfehlende Erinnerung zu bringen,.zwar die Flasche 1. Naturwein, roth., Auslese K. 1,50 3.„„„ I. Klasse„.30
mit Zucker..“..... 1,10
4. Naturwein, roth., Auslese, II.
Klasse, mit Zucker..—.90
5. Naturwein, weißer....,—.70 In Gebinden von 18 Liter an be
deutend billiger. I..: M. Wieler.
Gründlichen
Gesang=Unterricht
ertheilt
Frau B. FLIES,
Wolfsstraße 4.
Braves, selbständiges Marzellenstraße Nr. 61.
Leinste Naturbutter und Margarine
in verschiedenen Sorten, desgleichen Backbutter und Schmalz zu billigsten Tagespreisen; Schweizer Käse zu 65 Pfg. das Pfd. u. höher, echter Holländer Käse zu 65 Pfg. das Pfd. Prima Limb. Käse i. Pergamentpapier, Kistchen von nur 24 Stück, nur 26 Pfg. das Pfd.,
u baren H.&amp; D. Philippi,
Unter Gottesgnaden 23, am Domhof.
Nicht zu übersehen.
2 Krebsgasse 2.
Stearinlichter, alle Sorten auf's Pfd., welche im Bazar 50 Pfg. kosten, werden im Haupt=Steirinlichtelager bei Gottf. Pesch zu 45 Pfg. per Pfd. verkauft.
Comptoireinrichtung
gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Franco=Offerten an die Exp. unter C D 931 erbeten.
Die
Lederhandlung von J. Laufenberg,
NIPPES, Neusserstrasse 59,
empfichlt prima gehümmerte Schlleder, gut gestellt in jedem Gewicht per Pfd. zu M. 1,60. Ebenso alle Sorten Oberleder und Schafleder billigst Schlleder-Abfall in grossen Stücken pr. Pfd. von 50 Pfg. an.(Alle Sorten Leder auch im Ausschnitt.)
Verschiedene Geschäftshäuser
zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen. Peterstraße 12—16. Bescheid bei den Eigenthümern
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35.
wandte er sich nach Oesterreich und gründete in Prag ebenfalls ohne Baarmittel ein Papiergeschäft unter falschem Namen. Die gründliche Kenntniß dieser Brauche erleichterte ihm auch seine Schwindeleien. Nach einiger Zeit flüchtete W. unter Hinterlassung einer bedeutenden Schuldenlast nach Zitrich. Hier setzte er seine Betrügereien fort, bis die Schweizer Behörde ihn mit zwei Jahren Zuchthaus bestrafte. Wegen achtzehn verschiedener Betrugsfälle, die eine Gesammtsumme von ungefähr 10,000 Mark umfaßten, erkannte das Gericht auf drei Jahre Zuchthaus und 900 Mark Geldbuße. Die Verurtheilung erfolgte nach deutschem und österreichischem Strafrecht.— Aus dem hiesigen Depot brachen in der Nacht vom 21. zum 22. Februar drei Gefangene aus, nachdem sie eine Eisenstange am Fenster ihrer Zelle durchsägt hatten. An Stricken, welche die Ausreißer aus ihren Decken hergestellt hatten, ließen sie sich auf den Hof des Depots hinab. Zwei der Gefangenen wurden bald nachher eingeliefert; sie erhielten heute von der Strafkammer je sechs Monate Gefängniß zudictirt. Zwei andere Gefangene, welche den Ausreißern Hülfe leisteten, erhielten zwei Monate bzw. 14 Tage Gesängniß.
Vereins=Nachrichten.
1] In der Ausstellung des Gewerbe=Vereins ist mit dem ersten Preise außer den bereits gestern genannten Ausstellern auch der GeldschrankFabricant Hr. Herm. Hansen ausgezeichnet worden. Den zweiten Preis (Diplom) haben erhalten die Herren: Jos. Braun, Bildhauer. H. Capell, Schuhmachermeister. S. Cohn, Maler und Anstreicher. I. F. Effenberger, Friseur. C. F. Esser(Schetter Nachf.), Geldschrankfabrik. Karl W. Friedrich, Schlossermeister. Hubert Gartzen, Möbelfabrik. Aug. Gerber, Kunstanstalt. F. Golle, Maler. Hugo Hartmann, Schildermaler. Everhard Heidhues, Möbelfabrik. F. W. Langenberg, Kunstschlossermeister. Anton Neuß, Atelier für Cementstein und Cementguß. Friedrich Prein, Pianoforte=Fabrik. I. W. Pulheim, Spiegel=Fabrik. A. D. Pulmanns, Bildhauer. Rich. Rocholl Nachfolger(W. Pütz jun.), Zink= und Bronze=Gießerei. Ant. Roeseler, Dachdeckermeister. Tony Zimmermann, Schreiner. Den dritten Preis(Anerkennung) Jean Dahmann, Bildhauer. C. Hellmann, Dachdecker. I. Ch. Hirth, Möbelschreiner. Heuckeshoven&amp; Woringen, Marmorgeschäft. Max Karrer, Kunst= und Bau=Schlosserei. Peter Maubach, Maler und Anstreicher. Jean Olbertz, Kunstgärtner. Louis Paffendorf, Bauklempner. C. Purschke, Decorationsmaler. Friedrich Winterhoff, Glas=Aetzanstalt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[116] Lieber Local=Anzeiger! Vor einiger Zeit haben einige Kölner aus Müngersdorf dir ihr Leid geklagt betr. der Straßen=Beleuchtung in diesem Vororte. Trotzdem ist deren Wunsch bis heute noch nicht in Erfüllung gegangen. Nun erlauben sich mehrere Wirthe aus Müngersdorf in dieser Sache auch ein Wort. In den letzten Tagen sind wir durch die Polizei streng aufgefordert worden, unsere Wirthschaftslaternen anzuzünden. widrigenfalls uns schwere Strafe angedroht ist. Hierbei bemerken wir, daß die im Orte angebrachten 20 Laternen, wenn sie Abends brännten, viel mehr zur öffentlichen Sicherheit und Wohlfahrt nützen würden, als wie die wenigen Wirthschaftslaternen; insbesondere da durch die schon seit dem ganzen Winter angefahrenen) Materialien zur Ausbesserung der Wege selbige bei dunkeln Abenden in ganz gefährlichen Zustand versetzt sind.
Mehrere Wirthe von Müngersdorf.
Auf Ersuchen der Erben Arnold Sechehaye von Seché wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube,
Steinfeldergasse 13, zu Köln
am Montag den 28. Mai 1880, Nachmittags 3 Uhr,
das Haus Große Sandkaul 30—32 zu Köln,
haltend nach dem Kataster 164 Qu.= Meter, unter leichten Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern. Taxe
60,000
Köln, im Mai 1888.
Graffweg, Notar.*
Ameiseneier,
sowie sämmtliche Vogelsamen zu haben
bei Friedr. Imhoff,
Machabäerstraße 1A— Eigelstein.
Köchin,
katholisch, welche selbständig gut kochen kann, zum 21. Juni gesucht.
St. Apernstraße 19.
Licitation.
In der Theilungssache der Geschwister Rubensohn in Crefeld wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende königlich preußische Notar Piter Mathias Wilms
am Mittwoch den 25. Mai d.., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
das in hiesiger Stadt Köln in der Victoriastraße gelegene Wohnhaus Nr. 30 mit Anbau, Unterund Umlage, Hofraum, Garten und allem An= und Zubehör, haltend an Flächengröße 2 Ar 50 Quadrat=Meter, taxirt zu 55,000 Mark,
öffentlich unter günstigen Bedingungen an den Meist= und Letztbietenden versteigern.
Köln, 16. April 1888.6
Wilms, Notar.
Communion=Geschenken
empfehlen schönes Lager
Uhrenund Goldwaaren
in großer Auswahl und besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller
Köln,
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung,
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.
vis--vis Café Palant.
Zum Schluß der Saison verkaufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Gemüse und Obst, Conserven, Türkische und Katharina-Pflaumen Bamberger und Italienische Brunellen,
Apfelringe u. Schnitzel
Fr. Decker,
Höhle 24.
Schwabentod,
radicales Mittel gegen
Schwaben, Russen, Kakerlaken, Wanzen etc.
Insektenpulverspritzen,
echt Dalmat. Insectenpulver,
Camphor,
spanischer Pfeffer,
ferner zur
Desinfection
Carbolsäure, Chlorkalk, staubtrocken, Salzsüure,
empfiehlt
Friedr. Inhoff,
Machabäerstr. 1A, a. Eigelstein.
Sonnenschirme,
Entoutcas in Atlas von 3 K. an, Kinderschirme von 50 Pfg. an sowie alle feinsten Neuheiten empfiehlt
Lingenbrinck-Claasen,
Schildergasse 72.
Zweite Etage,
fünf Räume, zu vermiethen.Weyerst. 30 A
Kölner Firmen=Register.
2. Mai. Ges.=Reg. Nr. 2995. Firma Hinterleitner&amp; Scheiber(Jul. Hinterleitner, Köln, und Otto Scheiber), Köln.
Mai. Proc.=Reg. Nr. 1367 u. 2049. Firma B. J. Dussault(Bernh. Jos. Dussault), Köln. Die Procura des Eduard Dussault und Friedrich Pettenberg ist erloschen. Unter Nr. 2283 ist sodann die Procura des Erhard Arnoldi eingetragen.
3. Mai. Firmen=Reg. Nr. 5039. Firma Wwe. Dr. L. v. Gal(Wwe. Apotheker Dr. Ludwig von Gal, geb. Odilie Bayer, Ehrenfeld), Köln.
3. Mai Firmen Reg. Nr. 5040 Firma Emil Schmitz(Emil Schmitz), Wipperfürth.
3. Mai Genossenschafts=Reg. Nr. 28 Firma Poller DarlehenskassenVerein eingetragene Genossenschaft, Poll. An Stelle des aus dem Vorstande ausgeschiedenen Joseph Hasenberg ist Jean Tellenbach gewählt worden.
4. Mai. Firmen=Reg. Nr. 1049. Firma W. A. Hospelt(Wilhelm Ant. Hospelt), Ehrenfeld. Die in Köln bestandene Zweigniederlassung ist aufgehoben.
7. Mai. Firmen=Reg. Nr. 3398. Firma
„J. G. Schnickel Söhne“(Wilh. Reiner Schnickel), Köln. Das Geschäft ist auf den Kfm. Leopold Leven übertragen, welcher dasselbe unter der Firma J. G. Schnickel Söhne Nachfolger, Inhaber L. Leven (eingetr. Firmen=Reg. Nr. 5041), weiterführt.
8. Mai. Firmen=Reg. Nr. 5042. Firma „E. Neusser“(Everhard Neusser), Köln.
Ehe=Verträge.
5. Mai zw. Adolph Salmony und
Helene Frank, Köln, Gütertrennung. 5. Mai zw. Nathan Waller, Nippes, u. Rosa Varnhagen, Köln, Gütertrenunung.
5. Mai zw. Simon Thiel, Köln, und Bertha Anna Brodt, Bingen, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
5. Mai zw. Ernst Julius Bielitz, Köln, u. Wwe. Hermann Lueken, geb. Gertrud Wegmann, Dortmund, Gütertrennung.
4. Mai zw. Karl Godenau, Ehrenfeld, und Amalie Louise Anna Wirsieg, Köln, auf Errungenschaft beschränkte, Gütergemeinschaft.
4. Mai zw. Georg Klein und Katharina Bornheim, Köln, auf Errungenz schaft beschränkte Gütergemeinschaft.
5. Mai zw. Anton Joseph Rosenbaum, Wittwer von Katharina Reiffen,
und Agnes Toeller, Köln, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Mai 1888. Gasfabrik 19,7. Lab. 19/2. Stadt—.
* Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter 3,42. Niedriger 0,07.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&a Kamstag, 12. Mai 1338.
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen.
Weingutsbesitzer,
Gesändet Köln a. Rh. Teieplon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Bera. Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Lev und Gährkammer, empfieblt:
% 41 10 8 0
Moselweine v..O,7Op.Fl. Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00„„
Burgunder 2,00„„ 74
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ¼ Fl..10,50
do.
do.
77 gelber
* 29 72
.00
.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„½.00
do.
½
.30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Batavia-Arac
Jamaica-Rum
4
** —4
*„„
—4„„
—4„„ .25
—5 —5
11 2 72
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Wenerstraße 70.
Literglas!
Rothenberg
Bierbrauerei
Zum halben Mond.
Heute hochseines Kölner Lagerbier in Anslich, per Literglas 20 Pfg., ½ Literglas 10 Pfg. Außer dem Hause per Liter 16 Pfg.
Hochachtungsvoll Wilh. Graaff.
Lungengasse 2 und 4
N. J. Eul Sohn,
neben dem BürgerHospital.
Aelteste Fabrik in:
Feuster=Galerieen, Rundstangen mit Gardinenknöpfen 2c.
in allen Holz= und Stil=Arten!
Ferner unterhalte Lager in sämmtlichem Zubehör, als Ruthen, Haken, Kordel 2c. zu Fabrikpreisen.
Preisgekrönte
neue
mit dazu passender Wringmaschine.
Patent=Waschmangel und Gardinenspanner.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Otto Seidel, Perlengraben 100.
Dinstag den 15. Mai Abschieds-Vorstellung.
Circus Herzog.
Heute Samstag den 12. Mai 1888, Abends 7½2 Uhr: Ausserordentliche Gala-Vorstellung. Hauptpiecen sind
I. Mal: Römisches Triumph-Manöver, geritten von 8 Herren mit 12 Pferden, 4 Herren, davon je einer auf zwei Pferden stehend. I. Mal: Clown Pool als Schulreiter, den portugiesischen Schulhengst Vadio reitend. 1. Mal: Herr Richards in seinen grossartigen Leistungen auf zwei Pferden. 1. Mal: Atharquel, arabischer Hengst, vorgeführt von Herrn Hugo Herzog.
Zum zweiten mal: Signorita Rosita de la Plata als Tochter der Luft. Jeu de Barre, geritten von
3 Herrcn. Bouquet-Walzer, getanzt von 25 Damen. Frau Renz auf trabendem Pferde. Clown Pool als Hamlet. Alles
Nähere durch Placate. Morgen Sonntag: Zweiletzten Sonntags-Vorstellungen. 4 Uhr und 74 Uhr.
Restaurant Nakatenus.
Samstag den 12. Mai
verlege mein bisher„„Große Budengasse“ geführtes
Restaurant
nach der frühern„Elsasser Taverne“, Laurenzplatz, gegenüber dem Mollke=Denkmal,
und hoffe ich, daß mein neues Unternehmen sich des Wohlwollens des verehrlichen Publicums zu erfreuen haben wird
Hochachtungsvoll
Pet. Nakatenus.
Kölner Lagerbier-Brauerei
von
Boden
Weyerstraße
46.
Zu den Vier Heimonskinder.*
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Eisenbahnen von Köln.
Die fetten Ziffern bedeuten Schnell= bzw. Courrierzüge. * Fällt an Sonn= und Festtagen aus.? Nur an Sonn= und Festtagen.
Abgehende Züge:
.40.48 8,32 10.14
12 1,13 2,55.13 7,45
10,30 10,50 12 6,5 7,17 9 9,25 11,20
12,20 1,10+ 2,25? 3 5 6.5 10,35
5.10 7,20.8 11,40
1,40.42 5,30 8,10 10,20
.20.45 11,57 3,40.28 6,10 7,20 9,8 11,40 1,40 ,<space> 2, 4 2<space> 5, 3 0<space> 8, 1 0<space> 1 0, 2 0<space> 5,45 3,35 12 1,25 3,35
3,35 10,30 1,10 11,40 Nm. 7,45 Nm.
.5 Nm.
Richtung:
Düren=Aachen Vonn=Koblenz
Neuß=Crefeld
Euskirchen=Trier Düsseldorf über Neuß
Düsseldorf=Hamm=
Berlin Düsseld.=Münster=Hamb.
Elberfeld=Berlin
Troisd.=Niederl.=Frankf.
Ankommende Züge:
5,30.40 7,52.50 11 11,16.45 4 6,48 7,5 9,50 11,20
5,25 6,42 8,15 10 11.34
12,40 2,35 5,15 7,10 .20? 9,33 10
7 8,40 11,11 12.54 2,52
4,40 7,37 10,25 11,30
7,40 9,45 1,5 4,30 7,30 10,50 7 8,40 11.11 12,54 2,52
4,40 7,37 10.25
7,50.10 2,49 5,40 6,35 9,40 11,52
7,25 Vm. 6,55 Nm. 9,10 Vm.
3,13 Nm.
Deutscher Privatbeamten=Verein.
Zweigverein Köln.
14. Mai er.,
Abends 8½ Uhr, in der Restauration Kränkel
Monats-Versammlung.
Bericht des Delegirten über den Verlauf der General=Versammlungen in Magdeburg. Um zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Echt Dalmatiner Insecten-Pulver,
ganz frisch, gegen Motten, Schwaben, Kakerlaken und sonstig. Ungeziefer, unbedingt tödtlich wirkend; Kamphor, Naphthalin für Pelzsachen; ferner
Salicylsäure und Collodium,
Universalmittel gegen Hühneraugen, Hornhaut, Schwielen, in Gläschen incl. Pinsel a 30 Pfg., empfiehlt
Drognerie C. Rother, Köln,##egzstr.
Essenbahnen von Deutz.
6,45 7,32 10,55 11.16 1,56 3,22 6,18 7,25 9,25 10.40 11,30 .45 Vm.
5,2 8,13 10,20 11,50 2,35 6,55 10,20 7,22 11,33 6,40 6,13.13 10,20 11,38 2,35 6,30 10.20 7,51 11,52 2,30 6,50 10,15
Elberfeld
Elberseld=Berlin
Gießen
Düsseldors=Hamm
Niederlahnstein
Bensberg
1.5 10,11 11,30 2,2
2,30 4,15 5,20 6,25 9,13
.58 10,14
7,1 8,35 11.14 3,14 5,12 7,8 8,54 921 11.25 11,20 2,22 8,37 7,24 11,28.14 7,8.45 11.25
7,30 11,5 1,55 5,42 9,41
von Köln.
Abgehende Schiffe:
Richtung:
Ankommende Schiffe:
6,30 10 11.45 1 3,30 7,30 Nm.
45
Bonn=Koblenz
Düsseldorf
10,30 2,30 4,45 7,15 10 Vm. 3,30 Nm.
Eisschränke,
Eismaschinen,
Fliegenschränke, Speiseglocken.
# Max Franzky, 42 Breitestrasse 42.
Wringmaschinen, Waschmaschinen, Leinwandmangeln, Bügelöfen, Plätteisen 2c.,
osferirt billigst
Max Franzky,
42 Breitestr. 42.
Güfer mit guten Zeugn., der schon de lg. Zeit in einem Destillationsgesch., verb. mit Weinhandlg., gearbeitet hat, findet lohn. u. angen. Stellg. in Barmen. Nähere Ausk. erth. J. Graß, Eigelstein88
Prima Ochsenfleisch 45— 50 Pfg. „ Kalbfleisch 45 Pfg.
Nippes, Bahnhofstr. 74.
Unsere
Sammelbüchse
für die all' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmten
an der Weichsel, Oder und Elbe
steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Er
dition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Aus derselben wurden bis jetzt entnommen M. 247,61.
Zoologischer Garten
Heute, Samstag, 12. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Pestiarsen“ von Schubert.
2. Ouverture zu„Nebucadnezar“ von Verdi.
3.„Frühlings-Erwachen“. Lied von Bach.
4. Fantasie aus„Gonlengrin“ von Wagner.
5.„Fworationen“, Walzer von Strauss.
6. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
Zweiter Theil.
7.„Cadetten-Marsch“ von Métra.
8. Ouverture zu„Die schöne Galathée“ von Suppé.
9. Einleitung zur Oper„Gurciey“ von Bruch.
10.„Ein Immortellenkranz für Lortzina“. Fantasie von Rosenkranz.
11.„Sans souci“. Garotte von Czibulka.
12.„Friedrich-Wilhelm-Quadrille“ von Strauss. 7*
Dilettanten-Concert,
ausgeführt von Damen aus der hiesigen Gesellschaft unter Leitung des Kammersängers Benno Stolzenberg,
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft,
Montag, 14. Mai cr., Abends 7½ Uhr,
zum Besten der Ueberschwemmten.
PROGRAMM:
1. Sonate(-dur) für Violine u. Clavier(l. Satz) 2. Arie aus„Catharina Cornaro“
3. Ingelborg’s Klage aus Frithjof
4. Terzett der Erzengel aus dem Oratorium„Das
verlorene Paradies“
5. Lieder für Sopran. 6. Violin-Vorträge:
a. Adagio
b. Polnischer Tanz
7. Drei Quette. für Sopran und Alt
8. Arie der Margarethe(Schmuck-Walzer aus
„Faust“)
9. Das grosse Hallelujah, v. Klopstock, Terzett für
zwei Soprane und Alt
10. Arie aus„Uillorah“(Schattentanz)
11. Clavier-Vorträge:
a. Nocturne(Des-dur)
b. 14te Rhapsodie
12. Drei russische Lieder
13. Terzett aus„ven“(Mathilde, Gemmy, Hedwig)
Rubinstein. Fr. Lachner. M. Bruch.
Rubinstein.
Fr. Ries. Wieniawsky. R. Schumann.
Gounod.
Fr. Schubert. Meyerbeer
Fr. Chopin.
Fr. Liszt.
P. Tschaikowsky. Rossini.
Das Clavier-Accompagnement hat Herr Arnold Krögel, Lehrer am Conservatorium, freundlichst übernommen.
Der Concertflügel von Bechstein ist aus dem Magazin des Herrn
Thomas Obladen in Köln.
Eintrittckarten für den Saal à 3 Mark und für die Galerie Eineritkskürten a 2 Mark sind in der Hof-Musikalienhandlung von Joh. Fr. Weber und Abends an der Kasse zu haben.
Allgemeiner Deutscher Buchhandlungs=Gehülfen-Verband.
Kreis Rheinland=Westfalen.
Samstag den 12. Mai 1888, Abends 9 Uhr,
in der Restauration Lenz=Erholung
Monats=Versammlung.
Standes=Angehörige sind als Gäste stets willkommen.
Der z. Vertrauensmann.
Wein-Restauration
Karl Thelen, Appellhof 27,
empfiehlt den schönen
süffigen Lorcher
zu 70 Reichspfg. außer dem Hause.
Maiwein pr. Fl. 80 Rpfg.
außer dem Hause.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
Nachruf!
Unserm unvergeßlichen Freunde
Georg Schwieger.
Wir saßen trauernd, Freund, an Deiner Bahre, Sah'n Dich gebettet in dem engen Sarg,
Und dachten wehmuthsvoll der wen'gen Jahre,
Die das Geschick, o Freund, Dir gab so karg.
Doch klaget nicht! Wozu auch zages Weinen? Die Thränen ändern doch nicht, was gescheh'n;
Der Tod wird uns ja doch dereinst vereinen,
Wir hoffen auf ein frohes Wiederseh'n.
Die Freunde.