K
90M
Kölner
2
3
9.
Tocal-Anzeiger.
2
44
F• 8 3
FO7
1
—
K0
*
5
K
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
1
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Nr. 60.
Zweiter Jahrgang.
Köln, Freitag, 2. März 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
)
2. Loc Anzeiger wird in jedes Haus von Köln uno Teutz, sowie in den Vororten Ehrenseld, Rippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Raderthal,
„. z u.„ w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Etagen 2c., gegen Zustellgebühr von 40 Pfg. monatlich
20,900 Exemplare.——
Der Kölner„Jeal=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Lag über und Abends zu den Händen der Leser bseibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg, die Zeile; in der Rubrik„Kleine Anzeigen“
aSo Insertion einer und dersewven Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
G.„Die zur Veauenlichleit des Publieuns erichteten 18 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Loral=nzeiger in Röln, Deutz, Ehrenseld, Rippes und Sülz, find
1
D
Die Auflage beträgt jetzt
5
jedes Wort; jede vierte
*
0
eri
Für eine
Für Neubauten.
Verbesserte Thürdrücker(D.=P 24.), elegant, solide und billigst, sowie Fenstergriffe empfiehlt
40
2. März.
Tages=Course von
1888.
Hauslehrerin,
geprüfte Lehrerin, suche Stelle. Die elbe war längere Zeit in meinem Hause und kann ich sie bestens empfehlen. Bescheidenes Auftreten und religiöser Sinn. Fr.=Offerten sub R U 399 an die Erpedition d. Köln. Volksztg.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
neert
orium
Adolf Ausberg
Thürdrücker=Fabrik in Aachen. Muster stehen zu Diensten.
Für mein Manufacturwaaren= und
Lamen=Mäntel=Geschäft suche eine
1
Brückenstraße 2a,
gegenüber dem Wiener Café.
Gold und Silber
Nehmer
Geber
Papier u. Coupons 1 Nehmer
Französische Noten.. Belgische„
Englische„
Holländische
Oesterr. u. Russ.
Italienische.„
Americanische
Franz. Staatsk. Cenp. Oesterreichische Wilde
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Geber
hochsein, per Pfo. 1,—,1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
Gerstenkassee, geschält..... per Psd. 18 Pig
Löwenkaffée........ per Packet 5„
Erbsen per Pfo. 11„
„do. geum„„ 17„
Grüne Erbsen........„. 16
Weiße Bohnen, mittel.....„ 13
do. do. große„„ 16
en..... per Psd. 16 Pfg. und höher
Aei....... per Pfd. 15, 20 und 25 Pig.
Feine Gerste........ per Pfd. 18
Mittel Gerste.........s 86 18
Grobe Gerste
Griesmehl, deutsch
do. französisch.
Feinstes Vorschußmehl
Kaisermehl
Pflaumen
Nudeln
Suppen=Rudeln Stärke
Soda
la. Kronseise
Silberseife
Kernseise I
Napoleonsd'or.....
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke
Gold.Dollars
Ducaten
5 Francs Stücke... Englisches Silber.. Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ½ Silbergulden
16.11
20.31
16,88
ems.
80.60
Gut gelegenes Cigarren=Geschäft
zu übertragen. Erforderlich 1000. Fr.-Off. u. B 4 an die Annahmestelle von Karl Boetzke-, Altermarkt 60.
(eere Cigarrenkisten zu verkaufen. Friesenstraße 67.
80,
.
tüchtige Verkäuferin,
katholisch.
Essen. August Lindemann.
20,35
.16
bestens
79.05
Nr. 12 dstraße.
Woche nteres der t. Pauls icans.
.015
20.10
168.30
79
te.
1
.1.
Modes.
Eine erste Arbeiterin
*
3
80.39
bestens
9913n—
.05
Briefmarken
.60
*
und Ganzsachen. Größte Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf und Tausch.
R. Günther, U. Taschenmacher 23.
gesucht, die in thätig war.
A. Stranb. Frantfurt a..,
Schnurgasse Nr. 60.
Vater 2c.
d. 20 Pfg.
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
seinern Geschäften
„ 18„
24„
„„ 15„
per Pfd. 18 u. 20„
per Psd. 20, 24 und 30„ „„ 25, 35„ 40„
.... per Pfd. 30„
t
Wohlschmeckend, durchaus rein.
Aus besten Materialien bestehend.
Deutschte ariaten bertet
Armee-Conserven-Fabrik
25
9
per„ 16„
Prämiirt Mannheim, Berlin, Antwerpen,
Köln und Düsseldorf.
B. Meising, Düsseldorf,
Fabrik feinster Liqueure und Import von echten Cognacs, Arrack, Rum etc. Vertreter Fr. Böhle, 4 Waidmarkt, Köln.
8
fohlen.
19
do.
... per Pfd. 25 und 30
per Liter 80„
„„ 10„
per Pfd. 15„
„„ 25„
„„ 40„
.. große Schachtel 6„
weiß Feinstes Baumöl Essig la.
Rübenkraut
Pflaumenmus Obstkraut, suß
Feuerzeug
Ansbach.
1
se.
Suppen
billig
eider
Silber,
mente
.... vorzüglich— rasch bereitet.
— Gries=, Reisgries=, Erbsen=, Bohnen=, - Linsen=, Rumford=, Hafer= und„ GerstenmehlFranz Karl F. C.
Hammelrath, Hammelrath. Hammelrath,
Perlengraben 32, Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5.
gegenüberd. Heinrich= in der Nähe der Ecke Severinskloster Bayardsgasse.
„„ Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der
fur 2 K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
sten Werthe
1S.
I
in Tafeln von 50
100
250 Gramm=
10 Portionen
Für ein seines Leinen- u. WäscheGeschäft Köln's wird zum sofortigen Eintritt ein gebildetes, kath.,
junges Mädehen, am liebsten der engl. Sprache mächtig,
in dielehregesucht.
gibt 2
4
Ur,
1 Für umere neu eingeführte
Kinderstraße u. Schnurgasse.
kostet 5
und Gerstenmehl=, besonders präparirt,
vorzüglich für Kranke und Reconvalescenten — in 10 Minuten fertig
10
25 Pfennige
,<space> z u r<space> s e l b <space>
entrumintritt ge curr. vitaZ 516 be Vogler,
43
Versicherung
(Communion=Aussteuer=Versicherung verbunden mit Begräbnißgeld=Versicherung)
Frco.-Offerten u. R 0
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Ringe 2# Algnis Patezalten“ die Platten, Schnüre, Packings,
Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
3 an die
Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
in Tafeln von 50
100
250 Gramm 10 Portionen 60 Pfennige
iniker
na bei
abrik,
mit 20
Wochenbeitrag
Kartoffeln!
gibt
*
4
Tagespreise.
la. Mülhäuser 25 Pfd. 90 Psg., Ct. A.50
„ Nieren 25„ 85„„„.30
„Mosel rothe25„ 75„„.90
„„ weiße25„ 65„„„ 2,60.
Von 5 Ctr. an, je nach Abnahme entsprechend billiger, frei in's Haus. Hub. Fischer, Kämmergasse 47, an der Sternengasse.
kostet 15
* Erbswurst= mit Speck
250 500 Gramm
4 Liter Gemüse 60 Pfennige. Gemüsetafeln von 125 und 250 Gramm.
Eingemachte Preißelbeeren
Ein gebildetes katholisches Fräulein
gesetzten Alters aus guter Familie, welches längere Jahre einen großen Haushalt in der Stadt und ans dem Lande geführt, auch dabei die Er ziehung der Kinder geleitet, sucht fangs Mai oder später ähnliche Stelle. Beste Zeugnisse. Gefl. Frco.=Offerten u. M B 246 postlagernd Hörter erbeten.
werden allerorts tüchtige Agenten gesucht. Bewerbungen sind frankirt zu richten unter S R 421 an die Exped. der Köln. Volkzeitung.
per Pio 50 Pfg.
empfehlen
*
swahl
*
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26
gibt 2 kostet 30
me
en feinsten.
vaten,
Nicht zu übersehen!
Denaturirten geruchlosen Spiritus
Capitalien
anund
Apostelnstraße 15.
Rindfleisch in Bouillon, Filet, Gulasch, Zunge, Roastbeef, Beefsteak
in Portionsbüchsen
ack.
auf gute 1. Hypotheken, für längere Jahre unkündbar, zum Ausleihen bereit.
Burcau der Preußischen Hypotheken=Versicherungs=Actien= Gesellschaft, Köln, Neumarkt 25.
Ein tüchtiger, zuverlässiger, haupt = sächlich in Kirchen=Decorationen erfahrener Gehülfe sucht Stelle
D Me Psügrten. u. 4. B 3 befördert A. Rolef, Münster i. W.
Geld gespart ist Geld verdient!
Schwarzbrod, Pr. Qual. 8 Pid. 56 Pfg., Perlfeinbrod(leicht verdaulich) 56 Pfg., Oberländ. Brod(wohlfeil) 45 Pig Rosinenbrod(sehr z. empfehlen) 30 Pfg., Brodchen u. Röggelchen 5 Stück 10 Pfg. Bestellungen prompt in's Haus 68 Streitzeuggasse 68.
0
nstraße,
p. Lit. 60 Pf., v. 5 Lit. 55 Pf., empfiehlt
Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse 2.
Eine tüchtige, erfahrene
24.
empfehlen:
Wirz&amp; Schlösser, Heiur. Bursch, Wilh. Dietz, Friedr. Graas, Hoven&amp; Nolden, Ferd. Müller, Friedr. Rahm, Hoflieferant, J. Reichel, H. Schüller, S. Thiel, Lquis Voosen, Ph. Zephir.
Clavier=Lehrerin,
der französischen u. englischen Sprache machtig, wünscht Steilung in einem katholischen Institut. Fr.=Offerten u. K F 359 an die Expedition der Köl nischen Volkszeitung in Köln erbeten.
er
Kaffee,
en gesuch
Euskirchen
gebrannt, seinschmeckend, .20 per Pfund empfiehlt
„ 4 A
Eduard
Henden,
G

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 K Freitag, 2. Mär; 1333.
Seite 2.
sehörigen
ich alsda same Wir
begaben
k In
Tagen ei schnitzte, welche zu Jerusa der stete Weise in sammenb der einzel stellung: erworben ist. Der glaubens aber der die sich ur tigen W desselben, Freunden ∆ Ge Zuge vo dem hie Jahren wärmern Ehrenfel
8.
leine Anzeigen.
Jede vierte Zinrückung
Rost-nfrei. Offerten-Am. inc 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr. 15.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Glockenring 2.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 244, Unterhaus, vier schöne Räume, mit abgeschlossenem Keller und Speicherzimmer, auch getheilt, billigst zu vermiethen.
Eintrachtstraße 51.
Zwei möblirte Zimmer an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Abgeschlossene
III. Etage, 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, die schönste Aussicht auf die Süd=Allee, Salier=Ring 8, zu vermiethen.
Congreß=Stoff
für Schürzen, Gardinen, Bettdecken, per Meter 35 Pfg.
Singer=Nähmaschinen werden von jetzt ab zu Fabrikpreisen Antonitterstraße 15.
Schreiner.
Nußbaum= und Mahagoni=Fournire äußerst billig abzugeben.
Deutz, Tempelstraße 11.
Schöner Hofhund,
vorzüglicher Wächter, mangels Raum billig zu verkaufen. Schildergasse 66—. Grünes Mahagoni= Plüsch=Meublement. Buffet Reps=Sessel, großer Spiegel, Nähtisch, Comptoirchrank, großer Reisekoffer zu verkaufen. Vor St. Martin 6, im Bureau im Hofe.
Gesucht
Arbeitsjunge von ordentlichen Eltern.
Mauritiussteinweg 15, im Thor.
Katholisches Madchen, welches gut kochen kann und Küche nebst Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Rothaerberbach 58.
Offene Stellen.
Marsikstein 8.
Drei Zimmer
für 20 K. zu vermiethen.
Eine ältere
Haushälterin, evangelisch, zu 4 Kin dern von—11 Jahren gesucht. Fr Off. unter E 5 an die Annahme stelle von A. Heesen, Ehrenfeld. Schloss.:Geselle
Plankgasse 10.
abgegeben.
Blindgasse 12.
Baustellen
an der Wilhelmstraße und der Flora straße zu Nippes, geringe Tiefe, ohne Ablage. Naveres Eisenbahnstraße 40.
Hobelbänke
zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 36.
Drei
mittelgroße Decimalwaagen und zwei Senfmühlen billigst.
Nippes, Schulstraße 13.
Ein junger
Tapezierer wird für dauernde Arbeit für fest in's Haus gesucht.
Unter Goldschmied 13.
Erste Etage,
drei bis vier Räume, zu vermiethen.
Mathiasstraße 6.
gesucht.
Erste Etage
zu vermiethen. Unter Hutmacher 19.
Zwei Speicherzimmer
Mühlenbach 47.
Geübte CorsetNäherinnen finden dauernde und lohnende Beschäftigung in der Corset fabrik A. Hugenbruch, Steinstraße 31.
Kindergärtnerin.
Ein junges, gebildetes Mädchen zur Pflege zweier Kinder von drei und vier Jahren für sofort gesucht. Fr.Off. unter Nr. 268 an die Exp. d. Bl.
Braves Dienstmädchen für stille Haushaltung gleich gesucht.
Hahnenstraße 20. Bäcker=Lehrling
Stephanstraße 15. Ein properer Junge von 16 Jahren gesucht. Nippes, Restauration zur Post.
Braves Dienstmädchen
vom Lande sofort gesucht. Hamburger straße 9(verl. Glockenring).
Solide
Schreinergesellen und ein Anstreicher gesucht. Siation im Hause.
Wahlenstraße 6. Ehrenfeld.
Ein Parterreund ein Speicher=Zimmer, möblirt, zu An der Linde 15.
Für Bäcker.
Ein Arbeitstisch, eine Back=Mulde und eine Decimalwagge.
zu vermiethen.
vermiethen.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Vor St. Martin 28.
Wleyerstraße 79. Ia. Hosenträger
eigener Fabrik billigst,
Küpper=Ossendorff, Gr. Budeng. 4. Holztohlen,
Sack M. 1,50, zu verkaufen.
Johannisstraße 88.
Schöne zweite
Etage, 4 Räume, sofort billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Jacobstraße 23.
Kleine MansardenWohnung(3 Zimmer) zu vermiethen.
beämmergasse 47.
Schlafzimmer
Herde
und Mantelösen billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 44.
Zwei luftige
Zimmer zu vermiethen. Weberstr. 8.
Hübsch möblirtes
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Probsteigasse 6.
Ein braves
Mädchen für alle häusliche Arbeiten gesucht. Ehrenfe###, Weierstraße 13.
Ein erfahrener
Klempner gesucht. Näh. Breitestr. 108.
Ein ordentlicher
Eine neue
Singer=Nähmaschine, hochsein, um ständehalber zu 50 A. abzugeben.
Elstergasse 16. Singer=Nähmaschine, hochfein, mit allen Apparaten und Verschlußkasten, umständehalber spottbillig zu verkaufen. Severinstr. 188.
zu vermiethen.
Schwarzen Sammet
sehr vortheilhaft. Benesisstraße 49.
Schneidig=wachsamer schöner junger Wolfsspitz, 30 Mark.
Silvanstraße 10. Reizende Kinderhütchen spottbillig. B. Achtel, Martinstr. 7, am Marienthurm.
Unter Gottesgnaden 25.
Ein möblirtes
Zimmer an Handwerker zu vermiethen. Eigelstein 90.
Ein möblirtes
Mansardenzimmerbillig zu ezuiethen.
Einfach möblirtes
Zimmer zu 10 K zu vermiethen.
Blindgasse 16.
S Ein
gesucht.
Dominicaner 13.
Zapfjunge gesucht.
Möblirtes Zimmer
mit Pension zu vermiethen. Preis 45 M. Ursulaplatz 5.
bahn=Wi stieß un des Obe Sehkraft kürzer a glücktee wurde i
Modto
Zweite Arbeiterin, Lehrmädchen aus sucht. Müller&amp
lontairin und Familie geEin leeres
Zimmer zu vermiethen. Blindgasse 16.
nter
Kauf-Gesuche.
senstein,
Ludwigstraße 4.
Stellen-Gesuche.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Linde 2F.
Großes Lagerhaus, abgeschlossen, zweistöckig, mit Comptoir, Keller, Hofraum, Einfahrt per Mai Perlengraven 96. Ein schon
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen.
Linde 2F.
Dienstmädchen
Größerer Reisekoffer
zu kaufen gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 254 an die Exp. d. Bl.
Nohlaffee
95 Pfg., gebrannt 120 Pfg., en gros billiger. Mathiasnraße 14.
Kattenbug 16.
gesucht.
Privat=Krankenwärter sucht Stelle. Eintritt sofort Frc.=Offerten u. B3 an die Annahme stelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60
Verkäuferin,
gewandt und zuverlässig, bisher im eigenen Geschäft thätig, sucht Stellung 1 Kurzwaaren= oder ähnlichem Geschäft. Fre.=Offerten u. 1° Nr. 10 an
die Annahmestelle von Aug. Polster, Severinstraße 69 erbeten.
Colonialwaaren=Branche. Tüchtige Gehülsen und Gehülfinnen empfiehlt Andreas Bauch, Agent für Kaufleute u. Ladenpersonal, Martins Abteigasse 24, beim Altermarkt.
Ein tüchtiges,
braves Mädchen für Küche und Hausarbeit sucht in einer stillen Familie Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 263 a. d. Exp. d. Bl.
wiesen, Das Ol Gunsten und ent D Herrn jedes 9 bis 24. Wagen Hersel hätten gerissen Betrage Kutscher Reich d Stra Beweis Wartes Zeit zu die kein Dem! lassen, durch ihm se
Dritte Etage,
drei große Räume, sogleich zu vermiethen. Rubensstraße 31.
Modes
Volontairin und 2 seinere Putzarbeit gesucht.
Cintrachtstraße 53.
hrmädchen für
Hecktorb,
prachtvoller Vogelbauer(Flugkorb), billig zu verkaufen. Mathiasstr. 1.
Wagen.
Ein gebrauchter einspänniger, ganz leichter Landauer, Coupé oder Kalesche, zu kaufen gesucht. Dominicaner 26.
Zweisitziges Schreibpult
zu kaufen gesucht. An der Linde 11.
zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Ein fleitiges
mit guten Zeugnissen
Sachsenhausen 20.
Eine kleine
Theke nebst Waage zu verkaufen.
Kleiner Griechenmarkt 21.
Hochseines Schwarzbrod
56 Pfg. Linde 21, an Cunibert.
Lohtuchen,
gut trocken, 500 Stück franco Haus 6 M. Rothgerberbach 58—.
Dienstmädchen
gesucht.
Ein Bäckertehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht in der Oberländischen Bäckerei Berlich 14.
Ein Speicherzimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Eigelstein 90.
Wohnung
von—5 Räumen im nördlichen Stadt theil von einer Familie von vier Per sonen gesucht. Fr.=Off. mit Preis=An gabe unter Nr. 266 a. d. Exp. d. Bl.
Schreinerwertstätte nebst unmöblirter Wohnung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 267 a. d. Exp. d. Bl. Ein kleines,
helles Bildhauer=Atelier im nördlichen Stadttheile zu miethen gesucht. Frc. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 264 an die Exped. d. Bl.
Zu vermiethen.
Drei durcheinander
gehende Zimmer zu vermiethen.
Severinstraße Nr. 201.
Kappenmacher=Gehülfe
Maria Ablaßplatz 11.
Herrschaftliche Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. 6, Parterre.
gesucht
Zwei ParterreRäume, durch einander gehend, zu ver miethen. Rheinaustraße 20.
Wohnungen
Ein guter
Sprungherd, ein Kleiderschrank billig zu verkaufen. Einzusehen Vormittags —1 Uhr.
Probsteigasse 24.
zu vermiethen.
Habsburger
Zwei Zimmer
Ein möblirtes
Zimmer, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Mäoczen
Mühlenbach 47.
zu vermiethen.
gesucht. Georgstr. 12.
zum Kleben von Seligmann&amp;
Rudolphplatz 7, zweite Etage.
Zwei Zimmer
groß und geräumig, mit allen Be quemlichkeiten, erste Etage, zu ver mithen. Unter Gottesanaden 6.
11.
Ehrenfeld.
Eine schöne eichene Kinder=Bettstelle preiswürdig zu verkaufen.
Glasstraße 75.
Schlafstellen
Cassirer griucht.
Olivengasse Nr. 4.
zu vermiethen.
Rosenzweig.
Stollgasse 31,
Zwei Hausburschen
suchen Stelle für sofort durch
Andreas Bauch, Agent. Ein junger
Nann, Schreiner, sucht Stelle als
Hausknecht.
Ehrenfeld, Peterstraße 33, 1. Etage. Auswärtiges Ladenmädchen
für Kurzwaaren= und Woll=Geschäft sucht Stelle durch Andreas Bauch, Agent, Martins=Abteigasse.
Zweite Etage,
sechs Zimmer, zu vermiethen.
rchserhof 134.
Kleines
möblirtes Parterre=Zimmer.
Maria=Ablaßplatz 5.
Unterhaus,
—5 Räume, zu vermiethen.
Ursulakloster 5A.
Properes T ustmädchen
auf sofort gesucht.
eutz, Siegburgerstraße 50.
Capitalien
Gut möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Rudolphplatz 1.(Hahnenthor.)
Nippes.
An- und Verkauf aller Sorten Möbel. Bettflocken 20 Pfg., edern 80 Pfg. und Longericherstraße 4.
Eine neue
Laden=Einrichtung, kurze Zeit ge braucht, für jedes Geschäft passend, zu verkaufen. Severinstraße 86.
Wer leiht
einem fest angestellten Beamten 200 M gegen gute Sicherheit. Rückgabe nach die rot Uebereinkunft. Gefl. Franco-Offerten st 2 unter Nr. 269 an die Exped. d. Bl.
Lchrling
mit guten Schultenntnissen unter gün: stigen Bedingungen in einem Fabrik Geschäft gesucht. tr. 15n murgert die Erved. d. Bl.
Bau-Elede
sofort oder später gesucht. Theoretische und praktische Ausbildung. Fr.-Off. u. Nr. 232 an die Erv. d. Bl.
Vergolder=Lehrling
gesucht. Gereonomühlengasse 15.
Steindrucker Lehrling
gesucht. Apernstraße 51.
Ein Bäckerlehrling
gleich gesucht. Kleiner Griechenmarkt 36, Frani Schauff.
Das Unterhaus
Elgelstein 119, zu jedem Geschäfte ge eignet, mit großem Keller und Hinter gebäuden zu Lager oder Werkstätten steht zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Zwei Zimmer
3. Etage und ein Mansardenzimmer zu vermiethen. Humboldtstraße 21.
Breitestraße 159 erste Etage, vier Zimmer, Küche, Man sarde, Keller und Mitbenutzung der Waschküche und des Gartens per Mai zu vermiethen. Ausgezeichnete Geschäftslage und schöne„Aussicht in große Gärten. Bescheid: Parterre beim Eigenthümer.
höher.
sserten unter
von hi ihr elf den N Der 3 vor ein aufgeh Zeit d geführ einer
Verloren 2 Gefunden.
Schönes Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen.
Selfkante=Schuhe
werden billig abgegeben.
Blumenstraße 4.
Zu verkaufen.
Eulengarten 18.
Junger Wolfsspitz
abhanden gekommen mit blauem Hals Thieboldsgasse 113. Gefunden Goldacte u. Kragen.
Freundlich
möblirtes Zimmer für 12 K. zu ver miethen. Heinrichstraße 8.
Spitzentleider,
per Robe 12 Mark.
Schlaumann, Marsikstein 8. Verziehungshalber honen Eckhaus in sehr gutem Zu
stande unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Dasselbe eignet sich zu jedem Geschäft. Sionsthal 21, Ecke Landsbergstraße. Ziehhund
zu verkaufen. Eigelstein 84, bei Lock. Zwanzig
große, wasserdichte Fässer zu verkaufen.
Cunibertskoster 11.
AHR BN
band.
Für Brautkleider
schwarze und weiße Seidenstoffe am billigsten.
Nippes.
I. Etage, 5 Räume, 22 K, 2. Etage, 4 Räume, 16 K, zum 1. April zu vermiethen. Bescheid Siebachstraße 45, Unterhaus.
Marsilstein 8.
ganza W. ha Sein auchc anwal zu wil losigke nicht W. angeb Geric lehrli ollte, öhne eines zwei. wegen urthei zu sei 11. schaft hatte, der 4 zu bi die 2 Leute fängr straft richte Lärn
Schlaumann, Marsilstein 8.
Vermischtes.
Muster=Corseten
bedeutend unter Preis bei
Mehler, In merte 22—
Ein ordentliches
Dienstmädchen sofort gesucht.
Kalk, nntstraße 191.
(rin Schlosser=Geseule.
Jacob Müller, Heumarkt 35.
Bäckergeselle
oder Lehrling gesucht
Unterhaus.
1 Zimmer, Werkstätte für Schreiner, Schlosser, auch sonstige Handwerker,
zu vermiethen. Salier=Ring 8.
Zwei Parterrezimmer, Hinterhaus, ein möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Thieboldsg. 57.
Ohrringe
werden schmerzlos eingesetzt.
Schöne Wohnungen
und für 3 Pferde Stallungen zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
Eine kleine
Drehbank billig zu verkaufen.
Achterstraße 56.
Alte Ziegelsteine
Carthäuserwall 26.
Glockenring 33.
Anständiges Fräulein
kann bei einer höhern Beamten=Wittn Unterkommen finden. Altenbergerstr.
ohnung, Stallung,
Remise billig zu vermiethen.
Silvanstraße 2.
herstraße 51
billigst.
Breitestraße 49. H. G5. Schmitz. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Marfitstein 108, Olivier Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
Sülz:
Marsiliusstraße 34, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerverbach 84, Schweinem Venedey.
des Kolner Local- Anzeiger: Attermarkt 60. Karl Voenkes. An der Linde 20. J. H. Loock.
für das Verlassen des Wagens bestimmte Haltepunkte festgesetzt werden. Auf
diesem Wege hofft man allmälig das Publicum daran zu gewöhnen, diese Haltestellen auch zum Besteigen des Wagens zu benutzen. Damit wäre da eine vom Kölner Local=Anzeiger mehrfach befürwortete Einrichtung der Ver wirklichung nahe gerückt.
-b Der Rhein treibt gegenwärtig so viel Eis, daß die Schifffahrt einiger Vermehrung der Schollen wohl abermals wird eingestellt werden müssen. Schon heute ziehen diejenigen Fahrzeuge, welche größere Tourer zu machen haben, vor, vorläufig an den Werften liegen zu bleiben. Nicht das Eis behindert den Verkehr auf dem Strom, auch der Wasserstand ist ein so ungünstiger geworden, daß die Tiefe der Fahrstraße an manche Stellen für große beladene Schiffe nicht mehr ausreicht. Die Rheinhöh betrug heute Morgen 7 Uhr am hiesigen Pegel nur noch 1,65 Mter.
∆ Bekanntlich ist das große Loos der Dombau=Lotterie nach lar gefallen. Zwanzig arme Landleute, welche gemeinsam das betr. Los# spielten, haben sich in den Gewinn zu theilen.
*e Das kürzlich erwähnte St. Josephs=Monument, nach En würfen des Hrn. Kaplans Höflein zu Schwelm mit der Laubsäge ausgeführt ist gegenwärtig im obern Saale der Restauration„Zur Neuen Welt“ aus gestellt. Die geschmackvolle Arbeit findet von Seiten der zahlreichen Besuche ungetheilte Anerkennung. Was das Kunstwerk noch besonders anziehen macht, ist die Thatsache, daß es von Handwerkern und Mitgliedern## Gesellen=Vereins verfertigt ist. Den Reingewinn, welchen die braven fertiger aus der Schaustellung des Werkes erzielen, haben dieselben zun Besten des Gesellenhauses in Schwelm bestimmt.
F' In einem Geschäfte an der Hohepforte wurde Mittwoch=Nacht ein## deutender Diebstahl ausgeführt. Gestohlen wurden 1100 M. baai Geld in Papier, Gold und Silber, ferner seidene Tücher und Wollwaar im Werihe von 520 M.
I Eine aus verheiratheten Männern bestehende Seat=Gesellscha hatte sich nach alter Gewohnheit so in's Spiel vertieft, daß sie die flütt eilende Zeit nicht beobachtete. Plötzlich gegen 11 Uhr Abends, öffnete sich Thüre der Wirthsstube, und mit ernsten sabgemessenen Schritten traten die Er
frauen der vier Spieler an den Scattisch heran, leaten schweigend die 1
keit, um mit der Entwickelung des städtischen Verkehrs in der Ausbildung des Bahnnetzes gleichen Schritt zu halten. Die Ausführung des schon vor einiger Zeit mitgetheilten Projectes, eine neue Sirecke, die sogen.„Ringstraßenbahn“, anzulegen, wird in den nächsten Tagen in Angriff genomDiese Strecke soll bekanntlich vom Chlodwigplatz aus über die Ringstraße bis zur Neußer Straße und dann weiter über diese in die Riehler Straße bis zum Zoologischen Garten geführt werden. Auf diese Weise wird eine directe Verbindung zwischen dem Volksgarten und dem Zoologischen Garten durch die Neustadt hergestellt, was in den Sommertagen zu angenehmen Promenadenfahrten Gelegenheit geben wird. Auch für den Besuch der nach einigen Monaten hier stattfindenden Internationalen Gartenbau=Ausstellung der Flora wird die Eröffnung dieser neuen Strecke eine angenehme Erleichterung bieten. Ein anderes Project der Gesellschaft bezieht sich auf die Zerlegung der seither bestehenden Pferdebahnlinien in kleinere Theilstrecken. Hr. Director Géron hak bereits einen diesbezüglichen Plan betreffs der Rundbahn ausgearbeitet und der städtischen Verwaltung vorgelegt. Auf der genannten Bahnlinie soll zuerst ein Versuch mit der Eintheilung in Theilstrecken gemacht werden, welche technisch mit großen Schwierigkeiten verbunden ist. Für die Benutzung der einzelnen Theilstrecken soll die Taxe von 10 Pfg. festgesetzt werden, und auf jede weitere Theilstrecke ein Zuschlag von 5 Pfg. kommen. Um aber auch den Verkehr innerhalb der einzelnen Strecken zu erleichtern, sollen noch die Theilstrecken in verschiedene Stationen eingetheilt werden. Wenn wir z. B. annehmen, daß die Rundbahn in vier Theilstrecken zerlegt würde(über die Feststellung der Zahl der Theilstrecken wird die städtische Straßenbahn=Commission noch zu bestimmen haben), so würde noch jede dieser Theilstrecken etwa in fünf Stationen zu theilen sein, deren Anfangs= und End=Punkte in den betreffenden Straßen zu vermerken sein würden. Die Grundtaxe für je fünf Stationen würde alsdann 10 Pfg. betragen, gleichviel, bei welcher Station man den Wagen besteigt. Aus diesen kurzen Andeutungen ist schon zu ersehen, daß die systematische Durchführung des Theilungsprincips durchaus nicht so leicht ist, wie man dies gewöhnlich anzunehmen scheint. Dem von Seiten der Bürgerschaft wiederholt ausgesprochenen Wunsche betreffs Einrichtung bestimmter Haltestellen soll dadurch näher getreten werden, daß wenigstens
Vom Kronprinzen.
h San Remo, Donnerstag 1. März.(Privat=Telegramm der Köln. Vollszig.)
Kronprinzessin, einstimmig, keinerlei Mittheilung an die Vertreter der Presse über den Zustand des Kronprinzen mehr zu machen. Die Gründe dieses seltsamen Beschlusses sind unbekannt. Geh. Rath Prof. Dr. Bergmann ist heute früh dem Prinzen Wilhelm entgegengereist.
* Berlin, Donnerstag 1. März,.45 Nm. Professor v. Bergmann verbleibt auf ausdrücklichen Wunsch des Kaisers in San Remo bis zur Ankunft des Prinzen Wilhelm, der heute früh 1½ Uhr von Karlsrube dorthin abreiste.
* Berlin, Donnerstag 1. März,.26 Nm. Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht das heutige Bulletin.„San Remo, 11.05 Vm. Die Nacht war für den Kronprinzen gut. Das Allgemeinbefinden ist gehoben.. Auch ist das Aussehen ein besseres.“
Aerzte beschlossen, angeblich auf Wunsch der
ien werden
Kur
r
Verst
inter
Locales.
137
Köln, 1. März. Mit dem 15. März er. tritt ein großes Bankhaus des hiesigen Platzes in Liquidation, nämlich die Firma Joh. Dav. Herstatt. Sie ist das älteste unter den hierselbst bestehenden Bankhausern, lann auf ein mehr als hundertjähriges Bestehen zurückblicken und besitzt eine Kundschaft, welche aus den ältesten und besten Firmen der umliegenden Landestheile besteht. Wie wir hören, werden weniger die hiesigen Actien= und andern Banken durch den Eingang des genannten Hauses eine Zunahme ihrer Kundschaft erwarten dürsen; vielmehr soll das Bankhaus I. H. Stein, dessen Inhaber mit den Besitzern der Firma Joh. Dav. Herstatt verwandtschaftlich lirt sind, die Saldi sämmtlicher Kunden übernehmen.
b Die Straßenbahn=Gesellschaft entwickelt eine emsige Thätigwurk
Diri
Aust
glied
lung
Nau
Rech
zählt
Einl
18.5
—

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 x Freitag, 2. März 1333.
□
zehörigen Hausschlüssel neben ihren Ehemännern auf den Tisch und entfernten sich alsdann in derselben ernsten Haltung. Diese Procedur hatte eine heilsame Wirkung; denn alsbald brachen die Scat=Männer das Spiel ab und begaben sich, zum Ergötzen der übrigen Gäste, auf den Heimweg. k In dem Atelier des Bildhauers hrn. Heinrich Bong ist in diesen
Tagen ein schönes Kunstwerk zur Vollendung gelangt: vierzehn in Holz ge=
schnitzte, reich polychromirte Stationenbilder in Renaissance=Fassung, I In der gestrigen Stadtverordnelen=Versammlung brachte der Vorsitzende, welche zum Schmucke der Kirche des österreichischen Hospizes in Hr. Oberbürgermeister Becker, vor Eintritt in die Tagesordnung folgende, Jerusalem bestimmt sind. Die lebenswarme Frische der Auffassung und I demselben am Mittwoch zugegangene Dankes=Depesche von Sr. der stete Wechsel der Anordnung machen sich in besonders ansprechender] kaiserl. königl. Hoheit dem Kronprinzen zur Kenntniß der
Weise in der dreifachen Darstellung des unter der Last des Kreuzes zu Versammlung:„San Remo, 6. Januar. Ew. Hochwohlgeboren bin ich
sammenbrechenden Heilands bemerklich. Noch lohnender ist die Betrachtung höchsterseits beauftragt, den aufrichtigen Dank Sr. königlichen und kaider einzelnen bis in's kleinste Detail vollendeten Figuren, bei deren Dar= serlichen Hoheit des Kronprinzen für den theilnehmenden und freundstellung dem Künstler seine durch mehrmaligen Besuch der heiligen Stätten lichen Neujahrsgruß sehr ergebenst zu übermitteln, welchen die Vertreter
Verworbene Kenntniß der Volkstypen Palästina's recht zu statten gekommen der Stadt Köln im Namen der Bürgerschaft Höchstdemselben bei der Jahresist. Der erbarmungslose Henkersknecht, der scheinheilige Pharisäer, der wende ausgesprochen haben. Se. k. Hoheit erwidert denselben mit den
glaubensmuthige Centurio, die von Gram verzehrte Gottesmutter, insbesondere 1 besten Wünschen für das Wohl der Ihrer Verwaltung anvertrauten Stadt
aber der menschlich=duldende, aber göttlich=sanftmüthige Heiland sind.stalten, 1 und ihrer Bürgerschaft. v. Kessel, Major und persönlicher Adjutant.“ Der
die sich unwillkürlich der Seele einprägen. Da das Werk erst Ende der künf Vortragende bemerkte, daß er sich freue, diesen Dank des theuern Krontigen Woche an seinen Bestimmungsort abgeht, so sei inzwischen der Besuch prinzen der Bürgerschaft mittheilen zu können.
desselben, der in bereitwilligster Weise gestattet wird, allen Kennern und 1 Darauf trat man in die Tagesordnung ein und erledigte zunächst eine Freunden christlicher Kunst angelegentlich empfohlen. 1 Anzahl baulicher Angelegenheiten. Für die Strecke der
4 Gestern Morgen um 11 Uhr kamen, trotz der Kälte, mit dem belgischen straße zwischen Schildergasse und Sternengasse wurde ein neuer FluchtZuge von Lüttich 60 Wallonen, die sogenannten Frühlingsvorboten, auf linienplan genehmigt. Mit dem Baufluchtlinien= und dem Entwässerungsdem hiesigen Bahnhofe an, unter denen sogar viele Kinder unter acht 1 Plan für eine neue Straßen=Anlage, welche zwischen der Zwirner9 0 Jahren waren. Die eine Hälfte der Leute, welche sich bekanntlich in der straße, Dreikönigenstraße und der Eiche durch das den Erben Greven
wärmern Jahreszeit hier als Ziegelbäcker verdingen, quartierte sich nach dem gehörige, hinter dem Kinderhospital gelegene große Grundstück geführt werden soll, erklärte sich das Collegium einverstanden, ebenso mit einem Terrain=Austausch am Garten des Kinderhospitals. Die neue Straße wird Gerichts=Verhandlungen. sich aus der Neustadt bis zur Rosenstraße bezw. dem Sionsthal erstrecken.
Petichts=aethandtnngen..... Die vor einiger Zeit den Eigenthümern der Grundstücke Eistergasse Nr.
s Ein Hiesiger Fabricant befand sich im Jahre 1886 auf emem Straßen= I„8 und Follrstraße Nr. 8890 bewilligte Terrain=Entschädigung von 40
bahn=Wagen, als dieser in der Trankgasse mit einem Rollwagen zusammen; Hezm. 50 M. fur den Qu.=Mit, wurde auf 90 bezw. 70 M. erhöht.—
sies und tbeilweise zerstört wurde. Der Fabricant erlitt dabei einen Bruc Dem Besizer des Grunostickes Perlengraben Nr. 90 wurde eine Terraindes Oberschenkels und Verletzungen an einem Auge, wodurch dieses seine!#er.:2... 90 zn. für den Qu Mir, gewährt.
Sehkraft verlor. Das Bein war nach der Heilung des Bruches erheblich„it der Anlage eines Balcons und mehrerer Erker am Neubau Marsürzer als vor dem Unfal.„Rach seiner Genesung ftrgxeate, der Veruu, 1 plag Nr. 1214 erklärte man sich unter den üblichen Bedingungen einverglückte einen Proceß gegen die Straßenbahn auf Enstzgsgung au, standen. Von Erhebung einer Klage auf Beseitigung eines Erwurde in erster Instanz aber vom tönigl. Landgerichte kostenfalig abse:.. 2 an einem am Friesenwallgelegenen Hause wurde abgesehen, da inzwischen
wiesen, da das Gericht das Vorhandensein von höherer Gewalt annahm..I. Eiaiuthüimer die Bedingungen der Stadt für Beibehaltung desselben
Das Oberlandesgericht hat nun vor einigen Tagen in zweiter Instanz zu 1 der Eigenthumer die Beoingungen der Eiadi im Gewehnnung=.
Gunsten des Klägers entschieden und die Straßenbahn in alle entstandenen
Stadtverordneten-Versammlung.
der Eheleute Herrn Wilhelm Müller, Buchhändler, und Fr Maria, geborene Kreuder, ohne besondern Stand, Beide zu Köln
t.
§ Köln, 2. März 1888.
2. des Herrn Karl Joseph Kreuder, Buchhändler, zu Düsseldorf
3. der Frau Wittwe Anton Imhoff, Sibylla, geborene Kreuder,
Inhaberin einer Buchhandlung, zu Köln wohnend,
4. des Herrn Johann Kreuder, Buchhändler, zu Köln wohnend, und 5. der Frau Wittwe Andreas Püllen, Therese, geborene Kreuder, ohne Geschäft, zu Köln wohnend.
wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne„,0„" 2*
am Mittwoch den 7. März 1888, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube„
Langgasse Nr. 24 zu Köln das in der Stadt Köln an der gelegene und mit der Nr. 132 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau und Hinterhaus, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, einactragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel„Nr. 3123 in Flur 8, Parzelle Nr. 364/84, als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalt von 94 Quadrat=
ie#r einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und
bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letzt=Bietenden desinitiv zuschlagen.
str. 15.
ing 2.
12.
then.
e 6.
er 19.
47
28.
Ehrenfelde, die andere nach Sülz ein.
on zu
se 6.
Meter
14
einem
9
Köln, 21. Februar 1888.
sthen.
Der Königliche Notar:
Le Hanne.
Ehrenfeld.
16.
nstres
Prima rothe rauhschalige Kartoffel 100 Pfd. 3,40,
umzugshalber sofort billigst abzugeben.
Hohestraße 115 B.
zermieerfüllt hat.
Hr. Stadtbaumeister Stübben führte Folgendes aus. In dem Vertrage zwischen der Stadt Köln und dem Eisenbahnfiscus vom Jahre 1883 sei bestimmt worden, daß der Preis, welcher von der Eisenbahn für die zu den neuen Bahnanlagen nöthigen städtischen Grundstücke zu zahlen sei, von zwei Sachverständigen festgesetzt werden solle. Im Falle eine Einigung nicht zu Stande komme, solle ein Obmann allein entscheiden. Die Eisenbahn babe nun zu den verschiedenen Zeiten von der Stadt Terrain übernommen. Nach längern Verhandlungen sei zwischen den Sachverständigen der beiden Parteien, den Herren Reg.=Baumeister Eschweiler aus Bonn und Maurermeister Franz Schmitz von hier, eine Einigung nicht zu Stande gekommen. Ein Regierungs=Baumeister aus Düsseldorf habe darauf die Entscheidung getroffen, jedoch nur für die Flächen, welche die Bahn thatsächlich vor dem Abschätzungs=Termin in Besitz genommen hatte. Ueber zwei weitere, später übernommene Flächen am Gereonswall und am Stadtgarten sei ich längern Verhandlungen derjenige Preis vereinbart worden, welchen man für die Nachbarflächen gezahlt habe. Die Eisenbahn=Behörde habe die Kauspreise vom Tage der Uebernahme ab mit 4½ pCt. zu verzinsen. Die betreffenden Flächen sind folgende: Gereonswall am Durchbruch, 3998 Qu.= Meter zum Preise von 33, 35 und 45 M. für den Qu.=Meter(vom 2. November 1883 ab zu verzinsen); aus dem Fort VIII 8482 Qu.=Meter zum Durchschnittspreise von 94 M. für den Qu.=Meter,(zu verzinsen vom 1. December 1886 ab); am Stadtgarten 24,488 Qu.=Meter, zum Preise von 38 M. für den Qu.=Meter, an der Veuloerstraße, und zum Preise von 12.60 M. für das Hinterland(zu verzinsen vom 1. Mai 1887 ab); aus Fort VII 3340 Qu.=Meter zu 40 M. und 12,947 Qu.=Meter Hinterland zu 14,60 M. für den Qu.=Meter(zu verzinsen vom 16. September 1886 ab); aus Fort V 6384 Qu.=Meter zu 14 M. für den Qu.=Meter (zu verzinsen vom 22. Januar 1887 ab). Der von der Eisenbahn zu zahlende Preis beträgt im Ganzen 1,089,205 M.
Hr. Stübben bemerkte, der Preis sei nach den heutigen Verhältnissen ein sehr niedriger und nur zu verstehen, wenn man den Antritts=Termin berücksichtige, aber auch für diese Zeit noch sehr mäßig bemessen.
Hr. Kyll. Er habe gehört, daß die Bahn auch noch weiteres Terrain begehre, welches hoffentlich nicht zu demselben mäßigen Preise abgegeben werde.
Der Vorsitzende. Die Bahn wolle allerdings noch Terrain zu denselben Preisen ankaufen, aber man habe bereits im Sinne des Vorredners die Eisenbahn=Verwaltung geschrieben.
Die Versammlung erklärte sich darauf mit den festgesetzten Preisen ein31.
Mülhäuser
„ 4,20
und entstehenden Kosten verurtheilt.
c Der Kutscher des Inhabers einer Kölner Brodfabrik mußte für seinen Herrn wöchentlich eine Sendung Backwaaren nach Bonn fahren, woselbst er jedes Mal eine größere Summe Geld einkassirte. In der Nacht vom 23. bis 24. August langte der junge Mann hinkend und mit stark beschädigtem Wagen und Geschirr in Ehrenfeld an und bekundete, zwischen Widdig und Hersel sei er von drei Kerlen überfallen und beraubt worden. Dieselben hätten das Gefähr mit Gewalt auf's Feld gezogen, ihn selbst vom Bocke gerissen und mißhandelt und ihm dann das in Bonn einkassirte Geld im Betrage von 275 M. abgenommen. Bald entstand der Verdacht, daß der Kutscher das Geld unterschlagen habe und der vorgebliche Raubaufall in das Reich der Mythe gehöre. Die Verhandlung, welche dieserhalb gestern vor der Strafkammer staltfand, erbrachte für diesen Verdacht nicht genügende Beweismomente, weshalb der Angeklagte freigesprochen wurde.— In dem Wartesaal III. Klasse des hiesigen Central=Bahnhofes trieben sich vor einiger Zeit zwei schon vorbestrafte Subjecte, ein Tagelöhner und ein Eisengießer, die keinen festen Wohnort hatten, herum, offenbar in der Absicht, zu stehlen. Dem Portier, welcher die Beiden ersuchte, das Bahnhofs=Gebäude zu verlassen, versetzte der Tagelöhner einen Schlag mit einem Schlüssel. Seiner durch den Beamten veranlaßten Verhaftung widersetzte sich derselbe, wobei ihm sein Genosse thatkräftig Hülfe leistete. Die Strafkammer verurtheilte I die rohen Burschen zu vier bzw. einem Monat Gefängniß.
st Das Schöffengericht verurtheilte gestern die Ehefrau Karl Schulte von hier zu vier Monaten Gefängniß. Dieselbe hatte im December v. I.
1 ihr elfjähriges Töchterchen in verschiedene Kölner Geschäfte geschickt und auf den Namen anderer bekannter Personen allerlei Waaren borgen lassen.—
Der Fuhrunternehmer Joh. Jos. Weiß aus Mannsfeld stand bekanntlich
I vor einiger Zeit in dringendem Verdacht, einen seiner Knechte im Pferdestall aufgehängt und tödtlich mißhandelt zu haben. W. sollte zur damaligen Zeit durch einen Hülfspolizeidiener aus Fischenich zur Obduction der Leiche “<space> g e f ü h r t<space> w e r d e n,<space> w e i g e r t e<space> s i c h<space> a b e r,<space> m i t z u g e h e n,<space> u n d<space> a l s<space> i h n<space> d e r<space> B e a m t e<space> m i t t e l s<space> einer Kette fesseln wollte, schob er diesen von sich und meinte, er habe im Stalle ganz andere Ketten liegen. Der Beamte mußte sodann von der Festnahme ablassen. W. hatte sich nun wegen Widerstandsleistung durch Gewalt zu verantworten. Sein Vertreter, Rechtsanwalt Düntzer, beantragte Freisprechung, indem er auch auf die damalige Schuldlosigkeit seines Clienten hinwies. Die Staatsanwaltschaft selbst habe die Zeitungen veranlaßt, das ausgestreute Gerücht zu widerrufen. Der Herr Staatsanwalt bemerkte, was die völlige Schuldlosigkeit des W. angehe, so sei zwar erwiesen, daß er den Knecht Höffchen nicht tödtlich mißhandelt habe, aber das stehe fest, wenigstens für ihn, daß W. dem Manne ein Seil um den Leib geschlungen und ihn im Stalle angebunden habe, so daß der damalige Verdacht ganz erklärlich sei. Das Gericht sprach den Beschuldigten frei.— Ein zwei Mal bestrafter Schlosserlehrling aus Kalk machte sich vor einiger Zeit in einer Wirthschaft zu Kalk des Hausfriedensbruches schuldig. Als er deshalb an die Luft gesetzt werden sollte, mißhandelte er in Gemeinschaft mit einem zwei Mal bestraften Tageköhner aus Kalk den Wirthen. Der Tagelöhner bediente sich dabei sogar I eines Schlagringes und schlug mit diesem später noch die Hausthüre entzwei. Da beide Burschen schon wegen Mißhandlung vorbestraft sind und wegen desselben Vergehens sich zur Zeit in Untersuchung befinden, verurtheilte das Gericht den Tagelöhner zu sechs Monaten, den Schlosserlehrling zu sechs Wochen Gefängniß.— Ein Tagelöhner aus Berrenrath warf am 11. December v. J. in einer Wirthschaft in genanntem Orte dem Wirth= I schaftsgehülfen, welcher auf Besehl des Wirthen, der Feierabend geboten hatte, die Petroleumlampe aus der Stube entfernen wollte, die Lampe aus der Hand. In Folge dessen fingen Tische, Stühle und der Fußbooen an zu brennen. Ein College des Thäters hielt alsdann von außen eine Zeit lang die Thüre der brennenden Stube zu, so daß die in der letztern befadlichen Leute nicht heraus konnten. Der Erstgenannte wurde zu einer Woche Gefängniß, der Andere zu 30 M. Geldstrase verurtheilt.— Ein mehrfach bestrafter Delicatessenhändler von hier muß 40 M. an die Strafkasse entrichten, weil er in der Nacht vom 8. bis 9. Januar d. J. ruhestörenden Lärm erregt und einen Nachtwächter beleidigt hatte.
Nieren
Vogersangerstraße 129.
H. Granderath.
P.
Crockenes, schönes Brennholz
Laden=Einrichtung,
vollständig und schön, für besseres Colonialwaaren=Geschäft preiswürdig zu verkaufen. Große Sandkaul 22.
und Braunkohlen-Briquetts in jedem Quantum empfehle preiswürdig
Hub. Fischer, Kämmergasse 47, an der Sternengasse.
Stadt
er Per
eis An
d. Bl.
Civilstand der Stadt Köln. 29. Febr.
Kohrt, Feuerwehrm., Sterneng. 24.— Friedr. Wilh., S. v. Friedr. Wilhelm Bruchhausen, Restaurateur, Gercons16.- Josephine Christ. Margar., v. Rich. Schulmeister, Schlosser, Elise, T. v. Karl
gesucht d. Bl
Heinr., S. v. Karl Strack, Tagl., Thürmchenswall 40A. Gerhard, S. v. Jos. Morel, Tagl., Kämmerg. 29.Emilie Dorothea, T. v. Ernst Ewald, Kreisthierarzt, Gertrudenstraße 12. Friedrich, S. v. Anton Böhm, Locomotivheizer, Marzellenstraße 58.- Leonardine Adele, T. v. Anton Bertram. Schlosser, Altes Ufer 27.— Elisabeth, T. v. Jos. Kramer, Anstr., Kl. Griechenmarkt 42.Gertrud, T. v. Peter Jos. Breuer, Metzger, Poststr. 29.- Maria Gertrud Helene, T. v Erasm. Schaub, Lehrer, Siebenburgen 6.- Christina, T. v. Anton Rosgen, Gas= und WasserInstallateur, Ortmannsgasse 15. Kath., T. v. Jos. Hansmann, Schiffsku., Holzm. 75. Karl Gustav, S. v. Pet. Langen, Kaufm., Jacobstr. 29.- Pet., S. v. Pet. Jos. Fischer, Metzger, Severinstr. 206. Johanna Elise, T. v. Peter Malmen, Schneider, Komödien= straße 13.- Elis. Marg., T. v. Christ.
Geburten.
rdlichen
*
Frc
nn
Eigelstein 117.
Rauch, Schuhm., Achterstr. 8.- Wilhelmine Charlotte, T. v. Wilhelm Schlösser, Tischlermstr., Severinstr. 103.
Sterbefälle. Antonie Boquoi, geb. Lantz, 25., Venloerstr. 12.— Engelbert Danz, verh., Tagl., 40., Kl. Griechenm. 18.- Marg. Elend, 24., von Werthstraße 27.- Kaspar Weiß, Wwr., Tagl., 33., Buschg. 104. Anna Kath. Hub. Schmitz, geb. Hospelt, 41., Johannisstr. 27.- Heinrich Derkum, Wwr., Tagl., 51., zu Braunsfeld.
Heiraths=Ankündigungen. Peter
Hauskn., zu Lindenthal, u. Anna
Schlager, Hohenzollern=Ring 35. Heinr. Wilh. Mohr, Bergm., u. Johanna Vial, Beide zu Werne.
Nr. 26
200 M.
be nach
Offerten
). Bl.
iden.
m Hals
113.
Leuchtkraft des Gases
lstein 8.
Stadt
Lab. 18,9.
am 1. März 1888. Gasfabrik 19,3.
* Köln, 2. März, 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 1,65m.
an
Der Vorsitzende erwiderte Folgendes. Die Angelegenheit sei bereits öfters in der Commission derathen worden. Dem Wunsche nach besserer Ausbildung der Handelsbeflissenen entsprechend, sei nach längern Verhandlungen mit den maßgebenden Behörden und nach Anhörung von drei Directoren von Handelsschulen in Sachsen von der Commission empfohlen worden, mit der Anstalt eine Handelsschule in der Weise zu verbinden, daß dieselbe bis zur Obersecunda sich mit der jetzugen Anstalt nach unwesentlichen Veränderungen in einzelnen Unterrichtsfächern decke. Von Obersecunda ab sollten besondere Handelsklassen errichtet werden. Die Vertreter der Schulbehörde hätten diesen Plan im Wesentlichen gebilligt. Auch der Director der Anstalt habe in einer mündlichen Besprechung sich anfangs einverstanden erklärt, und man habe in der Commission geglaubt, daß alle Schwierigkeiten gehoben seien, und die Anstalt schon mit dem 1. April in's Leben hätte treten können. Der Director habe aber unmittelbar darauf entschieden jede Mitwirkung zu der geplanten Umgestaltung abgelehnt, und alle weitern Bemühungen, denselben umzustimmen, seien erfolglos geblieben. Die Commission sei der Ansicht, daß, selbst wenn die Behörde sich für die Umgestaltung der Ober=Realschule erkläre, von dieser Einrichtung kein Erfolg zu hoffen sei, wenn der Dirigent derselben keine Sympathie für dieselbe zeige. Man beabsichtige deshalb, die geplante Errichtung einer Handelsschule in Verbindung mit der höhern Bürgerschule zur Ausführung zu bringen. Die Aussichten hierzu seien recht günstig. Die Hauptschwierigkeit bestehe in der Beschaffung der erforderlichen KlassenDoch hoffe man auch diesen Mangel mit Hülfe der Armenverwalag 33.
Hr. Stübben führte weiter aus, die Stadt habe im Jahre 1883 mit der Festungs=Baubehörde einen Vertrag geschlossen, wonach die Passagen der neuen Festungsthore der Aachener=, Venloer= und Neußerstraße auf eine Breite von 15 Meter gebracht werden sollen. Die Stadt habe für jedes Thor einen Beitrag von 3800 M. zu leisten. Die beiden erstgenannten Thore seien bereits fertig. Die Stadt habe der Festungs=Baubehörde gegenüber den Wunsch geäußert, man möge auch für das Riehlerthor die Breite der Brücke in der Thorpassage auf 15 Meter bemessen. Die Fortifications= Behörde habe erwidert, daß die Ausführung in Folge der erhöhten Preise für Materialien sich auf 4500 M. für jedes Thor stellen werde. Die Versammlung bewilligte darauf für die Herstellung der erbreiterten Passage des Neußer= und Riehler=Thores einen Credit von 9000 M.
Die Versammlung setzte das Anfangs=Gehalt und die Caution des Special=Rendanten der Armen=Verwaltung auf 2500 bzw. auf 6000 Mark fest, die Caution der Controleure der Spar= und Armen=Kasse auf 3000., der Buchhalter auf 2000., der Assistenten auf 1500 M. Die Cautionen sollen in dieser Höhe gefordert werden, sobald ein Wechsel in den Personen eintritt. Die Caution des Verwalters des Bürger=Hospitals wurde auf 3000., für die Verwalter des Baracken=Hospitals, des Invalidenhauses und des Waisenhauses auf je 2000 M. festgestellt.
Der Vorsitzende erläuterte dann den Voranschlag für die städtischen öffentlichen Anlagen für 1888/89. Die Einnahmen wurden auf 2000 M. angenommen, darunter 1500 M. an Pachtgeld aus der Restauration im Stadtgarten. Die Ausgaben sind auf 47,000 M. geschätzt,
sachlichen Ausgaben 37,296., an
in
=Wittwe
P1I
Butry
Pfg.
den. Auf
en, diese
äre dann
der Ver
hri nach
t werden
Touren
Nicht
asserstan
manches
heinhöh
#ter
räume.
ach*
Hr. Schilling erllärte sich mit den Ausführungen des Vorsitzenden befriedigt. Er spreche sich nur gegen die Ansicht aus, daß die Stadt vor dem Veto des Directors der Ober=Realschule Halt zu machen habe, und gebe zu bedenken, daß man bei einer solchen Ungewißheit über die Zukunft
der Ober=Realschule von Gehaltserhöhung absehen solle.
Der Vorsitzende erklärte, die Gehalts=Erhöhung bewege sich im Rahmen der Anstellung. Er werde im Laufe des Sommer=Semesters rechtzeitig dem Collegium über die Gelegenheit betr. Errichtung einer Handelsschule Bericht erstatten. Für das dringendste Bedürfniß der Handelsbeflissenen sei mit Unterstützung der Stadt durch die Anstalt des Hrn. Dr. Engelmann gesorgt. Damit wurde der Gegenstand verlassen.
Hr. Beigeordneter Pelman erläuterte mehrere Nachcredite für die MarktVerwaltung, welche im Gesammtbetrage von 1053 M. bewilligt wurden.
Im Schlachthofe sollen nach den Erfahrungen anderer Städte an 143 Schlachtstellen Verbesserungen angebracht werden, wodurch die Tödtung der Thiere rascher erfolgt und die Sicherheit der Schlächter erheblich gefördert wird. Die Versammlung genehmigte dafür einen Credit von 1200 M. Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
etr. Lo
darunter an Gehältern 6780.,
an
ach En
besondern Ausgaben 2800 M. B#
Hr. Beigeordneter Pelman legte den Etat der Ober=Realschule vor. Die Einnahmen aus dem Schulgeld vermindern sich in Folge des Wegfalles der Zuschlag=Gebühr für die auswärtigen Schulen auf 30,560 M. Der jährliche Zuschuß des Staates(bis 1894 bewilligt) beträgt 21,000 M. Die Gesammt=Einnahme ist auf 50,000 M. veranschlagt, die Ausgabe auf 82340., darunter an Gehältern und Wohnungsgeld 66,536., an Pensionen 5835 M. Der von der Stadt zu zahlende Zuschuß beziffert sich auf 32,340 M. Der Etat der mit der Ober=Realschule verbundenen Handwerker=Fortbildungsschule wurde auf drei Jahre, bis zum 31. März 1891, auf jährlich 1780 M. Einnahme und Ausgabe festgestellt. Die Stadt hat jedes Jahr einen Zuschuß von 450 M. zu leisten. Die beiden Etats wurden nach kurzer Debatte genehmigt.
Hr Schilling richtete an den Vorsitzenden die Anfrage, wie es mit der Umgestaltung der Ober=Realschule stehe. Darüber sei bereits mehrmals in der Versammlung berathen worden. Die Sache müsse doch
Vereins=Nachrichten
sgeführt
elt" aus
— Der Gesangverein Polyhymnia hierselbst hat in seiner GeneralVersammlung beschlossen, an dem im Juli d. I. in Gent stattfindenden internationalen Gesangwettstreit Theil zu nehmen. Der Verein zahlt 137 active, 178 inactive und 23 Ehren=Mitglieder. Zum Präsidenten wurde Hr. J. Dederichs, zu dessen Stellvertreter Hr. Chr. Reichel und zum Dirigenten Hr. Otto Wagner einstimmig wiedergewählt. st ein= Die Kölner Beamten=Vereinigung nimmt immer mehr an k. baar# Ausdehnung zu. In den beiden ersten Monaten d. J. haben sich 62 Mitollwaa glieder in dieselbe aufnehmen lassen, von welchen 27 in die Consum=Abtheilung eingetreten sind. Der bisherige Rendant der Vereinigung, Hr. Franz Raumann, ist mit gestern ausgetreten; an seine Stelle ist Hr. C. Ibach als Rechnungsführer getreten. Die Spar= und Darlehens=Kasse der Vereinigung zählte Ende 1887 170 Mitglieder, gegen 1886 mehr 53. Der Bestand an Einlagen betrug am 1. Januar d. J. 32,150., gegen das Vorjahr
Besuche
anziehe
edern de
wen Ver
ben zu
Ilsch*
se flücht
te sich
1 die E
endlich klar gelegt werden.
18.528 M. mehr.
die 12

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 x Freitag, 2. März 1333.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
*
2. März 1888.
Direction: Jnl. Hofmann.
Freitag den 2. März 1888:
163. Abonnements=Vorstellung. 71. Schauspiel=Vorstellung
8 Die Schnitter des Todes.
Bowlen=Sect
per 11 Flasche K..50
30
Mama's Augen.
Lustspiel in 1 Aufzuge von Julius Rosen. Regie: Herr Oberregisseur Lewinger.
Personen:
Doctor=Sect,
Historischer Roman
(Nachdruck untersagt.)
Gold,
„.—
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
„„ Silber,„„
Drachenblut, echt....
".—
Krapulow, der zur Unterstützung seines Vorgesetzten herbeisprang, wurde durch den unvorhergesehenen Fall desselben gleichfalls zu Boden geworsen, und Beide kämpften unter Klirren und Fluchen gegen den Schnee, der sie blendete. Jeder vermuthete in dem Andern einen Gegner, gegen den er sich aus Leibeskräften wehrte.
„.50
Wehrbach
Anna, seine Frau————
Karoline, verwittwete Solm, seine Tochter Johanna, ihre Tochter———
Professor Johannes Färber——
Karl von Große, Seecadet——
Anton, Diener bei Wehrbach——
Ort der Handlung: Eine Residenz.
Frühstücks= und Kranken=Fläschchen: Gold per Stück K 1,—, Silber K 0,75; Packung frei. Zu beziehen im Original durch jede solide Weinhandlung, sowie direct von der Champagner=Fabrik
Bachem&amp; Fanter
— Herr Steinecke.
— Fr. Lanius.
— Frl. Schwarzenberg.
— Frl. Stierna.
— Hr. Kleinecke.
Krapulow gelag es zuerst, mit Hinterlassung eines Rockzipfels, aus dem feindlichen Griff des Obersten sich zu befreien. Er sprang auf; aber es war zu spät: Narbut hatte wenigstens fünfzig Schritte, voraus. Von fern sah er ihn nach der Straße Kasimirka fliehen. „Hierher! Zu Hülfe! das Haus Nr. 34.“
Das bezeichnete Haus war eine Ruine, ein unbewohntes Gemäuer, dessen hintere Ausgänge in öden, dunkeln Gassen mündeten. Die Kosacken hatten gut alle Ausgänge besetzen, alles durchstöbern, sie fanden nichts: Niemand zu fangen, nichts zu stehlen.
Als der Oberst mühsam herbei keuchte, kam sein Spitzel ihm mit verlegenem Gesichte entgegen.„Er ist wieder entschlüpft, der Hund!“ brummte er.
Leisner.
K
tallmann.
Zeit: Die Gegenwart.
Denaturirten Spiritus,
emwpficht billigst Franz Biermanns, Breitestraße 46.
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Acten von Karl Laufs. Regie: Herr Oberregisseur Lewinger. ersonen:
rief der Spion;„wir haben ihn. Umzingelt
Wer macht in den Osterferien der höhern Schulen eine
Theodor Steinkopf— Friederike, seine Galtin
Hr. Zimmermann. Frl. Schwarzenberg. Emmy, seine Tochter erster. Ehe———„ Bürgers.
Ernst Lüders, sein Neffe, Stuoent der Medicin Hr. Leisner. Birnstiel, Wichsier des Corps Hassia Gustav Krönlein, Musik=Director Julius Knöpfler———
Fisi Oritanska, Operettensängerin Adalbert Bender———
G
Glasmalerei.
Reise nach Italien
3 Enfield&amp; Schmidt
mit?
„ Hellmuth=Bräm.
Gefl Fr.=Offerten unter 8 J 413
in Düsseldorf.
„ Beck.
„ Greiner.
besorgt die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln,
0
Spccialität:
0
Frl. Wolff. Hr. Steinecke.
Kirchenfenster.
A
„Selbst Hund!“ schnaubte der Oberst. umgeworfen, so war er in meiner Gewalt.
Hältest du mich nicht
Veronica, seine Gattin Eva, deren Tochter—
August Pulvermann
Cäsar von Schmettina————" Stallmann u. s. w.
Nach dem 1. Stück und nach dem 2. Act des zweiten Stückes
— Fr. Lanius.
— Frl. Stjerna.
— Hr. Rennert.
8 Jedem A
0 grösste Sorafalt zugewendet 0 wernen passende Ori- G ginal-Zeichnungen dafür angesertigt
ist die
mtrage
Im Gegentheil, Excellenz, s, der....“
wagte der Verkannte zu äußern;, ich
0 und
war
Uebel bekam ihm dieser Versuch, sich zu rechtfertigen. Eine Capital=Ohrfeige seines Chefs ließ ihm das Wort im Halse ersticken. Da ein Unglück selten allein kommt, war der verlorene Rockzipfel gerade jener gewesen, der die werthvollsten Stücke der Beute geborgen, wie sich einige Augenblicke später herausstellte.
Am selben Abend reiste er nach Piotrkow und schwur, fortan die nächste Gesellschaft der dicken Epauletten zu meiden; sie hatte ihm noch nichts Gutes eingetragen. Von Narbut war nicht mehr die Rede.
findet je eine längere Pause statt Einlaß 612, Anfang 7, Ende 914 Uhr. Samstag den 3. März 1888:
Sternengasse 14,
0)
*
#<space> M i t t e l p u n k t<space> d e r<space> S t a d t,<space> 9<space> äume enthaltend,; # miethen.
164. Abonnements=Vorstellung.
1I.. Opern=Vorstellung
eige,
Faust und Margarethe.
4 aus dans
lamlie noble en Alle
F.
###
Bescheid Sternena. 12—, im Comptoir, Hof links.
mnngne, cherche
replacer comme
gouvernante
Ecrire à
—
Mur. de Heinsberg, chäteau de Sélicum, Neues.
Für eine
hamilie in Vonn
11
haus Sachsenhausen 23,
Am folgenden Tane taf ein allin Mon Lun&amp; Tud uin 2111s 1 Der unterzeichnete Verein eröffnet am 3. März a.., Abends 8½ Uhr,
Am folgenden Tage saß ein alter Bauer, den Tulup von Schafs= I in seinem Vereinslocale, Restauration Brendies, Blaubach 33, einen
sell um die Beine gewickelt, die Füße in rauhen Sandalen von 1 ca. 15 Stunden Untorrichta=Curlus in der M Stalzo'schen
Baumrinde, neben einem Hausen gefrorener Fische auf dem Markle.„#mfassenden Autrrrichts=Entsus in der W. Prolzr'schen
Eine, Woche lang konnte man ihn sehen, wie er seine Kopelen Steuographie. Eitzichnen liegen auf bei den Heren, Kari Fiedier,
zählte und sie in ein zerrissenes Tuch einknüpfte. Am 28. Abends I Ecke Hansa=Ring und Weidengasse, Eduard Scholz, Reinoldstraße 5, Fritz
verschwand er. Am selben Tage aber hatte eine junge Bäuerin die Mermet, Filzengr. 1, Oswald Hänßgen, Elsaßstr. 6, und im Vereinslocal.
Thüre von Narbut's ehemaliger Wohnung mit einem weißen Kreuze bezeichnet.
wird ein gesundes kutholisches
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Franco-Ofserten unter 8 M 416 an die Expedition der
Köln, zu verkaufen.
Dr. Keulen, Düren.
Speise=Kartoffeln,
Kölnischen Volks
beste Sorten, frostfrei, weiße, blaue und Nieren zu billigsten Tagespreisen, empfiehlt
zeitung in Köln erleten
8
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Karlossel Handlung, Achterstr. 6.
Eine alleinst. gebild. Dame, Wittwe
##tath.), gesetzt. Altero, rüstig, welche mehrere Jahre einem großen Haushalt vorgestanden, s. für Mai Stellung als
Repräsentantin
*
Rußland hatte eine revolutionaire Bewegung in Polen hervorrufen wollen; man wurde bald gewahr, daß dies gelungen war. Nicht allein Jünglinge verschwanden aus Warschau: Familienväter, alte Offiziere, erfahrene Männer, selbst Russen schlossen sich den Insurgenten an. Die Einen sammelten sich in den Wäldern westlich der Weichsel, die Andern am Zusammenfluß des Bug und der Naref in der kleinen Stadt Serock; es bildeten sich Banden in Lamierz an der Weichsel, und Gusco stieg mit seinen Sensenmännern von den Bergen hernieder und führte sie nach den Wäldern von Lovisz.
Katholischer Volksverein.
Eh
Eröffnung.
Zeige hieraure ergebenst an,V 8 daß ich mit dem heutigen Tage 4
Kettengasse
Schlesserei
10
3
Sonntag, den 4. März er.,
Abends 8½2 Uhr,
im Pins=Bau
8
des hochwürdigen Herru P.
Director des Juniorates bei Balckenburg. Um zahlreiches Erscheinen bittet
oder zur selbständigen Führung eines Haushaltes, am liebsten bei einem eineine
einen Herrn oder Wittwer.
Der Vorstand.
Gefällige Fr.=Ofserten beliebe man zu richten u. S P 419 an die Exped. der Köln. Volkszeitung in Köln.
eroffnethab, u.
becialität in
Trichter-Verein.
Gewächshäuser und
zu er
! Wasser=He
ungen!
Seine Bande, die sich am ersten geordnet, wurde auch zuerst gegriffen. In der Nacht vom 23. auf den 24. Januar ertönte Gewehrfeuer in der Nähe von Piotrlow. Allmätig stärker werdend, kam es näher. Eine Stunde später langten die Grenadiere des Regiments Murow, die Leiche ihres Generals mitführend, in wilder Flucht im Städtchen an.
Restauration Freitag, Marienplatz 2.
Samötag, 3. März, Abends 8 Uhr:
anAchtungovott
Pachet von 1 Plund
9 Jos. Hesseler.
OTE STAATEN vo
General-Versammlung.
1) Neuwahl des Präsidenten;
Tüges=Dronnng: 2) Verkneipen der Strafgelder;
3) Aufnahme neuer Mitglieder.
TOTTUG
Apotheke
in heinland
en oder andrenDieser erste Erfolg der kühnen Gorals entflammte den begeisterten Muth der Polen. Der Kampf, in der Nähe der Hauptstadt entbrannt, breitete sich weiter aus, nach allen Seiten hin. Allerwärts bildeten sich Banden unter verschiedenen Namen. Narbut befehligte die„Kinder der Verzweiflung", Gusco die„Schnitter des Todes". Die Lanciers von Krakau, die Jäger von Sandomir, die Schützen von Tschestakowa, aus Arbeitern, Gutsbesitzern,
Bauern bestehend, bildeten einzelne Corps, die mit Carabinern, Lanzen, größtentheils aber mit Sensen bewaffnet, die regulairen Truppen der russischen Armee aus dem Hinterhalt angriffen, ihnen Fallen legten, sie durch geschickt ausgeführte Nachtmärsche über ihre Positionen täuschten, einzelne Posten angriffen und entwaffneten und — wie die Mücke den Löwen— die schwerfälligen Colonnen des Feindes auf tausenderlei Weise stachelten und hetzten.
n latholischen
ke. zu kaufen gesuicht. Anzah 50.000 M
io von einem in
Der Vorstand.
lung die
Köln=Neustädter
ov
Kölner Turn-Verein.
R D 383 en
Fie
* Erved. d. Köln
Gesang=Chor.
Stimmbegabte Herren, welche oben
ungin
#1
vor
Gegründet 1843. Der Verein turnt:
Diustag
Abends—10 Uhr Donnerstag in der städt. TurnSamstag halle Arndtstraße.
Die Uebungen des Vereins unterstehen der bewährten Leitung des Turniehrers Simon. Aeltere
genanntem, neu gegründeten Gesang Chor beizutreten wunschen, wollen sich gefl. im Vereins=Locale bei Herrn
Studenten und
Für
Absolut reinschmenende, gebrannte
Kaffees
M..10 und höher empfiehlt,
Peter Lütz
Bonnerstraße 76, oder
beim Dirigenten, Herrn Musik=
#S DELIKITR KORN IFIIT.
lehrer Heinr. Bungart, Peter straße 29, melden.
A A
WANLTTTEN
Herren turnen getrennt unter sich in zweckentsprechender Weise.
Gelegenheit zum Erlernen des Fechtens(Stoß und Hieb) ist vorhanden, und steht den Mitgliedern eine gediegene, reichhaltige Büchersammlung zur freien Verfügung. Beitrag vierteljährlich### Anmeldungen beliebe man schriftlich dem Unterzeich neten einzureichen.
HIEINIFSTFILT,
gepru selbe:
9 IE
TI
Siilien FAnt..
täglisch frisch gebrannt,
Jaussen's Anstands=, Turn= u.
von den Ihert#n
und
die Dampf=Kaffee=Brennerei von
anzinstitut
DURVEA
Besche
Sinn.
GPEZIELL ALS NAHRUNGSMITTEL
die E
am Morgen nach der Plünderung der Bernardiner=Kirche war eine Depesche nach St. Petersburg befördert worden. In dieser Depesche, die gleichsalls von Iwan Petrowitsch redigirt worden, benachrichtigte man die kaiserliche Regierung von blutigen Excessen, deren die Polen sich schuldig gemacht, von dem Versuche eines Aufstandes in Warschau, von der Niedermetzelung einzelner Wachtposten und dergleichen mehr. Dies sollte die Nothwendigkeit beweisen, an den frechen Mördern ein Erempel zu statuiren. Was an der Depesche Wahrheit oder Dichtung war, weiß der Leser zu beurtheilen.
Sofort erfolgte der Befehl, den Aufstand durch die äußersten Maßregeln niederzuhalten.
I. RINGES,
BESTIMNIT.
Clen Cove Manufacturing Co.,
CLEN COTE..0N0 ISI.1ND,
4
Hosengasse 18 B,
Breitestraße 147.
Auf die vielen diesbe
an der Wollküche.
züglichen Anfragen thei len ergebenst mit, daß der nächste Cursus gleich nach der Fastenzeit beginnt. Der Unterricht wird wöchentlich—3 Mal ertheilt, so daß derselbe bis Ende Mai schließt. Das Honorar wird für diesen Cursus bedeutend ermäßigt. Weitere Anmeldungen jetzt schon erbeten.
P. A. Jaussen und Frau,
147 Breitestraße 147.
NEW VORR,..A.
Der Vorstand.
Bei 10 Pid.=Abnahme billiger.
Engros-Verkauf:
Eichenholz.
Eine Partie von-—500 Kub.=Fuß 7 zöllige halbtrockene Eichenbohlen, prima Waare, besonders zu Treppen und Fensterrahmen geeignet, billig abzugeben. Näheres bei
8
in April wurd ein
A. Steuger jr., Köln.
Zweitmädchen
*
E
Zweit= od. Drittmädch.
gesetzten Alters m. langj. gut. Zeugnissen, welches persect serviren, bügeln und nähen kann, sowie alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in feinerm Herr schaftshause. Fr. Offerten u. S F. 400 an die Expedition der Köln. Volks
mit al
gesucht.
011
Besseres
nerten mit A
i der Zeugnisse
einzenden an Krau v. Kuhlmetter, Lüsseldor
Franz Bader, Architekt,
„Meine Herren,“ sagte der Gouverneur mit majestätischem Ausdruck, nachdem er den Besehl den Höchstcommandirenden vorgelesen hatte, „unter den ernsten Zeitverhältnissen, in denen wir uns befinden, jetzt, wo die Feinde öffentlicher Sicherheit sich frech gegen die väterliche Autorität der Regierung erheben, wünsche ich mir Glück, mich
##ldstraße 57.
a. echt Ot
der Brod
Sternengasse 28.
P
Boppard.
0
anZ8. Sternengasse.
zeitung in Köln.
M
wiss
ben
von
annern
1