ater.
stellung.
mmermann.
isner.
eck.
ilan.
eichenbach.
ings.
tallmann. assermann. ocka. ichter I.
nöder.
mnins.
tockhausen.
dagen.
Zeiße.
lab.
schwarzenberg.
eine.
*
att.
ellung.
he Weingesellschaft
1R&amp; Co. Köln.
Bureau u. perm. Ausstellung n, Rheinberg 3 u. 5. ephon Nr. 215.
enbau-Ausst. bewerbung“ icten-Halle. ter anwesend.
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
nzeiger
Altkölnischen Festplatz.
ETEET
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
10le in Pön.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
be die uir Ae de eeaea##
e
„„ 4 otellenfeah. i K5„
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 250. Zweiter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 11. September 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich,
Tägliche Auflage über 21,000.
ersaft
irbe, sehr aromathekerwaare, zehn 16# gegen Nachn. es Betrages.
igeringhausen.
solisches
lein,
n kath. Institut b. and= u. Hausarbeit in Schulaufgaben überwachen, sucht, Stellung in kath. d. Fam. Bedingung. inkunft. Auskunft: 8925
ser Junge
in als Ausläufer beit gesucht.
Heorgstraße 5.
rschaft.
In=Deutz.
Stiftungsfest
september, Abends ster Binsfeld im Ehrenstraße. usikalische, gesangsche Vorträge.
ß: Tanz.
Juni c. ausgegein für obiges Fest Der Vorstand.
In.Köln=Deutz.
Vereins=Genossen beten, sich an dem verstorbenen Mitelm Hönig,
ds., Nachmittags ehause aus, Breitereich zu betheiligen. ber 1888.
Der Vorstand.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler.
Ulrichsgasse 180. 28
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons a 200 Ctr. oder Fuhren a 25 Hectoliter. Fernsprech Nr. 831.
Ein erstes
Photogr. Geschäft
Köln's sucht eine
Empfangsdame
aus guter, bürgerlicher Familic,
von angenehmem Aeußern, welche möglichst Französischu. Englisch spricht. Eintritt baldigst. Gefl. Fr.=Off. mit Photographie u. Nr. 1508 a. d. Exp..Bl.
Ein Küchenschrank,
Anrichte, billig zu verkaufen. Zugasse 29
2m
Werke
ERNST EHL,
En détail Glasschleiferei.
En gros Köln,
Porzellan-Malerei. von Werthstrasse 16—18. früher Dominicaner 20.
Grosses Fabriklager
sächs., baier. u. böhm. Porzellane,
sowie deutscher u. engl. Steingutwaaren in weiss u. decorirt. Deutsche, böhmische, englische und französische
Glas- und Krystall-Waaren.
Uebernahme ganzer Aussteuern für* 2719
Haushaltungen, Hôtels und Restaurants
zu billigsten, festen Preisen.
Ziegelsteine.
Grube Kendenich bei Hermülheim gibt größere Posten
prima Ziegelsteine ab,
Director F. Hohendahl,
Pfälzerstrasse 55.
Für Neubauten.
Verbesserte Thürdrücker(D..=P. 22452), elegant, solide und billigst, sowie Fenstergriffe empfiehlt
Adolf Amoberg,
Thürdrücker=Fabrik in Aachen. Muster stehen zu Diensten.[*2353]
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
aus dem Commissions=Verlage
von J. P. Bachem in Köln.
Der Aberglaube.
amp. Von Prof. Dr. Th. Simar.
JSoite= Koslage 80 Seiten gr. 80.
3 Preis broschirt 1 M. 20 Pfg.
*
5 Der Spiritismus.
Von
* Prof. Dr. Const. Gutberlet.
104 Seiten gr 80.
:] Preis brosch. 1 M. 80 Pfg.
Eine Nilfahrt.
Von Dr. Friedr. Kayser.
104 Seiten gr. 80.
Preis brosch. 1 M. 80 Pfg.
*
Bau und Leben der Pflanze,
teleologisch dargestellt von Heinrich Rodenstein.
Mit zwei Figurentafeln.
104 Seiten gr. 80.
Preis brosch. 1 M. 80 Pfg.
* Die Sternwelten
u. ihre Bewohner.
I Eine wissenschaftliche Studie a# # über die Bewohnbarkeit und s: Belebtheit der Himmelskörper 1. nach dem neuesten Standpunkte# der Wissenschaften. Von Prof Dr. Jos. Pohle. 1. Theil. 128 Seiten gr. 80.## (Vergriffen.)
2. Theil. 216 Seiten gr. 80.
e Preis brosch. 3 M. 60 Pig.
*
P. Angelo Secchi.
Ein Lebens= und Culturbild.
# Von Prof. Dr. Jos. Pohle.
S 164 Seiten gr. 80.
: Preis broschirt 2 M. 50 Pfg.
5 Durch jede Buchhandlung 3 zu beziehen
Köln, 1888. J. P. Bachim.
Kal
gebrannt, per Pfd. 0,90, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
... per Pfd. 18 Pfg.
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker Stampfmelis Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschutzmehl Kaisermegt
Kartoffelmehl Korinthen Rosinen, groß
do. klein Pflaumen
Nudeln
Soda
Ia. Kronseife Silberseife
Kernseife I
do. weiß. Feinstes Baumöl
33
***„„ 3„„ per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. .<space>.<space>.<space>.<space> p e r<space> P f d.<space> 1 8<space>„<space>
„„ 18„
.„„„ 15„
..:*" 24
****<space> 1 5<space>„<space>
.. per Pfd. 18 u. 20
.... per Pfd. 18„
„„ 30„
„„ 25„
„„ 36„
per Pfd. 20, 24 und 30„
„„ 25, 35„ 40„
.... per Pfd. 4„
...„„ 16„
.„„ 18„
„„ 19„
per Pfd. 25 und 30„
per Liter 80
Fenistes Haumor*
Pflaumenmuß......... per Pfd. 25
Feuerzeug...... große Schachtel 6„
Prima neue holl. Voll=Häringe.. per Stück 5
Franz Karl F. C.
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath.
90 II 90 ShilhnfaAssff. 1n1 Au der(Eiche H.
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrichstraße u. Schnurgasse.
Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5, vis--vis Ecke Severinskloster.
der Bobstraße.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Vorschule für höhere Lehranstalten.
Das Winter=Semester beginnt Donnerstag, den 20. September cr. und werden Knaben vom schulpflichtigen Alter
Zum Selbstvergolden,
Versilbern, Verkupfern 2c. von Figuren, Rahmen, Lampen, Oefen u. s.., empfehle meine Bronzefarben in ca. 100 verschiedenen Farben und Sorten, sowie Tinctur zum Anmischen derselben. Preis der Farben in Packeten von 32 Gramm netto einschließlich Tinctur(50 Gramm)
60 Pfg., 75 Pfg., 1 M,.50 2c. je nach Feinheit. Gebrauchs=Anweisung und Preisverzeichniß gratis.
Ad. Winkel, Köln,
Komödienstraße 28.
Wegen Theilung soll das herrschaftliche Haus Habsburger=Ning 20A,
gegenüber dem Panorama, unter Selbstkosten verkauft werden. Das Haus ist sehr solid gebaut und comfortabel ausgestattet. Nähere Auskunft wegen Preis und Zahlungsbedingungen ertheilt der mit dem Berkauf beauftragte Makler„—
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, Schrott= Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=, Stück=Kohlen, Stein= und Braunkohlen=(Marke)=Briquettes 2c.
Unter Kahlenhausen 189.
Compfoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Schultornister, Schultaschen,
für Wiederverkäufer äußerst billig, von 50 Pfg. an.
Hermann Zander. Sternengasse 13.
Uhren- und GoldwaarenEngros-Handlung
Gustav Schacht, Blaubach 34—.
von
Auch Einzel=Verkauf zu Fabrik=Preisen.
Schröder's Maschinen=Fabrik, Köln, Peterstr. 23,
Inhaber Jacob Kaufmann, übernimmt unter Garantie Reparaturen von Maschir### jeder Art, baut Dampfmaschinen, Wassermotoren, Maschinen zur Würstfabrication, Pumpen, Pressen, Aufzüge, Cichorienmühlen, Transmissions=Anlagen, Maschinen= u. Kessel=Armaturen, Ventile, Steige=Apparate
(Patent von Mengden), Gas= u. Petroleum=Motoren, nach den
Patenten Dr. Schiltz u. s. w. Flüssige Kohlensäure, Brauerei=Einrichtungen
G HUBRPOTTS
□
cn) WWIENER
G IAFCAFFEE W MELANGEN 19 eigener
G„FRöSTEREIE—
a. Höne
K
Anerkannt feine Kaffees per 19 Kil. Mark 1,30—1,30.
TAPETENAusverkauf,
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysauth Joseph Klein.
Lehrling,
mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift, findet unter günstigen Bedingungen auf einem VersicherungsBureau sofort Engagement. Fr.=Off. unter F G 3214 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
Gath&amp; Philippson,
Köln—Lindenthal,
Dürenerstrasse—Mittelstrasse.
Holzhandlung, Baumaterialien, Mosaikplatten-Lager,
Gartenfiguren,
ausgestellt in der Internationalen Gartenbau-Ausstellung.
E. Pollitz jr., Köln,
Martinstrasse 36—38,
Bank- und Commissions-Geschäft.
3illigste Besorgung des An- u. Verkaufes von Werthpapieren, Loosen u. s.., hier sowie auswärts.
Haushalt-Seife
von CARL JOHN&amp; Co., Berlin N und Köln a. Rh., in vorzüglicher Qualität, ist äusserst mild für die Haut und daher sehr empfehlenswerth, à Pfund mit 6 Stück 60 Pfg.
Stoeckeling, Händlung,
Brückenstrasse 50.
Auf Haus Hall, Gemeinde Ratheim, wird für 1. October eine
zuverlässige
die auch etwas von Milchwirthschaft versteht, gesucht.
Prachtvolles Landgut
beste Lage der Gilbach, Eisenbahn= Haltestelle, Prima=Bodenqualität, in der Nähe eines größern Ortes, leicht zu parzelliren, von solventen Pächtern 36 u Pacht geboten, hoher Reinertrag, Größe ca. 300 Morgen, ist preiswürdig zu verkaufen. Jede weitere Auskunft ertheilt Jos. Biermann, Köln, Hohenzollern=Ring 46.
Lehrmädchen,
katholisch, aus guter Familie, in ein größeres Manusactur= und Colonial= waaren=Geschäft auf dem Lande gesuicht. Franco=Offerten sub V K 1766 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Reiner
Liter 1 M. Flasche 80 Pfg. Eigelstein 81.
Ein Mädchen vom Lande,
welches drei Jahre in einem Modegeschäft thätig gewesen, sucht für 1. October Stellung als zweite Arbeiterin in einem gut katholischen Hause.
Fr.=Offerten unter V M 1761 bes. die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Tüchtige Baukarbeiter und Lackirer
erhalten sofort lohnende und dauernde Stelle in der Wagenfabrik von
Herm. Heffening, Elberfeld.
Directrice
für ein Mädcheu=Institut in Süd=Italien gesucht.
Bewerberinnen mit besten Zeugnissen wollen sich an den Unterzeichneten wenden.
Marburg a. d. Lahn. Dr. H. Schellenberg.
telier /m Toseph Passavanti, Maler,
Jecteiter.is Köln, Maria=Ablaßplatz 3.(2695) Portraits, Diplome, Adressen, Beichnungen.
Dreifenster-Haus,
hochherrschaftlich, in schönster Lage der Neustadt, mit allem Comfort der Neuzeit, durchaus solid erbaut, zum Alleinbewohnen, ist zu verkaufen oder zu vermiethen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 250 g Dinstag, 11. September 1833.
Jede vierte.brückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
3 PIg.%
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Kürschner.
Ein gewandter Futter=Arbeiter nach auswärts gesucht. Näheres Ursulaplatz 18, Thor=Eingang.
Lehrling.
Decorationsmaler= und Anstreicher= Lehrling gesucht. Martinsfeld 5.
Tüchtige Facadenverputzer finden dauernde Beschäftigung. W. Scheyen&amp; Comp., Stuccaturgeschäft,
Essen a. d. Ruhr.
Ein Lehrling,
mit den nöthigen Schulkenntnissen versehen, in einem hiesigen EngrosGeschäfte gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 1502 a. d. Exp. d. Bl. Tüchtiger Bauschreiner sofort gesucht. Nippes, Südstraße 22. Kaltlöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Anständige Kellnerin
gesucht. Ulrichgasse 8A.
Ehrenfeld.
Properes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht, welches schon gedient hat. Venloerstraße 99.
Modes.
Lehrmädchen und Volontairin aus guter Familie gesucht. Müller&amp; Rosenstein, Ludwigstraße 4.
Katholisches Dienstmädchen für alle häuslichen Arbeiten gsucht.
Martinsfeld 24. Mädchen zu einem Kinde gesucht. Eigelstein 51.
Zu verkaufen.
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant, a M. 4½. Kl. Telegraphenstr.1.
Weingrüne Fässer, zum Einmachen zu brauchen.
Albertusstraße 41.
Dienstmädchen gesucht; finden auch Schlafstelle.
Eulengarten 14.
Ein zweiter
Bäckergeselle gesucht Deutz, Siegburgerstraße 47.
Braves,
katholisches Dienstmädchen für kleine Familie gesucht. Flandrischestraße 19.
Junges, ordentliches Mädchen, am liebsten vom Lande, zum Anlernen aller häuslichen Arbeit gesucht. Eintrachtstraße 83.
Kappenmacher.
Tüchtiger Arbeiter gesucht: ebendort auch ein Lehrling unter günstigen Bedingung Perlengraben 35.
Tüchtige Schlossergesellen gegen guten Lohn gesucht. Roonstr. 24
Schreinergeselle für polirte Commoden gesucht.
Rothgerberbach 48.
Stellen-Gesuche.
Lehrling
für Bauschreinerei, für Schleifen, Versilbern, Vergolden ges. Gr. Neug. 36.
Ein ordentlicher Schweinemetzger=Lehrling gesucht. Christophstraße 16.
Schuhmachergeselle
Zülpicherstraße 32
Tüchtiger
gesucht.
Clavierspieler
für Montag den 17. September., Abends nach 8 Uhr, gesucht. Fr.=Off. u. J 72 an die Annahmestelle Ernst
Jarke, Lungengasse—4.
Ein starker Metzgerlehrling für Ochsen= u. SchweineMetzgerei sofort gesucht. A..Linde 13. Lehrlinge
bei freier Station, Kleider, Taschengeld, gesucht. Gr Neugasse 36. Schlossergeselle
gesucht. Gereonstraße 5.
Ein junges
Mädchen, katholisch, welches drei Jahre in Belgien war, und alle Handarbeit versteht, sucht Stelle als Drittmädchen oder zu zwei größern Kindern. Fr.=Off. unter 200 an die Annahmestelle von Neukirchen, Kalk, Hauptstraße 81.
Gesetztes Mädchen
sucht Stelle in stillen Haushalt, event zur Führung desselben. Beste Em pfehlungen. Näheres Altermarkt 4.
Ein anständiges Mädchen, welches gut nähen und fertig bügeln kann, sucht für sosort Stelle. Mariengartengasse Nr. 20 Ein ordentliches Mädchen vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit. Annostraße 3. Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Corsets
jeder Art, zu Fabrikpreisen. Bolzen#. 7.
Haarflechten,
Haarknoten, Rollen, Scheitel, Stirnlocken empfiehlt zu herabgesetzten Preisen. F. W. Schlechter, Höhle 35.
Eine Decimalwagge
zu verkaufen. Lintgasse 7.
Laden=Einrichtung für Specereigeschäft billig. Blindg. 43.
Kauarienvögel, prämüirte Nachzucht, ausgezeichnete Sänger, in prachtvollem Gefieder, —10 M. Ehrenfeld, Franzstraße 39.
Hasen=Kaninchen, Normandier, schwerste und beste französische Zuchtrace.
Ehrenseld, Venloerstraße 1983. Ein Werkstatt=Ofen mit Heiztrommel, kräftig(od. tüchtig) heizend, zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 44, 1. Etage. Rudolph Otto Nauchtabat Abfall), Pfd. 50 Pfg.
Ein starker Ziehhund zu verk. Kalk, Victoriastr. 10.
Vier Meter
großes Eisengitter, mittelgroße Badewanne, großes Brodmesser für Bäcker zu verkaufen. Huhnsgasse 9.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Möbel werden stets angekauft. Gr. Neug. 31. Ein geschlossener
Federwagen, ähnlich Bäckerwagen, für starken Pony zu kaufen gesucht.
Achterstraße
Nr. 16 und Nr. 18 lustige und geräumige Zimmer zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße Nr. 2A.
Alexianerstraße 39.
Pflastersteine in Köln und Vorstädten, gebraucht, zu kaufen gesucht. Pflastermeister Heinrich
Ossendorf, Nippes.
Getragenes Schuhzeug wird stets angekauft. Gr. Neugasse 31. Maculatur
zu kaufen gesucht. Mauritiuswall 39.
6
Arbeits-Gesuche.
gesucht.
Tüchtiger Steinhauer
ernde Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 58
Austreicher=Gehülfe
Lübeckerstraße Nr. 7.
gesucht.
Decken=Stepperin
Starker, sleißiger
Mann, der Schreinerarbeit versteht, sucht Beschäftigung, gleich welche von Werthstraße 22. Perfecte Kostümnäherin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Friedensstraße 27.
Nippes.
Namensticken, Festonniren
Heinrichstraße 13.
Eigelstein 40.
Eine Näherin
zum Weißnähen im Hause gesucht.
Domhof 8.
auf
Mädchen
Soutache Arbeit gesucht.
Siebachstraße 66, Nippes.
Büglerin sucht ein Lehrmaoc##n. Klingelputz 36. Lehrmädchen
für Kleider sofort gesucht. Pfeilstr. 41 Lehrmädchen. unserm Leinen= und Aus stattungs=Geschäfte ist für ein hiesiges, gebildetes Mädchen eine gute Lehr: stelle frei Julius Mertens Nachfolger,
Richmodstraße 33.
Nachmittags=Mädchen gesucht für alle Hausarbeit und zwei Kindern. Ursulakloster 11, 2 Etage
(2 Mal schellen..
Robes.
Mädchen aus anständiger Familie in die Lehre gesucht. Ursulaplatz 15.
Reinliches, fleißiges Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht. Klingelpütz 68.
Jum 15. Sept. wird ein zuverlässiges, katholisches Mädchen aus anständiger Familie mit auten Zeugnissen, welches Kochen, Waschen und Bügeln versteht, gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 28 Junges Mädchen vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht. Augu'tinerplatz 8.
des Kölner Kocal=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Voetzkes.
Hauskleider
werden angesertigt zu M. 1,80.
Perlenpfuhl 26, bei Tempel. Eine Frau sucht Beschäftigung. Alte Herren Kleider werden billig gewaschen und geflickt. Gr Witschgasse Nr. 54, dritte
Etage, Frau Mertens.
Eine durchaus erfahrene und perfecte Büglerin empfiehlt sich unter Zusicherung bester Bedienung. Köln=Nippes, Südstr.
Ein junger
Mann, welcher gute Zeugnisse hat, vorläufig noch in einer Wirthschaft thätig, sucht dauernd lohnende Beschäftigung. Fr-Off. unter D 6 an die Annahmestelle Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 36
Eine Frau
sucht Kunden zum Waschen
Schartgasse 12.
Propere Frau sucht für Nachmittags Stundenarbeit. Katharinengäßchen 1A.
Eine geübte Näherin sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Helenenstraße 4.
sohennaufen=Ring 70, Ecke Badstraße
Ladeureal
und Taselwaage billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstraße 2.
Kleiderstoffe, Damentuche,
in großer Auswahl, soliden Qualitä ten, neuesten Farben und Dessins zu den denkbar billigsten Preisen bei I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—
Zinklatten
vorräthig in der Holzhandlung von Heinrich werold„Sleitestraße 116. Ladenschrank für Kurz=, Woll=Waaren od. Specereigeschäft billig zu verkaufen.
Venloerstraße 87, Ehrenfeld. Zwei tannene und zwei eichene, reich gearbeitete, Commoden billig zu verk. Thieboldsg. 33. Obst=,
auch Trauben=Presse, mittelgroß, eine Mulde zum Schweinebrühen(Eisenblech), ein leichter Handwagen billig zu verkaufen. Ferculum 35.
Kleiderstoffe
und Reste, auch gestreift, rein wollen, Seidenplüsch Reste in allen Farben ganz besonders billig, wieder vorräthig. Severinstraße 175, gerade gegenüber
der Apothet.
Brandholz, Schwarten=Abfälle in der Holzhandlung von Heinr. Herold, Breitestr. 116.
Antiker Eichentisch nebst 6 Stühlen zu verkaufen,
Thieboldsgasse 88. Gebrauchter Tafelherd billig zu verkaufen. Blindgasse 37. Kleines
schwarz und weißes Hündchen zugelaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 111
Irdene Pfeifen
für Wiederverkäuser. Buttermarkt 3 Agrippastraße 104, täglich echte Bauernbutter 1,20, täglich
garantirt frische Hühner=Eier.
Schmiedeeisernes TreppenGeländer billig zu verkaufen.
Thurnmarkt 1.
Zu vermiethen.
Salier=Ring 27
abgeschlossene Ctagen, je vier große Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Bahnenstraße 27
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
Zwei Zimmer
an stille Leute billig zu vermiethen.
Ehrenstraße 17.
Ehrenfeld.
Drei durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen, 2. Et. Weribertusstr. 2.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Auf der Aar 8. Schlafstelle
zu vermiethen. U. Gottesgnaden 25.
Werkstelle zu vermiethen. Mauritiuswall 42.
Für Schneider! ne, helle Sitzplätze. Thieboldsgasse 29, 2. Etage.
Neucs
Kleine Spitzengasse 14, mit allen Bequemlichkeiten per 1. October ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 200.
Unterhaus nebst geräumigen Kellern.
Näheres Mathiasstraße 1. Möblirtes Zimmer an einen oder zwei Herren mit Pension zu vermiethen. Unter Hutmacher 2, am Heumarkt.
Schöne erste
Etage, 4 Räume, Mansarde, alle Begnemlichkeiten. Gr. Griechenmarkt 5, Privathaus, nahe Waidmarkt.
Mauritiuswallstraße 71 elegante, abgeschlossene 2. Etage, sieben Räume nebst zwei Mansarden, per 1. October zu 1100 M. per Jahr zu W846Prachtvolle
zweite Etage, vier Räume, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Kattenbua 10—12.
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 19.
Vier Zimmer,
zwei erster Etage, zwei parterre, letztere auch als Werkstelle zu benutzen, ganz oder getheilt zu vermiethen, im Hinterhause Hämergasse 33.
Nippes.
Schöne, trockene 1. und 2. Etage, je 6 Zimmer, in neuem Hause, auch getheilt, nahe der kath. und evang. Kirche, an anständige Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Siebachstraße 74.
Wohnungen, zwei und vier Zimmer, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 64, am Weyerthor. Schöne
erste Etage an einen Geistlichen oder sonstige stille Familie per 15 October
zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Abgeschlossene Wohnungen von vier Räumen und mehr stehen billig zu vermiethen. Chlodwigplatz 3
Bescheid daselbst 1. Etage.
Zwei schöne geräumige Zimmer erster u. zwei zweiter Etage zu verm Gereonsdriesch 13 Schöne, erste Etage, Aussicht auf den Rhein, sofort billig zu vermiethen Besch Altermarkta. Für Grossisten. Feuerfeste Lagerräume mit Comptoir, Kellern, Ladenlocal, Einfahrt und Stall zu verm. Bescheid Eigelstein 119. Zwei Zimmer
an stille Leute zu verm. Christophstr. 22.
Unterhaus
Ein Zimmer an eine Person sofort zu vermiethen.
Klapperhof 9.
Schöne
zweite Etage mit vier Zimmern und Keller zu vermiethen. Palmstraße'2.
Schlafstelle zu vermiethen. Lungengasse 31.
und 1. Etage zu verm. Fischmarkt 15.
Wohnungen von—2 und 3 Zimmern zu vermiethen. Unter Krahnenbaumen 60.
Anterstraße 3,
2. Etage, 3 Zimmer und Mansarde, gleich zu vermiethen. Besch. 1. Etage.
Möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Mehrere schöne
unmöblirte Zimmer an einzelne ältere Dame zu vermiethen. Altermarkt 53.
Zweite Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermieth.(Rheinseite). Thurnmarkt 44—. Drei schöne
Zimmer, erste Etage, an stille Leute zu vermiethen. Spiesergasse 9
Ein freundlich
Schlafstelle,
propere. Antonitterstraße 15.
Zweite Etage, Blumenstraße Nr. 6, mit allen Bequemlichteiten, zu vermiethen.
Dritte Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Unter Hutmacher 2. am Heumarkt.
Zweite Etage
zu vermiethen. Probsteigasse 9A.
Möblirte und unmöblirte Zimmer zu vermie then. Machabäerstraße—10.
Eine Frau
sucht Stundenarbeit.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 78 Eine propere Frau sucht Stundenarbeit.
Albertusstraße 11. Büglerin empfiehlt sich den geehrten Herrschaften in und außer dem Hause. Rinkenpfuhl 25
Butter= und
Eier=Kisten, Schellfisch=Körbe, KäseKörbe zu verkaufen. Severinstraße 29.
Schuhwaaren
billig. Follerstraße 46.
Partie Möbel,
große Fahne, Flaschenspülapparat, Jagdhund, zu verkaufen. Rosenstr. 10.
Zu verkaufen
zwei schöne Badewannen, extra groß und stark, eine Cementplatte, 1,50, 1,25, 0,5 Meter, als Ofenunterlage, ine geschnitzte, eichene Bank.
Kleine Sandkaul 9A.
Schlafstelle an anständige Handwerker zu vermiethen. Olivengasse 6
Eine abgeschlossene Etage von fünf Räumen zu vermiethen. Gereonswall 4, a. Eigelsteintyor.
Ehrenfeld.
Schlafstellen zu verm. Glasstr. 19.
Helles, großes Werkstattgebäude nebst Lagerraum mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 14 ge legen, zu vermiethen. Bescheid Heinrich straße Nr. 2A.
Zwei kleine
Zimmer zu vermieth. Waisenhausg. 17
Zwei möblirte
Zimmer an einen Herrn oder zum Mitbewohnen billig zu vermiethen.
Ehrensel#, Peterstraße 10. Drei Zimmer, zweite Etage, mit oder ohne Speicherzimmer, an stille Leute zu vermietben. Ehrenfeld, Johannstraße 60. Zweite Etage, fünf Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Plankgasse 1A.
Mieth-Gesuche.
Großer Bleichhof,
nebst Wohnung und Stallung, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1500 a.
die Expedition d. Bl.
Ein kleines Unterhaus für zwei stille Leute zu miethen gesucht für Specerei= und Gemüse=Handel. Fr.=Off. u. V 61 an die Annahmest. Schweinem=Venedey,
Rothgerberbach 84.
Gesucht
von einem Philologen zwei möblirte Zimmer mit ganzer Pension in einem sehr ruhigen, katholischen Hause, nahe Marzellen. Fr.=Off. u. Nr. 1507 a. d.
Expedition d. B.
Ein einfach
möblirtes Zimmer, mit Frühstück, in der Nähe Weyerthor von einem Handwerker gesucht. Fr.=Off. mit Preis an
H. Krischer, Weyerstraße 62
Ein Haus mit etwas Land in oder bei Kalk zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 240 an die Annahmestelle I. Neukirchen, Kalk, Hauptstraße 81.
Ein Gartengütchen oder ein Haus mit 4 bis 6 Morgen Garten, dicht bei Köln, zu pachten gesucht, per sofort. Fr.=Off. u. W H 15 postlagernd Köln
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Peterstraße
21.
Werkstätte, Parterre,
mittelgroß oder Lager, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen.
Bescheid Am Hof 8.
Keller
für Kartoffelvermiethen.
und Kohlen=Geschäft zu Rothgerberbach 48.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Christophstraße 16.
Zwei freundliche
Zimmer, Wasserleitung, Bleiche, stille Leute, zu vermiethen. Sternengasse 39.
Möblirte Wohnung mit Frühstück billig zu vermiethen.
Follerstraße 101.
Unterhaus,
Humboldtstraße, 3, an ruhige Leute, drei bis fünf Räume.
Drei Zimmer,
nur brave Lute. Buttermarkt
Großes Unterhaus,
Buschgasse 5, wo seit sieben Jahren Specereigeschäft mit Erfolg betrieben wurde, auch für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermiethen. Buschgasse 3, Unterhaus, zwei Räume, und schöne Zimmer zu vermiethen im Hause 5A. Bescheid Perlengraven 33, 1. Etage.
Guter Erfolg
wird den Unterrichts=Inseraten im Local=Anzeiger nachgerühm:. 10
Wer ertheilt
billig Clavier=Unterricht nebst Uebung. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter S 22 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Verloren aa Gefunden.
Notizbuch
und Zollstock von Frankstraße bis Rinkenpfuhl verloren. Bitte geger. Belohnung abzugeben Rinkenpfuhl 12.
Flora=Loos
Nr. 045,092 verloren. Abzugeben
Wilhelmstraße Nr. 12.
Hund entlaufen.
Ein braun und schwarz gezeichnete. Spitz entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Hermann Beckerstraße Es wird gewarnt, den Hund an sich zu halten, da dieses zur Anzeige gebracht würde.
Vermischtes.
Drei Handwerker
erhalten Kost u. Logis. GereonswallEin braves
Mädchen in Kost und Logis gesuch Perlengraben 46.
Wohnungen.
Rosenstraße 16. Achterstraße 36.
Luftige
zweite Etage an ruhige Leute billig zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Bohnenmühlen
zu verleihen. St. Apernstraße 71, früher Komödienstraße 32.
Liebe,
aber klassisch! und wen nur allein?
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dunn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Sept. 1888.
V Schloß Kerouare.
(11 Novelle von Erwin Güldenau.*)
Nicht weit von dem sechs Meilen von Nantes entfernten Orte Clisson ragt auf einem Bergabhange am Ufer der Sévre Schloß Kerouare aus dichter Waldumgebung hervor; zur Stunde eine der malerischsten Ruinen, die der Bretagner=Gau aufzuweisen hat. Die
nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Plankgasse 23, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Hänser, welche sich sonst am Fuße der Anhöhe dahinzogen, sind nach der Schlacht von Torsou von der siegreichen republicanischen Armee eingeäschert und nicht wieder aufgebaut worden; nur die Burg steht noch, einem Krieger gleich, der um sich herum seine Waffenbrüder einen nach dem andern hat fallen sehen, und nun sich des Kampfes begibt, um in starrer Ergehung den tödlichen Streich zu erwarten. Das Gebände ist erst seit einigen Jahren unbewohnt und zuletzt noch durch eine erschütternde Begebenheit bekannt geworden.
Der Letzte der Grasen von Kerouare, der im Jahre 1815 auf sein väterliches Besitzthum zurückkehrte, war einer jener Tapfern, die in den Zeiten des wildesten Aufruhrs die Fahne der gesetzDeutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
mäßigen Regierung hoch hielten und Gut und Blut für ihr Königs haus daran setzten.
Als der Krieg beendet war, zog sich Graf Kerouare auf sein halb in Trümmern liegendes Schloß zurück, um hintennach gleich so vielen Andern vergessen zu werden, wie denn in der Geschichte jener Periode schmählicher Undank eine große Rolle spielt.
empfand das uneigennützige Gemüth des Grafen darüber keinen Groll; er schien um die Opfer, die er gebracht, so wenig zu wissen, als diejenigen, in deren Diensten er weder seine Person, noch sein Vermögen geschont hatte. Zufrieden hing er den Vendeer=Degen über seinem Bette auf und widmete sich ganz der Erziehung seiner
Tochter, der spö der unerbittliche Marie, die i Blume in einer Stolz und die Sonn= und Feiihr. Marie wo Antlitz trug den Kerouare geziem schuldsvollen Ur neven dem weick Geist ihrer Vors Letztern hatte lichen Schlosses mit begierigem ihre ganze Umg müthigen Vendee ihre Einbildung Pfade der Wirk gionen zu verwe Glücklicherwei längliche Gegeng sie hoch zu Roß schmiegte sie sich sie mit unbesch Alles; über ihn und als daher seiner Tochter b es eine andere sie an ihren Vo Jene Verbind der Familien. brüder gewesen nachdem sie fast alle Gefahren u waren zusammer ihre Kinder ver in die Ewigkeit wort an seinen Marie war dan Eduard, nun auf Reisen und denn in seiner haltung, die ihr Marie wieder besondern Eindr gegen den Gra gerade, da es 4 auf einen Aust eines Morgens einem Beweggr rouare und hiel In dieser Be lichen Vorzügen nichts, was ver Mädchens hätt Sie empfand k Eduard genugse widerfahren las widerstehlich zu Auf der and Ereigniß seinen dem Gedanken so bald den Ar ein, daß noch wort war ein sich die beiden Dies änderte erschien Eduard zärtlicher noch vergessen und gegriffen, seine leicht wäre es Kälte des jung Neigung zu ge Liebe und den Eines Tage Die Beiden n begriffen, als Nähe des rei sprang aus de Marie in sein Schreck und B so daß Marie, „Wenn ich „Ich weiß war die ruhig gab. Aber a schwand rasch gedachte, muß dem stiller un schaftliche Erre
*• Herr C
nehmen nach, se zulegen.
9 Herr 2 Sommer=Aufent seine neue Woh 4 An der etwa 2400 Per L Viehmä lung der Metzg den erstern nur die letztern sehr tion an den Ol welcher um Bei

Wort
eberschrift.
mmer
rt zu vermiethen. Klapperhof 9.
ne
ier Zimmern und i. Palmstraße 2.
stelle
Lungengasse 31.
öblirte
errn oder zum Mitvermiethen. Peterstraße 10.
mmer,
der ohne Speicherute zu vermiethen. Johannstraße 60.
Etage,
equemlichkeiten, zu Plankgasse 1A.
esuche.
leichhof, nd Stallung, zu =Off. u. Nr. 1500 a.
eines
ei stille Leute zu r Specerei= und .=Off. u. V 61 an chweinem=Venedey,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 K Diustag, 11. September 1333.
Seite 3.
uicht
gen zwei möblirte Pension in einem lischen Hause, nahe . u. Nr. 1507 a. d.
infach
mit Frühstück, in ; von einem Hand=Off. mit Preis an straße 62.
Haus
oder bei Kalk zu Fr.=Off. u. Nr. 240 lle J. Neukirchen,
W.
engütchen it 4 bis 6 Morgen köln, zu pachten ge.=Off. u. W H 15
richt.
Erfolg
chts= Inseraten im hgeruhmt. 10
ertheilt
erricht nebst Uebung. en mit Preisangabe Annahmestelle von seitestraße 49.
Gefunden.
izbuch
n Frankstraße bis oren. Bitte geger. ben Rinkenpfuhl 12.
=Loos
loren. Abzugeben
12.
ntlaufen. schwarz gezeichnete. Wiederbringer Benn Beckerstraße 7. ,<space> d e n<space> H u n d<space> a n<space> s i c h<space> ses zur Anzeige geschtes.
Gereonswalles
Logis gesuch ngraben 46.
hlen
pernstraße 71,
nur allein?
ppes:
e 12, C. F. Brüß. als:
59, Heinr. Butry.
all:
Joh. Neukirchen.
ut für ihr Königs
Kerouare auf sein hintennach gleich so in der
Rolle spielt. Doch en darüber keinen so wenig zu wissen, Person, noch sein den Vendeer=Degen er Erziehung seiner
Tochter, der späten und einzigen Frucht einer Ehe, die bald darauf der unerbittliche Tod trennte.
Marie, die in dem alten Feudalschlosse sich ausnahm wie eine Blume in einer gothischen Vase, war mit sechszehn Jahren der Stolz und die Freude ihres Vaters. Alte Leute in Clisson, die sie Sonn= und Feiertags in der Kirche sahen, sprechen noch jetzt von ihr. Marie war unzweifelhaft eine Schönheit; ihr edel geformtes Antlitz trug den Stempel einer gewissen, der Sprossin derer von Kerouare geziemenden Hoheit, die sich auf's lieblichste mit der unschuldsvollen Unbefangenheit der Jugend vermählte. Auf sie schien neven dem weichen Gemüthe ihrer Mutter auch ganz der ritterliche Geist ihrer Vorfahren übergegangen zu sein.
Letztern hatte zudem die Erziehung in der Einsamkeit des gräflichen Schlosses eigenthümlich entwickelt. Von früh auf horchte sie mit begierigem Ohre den kriegerischen Erzählungen ihres Vaters; ihre ganze Umgebung rief ihr täglich und stündlich jenen heldenmüthigen Vendéer=Krieg in's Gedächtniß zurück: was Wunder, wenn ihre Einbildungskraft sich frühzeitig entflammte und die gebahnten Pfade der Wirklichkeit verließ, um mit Vorliebe in erdichteten Regionen zu verweilen!
Glücklicherweise bildete die kindliche Güte ihres Herzens das hinlängliche Gegengewicht zu dieser frühen Reife. Wie eine Amazone saß sie hoch zu Roß und ließ ihre Locken im Winde flattern; aber daheim schmiegte sie sich still und sittig wie Antigone an den alten Mann, den sie mit unbeschreiblicher Zärtlichkeit liebte. Der Vater war ihr Alles; über ihn hinaus gingen die Bedürfnisse ihres Herzens nicht, und als daher Eduard von Grandlieu den Grafen um die Hand seiner Tochter bat, hatte Marie noch gar nicht daran gedacht, daß es eine andere Liebe und andere Bande gebe als diejenigen, die sie an ihren Vater ketteten.
Jene Verbindung war aber schon lange der goldene Traum beider Familien. Graf Kerouare und Eduard's Vater waren Waffenbrüder gewesen und zu gleicher Zeit auf ihre Schlösser zurückgekehrt, nachdem sie fast zwanzig Jahre lang unter der nämlichen Fahne alle Gefahren und Entbehrungen mit einander getheilt hatten. Sie waren zusammen alt geworden in der süßen Hoffnung, eines Tages ihre Kinder vereinigt zu sehen, und als der Baron seinem Freunde in die Ewigkeit voraus gehen mußte, hatte sein letztes Abschiedswort an seinen Sohn noch auf diesen Herzenswunsch angespielt. Marie war damals noch ein Kind.
Eduard, nun Erbe eines ziemlich bedeutenden Vermögens, ging auf Reisen und kehrte erst nach Verlauf einiger Jahre zurück, wo denn in seiner äußern Erscheinung eine gewisse Kälte und Zurückhaltung, die ihm von je her eigen, noch mehr hervortrat. Als er Marie wieder sah, schien ihre Schönheit und Anmuth eben keinen besondern Eindruck auf ihn zu machen; auch erwähnte er lange Zeit gegen den Grafen mit keinem Worte der Vergangenheit. Aber gerade, da es aussah, als wolle sich ihr gegenseitiger Verkehr völlig auf einen Austausch ausgesuchter Höflichkeiten beschränken, erschien eines Morgens Eduard— mochte er nun eigenem Antriebe oder einem Beweggrunde kindlicher Pietät folgen— auf Schloß Kerouare und hielt beim Grafen um die Hand Mariens an.
In dieser Bewerbung von Seiten eines mit geistigen und körperlichen Vorzügen reichlich ausgestatteten jungen Edelmannes lag nun nichts, was vernünftigerweise die Phantasie eines siebenzehnjährigen Mädchens hätte erschrecken können. Und dennoch erschrak Marie. Sie empfand keinen Widerwillen gegen diese Heirath; sie kannte Eduard genugsam, um seinen trefflichen Eigenschaften Gerechtigkeit widerstehlich zu ihm hingezogen.
Auf der andern Seite hatte sich der alte Graf, wenn auch dies Ereigniß seinen sehnlichsten Wünschen entsprach, noch gar nicht mit dem Gedanken vertraut gemacht, die einzige Freude seines Alters so bald den Armen eines Andern zu übergeben. Man kam überein, daß noch einige Jahre gewartet werden sollte. Aber das Jawort war ein Mal gegeben, und von jenem Zeitpunkte an konnten sich die beiden jungen Leute als Verlobte betrachten.
Dies änderte jedoch nichts in der Natur ihres Umganges. Zwar erschien Eduard häufiger auf dem Schlosse; aber er gab sich weder zärtlicher noch mittheilsamer, so daß nach sechs Wochen Marie alles vergessen und ihr Leben, in das ein fremdes Element störend eingegriffen, seinen gewöhnlichen Lauf wieder angenommen hatte. Vielleicht wäre es nicht unmöglich gewesen, unter der auscheinenden Kälte des jungen Mannes sichere Anzeichen einer wahren und tiefen Neigung zu gewahren; aber was wußte das arme Mädchen von Liebe und den Merkmalen, an denen man diese erkennt?
Eines Tages überkam es sie indessen wie eine dunkele Ahnung. Die Beiden waren auf einem Spazierritte längs des Flußufers begriffen, als das Pferd Mariens plötzlich scheu wurde. Bei der Nähe des reißenden Stromes war die Gefahr groß. Eduard sprang aus dem Sattel und hatte noch gerade so viel Zeit, um Marie in seinen Armen aufzufangen. Er war blaß und athemlos, Schreck und Besorgniß malten sich in seinen sonst so kalten Zügen, so daß Marie, der dieser Anblick neu war, ihn scherzend fragte: „Wenn ich nun umgekommen wäre, was würden Sie jetzt thun?“ „Ich weiß nicht,— aber das Leben wäre mir fortan zur Last,“ war die ruhige Antwort, die Marie den Tag über viel zu denken gab. Aber auch nur einen Tag. Der augenblickliche Eindruck schwand rasch dahin, und wenn späterhin Marie des Begegnisses gedachte, mußte sie unwillkürlich lächeln, so schlecht schien ihr zu dem stiller und zurückhaltender als je gewordenen Manne die leidenschaftliche Erregung zu passen, die er damals hatte blicken lassen. (Fortsetzung folgt.)
*# Herr Commercienrath Leyendecker beabsichtigt, dem Vernehmen nach, sein Amt als Vorsitzender der hiesigen Handelskammer niederzulegen.
9. Herr Weihbischof Bandri traf gestern Nachmittag von seinem
Sommer=Aufenthalt Nonnenwerth hier ein. Derselbe wird in kurzer Zeit seine neue Wohnung Burgmauer 11 beziehen.
4 An der gestrigen Pilgerfahrt nach Kevelaer betheiligten sich etwa 2400 Personen.
L Viehmärkte. Sonntag=Abend fand im Wiener Hof eine Versammlung der Metzger, Viehhändler und Commissionaire statt, zu welcher von den erstern nur der Innungs=Vorstand und ein paar Auswärtige, dagegen die letztern sehr zahlreich erschienen waren. In derselben wurde eine Petition an den Ober=Präsidenten zur Verlesung und Berathung gebracht, in welcher um Beibehaltung der Viehmärkte an den Montagen gebeten wird.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 10. September 1888.
Das Oberbürgermeister=Amt.
Für ein hiesiges Kurz= u. Wollwaaren=Engros=Geschäft wird ein mit der Branche vertrauter, tüchtiger
junger Mann
für Lager und Comptoir gesucht. Fr.= Off. u. V. 62 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey Rothgerberbachs A
Ein flotter properer Junge
für Restauration gesucht. Mülheim am Rhein, Regentenstraße Nr. 37.
Eine gesunde Amme
zu einem vier Monate alten Kinde nach auswärts gesucht.
Näheres Brandenburgerstraße 3.
11,
it Ladenlocal, zu vermiethen.
Bescheid Hohestraße 48.
In einer Kreisstadt am Niederrhein ist ein altes
en gros mit nur solider Landkundschaft ganz billig mit oder auch ohne Gebäulichkeiten zu übernehmen. Frc.Offerten unter U P 1739 besorgt die Expedition dieser Zeitung.
55555545555 S enlabungsGebunksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem Itöln. 62#
Nach Auswärts Jusendung rostfrei und umgehend.
Ein ehrlicher Junge
von 14—16 Jahren als Ausläuser und für leichte Arbeit gesucht.
* Georgstraße 5.
Von einem Metzger wurden die gegen die Verlegung der Montagsmärkte angeführten Gründe als nicht zutreffend bezeichnet. Die Verlegung auf einen andern Tag sei wohl ohne Schädigung der Metzger u. s. möglich, man müsse nur mit einer alten Gewohnheit brechen. Die Petition wurde schließlich angenommen und die Herren Metzgermeister Klein, Viehhändler Düwell und Commissionair Jacob Meier beauftragt, dieselbe dem Oberpräsidenten zu überreichen.
( Das Panorama International bietet in dieser Woche etwas ganz Hervorragendes, nämlich eine Reihe von Ansichten aus Versailles, Trianon und St. Denis. Wer hätte nicht schon gehört oder gelesen von den großartigen Schloß= und Park=Anlagen in Versailles, welche dem prunksüchtigen König Ludwig XIV. ihre Entstehung verdanken. Aber auch die kühnste Phantasie reicht an die Wirklichkeit nicht heran, welche uns die Bilder des Panorama's naturgetreu und in prächtiger Farbenzeichnung wiedergeben. Wir brauchen nur die Feldherrn=, Marschall=, Ahnen=, Sculpturenund Gemälde=Galerieen, sowie den blauen Salon, den Mittelsaal, den Spiegelsaal, die Salons Ludwig's XIV., des XV. und der Königin Antoinette aufzuzählen, um die Pracht und den Luxus anzudeuten, welcher uns in der Gesammtanlage, wie in der Detail=Ausführung des Schlosses entgegentritt. Und der Park gilt noch heute als ein Meisterwerk der Gartenbau=Kunst, dessen schwache Nachbildungen wir schon als hervorragende Leistungen bewundern. Im Bereiche des Parks liegen auch die beiden Lustschlösser Groß= und Klein=Trianon, welche ebenfalls unter Ludwig XIV. erbaut worden sind. Namentlich das erstere Gebäude, welches an italienische Bauweise erinnert, zeigt den prunkhaften Charakter jener Zeit. Die alte französische Stadt Saint=Denis ist hauptsächlich berühmt durch die von Dagobert I. gegründete Benedictiner=Abtei, deren prächtige Stiftskirche die Könige Frankreichs zu ihrer Begräbnißstätte wählten. Die vielen Königsgräber und Grabdenkmäler aus den verschiedenen Jahrhunderten verleihen dem ganzen Gebäude den Charakter eines großartigen Mausoleums. Alle diese Eindrücke fesseln das Auge in solchem Maße, daß wohl mancher Besucher der Versuchung nicht widerstehen wird, diese hochinteressante Bildergalerie zum zweiten Male vorüberziehen zu lassen.
Aus dem Manöverterrain der fünfzehnten Division wird uns geschrieben: Die lange außergewöhnliche Regenperiode hat es den Landwirthen leider meist unmöglich gemacht, das Getreide zeitig einzubringen; es ist daher von den höchsten militairischen Behörden auf diesen Umstand bei der Terrainfestsetzung für die Manöver alle Rücksicht genommen worden. Auch das war ein Grund mit für die Verzögerung in den Dislocations= Bestimmungen. Das.fechtsfeld ist zum großen Theil in bewaldete oder doch mit Buschwerk versehene Höhen gelegt, so daß bei dem directen Verbote, bebaute Felder zu betreten, auch Flurbeschädigungen nur in geringer Anzahl zu verzeichnen sein werden. Wie auch im vorigen Jahre, ist ein ganz besonderer Werth auf die Naturalverpflegung der Mannschaften gelegt worden. Das ist selbstredend manchem Quartierwirth nicht nach dem Sinn, vielfach aber auch nicht mit Unrecht. Denn während die Quartierwirthe sonst mit 80 Pfg. bis 1., oft noch höher, für jeden Mann entschädigt wurden, sind sie jetzt, wenn sie so freundlich waren, für die oft sehr spät einrückenden Soldaten zu kochen, auf den persönlichen Dank der Letztern angewiesen, der natürlich leider nur durch die Abgabe von Naturalien zum Ausdruck gelangen kann. Nichtsdestoweniger haben die Truppen selten Grund gehabt, sich über Unfreundlichkeit und Ungefälligkeit zu beklagen. In diesem Jahre führten die Mannschaften die sogenannten eisernen Portionen im Tornister mit sich. Es bestehen diese aus Zwieback in kleinen Würfeln, Hülsenfrucht=Conserven beziehungsweise condensirter Fleischbrühe in Büchsen, Kaffee und Salz, alles in Beuteln verpackt. Am 7. wurden diese eisernen Portionen verzehrt; gottlob liegen sie nicht so schwer im Magen, wie nach ihrem Namen vielleicht angenommen werden könnte. In der Nacht vom 7. zum 8. fand nämlich, vom Wetter begünstigt, ein Bivouac der gesammten Division— mit Ausnahme der Jülicher Unteroffizierschule— bei Euskirchen statt. Die 29. Brigade lag östlich der Stadt, westlich der Erft: die 30. westlich von Euskirchen, bis dicht an die Stadt heran. Andern Morgens wurde dann schon recht frühzeitig aufgebrochen zu einem sich sehr interessant gestaltenden Manöver gegen einen markirten Feind. Der commandirende General, Excellenz von Loé, hatte dazu selbst die Aufgabe gestellt. Der Feind hatte zur Sicherung der Uebergange des Schwist=Baches bei Heimersheim Ausstellung genommen in der Linie Müggenhausen=Straßfeld=Ollheim; einzelne Ortschaften waren durch Pioniere befestigt. Ein erfolgreicher Angriff, auf dem rechten Flügel durch die 29., auf dem linken durch die 30. Brigade, warf den Feind auf Heimersheim zurück und zwang ihn, in dem Buschwerk der Höhen des Vorgebirges Deckung zu suchen. Was man in diesem Manöver sehr vermißt, ist die Vollzähligkeit der Cavalerie. Natürlich sind auch die Cuirassier=Escadrons nur sehr schwach vertreten, meist nur in eingliederigen Zügen, da die meisten Leute ja zur Recognoscirung verwandt werden. Heute, am 10., begannen officiell die Divisions=Manöver. Sie werden sich zwischen dem Vorgebirge und der Erft auf Meckenheim hinziehen. Den Uebungen liegt folgende Idee zu Grunde. Eine Süd=Armee hat mit ihren Hauptkräften die Linie Call=Eupen erreicht, eine rechte Seiten=Abtheilung ist im Besitz von Bonn. Eine Nord=Armee, im Besitze von Köln, steht in der Linie Jülich=Aachen. Zum Süd=Detachement gehört die verstärkte 29. Infanierie=Brigade, zum Nord=Detachement die 30. Die Entwickelung verspricht nicht nur sehr lehrreich, sondern auch für den Beschauer sehr sehenswerth zu
werden.— Die großen Bivouaes in der Nacht von Donnerstag auf Freitag und der folgenden finden um Meckenheim herum statt. Am 15. Nachmittags gegen 5 Uhr werden die Infanterie=Regimenter Nr. 40 und 65 wieder in Köln auf dem Gereons=Bahnhofe eintressen. Am 17. erfolgt dann in diesen Regimentern die Entlassung der Reserve.
m Die Kohlenhändler Köln's waren auf Sonntag=Morgen zu einer Versammlung in die Restauration Joosten in der Sternengasse einberufen worden. Anwesend waren ungefähr 30 Personen, welche die Gründung eines Vereines zur Wahrnehmung der gemeinsamen Interessen beschlossen. Die Debatte drehte sich um die Erhöhung der Kohlen= und Geriß=Preise. Es wurde beschlossen, für den kommenden Winter den Preis der Nußkohlen auf 1 Mark und für Geriß auf 70 Pfg. für den Centner festzusetzen. Um ein gemeinsames Vorgehen zu ermöglichen, sollen auf nächsten Sonntag sämmtliche Kohlenhändler Köln's zu einer neuen Versammlung durch Circulare eingeladen werden.
Das Dreirad findet auch im Geschäftsleben eine fortwährend sich steigernde Anwendung. So sieht man seit einigen Tagen im südlichen Stadttheil einen Bäcker vermittels einer solchen Treimaschine der Kundschaft seinen Morgenbesuch abstatten. Ein hinter dem Sitze angebrachter großer Korb enthält das frische Gebäck. Wird das eine Lust zu leben sein, wenn nächstens Schneider, Schuster, Metzzer, Kaminfeger(), Hundefänger u. s. w. ihre Geschäfte nur per Stahlrad ausführen.
à Glück beim Unglück hatte ein aller Herr, welcher gestern Nachmittag an der Rechtschule vom Trottoir fiel, als gerade ein Postwagen dicht vorbei fuhr. Der Postillon hatte die Geistesgegenwart, die Pferde sofort anzuhalten, wodurch allein der Herr aus der Gefahr gerettet wurde, überfahren zu werden. Der alte Mann war aber vor Schreck so gelähmt, daß er per Wagen nach seiner Wohnung gebracht werden mußte.
5. Unfall. Auf der Ehrenstraße löste sich gestern Vormittag von einem mit Eis beladenen Karren das Hinterbrett. Durch das Geräusch des fallenden Brettes scheu gemacht, sprang das Pferd einige Male wild auf, und die schönen Eisblöcke lagen allesammt zerstückelt auf den Boden.
&am Schlägerei. Ein großer Menschen=Auflauf wurde Sonntag=Abend durch mehrere in Streit gerathene junge Burschen und Frauenzimmer am Severinsthor hervorgerusen; der Scandal nahm einen solchen Umfang an, daß mehrere Ladenbesitzer sich veranlaßt sahen, ihre Geschäfte zu schließen, Zwei der Betheiligten trugen Messerstiche im Kopfe davon. Ein herbeigerufener Schutzmann konnte nur mit Mühe die Ordnung wieder herstellen,
b Die wissenschaftliche Ausstellung, welche aus Anlaß der 61. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in der neuen Volksschule am Elogiusplatz in Köln eingerichtet worden ist, wurde gestern Vormittag durch einen Rede=Act im Isabellen=Saale des Gürzenich officiell eröffnet. Außer einer großen Zahl von Fachleuten waren der Oberbürgermeister und mehrere Stadtverordnete, sowie Directoren und Lehrer der hiesigen höhern Schulen und Kunstanstalten erschienen. Der Vorsitzende des vorbereitenden Comité's, Hr. van der Zypen aus Deutz, überwies Namens des vorbereitenden Comité's die Ausstellung dem geschäftsführenden Ausschuß der NaturforscherVersammlung. Herr Prof. Dr. Bardenbeuer erläuterie kurz den Zweck und die Bedeutung der Ausstellung und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus, in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Hr. Oberbürgermeister Becker dankte im Namen der Stadt allen Herren, welche die großen Mühsale der Einrichtung der Ausstellung auf sich genommen, und verband damit den Wunsch, daß dieselbe den Erwartungen in vollem Maße entsprechen und auch das ganze Fest glänzend und würdig zur Ehre der Stadt Köln verlaufen möge. Hierauf begab sich die gesammte Festversammlung zur Ausstellung in der mit Fahnen und Guirlanden geschmückten Volksschule am Elogiusplatz und machte gruppenweise unter Führung der ComitéMitglieder einen Rundgang durch dieselbe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[193] Wegebauten. Vor drei Monalen wurden von der Stadt die macadamisirten, neustädtischen Straßen Mauritiuswall und Rubensstraße aufgehauen und mit neuem Basalt überschüttet. Bisheran war es nun immer Brauch bei Wegebauten, daß die Zwischenräume des Basaltschrotes sogleich mit aufgeschüttetem Sand gefüllt wurden, so daß die Straße innerhalb weniger Tage wieder gangbar war. Billiger und bequemer für die Stadt ist allerdings die neuerdings angewandte Methode, die neu angeschütteten Straßen ein paar Mal mit der Walze überfahren zu lassen und im Uebrigen der alles bezwingenden Zeit zu überlassen, die Zwischenräume des Basaltschrotes mit Straßenschmutz und Pferdekoth zu füllen. Diese geniale Idee hat sich vor circa drei Wochen auf dem Mauritiuswall sehr bewährt, da diese Straße einen lebhaften Fuß= und Wagen=Verkehr aufzuweisen hat. In der Rubensstraße wird es dagegen noch lange dauern, ehe die Zwischenräume des Schrotes gefüllt sind. Gegenüber dieser neuen Sparmethode ist doch daran zu erinnern, daß die Stadtverwaltung gemäß den Kaufacten sich verpflichtet hat, die Straßen ortsstatutmäßig auf ihre Kosten herzustellen, also zu pflastern. Statt einer schön gepflasterten Straße haben die Bewohner der verlängerten Rubensstraße nun aber schon seit drei Monaten das Vergnügen, über den Basaltschrot humpeln zu müssen, wenn sie auf die andere Seite der Straße wollen. Was sagt der Stadtrath dazu? D. H.
[199] Zur Bankfrage. Der Einsender des Artikels in Nr. 248 des Kölner Local=Anzeiger beklagt sich auch über die starke Benutzung der Ruhebänke von Seiten der trägen Mägde=Schaar. Wir pflichten ihm in dieser Ansicht völlig bei, da wir selbst uns oft genug überzeugen können, wie sehr von Seiten mancher Standescolleginnen hierin das Maß überschritten wird. Wir möchten jedoch den Einsender bitten, sich gefälligst etwas höflicher auszudrücken, indem wir uns die Titel„träge Mägde=Schaar" und„umhertreibendes Mägdevolk“ als fleißige und ordentliche Dienstmädchen recht sehr verbitten. Obgleich wir arm sind, ist uns an unserer Ehre gerade so viel gelegen, wie dem Einsender des Artikels an der seinigen; denn nicht das ehrt den Menschen, was er ist, sondern wie er ist. Nebenbei bemerken wir noch, daß die„trägen Mägde“, die vom frühen Morgen an im Hause schaffen müssen, um am Nachmittage sich dann mit den schweren, oft sehr verwöhnten Kindern der Herrschaften herumzuschleppen, und nach der Rückkehr gewöhnlich wieder bis in die Nacht hinein arbeiten müssen, oft wohl sehr der Ruhe bedürfen, die sie im Hause nicht finden. Sollten die Herrschaften an unserer Stelle ein Mal selbst mit ihren Kindern herumziehen müssen, so glauben wir, müßten an Stelle der Hunderte von Bänken deren Tausende sein, indem jene, kaum 50 Schritte vom Hause entfernt, sich schon nach einer Ruhebank, umsehen würden. Angesichts der wenig wohlwollenden Bemerkungen des Herrn Einsenders gedenken wir um so lieber des Vorstandes des Dienstmädchen=Vereins in der Streitzeuggasse, wo wir uns an Sonntagen, wenn uns von unsern Erholungsstunden einige Zeit übrig bleibt, Trost und Aufmunterung für unsern mühevollen Stand holen. Wir statten dem betreffenden Vorstand für seine Bemühungen und guten Worte hiermit öffente lich unsern besten Dank ab. Mehrere Dienstmädchen.
[Wir freuen uns, eine solche Stimme aus dem viel gelästerten Dienstmägdestande zum Abdruck bringen zu können. Es wäre nur zu wünschen, daß allen Standesgenossinnen der Einsenderinnen ein solches Ehrgefühl inne wohnte, wie es aus den vorstehenden Zeilen hervorleuchtet. Leider gibt es, aber eine große Zahl von Dienstmädchen, betreffs deren die Klagen in dem ersten Artikel volle Berechtigung haben. Die Red.]
Leuchtkraft des Gases
im 10. Sept. 1888. Gasfabrik 18/g. Lab. 17/,9. Stadt.
* Rheinhöhe 11. September, Morgens 7 Uhr 3,27m— 0,15.
* Wasserwärme 10. Spt., Nm. 3½ U. 140 R. 11. Sept. Ma. 711. 13140 M

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 K Dinstaa. 11. September 1833.
Castan’s Panopticum,
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Abends. Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. inel. freier Besichtigung
Magneta
Galathée.
0
lationäfe Gurtenbau-Ausseer..
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein,“ Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung Jacob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur HI. J. Bauer.
R8RABRRRRNRASR38
s Internationale a
# Flora-Ausstellung,
Altkölnischer Festplatz.
Castan's
4
Krystall-Irrgarten.
Castan's neueste Erhindung.
Gewerbe-Verein
für Köln und Umgebung.
Ausflug mit Damen
nach Vonn-Poppelsdorf
zur Besichtigung der sehr sehenswerthen
Porzellaufabr
von Ludwig Wessel am Mittwoch, den 12. September.
Abfahrt vom Central=Bahnhof um 1,10 Mittags. der Besichtigung gemüthliches Zusammensein. Rückkehr.10 Abends von Bonn.
Anmeldungen nimmt bis Dinstag, 11. September, Abends, der Schatzmeister Hr. Ie Bret. Martinstraße 19, entgegen.
Die Kosten betragen einschließlich des Fahrgelds M. 1,75, welche bei Anmeldung zu entrichten sind.
Unsere Vereins=Mitglieder und ihre Angehörigen werden hiermit zu frühzeitiger Anmeldung und recht zahlreicher Betheiligung(nur bei solcher findet der Ausflug statt) freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Flora,
Dinstag, den 11. September, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Heinrich der Löwe“ von Kretschmer. „Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
Fantasie aus Kreutzer's Oper„Das Nachtlager“ von Herfurth. „Bei uns 2“ Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zum Drama„Velva“ von Reissiger.
Steuermannslied u. Matrosenchor aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
„Schneewittchen-Mazurka“ von Strauss.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler-Béla.
Oritter Theil.
Ouverture zur Oper„Norma“ von Bellini. „Kornblumen-Gavotte“ von Morley.
„Sylphiden-Quadrille“ von Faust.
„Gute Nacht“, Serenade von Herfurth.
„Faust-Marsch“ von Hamm.
Ausstellungsfelde
erstem Preise,
g Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.##8 33ABBA3
Panorama,
Köln—Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde
Einzugder Mekka=Karawane in Kairo
gemalt von
W. Simmler und Th. von Eckenbrecher.
Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnen=Untergang. Eintrittspreis an Wochentagen à Person R..—, 1 Kinder und Soldaten
an Sonn= u. Feier=Tagen u Person K. 0,50 I die Hälfte.
Schnurgasse 3.
der Stadt Köln. 8.
Geburten. Kath. Hel. Elisab., T. v. Hub. Theod. van Bracht, Schreiner, Gr. Griechenm. 133.- Karl Sim. Jos., S. v. Jos. Engels, Restaurateur, Hohenzollern=Rina 74.- Anna Maria Cäcilia, T. v. Otto Winkhaus, Kaufmann, Severinstraße 87.- Rudolph Heinr., S. v. Peter Jos. Pütz, Kutscher, Stavenhof 3A.— Sib. Gertr., T. v. Adolph Sann, Bildh., Ursulakloster 2.- Anna Marg., T. v. Joh. Aug. Prang, Bürstenm., Hundeg. I2.
Gertr. Jos., T. v. Joh. Phil. Offermann, Lehrer an der höh. Töchterschule, Zülpicherstr. 20.- Heinr., S. v. Peter Wiersch, Specerei=Händler, Weidengasse 62.- Veron., T. v. Joh.
Peter Thelen, Kaufmann, Friesenplatz 24.- Valerie Magd., T. v. Anton
Rlicht zu übersehen!] Gashaztshähtegzit#e#
lose Wittwe, 37 Jahre alt, welche gewohnt ist, selbst mit einzugreifen, wo es nöthig ist, sucht Stelle in einer größern Haushaltung bis zum 1. October oder später. Die besten Zeugnisse stehen zur Seite. Fr.=Offerten an die Exped der Koln. Volksztg. unter V W 1771.
Alle Menschen, die an Flechten, Asthma, Fallsucht und Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mogen sich vertrauensvoll an Phil. Himioben, Köln, Fischmarkt 9, wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholsen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen.
Break, billig zu verkaufen. Stellmacher
Specht, Ortmannsgasse.
Lehrstelle junges Madchen
aus achtbarer katholischer Familie in
Traub, Redact., Hermann Beckerstr. 2. - Odilie Carol. Herm., T. v. Bern. Kneer, Restaurat., Ehrenstraße 77.Cunig., T. v. Wilh. Strauf, Wirth, Ursulastr. 52.- Jos., S. v. Joseph Köller, Faßb., Weißbüttengasse 26. Marg., T. v. Christ. Pfennig, Schuhmacher, Poststraße 52.- Peter, S. v. Philipp Schmidt, Schreiner, Kostgasse 12.— Elisabeth Louise Kathar., T. v. Karl Hub. Hammelrath, Kaufm., Thieboldsgasse 104.- Karl, S. v. Clem. Franzen, Metzger, Clemensstraße 24 Sterbefälle. Hub. Derichs, 1 J. ., Weideng. 37.- Anton Stamer, 7 M. 16T., Kühgasse 3.- Elisab. Holz, geb. Berrenrath, 57.. zu Liblar. Wilhelm Inden, 2 M. 4., Wehrgasse 3.- Gust. Reuß, verh., Kaufm., 54., Perlengraben 90. Elisabeth
Wolter, 2 M. 25., Eigelstein 82—.
einem hiesigen Manufacturwaaren=
Geschäft. Fr.=Off. u. W M 1787 an
die Expedition der Köln. Volkszeitung.
- Anna Kemp, geb. Stroh, 36., Kupferg. 31.- Karl Theodor Zaußen, unverh., Musketier, 25., Carthäusergasse 17.- Karl Birnbach, verh., Gerichtsschreiber, 37., Spieserg. 17.Heinr. Wiersch, 4 St., Weideng. 62.Maria Helmus, 2 M. 15., Follerstraße 38.= Wilh. Kassel, Wwe. Weiland, 66., Lungeng. 29.- Sib. Joh. Pocke, 7 M. 19., Spulmannsg. 64.
Heirathen Richard Garke, Tapetendrucker. v. Ilfeld, und Marg. Erb. v. Paris.- Leonh. Schmitz, Schreiner, v. Kirchherten, und Christ. Siebert, v. Ungedanken.- Leonh. Rothgang, Fabrikarbeiter, u. Jos. Thernes, Beide v. hier.- Jos. Becker, Tagl., und Marg. Krath, Beide v. hier. Jos. Schafer, Tagl., v. Sistig, und Kath. Punder, v. Harzheim.- Joh. Bungart, Hausdiener, v. Schweinheim, und Helene Schmitz, v. Knappsack.- Steph. Breuer, Schuhm., v. hier, und Sus. Weigert, v. Weiler.= Ernst Blosche, Polirer, v. hier, und Sus. Hartmann, v. Waldangelloch.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Wies, Tagl., Spulmannsgasse 7, und Johanna Pelzer, Agrippastr. 5.- Jos. Krings, königl. Notar, zu Lechenich, und Maria Bayer, Mauritiussteinweg 34.- Heinr. Esch, Tagl., zu Köln=Deutz, und Hel. Schäfer, Ursulakl. 10.- Jos. Dresbach, Commis, Burgunderstr. 40, und Francisca Klein, Benesisstr. 56. Hub. Erdle, Bautechniker, An der Linde 1, und Maria Clara Gertrud Köster, An der Linde 2B.= Simon Hartmann, Kaufm., zu Frankfurt a.., und Sib. Feith, Mittelstraße 32A. Heinr. Rumpf, Korbm., Thürmchensw. 4, und Carol. Klamberg, Altengrabeng. 11.- Melch. Mörs, Wwr., Ceometer, Friesenwall 69, und Magd. Ruland, Blaubach 80.- Joh. Hub. Rodheut, Stuccat., hier, und Francisca Emilie Georg. Kling, zu Worms.
Stadt=Theater.
11.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 11. September 1888: Abonnements=Vorstellung.— 7. Opern=Vorstellung.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Nomantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Nomantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Hermann, Landgraf von Thüringen—
Tannhäuser
Wolfram von Eschenbach
Walter von der Vogelweide Biterolf
Heinrich, der Schreiber Reimar von Zweter Elisabetha, Nichte des Landgrafen Venus———
Ein junger Hirte—
Ritter
und Sänger
Vier Pagen
Ferdinand Litter. Emil Walther. Baptist Hoffmann. Max Bürger. Augirz Ulbrich. Felix Lichtenstein. Adolph Göttmann. Antonia Mielke. Sophie Kollär. Marie Clever. Emmy Cronau. Bertha Filler. Esther Füredi.
Louise Heinemann.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Heiser: Constanza Donita.
e Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 12. September 1888:
12. Abonnements=Vorstellung.— 8. Opern=Vorstellung.
Der Barbier von Sevilla.
Oper in 2 Aufzügen. Musik von G. Rossini.
Internationale Gartenban-Ausstellung.
Um auch den Besuchern der Flora Gelegenheit zu bieten, sich von der Güte meiner in der Kundschaft so beliebten Weine zu überzeugen, habe ich auf dem
selbst(nicht Festplatz) einen prachtvollen Pavillon(Kiosk) gebaut, Wo meine
sämmtlichen in= und ausländischen Weine und Champagner probeweise verabreicht sowie Bestellungen entgegen genommen werden.
Prämüirt m
Dinstag den 11. September 1888:
Vorstellung in den Näumen Sommer=Theaters.
(In der Nähe der„Flore“.) Anfang 7 Uhr. Alexandra.
credenzt Sr. königl. Hoheit dem Prinzen Friedrich Leopold von Preußen, in Vertretung Sr. Majestät des Kaisers.
Indem ich mich auch dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle, bemerke ergebenst, daß wie bisher, so auch während der Ausstellungszeit einlaufende Aufträge promptest ausgeführt werden.
Henry Mingels, Weinhandlung en gros,
Köln am Rhein, Bischofsgartenstraße Nr. 7.
Oben genannter Pavillon befindet sich in der Ausstellung zwischen Flora und Festplatz.
Drama in 4 Acten von Richard Voß.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Frau Präsidentin von Eberti——— Judith Schwarzenberg.
Erwin, ihr Sohn————— Emanuel Stockhausen.
Alexandra—————— Marie Brandtmann.
Dr. Andrea, Rechtsanwalt——— Hermann Heine.
Anton Möll, Förster auf dem Gute der Präsidentin Otto Beck Bauer Gerland————
Frau Lemm, Besitzerin eines eleganten Hôtel garni—————
Ein Arzt
— Ludwig Zimmermann.
Ein Portier Ein Kind
Christoph, e,
Caroline Lanius. Emil Milan. Alfred Bocka.
Kl. Heymann. Georg Herr. Marie Bronn. Pause statt.
Charlotte, im Dienste der Präsidentin Nach dem 2. Act findet eine längere
e Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
ge Der Billet=Verkauf für diese Vorstellung findet Statt: von Morgens 10—1 Uhr an der Kasse des Stadt=Theaters, von Nachmittags 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters.
Pferdebahnwagen und Droschken stehen vor dem Theater bis nach der Vorstellung zur Verfügung.
Mittwoch den 12. September 1888:
Hasemanns Töchter.
##Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
53. Woche: Eineprachtvolle schöne u. hochinteressante Reise nach
Versailles, Trianon, St. Denis.
Prachtsäle, Fontainen, Wasserfälle, Seen u. s. w.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
einwollener Cachemir, schwarz und farbig, Damertuche für — Costumes und Hauskleider in den modernsten Farben, uni und
gestreifte Kleiderstoffe billigst in der Reste=Handlung
Modes.
Für ein katholisches Mädchen von 15 Jahren wird in gutem katholischen Hause Lehrstelle gesucht.
Fr.=Offerten sub U C 1727 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Jansen,
Möbelfabrik und Lager,
63 Sternengasse 63. Schreiner=, Polster= u. Anstreicher= Werkstellen im Hause. Empfehle: 1 Salon=Einrichtung:
1 Plüsch=Causeuse, 2 hlb. Sessel, 1 Vertico, 1 Salontisch, 1 Pfeilerspiegel, 4 Rohrstühle, zusammen M. 265.
1Wohnzimmer:1 Sopha, 1Kleider= schrank, 4 Stühle, 1 Tisch, 1 Spiegel, zusammen M. 100.
1 Schlafzimmer: 1 Bettstelle,
2schl., mit Zubehör, 1 Waschc., 1 Spiegel,
2 Stühle, M. 125. 1 Kücheneinr. M. 30. Außerdem halte großes Lager aller Arten Möbel, Spiegel, Polsteru. Bett=Waaren, eine große Partie wenig gebrauchter Möbel zu enorm billigen Preisen.
Jacob Jansen, schteiner,
63 Sternengasse 63.
Für die beinahe l7jähr. Tochter.achtb. OBeamten=Wittwe, w. schon 1 Jahr in e. bürgerl. Pension. war, wird zur weit. Ausb. i. d. Haush., haupts..Küche, Aufa. es. in e. bess. kath. Fam., ohne gegens.
Vergüt. Hauptbed. fam. Bebdlg. Fr.= Off. P 1790 a. d. Exp. der Köln. Volksztg.
Billige Musikalien.
Der Verkauf von billigen Musikalien (10, 20 Pfg. u. s. w. per Stück) wird
vorläufig fortgesetzt. Ludwigstraße 2.
Lehrmädchen,
kath., nicht unter 16 Jahren, f. Manufacturwaaren=Geschäft gesucht. Lehrgeld wird nicht beansprucht.
N. Etzbach, Mülheim a. Rh.
Canz=UnterrichtsInstitut l. Ranges
von A. Johannis&amp; Frau.
Hiermit den verehrten Herrschaften von Köln und Umgegend die ergebenste Anzeige, daß wir hierselbst uns nieder. gelassen und Unterrricht in der bessern Tanzkunst ertheilen. Der Unterricht umsaßt sämmtliche üblichen deutschen wie französischen Tänze, und übernehmen wir für ein sicheres, ballfertiges Erlernen der Tänze jede Garantie. Honorar beträgt a Person 18., zwei Geschwister 30., drei Geschwister 40 M. Anmeldungen werden im Geschäfte des Hrn. R. Günther, Unter Taschenmacher Nr. 23, sowie in unserer Wohnung, Waidmarkt Nr. 27, BelEtage, entgegengenommen.
Achtungsvoll D. O.
Herrschaftliche
im Hause der Magdeburger LebensVersicherungs=Gesellschaft, HansaRing Nr. 19, hier, zu vermiethen. Bescheid beim Portier daselbst.“
Von der Reise zurück:
Dr. Hopmann,
Specialarzt für Ohren-, Nasen- und Halsleiden.
Von der Reise zurück.
Dr. mied. Waegener.
Ein kathol. Fräulein aus gut bürger. licher Familie, 36 Jahre alt, im Hauswesen tüchtig und friedliebenden Charakters, sucht die Bekanntschaft eines soliden, katholischen Mannes in gesicherter Lebensstellung. Ernstgemeinte Fr.=Off. u. X 28 a. d. Annahmestelle W. Imhoff. Perlengraben 13.
Juh
Al
Der Veran P. Brend
Nr. 2.
Ein
Photogr.
Köln's
Empfas
aus guter, bür
von angenehmen möglichst Französi Eintritt baldigst. Photographie u. Ni
ein achtsitziger u sehr passend für billig zu verkaufer Hahn
Habe mich in C
bergstraße 14, 0
prakt. Arzt,
Gebut
niedergelassen.
Sprechst.: Vorm. An Sonn= u. Feier
Dr. med.
prakt
Specialarzt
und Elek
bei gichtisch-rhe Muskel-, Nerver krankung Köln. Ge (am Gere Sprechst.—10,
Habe mich hie
Dr. med.
prakt. Arzt, Wund
Sprechstunde Für Unbemitt
Künstl. 30
Plombiren u
Zahnschme
absolut schmer I. Piel, Her
wird unter Garat dem Körper entfei heilten liegen zur Diätetiker Pi Aachenerstr. 21. Z.