seater
sler.
nhardt.
tcher.
gier.
iermann.
onau.
inert.
igerich. einecke. Umuth=Bräm.
*
München.
ricius.
t.
art a. G.
k, Köln.
88,
na.
imarkt Nr. 12. Richmodstraße. le. 40. Woche: rner Oberland.
delwald u. s. w. een 2c. 20.
im Dom
„ Kinder 20 Pfg
rtett.
el. Ballon, sind bei hrenstraße 1, sowie es Preis=Schießen
Fest=Comité.
Uhr, im Saale rsammlung, behufs fend„Sonntags=
cov. Comité.
achte
phie.
., Abends scal, Restaueine Treppe
der verauer des Unark. Anmellerstag d. 14.
dem bezeichgenommen.*
Pfarre
I
ringenden
8½2 Uhr,
tto(früher
en.
Vorstandes.
veizerpillen
*
zmühle 12.
— 1
en
Seite 7.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. be uke eie aeue ie ue ie ue a aie ie ee ite iie die die iie aie de die, die die die die de de die de die die die 36e 24e die die 3e 24e 2te dir de. 39
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Kioln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 160. Zweiter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 13. Juni 1888.
se Auflage über 21,000.
Die heutige Nummer umtasst sechs Seiten.
Taphorn,
Schildergasse 51 und 55, gegenüber der Herzogstrasse,
gapfehlen ihr großes, reichaltiges Lager sämntlicher„# 10 80
Trieotagen, Strumpf= und Woll=Waaren.
Specialität: Tricot=Taillen und Tricot=Kinder=Anzüge in großartiger Auswahl.
Vortheilhafteste Bezugsguelle aller Artikel der Brauche. Aubedingt reelle Bedienung.
88“. SteinkohlenBriquettes.
Bestes handliches Format, 3 Pfund schwer, 100 Stück J. 2,50, 20 Stück A. 0,50 frei in's Haus. BraunkohlenBriquettes Marke K 1000 Stück 44,50, unter 200 Stück das 100 zu 50 Pfg. frei in's Haus. Zerbrochene und beschädigte Briquettes billiger.
W. Kersten, Badstraße 3, am Hohenstaufenbad. Bestellungen, auch unfrankirt, durch die Privatpost. Zusendung in wenigen Stunden.
Filiale
sucht ein cautionsfähiger älterer Herr zu übernehmen. Fr.=Offert unter Nr. 975 a. d. Exp. d. Bl
Füchtige Verkäuferinnen
gesucht. V. Neukirchen, 50=Pfg. Bagar, Hohestraße 90, Köln.
Kaffee, das Weltgetränk.
Mel.: Kennst du das Land, wo die Citronen blüh'n?
Kennst Du die Länder, wo der Kaffee blüht?
Komm, ziehe mit mir in den fernen Süd',
Zieh' mit mir in das heiße Africa, Nach Ceylon, Java und Columbia,
Nach Cuba, Mocca und San Salvador, Allüberall klingt Dir das Wort in's Ohr:
„Hier ist des Kaffee's schönes Vaterland,
Von hieraus wird er durch die Welt gesandt. Zerquetscht, gewaschen und geröstet dann,
Stärkt er auf uns'rer Erde Jedermann.
In Köln, in London, Wien, Paris, Berlin,
Zum Kasseehause Millionen zieh'.“
Kennst Du den Perleugraben, liebes Kind?
Nach Nr. 32 eil' geschwind! Das Beste, was an Kaffee weit und breit Du kaufen kannst, steht dort für Dich bereit. Gewürz=Kaffee zu trinken wird nicht satt,
Wer ihn sich holet bei Franz Hammelrath.
Sonnenschirme
reizende Neuheiten
in unübertrefflicher Auswahl zu sehr niedrigen Preisen.
O W. Hellermann, 9
# Passage.
Kindergärtnerin,
einfache, kath., zu zwei Kindern, 3 u. 5 Jahre, gesucht. Fr.=Off. m. Photogr. V<space> L<space> 1 1 3 1<space> b e s.<space> d.<space> E x p.<space> d. K ö l n.<space> V o l k s z t g.<space>
Für
* Ein Posten schöne Zeitungen zu 5½ Mark per Ctr. zu verkaufen bei
Emil Ulmer,
Telephon Nr. 287. Schilderg. 70.
zu
Neligiöse Statuen, Grab= u. Garten=Figuren,
sowie Beet=Einfassungsblätter, jeder Witterung trotzend, empfiehlt zu den billigsten Preisen
K. Lemm, Terracotta-Fabrik,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 49.
Ein praktisch gebildeter Kaufmann mit technischen Kenutnissen, präsentable Persönlichkeit, Mitte 30er, sucht unter mäßigen Ansprüchen Stellung als
Verwalter
oder
Reutmeister.
Gesl. Frco=Offerten u. V G 1127 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Der vorgerückten Saison wegen verkaufe Herren= u. Knaben=Anzüge, fertig und nach Maß, zu herabgesetzten Preisen. Drell=Hosen von#. 1,50, Moleskin=Hosen von 2# an. Lustre=, Reps= und Kammgarn=Röcke von 4 M an.
I. W. Schmitz, Arsulastraße 24.
Haushälterin gesucht.
Ein Beamter, Wittwer mit einem dreijährigen Kinde, sucht für sofort oder 1. Juli eine tüchtige, brave katholische Haushälterin. Fr.=Offerten unter U P 1110 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Die
für
Bücher-Neuheiten,
mitgetheilt von der
A. J. Tonger’schen Buchhandlung, Köln,
liegen in den ersten Hotels und Restaurants zur Einsicht offen.
Literatursteunde wollen dieselben gefl. verlangen.“
4
4
Damen-Confection.
Den noch vorräthigen Theil
Umhänge, Jaquettes, Regenmäntel, Kindermäntel, Morgenröcke und Tricot-Taillen
verkaufe ich noch mit
20 Procent Rabatt gegen Baarzahlung.
P. W. Ossendorff,
„Zur guten Quelle“ Waidmarkt.
Möbel, Betten. Eisschränke,
Sessel, Stühle, Sophas Matratzen, Federn Flocken, Spiegel, Betten, complet, neu 30—300 M, empfiehlt unter günstigen Zahlungs=Bedingungen sehr billig, auch leihweise,
Jacob
63 Sternengasse 63.
Es heißt in der heiligen Schrift,
Im alten Testament:
Nur sechs Tage Arbeit sei die Frist In der Woche permanent!
Geheiliget soll der Sonntag sein! Köln, nun höret, blieb zurück.
Endlich erschien ein Retterlein,
Juchhe! das war ein Glück!
Thöricht ist nicht dies Unternehmen, Aillionen feiern ihren Sonntag sein, Auch sollen wir uns etwas schämen Christen zu heißen! Und Köln am Rhein!
Heiligt nicht den Sabbath jeder Jude? Thatsächlich thun's die Christen nicht! So wollen wir Barbier', Friseure, uns zu gute,
Tactvoll schließen uns're Bude.
Alaaf Köln dann! Der Anfang, der ist da!
Rufen Tausend Dank uns'ren Kunden all:
Kommen sie schön vor fünf Uhr in uns Local.
B.
Perrückenmacher u. Friseur,
Herzogstraße 14.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 160 n Mittwoch, 13. Juni 1838.
Für Herren Restaurateure.
Vrima vollsaftigen Schweizer=Käse,
à 70, 75, 80. 100, per Pfund, sowie
sowie
alle Corten Käsc.
Hahnenstrasse 5.
Commis.
Ein junger Kaufmann, welcher seine Leyrzeit in einem Colonialwaaren= Geschäft gut bestanden und gegenwärtig in einem Weißwaaren=Geschäft thätig ist, sucht, gestützt auf empfehlende Zeugnisse, Stellung, am liebsten in einem Engros=Geschäft. Auf hohes Salair wird nicht gesehen.
Fr.=Offerten werden unter A 1 postlagernd Bochum erbeten.
Fernsprech-Anschluss
U
Specialität:
Mode-Besatz-Artikel.
Für die SommerEmpfehle von heute ab
Herren=Auzüge von 16—45 K, Knaben-Anzüge von—17 4,
Sommer=Rloleskin=Hosen
von 1,70—4 M,
Sommer=Joppen.80—4 M.
J. Herchenbach, Sandstr. 11.
Dum baldigen Eintritt suchen wir Ofür unser Woll= und Kurzwaaren=
empfchle ich bei billigsten, streng festen Preisen:
bunte Borden
gestickt mit
f<space> G o l d,<space> S i l b e r,<space> S t a h l<space> u.<space> S e i d e.<space>
Perlstoffe, Perlborden, Soutacheborden, Perltaillen- u.
Perl-Rock-Garnituren, Soutache-Taillen-Garnituren,
Geschäft einen mit der Branche durchaus vertrauten
katholischen
welcher bereits ähnliche Stellung bekleidet u. Ia.=Zeugnisse aufzuweisen hat.
Gebr. Sinn, Crefeld.
Nebenverdienst.
Perfecter Buchhalter zum Beischreiben der Bücher gesucht; solche, welche dies Tags über im Bureau des Suchenden können, bevorzugt. Fr.= Off. u. X a. d. Erped. d. Vl.
Etagen=Wohnungen
zu vermiethen:
Flandrischestraße Nr. 10.4, Lütticherstraße Nr. 2, Isabellenstraße Nr. 14, Triererstraße Nr.—7. Bescheid beim Eigenthümer J. Scheidtweiler, Isabellenstr. 14.
Eln junges Mädchen findet zum
Erlernen der Küche und Haushaltung
Aufnahme in einer kamilie,
wo auch Gelegenheit zur weitern Aus. bildung im gesellschaftlichen Vrkehr
9e
geboten ist. Musikalisch Gebildete be vorzugt. Fr.=Offerten sub UV 1116 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
schwarze Spitzen, farbige Spitzen, Spachtelspitzen, Spitzenstoffe, alle Sorten Waschspitzen, Festons in weiss, creme und bunt, Knöpfe, Bänder,
alle farbigen Besatzstoffe für Kleider-Ausputz
als: gestreifte, carrirte und changirte
Seidenstoffe, Merveilleux, Moirée, Sammte u. Plüsche. Handschuhe
Rüschen,
Photographie-Alhums
Necessaires
Bijouxkasten
Portemonnaies
hnstrasse Einzelverkauf
zu Engros=Preisen.
B. Marx.
Kämme
Hosenträger
Schmuck-Artike
Nickelketten
Locales.
* Köln, 12. Juni. Das vierte Volks= Symphonie=Coneert (Serie 2. Nr. 2) des städtischen Orchesters, welches am Montag=Abend im großen Gürzenich= Saale abgehalten wurde, war so besucht, daß die Programme schon lange vor Beginn nicht mehr reichten. Die Leitung hatte dies Mal der städtische Capellmeister, Hr. Professor Dr. Fr. Wüllner, übernommen, und war somit eine treffliche Wiedergabe der vorzutragenden Weike von vorn herein verbürgt. Zur Aufführung gelangten die Symphonie Eroica von Beethoven, dann Schubert's melodiöse, leichtbeschwingte RosamundenOuverture und das Vorspiel zu„Die Meistersinger“ von Richard Wagner. Als Solist trat Hr. Max Pauer in die Schranken mit dem-moll=Concert von Xaver Scharwenka. Der Künstler überwand spielend die technischen Schwierigkeiten, die der Componist aufgethürmt, und das Orchester hielt sich in den bald scherzhaft gankelnden, bald herzhaft schaukelnden Rhythmen, in denen das Stück sich gefällt, unter der sichern Führung Wüllner's tapfer. Hr. Pauer mußte wiederholt für den rauschenden Beifall danken, der ihm für seine ausgezeichnete Leistung gespendet wurde. Im nächsten Concert wird neben einer Symphonie von Gade und der„Akademischen" Ouverture von Brahms u. a. auch der Sängerkreis seine Preischöre singen, welcher in dankenswerther Weise seine Mitwirkung zugesagt hat, um auch seinerseits etwas im Interesse des neuen städtischen Orchesters zu thun.
Ausstellung von Preisgegenständen. Einer solchen Ausstellung im Kunstgewerbe=Musum, wie sie in Nr. 151 des Local=Anzeiger am 4. d. angeregt worden, würde von Seiten der Direction des Museums nichts im Wege stehen. Im Gegentheil würde diese, wie wir erfahren, das Unternehmen freudig unterstützen und, soweit der Raum reicht, jene Kunstgegenstände an geeignetem Platze aufstellen. Natürlich würden die Vereine sowie die Privatbesitzer solcher Preisgegenstände gemeinschaftlich auf ihre Kosten für zweckentsprechende Ausstellungsschränke Sorge zu tragen haben. Es wäre daher zu wünschen, daß die betreffenden Vereine und Privatpersonen dieserhalb mit dem Director des Kunstgewerbe=Museums sich in Verbindung setzten, damit die angeregte Idee recht bald der Verwirklichung entgegengeführt wird. Die Anregung kann ja den Betreffenden nur erwünscht sein, da die Ausstellung der Preisgegenstände durchaus geeignet ist, den Ruhm und das Ansehen ihrer Besitzer neu zu beleben und rege zu erhalten.
∆ Die hiesige Privat=Post dehnt ihre Thätigkeit unter der Leitung des Hrn. C. Vrancken immer mehr aus. Anerkennen muß man, das dieselbe den Handeltreibenden in Köln wie in den eingemeindeten Orten auf alle mögliche Weise entgegenzukommen sucht. Neuerdings gibt Hr. Vrancken Couverts mit eingedruckter Freimarke ohne Preis=Aufschlag für 2 Pfg. das Couvert ab. Bei größern Bezügen liefert die Privat=Post sogar den FirmenAufdruck gratis.
F Das Comité für den Bau einer zweiten festen Rheinbrücke hat an die kgl. Eisenbahn=Direction(rechtsrh.) eine Eingabe gerichtet, in welcher vorläufig um Einstellung eines kleinen Dampfbootes an der Schiffbrücke petitionirt wird, welches bei ausgefahrener Schiffbrücke oder sonstiger Störung des Verkehrs auf derselben unentgeltlich in den Dienst der Passanten treten soll. Durch diese Einrichtung würde den täglich sich mehrenden Verkehrsstörungen wirksam abgeholfen werden und manchem Reisenden der Aerger und der oft große Nachtheil erspart bleiben, bei ausgefahrener Brücke den Zug auf dem Bergisch=Märkischen Bahnhof vor der Nase wegfahren zu sehen. Eine solche Einrichtung würde daher allseitig freudig begrüßt werden. Wie uns mitgetheilt wird, sollen in den nächsten Tagen Unterschriften zur Unterstützung dieser Petition gesammelt werden.
§ Herr Professor Dr. Thomé, Rector der hiesigen höhern Bürgerschule, beging dieser Tage sein silbernes Lehrer=Jubiläum. Auf Wunsch des Jubilars beschränkte sich die Feier auf eine einfache herzliche Beglückwünschung durch Lehrer und Schüler.
n Deutz, 12. Juni. Blinder Eifer schadet nur. So wird jetzt auch
ein Velocipedist denken, welcher gestern Nachmittag über die Deutz=Mülheimer Chaussee dahinjagte. Derselbe wollte einem Fuhrwerk ausweichen, und rannte dabei mit seinem Zweirad gegen einen Baum, so daß der kühne Reiter in elegantem Bogen in den Chausséegraben flog. In der ersten Aufregung über diesen Zwischenfall schleuderte er sein Stahlrößlein derart gegen einen Baum, das es mehrere Rippen zerbrach. Nun mußte der Jähzornige das schwer verletzte Gefähr auf den Rücken nehmen und auf Schustersrappen die Tour fortsetzen.
* Ehrenfeld, 11. Juni. Unter zahlreicher Betheiligung der Bürgerschaft, sowie verschiedener Corporationen und Vereine wurde gestern Nachmittag der bekannte Carnevalist Hr. Albert Ollendorff zur letzten Ruhe geleitet. Der Verstorbene vereinigte mit tiefer Religiosität einen sprudelnden Humor und stand allseitig in hoher Achtung. Unter seinen carnevalistischen Vorträgen hatte namentlich das bekannte:„Ich wor'ne Stropp vun sibbe Johr“, eine allgemeine Beliebtheit sich erworben.
Ein durchaus Jungg am liebsten braver Kuniie, vom Lande,
für leichte Beschäftigung gesucht.
C. Hochscheid,
Hahnenstr. 15.
Ein
besseres Mädchen
von auswärts, 20 Jahre alt, im Kleidernähen und allen Handarbeiten
durchaus erfahren, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Es wird mehr auf Familien=Anschluß als auf hohen Lohn gesehen. Fr.=Off unter Nr. 981 an die Exp. d. Bl.
Holsteiner Hofbutter,
das Feinste, was es in reiner Natur Butter gibt, K M..25, holländ. Weide
Rahmkäse, 8 80 Pfg., saftigen Emmen thal. Schweizerläse, 8 M.
setten
Limburger Käse, 6 40 Pfg., feinste Speiseöle, Ltr..20 und 1,60, Niziaer Olivenöl(Jungfernöl), beste Eier Teigwaaren 2c., empfielt
Wilh. Vierkotter, Im Laach 16.
(sin geb. Mädchen gesetzten Alters, Ewelches in sämmtlichen Arbeiten
gründlich erfahren, sucht passende Stelle, am liebsten, als Haushälterin.
Fr.=Offerten unter U C 1097 an
die Exped. der Alln. Volkszig.
Sommer=Handschuhe,
in Seide, Zwirn und Banmwolle, von „ 25 Pfg. an;
Glaoé-Handschuhe,
vierknöpsig, vorzügliche Qualität, à M. .50, empfichlt S. Mehler,
22— Hohepforte 22—.
Tratheter Mann schäftigung Diener 5
verheiJahre) sucht Beals Portier, Bereau(ain bestens empfohlener Cratbeter Mann(30 Jahre)
afenstr. 33. II. Et.
EIE
efrère&amp; Delathuy,
Im Hof 9, 11, 13, Strohhut-Fabrik, Am Hof 9, empfehlen zu herabgesetzten Preisen:
Kneben- und Herren-Strohhüte, In grösster Auswahl, von 1 Mark an bis
feinsten Sorten.
Sestesseseste Seee
Hiermit die ergebene Anzeige, daß wir Geschäft und Wehnung von Schildergasse 77—70 nach
Herzogstrasse 37
nahe der Brückenstraße, verlegten. Köln, den 12. Juni 1888. Hochachtungsvoll!
Pyohen&amp; Finkelberg,
Bettwaaren=Fabrik und Handlung.
C
Neu.
Neu. Ceylon-Thee,
tel kräftiger, feineres Aroma, weniger Tannin als China= und Indien=Thee's.
Reinheit garantirt.
Verkauf bei:
R. W. Dahms, Hohestraße 82; Wilh. Dietz, Martinstraße 41;
br. W. Dahnis, Hohestraße 82, Wilh. Tieg, Marlinstrupear:
4 Aug. Haßler, Weyerstr.—7; Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8.
Trauer-Cironlare
liefert in kürzester Zeit
Is Bekaunter eleganter Ausstattung
su billigen Preisen
I.
P. BACHEM
Buchdruckerei
KOLN
Marzellenstr. No. 80 Eoke der Bahnhofstr.
Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 Hinkel.20, Tauben,.00, das. P#
Neste
in Seide, Sammt und Wollenwaaren unt. Preis bei Lingenbrint=Claasen,
Schildergasse
Köln, 12. Juni. Marktberia..
das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hinkel.20, Tauben 1,00 das Paar, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten 2,60 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.80, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert.65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel.12 das Pfund. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,20, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Gerichts=Verhandl
Schöffengericht. Eine Frau aus Ehrenfeld war neulich vom hiesigen Schöffengsricht unschuldig verurtheilt worden. Man hatte sie für schuldig befunden, ihren Nachbarn mit Ziegelsteinen geworfen und dadurch am Kopf verwundet zu haben. Als die damalige Verhandlung zu Ende war, sprach sich der Ackerer Bernhard K. gegen einen Schutzmann dahin aus, er selbst habe den Mann mit Steinen geworfen, die Frau sei unschuldig. Gegen den Ackerer wurde in Folge dessen Anklage erhoben, und das vorgestrige Urtheil des Schöffengerichts lauteie wegen fahrlässiger Körper=Verletzung auf 60 M. Geldbuße.— Ein Arbeiter verübte in der Nacht vom 19.—20. Januar d. J. ruhestörenden Lärm und beschimpfte, bedrohte und mißhandelte zwei Nachtwächter. Der Angeklagte erhielt einen Monat Gefängniß und sechs Tage Haft zudictirt.— Ein Anstreicher von hier, welcher ebenfalls in einer Nacht groben Unfug verübt, einen Wächter verleumdete und mißhandelte und mehrern Beamten gewaltthätigen Widerstand geleistet hatte, wurde zu einem Monat und zehn Tagen Gefängniß und drei Tagen Haft verurtheilt.— Ein Metzger stand gestern Morgen vor den Schranken, weil er frisches Fleisch hier eingebracht, ohne im Besitze des erforderlichen Gesundheitsscheines zu sein. Derselbe hatte eine Kuh gekauft, welche auf dem Transporte bei Wahn so krank wurde, daß sie sofort abgeschlachtet werden mußte. Obgleich er nun wußte, daß das Thier krank war, brachte er das Fleisch hier ein. Zu einem Fleischbeschauer sagte er, derselbe möge ihm keine Umstände machen. Auf dem hiesigen Schau=Amt wurde das Fleisch, als von einer wasser= und schwindsüchtigen Kuh herrührend, als ungenießbar erklärt und sofort vernichtet. Das Urtheil lautete auf 15 M. Geldstrafe.
a Vor der Strafkammer stand der Heizer Paul Krebs aus Rodenkirchen, welcher seinen Nachbar, den Ackerer Ambrosius Winand, mit einem Beile gefährlich verletzt haben soll. Die eidlichen Bekundungen der Zeugen standen in dieser Verhandlung im Widerspruch. Während der Verletzte und dessen Ehefrau eidlich bekundeten, daß Krebs den Erstern mit einem Beile ohne Veranlassung zu Boden geschlagen habe, beeidete der Fuhrmann Nicolaus Meyer, daß Winand mit einem Beile auf den Angeklagten zugetreten sei und nach ihm geschlagen habe. Da dieser Zeuge sich in Widersprüche verwickelte, wurden die Aussagen zu Protokoll genommen. Nach dem Ergebniß der Beweisaufnahme hielt das Gericht den Angeklagten für völlig überführt. Unter Berücksichtigung der großen Rohheit der That lautete das Urtheil auf drei Jahre Gefängniß und sofortige Verhaftung; auch gegen den Zeugen Nic. Myer wurde ein Haftbefehl erlassen wegen dringenden Verdachts, des Meineides sich schuldig gemacht zu haben.
Jede vier K
OffertenSchluss der der Expedit Ab
Offen
Schlosserlehrli verdienen, vor
gesucht.
Tücht
gesucht.
gesucht.
S
die Porzellan&amp; Boch, Ehre
Erste
tüchtig erfahl gesucht.
gesucht.
Ein
Eit
Zapfjunge gle
sofort gesucht
gesucht. Feste Ehrenfeld, Er
Ei
Sohn ordentl selbe muß an beiten besorg unter Nr. 98
bei freier Ste geld, gesucht.
oder Volonta
ordentlicher sucht.
Junge für 2
gesucht.
91
Arbeiter gesu
Ein
gesucht.
Gen
für feine D.
Maschinen=S n. Nr. 974
St
nur durchau
kräftiges 9 alle Hausarl
Bra
Dienstmädch gesucht.
ein ordentli Arbeit.
in kleiner Juli ein in wandtes M nissen. B Nachmittag
gesucht. VoE
Mädchen ge
Ein ordentl gesucht.
ordentliches und Hausa
Mädchen, und bürger steht, und arbeit gesu
starkes Zwe waschen un gesucht.
Anzeige
des Kö Altermar
6 Köl mitgetheilt noch kurz americanist spiel hier und zwar des Heri welcher er ∆ Eir erregte in Frauen=2 Zwei Her

onie=Coneert
Montag=Abend im
sucht, daß die ProDie Leitung hatte Dr. Fr. Wüllner, der vorzutragenden sten die Symphonie wingte Rosamundenin Richard Wagner. dem-moll=Concert lend die technischen s Orchester hielt sich Inden Rhythmen, in g Wüllner's tapfer.
I danken, der ihm nächsten Coneert wird hen“ Ouverture von singen, welcher in um auch seinerseits thun.
Einer solchen Ausdes Local=Anzeiger ction des Museums ie wir erfahren, das
reicht, jene Kunstwürden die Vereine nschaftlich auf ihre zu tragen haben. ine und Privatperuseums sich in VerVerwirklichung entenden nur erwünscht us geeignet ist, den ind rege zu erhalten. eit unter der Leitung ten muß man, das meindeten Orten auf s gibt Hr. Vrancken lag für 2 Pfg. das st sogar den Firmenin festen Rheinzine Eingabe gerichtet, Dampfbootes an fahrener Schiffbrücke unentgeltlich in den ig würde den täglich berden und manchem art bleiben, bei ausen Bahnhof vor der jürde daher allseitig llen in den nächsten gesammelt werden. esigen höhern Bürgerim. Auf Wunsch des iche Beglückwünschung
2. So wird jetzt auch die Deutz=Mülheimer usweichen, und rannte der kühne Reiter in der ersten Aufregung in derart gegen einen der Jähzornige das uf Schustersrappen die
eiligung der Bürgerwurde gestern Nachrff zur letzten Ruhe osität einen sprudelnlnter seinen earneva„Ich wor ne Stropp rben.
reise. Butter M. 1,10 üben 1,00 das Paar. er 1,80, Enten 2,60 Salm.80, Schleien Hammelfleisch.55, 70, Nierenfett 0,40, he.20, Nieren=.00
n.
war neulich vom hieMan hatte sie für geworfen und dadurch andlung zu Ende war, itzmann dahin aus, er uu sei unschuldig. Gen, und das vorgestrige Körper=Verletzung auf cht vom 19.—20. Jate und mißhandelte zwei jängniß und sechs Tage benfalls in einer Nacht und mißhandelte und hatte, wurde zu einem Haft verurtheilt.—
weil er frisches Fleisch Gesundheitsscheines zu dem Transporte bei erden mußte. Obgleich das Fleisch hier ein. keine Umstände machen. von einer wasser= und erklärt und sofort verJaul Krebs aus Rodenis Winand, mit einem skundungen der Zeugen hrend der Verletzte und stern mit einem Beile der Fuhrmann NicoAngeklagten zugetreten e sich in Widersprüche nmen. Nach dem ErAngeklagten für völlig it der That lautete das aftung; auch gegen den wegen dringenden VerJede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition. Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Zwei starke
Schlosserlehrlinge gesucht, die gleich Geld verdienen, von ordentlichen Eltern.
Weberstraße 17.
Tüchtiger Cabinctier
gestr gchmengergasse 6.
Anstreicher gesucht. Rosenstraße 16.
Holzdrechsler
gesucht. sheimstraße 8.
Packer sucht
die Porzellan=Niederlage von Villeroy &amp; Boch, Ehrenfeld
Stellen-Gesuche.
Ein junger
Mann sucht Stelle für Sonntag=Nachmittags als Aushülfskellner in Köln oder in der Nähe. Off. u. 0 1an die Annahmestelle Karl Vogel, Martinstr.4.
Ein katholisches
Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle bei einem einzelnen Herrn. Fr.=Off. u. A 48 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165
Blasebalg
und Kaffeebrenner zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 71.
Photographie=Albums
in großer Auswahl, zu Engros=Preisen.
Jahnstraße 20.
Feinste frische
Gutsbutter stets frisch eintreffend, per Pfund 1,05. Mehrabnahme billiger. Land=Eier in anerkannt stets frischer Waare zu billigsten Tagespreisen.
Pantaleonstraße 10.
Erster Bäckergeselle,
tüchtig erfahren, gegen guten Lohn gesucht. Eigelstein 62.
Ein Schneidergeselle
gesucht. Plankgasse 1.
Aeltere, alleinstehende
Dame guter Familie wünscht Nachmittags die Beaufsichtigung größerer Kinder und könnte auch Morgens in der Küche behülflich sein in feinem Hause. Fr.=Offerten unter A 47 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165
Ein ordentlicher
Zapfjunge gleich gesucht. Marienpl. 24.
Bäckergeselle
sofort gesucht. Steinstraße 58.
Colporteure
gesucht. Festes Gehalt und Provision. Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Etage.
Ein Laufjunge,
Sohn ordentlicher Eltern, gesucht. Derselbe muß auch kleinere schriftliche Arbeiten besorgen können. Gefl. Fr.=Off unter Nr. 984 an die Exp. d. Bl.
Ein braves
Mädchen von auswärts sucht Stelle in stiller Haushaltung. Krahnenbäumen 33
Ein junges,
braves, kath. Mädchen sucht Stelle in stiller Haushaltung. Näheres Thieboldsgasse 121, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Lehrlinge,
bei freier Station, Kleidung, Taschengeld, gesucht. Gr. Neugasse 36, 1. Et.
Barbierlehrling
oder Volontair gesucht. Komödienstr. 28
Ein
ordentlicher Ochsenmetzger=Gehülfe ge sto., opystraße Nr. 11.
Ein starker
Junge für Wirthschaft gesucht.
Sternengasse 39.
Klempnergeselle
9 0/4 herstraße 106.
Ein starker
Arbeiter gesucht. Ehrenfeld, Franzst. 20 Ein Tapezierergehülfe gesucht. Schnurgasse 2.
Starkes, propercs
Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Kau, Mülheimerstraße Nr. 204.
Baufach.
Architekt,hervorragend tüchtige Leistungen in Renaissance nachweisend, übernimm! Baupröjecte, Details 2c. Fr.=Off. u. Nr. 951 a. d. Exp. d. Bl.
Gewandte Näherin
für feine Damenwäsche gesucht.
Bürgerstraße 24.
Tüchtige
Maschinen=Strickerin gesucht. Fr.-Off u. Nr. 974 a. d. Exp. d. Bl.
Schäfte=Stickerin,
nur durchaus tüchtige, gesucht.
Blaubach 33A.
Ein junges,
kräftiges Mädchen vom Lande für alle Hausarbeiten gesucht. Rosenstr. 56
Braves, katholisches
Dienstmädchen in kleinem Haushalt gesur.#i Werthstraße 29.
Gesucht
ein ordentliches Mädchen für häusliche Arbeit. Marzellenstraße 37
Gesucht
in kleiner Haushaltung gegen Mitte Juli ein in Küche und Hausarbeit gewandtes Mädchen mit guten Zeugnissen. Vorstellung von—5 Uhr Nachmittags. Mauritiussteinweg 69 Dienstmädchen
gesucht. Vogelsangerstr. 93, Ehrenfeld Ein katholisches Mädchen gesucht. Zu erfahren
Fettenheunen 2.
Zweitmädchen.
Ein ordentl. Mädchen gegen guten Lohn gesucht. Gr. Neugasse—4
Ein
ordentliches Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Eintrachtst. 24
Ein tüchtiges
Mädchen, welches die Restauration und bürgerliche Küche gründlich versteht, und ein Mädchen für alle Haus arbeit gesuch. Marienplatz 24.
Ein erfahrenes,
starkes Zweitmädchen, welches serviren, waschen und bügeln kann, Ende Juni gesucht. Humboldtstraße 31
Faltenhemden,
prima Hemdentuch, mit feinen leinenen Einsätzen, von M. 2,80 und höher, bei Mehler, Hohepforte 22—. Frauen=Corsets, mit allen Neuerungen ausgestattet,
a 6 M. zengasse 7.
Militair=Kleider, sowie medicinisch=chirurgische Instrumente, aus dem Nachlaß eines Militair=Arztes. Bobstraße 19.
Nobes.
Erfahrene Kostüm=Näherin empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Friedensstraße 27.
Ein fleißiger,
junger Mann, verheirathet, sucht eine dauernde Beschäftigung. Fr.=Offerten unter Nr. 983 an die Exp. d. Bl.
Verkaufe billig
etwa 20—30 spanische Bücher, neu und in Pracht=Einbänden, Novellen und literarische Schriften. Fr.Off. unter Nr. 961 an die Exp. d. Bl.
Ein Herd
aus der Herde=Schlosserei von Georg Schwartz, Linderhöhe, spottbillig zu verkaufen. Lindenthal, Klosterstr. 34.
Elegante Kostüme, wenig getragen, billig zu verkaufen.
Kämmergasse 45.
Einpferdige Dampfmaschine,
complet, mit Transmission, sehr billig
zu verkaufen. Verl. Alexianerstraße.
Ein Specereigeschäft, gute Kundschaft, mit Inventar, in Ehrenfeld, zu übertragen. Fr.=Off. u. E 100 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Prima Apfelwein per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 34.
Eln Rasenmäher billig zuverkaufe.. Krummerbüchel 17.
Ein Ladenschrank mit 16 Schubladen. Heinrichstraße 45. Zwei
mahagoni Bettstellen billig zu verkaufen. Krummerbüchel 17.
Preußische Thaler.
Die meisten Jahrgänge von 1750 s 1818, gut erhalten, einzeln oder im Ganzen, sind zu verkaufen. Fr.-Offert. unter Nr. 986 an die Exped. d. Bl.
Ein eichenes Kinderbett und ein Sopha billig zu verkaufen. An der Linde 21.
Postwagen. 2
Ein überdeckter, zweispänniger Güterwagen, sehr stark gebaut und gut erhalten, billig abzugeben. Bahnenstr. 14.
Mayagoni=Ausziehtisch
zu verkaufen. Klapperhof 17, 2. Et
Singer=Nähmaschine,
neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Hübscher Blumentisch
zu verkaufen. Pantaleonstraße 19.
Gebrauchte Möbel,
Sopha, Bett, Säulenofen, zweiarmiger Gasleuchter, lackirter Kinderwagen, Papageienkorb 2c. Hunnenrücken 31
Zu vermiethen.
Feuersichere Lager
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Zimmer
Eulengarten 11.
Schlafstellen
für ordentliche Handwerker. Poststr. 2.
Ehrenfeld.
I. Etage, 3 geräumige Zimmer, zu vermiethen. Jacobstraße 49.
Per 15.
schön möblirte Wohnung, billig.
Reinoldstraße 3.
Zu vermiethen
per 1. Juli zweite Etage, bestehend aus drei freundlichen, luftigen Zimmern. Christophstraße 1. Auskunft im Hause.
Zu vermiethen:
wei große Zimmer 20 Mark, drei Zimmer 20 Mark, zwei Speicherzimmer
13 Mark. Gr. Neugasse 37—39.
Schlafstelle
an ordentl. Handwerker zu vermiethen.
Gr. Neugasse 42.
Man=
Große, helle
Werkstätte, ein Zimmer, zwei sarden billig zu vermiethen.
Hahnenstraße 5.
Nachenerstraße 22.
Erste und dritte Etage, je 3 Räume, zu vermiethen
Zweite Etage,
zwei Zimmer, an kinderlose Leute zu vermiethen. Waisenhausgasse 20.
Erste Etage,
drei Zimmer, an stille Familie zu vermiethen. Friesenwall 38.
Zwei
durcheinandergehende, freundliche Zimmer billig zu vermiethen. Rheing. 24.
Ein schöncs
Zimmer an ein oder zwei stille Leute
zu vermiethen. Weidengasse 1.
Zwei Mansardenzimmer für R. 10,50 zu vermiethen.
Pantaleonstraße 19.
Schönes,
weibliches Mopshündchen, äußerst wachsam und stubenrein, billig zu verkaufen. Besch. Lindenthal, Krielerstr. 70.
Overländer Brod, stets frisch. Sternengasse 6. Zwei
nußbaumene Betten, mit hohem Haupt, guten Sprung= und Haar=Matratzen, wenig gebraucht, Preis 260 M.
Weingartengasse—8.
Zweite Etage,
Gereonswall 6, vier Zimmer, Küche, Mansarde, abgeschlossener Keller, pro Monat zu 55 M. zu vermiethen. Bescheid Kleine Sandkaul 7—
Gut möblirtes
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Schwalbengasse 9.
Ein Unterhaus,
3 Zimmer, zu vermiethen. Deutz, Adolphstraße 28A. Bescheid im Nebenhause 30.
Parterre,
geeignet für Bureau, oder zweite Etage mit Balcon, prachtvolle Aussicht auf den Rhein, pro August zu vermiethen. Auskunft Lyskirchen 20, 2. Etage.
Zwei Zimmer,
18 K, zu vermiethen. Stavenhof 10, am Eigelstein.
miethen. Plank
Drei Zimmer,
dritte Etage, billig an stille Leute. Gleich beziehbar. Humboldtstraße 3.
Unterhaus, vier Räume, an kinderlose Familie zu vermiethen. Waisenhausgasse 19.
Neue Kartosseln,
Erbsen, Gurken, Kopfsalat, täglich frisch. Sternengasse 6, nahe Hohestraße. Schön garnirte
Damenhüte und Kinderhüte, Ausverkauf, bedeutend herabgesetzte Preise. V. Achtel, Martinstraße 7, am Thurm.
Conditor=Backofen, Mandelreib= und Mandelschab=Maschine, zwei Glaskasten, Tortenschüsseln zu vertaufen. Dreikönigenstraße 24. Eine neue
Theke, 2 Meter lang, 60 Centimeter breit, ein fast neuer Handwagen, ein einsitz. Schreibpult nebst Stuhl billig zu verkaufen. St. Magdalenen=22.
Neue Badewanne
billig zu verkaufen. Breitestr. 42,
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Ehrenfeld, Jacobstraße 49.
Zwei
durcheinandergehende freundliche Zim mer, zweiter Etage, an eine einzelne Dame zu vermiethen. Römerthurm 25
Erste Etage
zu vermiethen. Johannisstraße 30.
Zweite Etage
zu vermiethen, drei schöne Zimmer.
Weyerstraße 114. Mödlirte Zimmer mit Aussicht auf den Rhein zu ver
miethen. heinberg 7.
Erste Etage,
Räume, an stille Leute, auch getheilt, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 104, Besch. Lyskirchen 2.
Johannisstraße 35, zweite Etage auf sofort zu vermiethen.
Hohestraße Nr. 12
ist die dritte Etage, bestehend in sech immern, einem Alkoven, abgeschlosse nem Keller und Mitbenutzung der Waschküche an stille Familie zu ver miethen. Bescheid daselbst erste Etage, Möblirte Zimmer mit guter Pension zu 45 bis 50 M. zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
Wein=Lagerkeller zu vermiethen. Bescheid Mathias straße 14, 2. Etage.
Zu verkaufen:
Gartenmöbel, eine eiserne Gartenrohrbank, sechs eiserne Rohrsessel, vier eiserne Rohrstühle, sechs hölzerne Klappstühle, ein kleiner Sprungherd.
113 Eigelstein 113. Zwei eichene
Bettstellen, reich gearbeitet, mit hohen Häuptern, billig zu verkaufen.
Krummerbüchel 17. Gebrauchte Nähmaschine, in bestem Zustande, billig abzugeben Hildeboldplatz 10.
Et.
Gelegenheitskauf.
Eichener Ausziehtisch preiswürdig zu verkaufen. Marsilstein 19
-Gesuche.
Ein Hühnerhaus
gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 154
und Kohlen=Lager zu übernehmen gesucht, oder passender Platz dazu. Severinstraße 12.
Gummischlauch,
40 bis 60 Meter lang, gebraucht, wenn auch etwas beschädigt, für Wasserleitung zu kaufen gesucht. Adressen wolle man Eigelstein 118 abgeben.
Ladenreal
und Theke zu kaufen gesucht.
Mittelstraße 33.
zwei
In Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 14, Parterre, gW. schön möblirte Zimmer, mit oder ohne Vension, zu vermiethen.
Maschien=Sclossere
zu vermiethen. Carthäuserwall 26. Zweite Etage,
10 schöne Zimmer an eine od. zwei
Lagerräume
von ca.—4000 Qu.=Fuß, für Material= Engros=Geschäft, nebst geräumigen Bureaux zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 985 an die Exped. d. Bl.
Unterricht.
Spanischen Unterricht
ertheilt Spanier gründlich. Fr.=Off.
u. Nr. 962 an die Exp. d. V.
Gymnasial=Oberprimaner
ertheilt Nachhülfe. Albertusst. 5, 2. Et
Musik=Unterricht.
Violin=, Violoncell= und ClavierUnterricht ertheilt G. Boden, Musiklehrer, Klingelpitz 36.
Englischer Cursus für junge Kaufleute wird von einem durchaus erfahrenen Lehrer(Engländer), bald eröffnet.(50 Pfg. pro St.)
11B Dominicaner.
Ein junger,
conserv. geb. Mann ertheilt Clavier= Unterricht, die Stunde 75 Pfg.
Thieboldsgasse 137.
Erste Etage, fünf Räume, auch getheilt, Planka
zu verPlankgasse 44.
Zweite Etage
su vermiethen. Friedensstraße 4.
Drei große
Räume, 1. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Rothgerberbach 37.
Zweite Etage
u vermiethen. Weichserhof 134.
Ein ordentlicher
Handwerker findet propere Schlafstelle.
Heinrichstraße Nr. 7.
Zweite Etage,
sechs Räume, Mansarde, Waschküche, Keller zu vermiethen. Ehrenstr. 61,63.
Unterhaus,
drei Räume, mit und ohne Mansarde, an stille Leute zu vermiethen.
Gereonskloster 24. Zweite Etage, mit allen Vequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Palmstraße 20.
Eckhaus
mit Ladenlocal, auch für Wirthschaft geeignet, zu verm. Besch. Kattenvug lt
Zwei
bis drei Zimmer, möblirt od. unmöblirt, zu vermiethen. Gereonsmühleng.
Eingezännter Lagerplatz mit Einfahrt, Nachenerstraße, neben dem Panorama gelegen, zur Hälfte sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst
oder Verlich.4.
Möbl. Zimmer an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Weingartengasse
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42. Helene Coling.
2000—2500 Mark
gegen achtsache Sicherheit, gute Zinsen und gegen seine Bürgschaft auf ein Jahr sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 964 a. d. Erd. d. Bl.
Anständige
Dame sucht ein Darlehen von 100 M. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. unter Nr. 987 an die Exp. d. Ztg.
Verloren&am Gefunden.
Portemonnaie,
enthaltend 73 M. Medaillon, Denkmünze, verloren. Dem Wiederbringer gute Belohnung. Mörsergasse 7.
Portemonnaie mit Inhalt verloren. Abzugeben
Mathiasstraße 1.
Gefunden
am Eingange der Kirche zur h. Maria in der Kupfergasse ein Armband. Gegen Erstattung der Inserat=Gebühren in der Expedition des Local=Anzeiger
in Empfang zu nehmen.
Kauarienvogel
entflogen, mit verstümmelten Füßen, Samstag 1. Juni. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Jacobstraße 30.
—6 schonle Zimmer an eine ob. zw Damen. Neußerstraße 24, vor dem Eigelsteinerth.
Gut möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen. Probsteigasse 36.
Zwei Zimmer,
erste Etage, mit Bequemlichkeiten zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
Zu vermiethen
zweite Etage, neun Räume. Preis 1500 Mark. Kattenbug 31—33.
Erste Etage,
fünf schöne Räume, billig zu vermiethen. Probsteigasse 34.
Drei Zimmer
an ruhige Leute zu perm. Benesisstr. 44.
Perlengraben 53.
Zweite Etage zu vermiethen, 3 Räume,
schöne Aussicht, Waschküche n
Zwei durcheinandergehende möblirte Zimmer für zwei Herren mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Brabanterstraße 45, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Hübsche Wohnung
von—4 Räumen, in der nördlichen Hälfte der Neustadt, zum 1. August oder 1. September gesucht. Fr.=Off. nur mit Preisangabe u. Nr. 959 an
die Expedition d. Bl.
Ein Reg.=Beamter sucht eine Wohnung von 4 Zimmern, Küche und Mansarden=Zimmer, zum 1. August. Gegend: Kaiser WilhelmRing, Hansa=Ring, von Werthstraße, Christophstraße. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 982 an die Exp. d. Bl.
Diese Rubrik
wird von allen Lesern des LocalAnzeiger ohne Ausnahme beachtet. 9
Vier
anständige Leute finden Kost u. Logis.
St. Magdalenen 4.
Kost
und Logis finden zwei ordentliche Leute.
Thieboldsgasse 57.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Gr. Neugasse 13.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos schnell eingesetzt. Weyerstraße 36.
Kleiner Möbelwagen
für ein oder zwei Zimmer, per Fuhre 4 Mark. Georg Kessel, Rothenberg 3.
Wer adoptirt
einen Knaben von vier Wochen, gesund und stark? Motiv: Nahrungssorgen. Fr.=Off. u. Nr. 972 a. d. Exp.
Nachmittags=Schläfchen.
Was ist gesunder, dasselbe im hellen oder dunkeln Zimmer zu halten? Der
Klein's Tünn soll lesse, die Hobel dorneffe, Obdodelldob dorbei so leffen sie alle drei. Gesellschaft z w.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
q Kölner Sommer=Theater. Wie uns aus dem Theaterbureau mitgetheilt wird, ist es der Direction gelungen, Hru. Ernst Possart noch kurz vor seiner Reise in's Bad, wo er von seinem eben erst beendeten americanischen Triumphzuge auszuruhen gedenkt, für ein dreimaliges Gastspiel hier zu gewinnen. Ernst Possart wird dasselbe bereits heute(Mittwoch), und zwar in dem effectreichen Wilbrandt'schen Schauspiele„Die Tochter des Herrn Fabricius“, mit der Rolle des„Fabricius“, eröffnen, in welcher er in Köln bisher noch nicht aufgetreten ist.
∆ Eine Schwalbe in Noth. Vorgestern Morgen gegen 11 Uhr erregte in der Krebsgasse eine Schwalbe, welche sich in dem Mauerwerk des Frauen=Arresthauses festgearbeitet hatte, das Mitleid der Passanten. Zwei Herren theilten an der Feuerwache am Apostelnkloster den Vorfall mit,
worauf sofort Feuerwehr=Mannschaften mit Leitern herbeikamen, um die Schwalbe aus ihrer Noth zu erlösen. Inzwischen hatten aber schon mehrere Postbedienstete mittels einer hohen Leiter das Thierchen befreit.
9. Die Ziehung der preußischen Klassenlotterie in der dritten Klasse beginnt am 18. d. Die Loose müssen daher bis zum 14. Juni, Abends 6 Uhr, bezahlt sein.
a Hr. Rechnungsrath Mack feierte vorgestern sein goldenes AmtsJubiläum. Kaiser Friedrich hat dem Jubilar den Rothen Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife und der Zahl 50 verliehen. Die Räthe und Fiscale der Provincial=Steuerdirection überreichten dem Jubilar ein Album mit ihren Pholographieen. Ein ebensolches Geschenk in kostbarer Ausstattung widmeten ihm die übrigen Beamten der genannten Verwaltung.
f Unser städtisches Museum wird in den nächsten Tagen um einen kostbaren Schatz vermehrt werden. Es ist ein herrlicher spätgothischer
Altar=Aufsatz(1520), Calcarer Arbeit, den die Kunstcommission von den Kunsthändlern Gebr. Bourgeois hierselbst vor einigen Tagen um 15,000 M. erworben hat. Der Altar hat eine Höhe von 1,30., eine Breite von 2,20 M. und ist ½ Meter tief. Er enthält die Kreuzabnahme, Grablegung und die Wächter und Frauen am Grabe Christi, insgesammt 25 Vollsiguren.
in Selbstmord. Vorgestern Abend erhängte sich ein Feldhüter in seiner Wohnung an der Eintrachtstraße. Als man denselben fand, soll er noch gelebt haben; anstatt nun denselben gleich abzuschneiden, lief man erst in die Nachbarschaft, um Hülfe herbeizuholen, die dann selbstverständlich zu spät kam. Im Volke ist nämlich der irrige Glaube verbreitet, es dürfe Niemand, bevor die Polizei erschienen ist, in einem solchen Falle Hülfe leisten.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 g Mittwoch, 13. Juni 1833.
uckerwasser, Selters- oder Sodawasser, mit
Underberg-Albrecht's Boonekamp or Maag-Bitter
vermischt, bis die Farbe weingelb wird,
ist das beste Erfrischungsmittel
in heisser Jahreszeit.
Bekanntmachung.
Bei der bereits in Ausführung begriffenen Wasserleitung in der Stadt Ehrenfeld erlaube ich mir, mich den geehrten Hausbesitzern als Specialist in Wasserleitungs=Anlagen für die Haus=Anschlüsse ganz besonders zu empfehlen. Meine jahrelange Erfahrung in diesem Zweige der Technik setzt mich in den Stand, für solide, praktische Ausfuhrung unter Verwendung des vorzüglichsten Materials ausreichende Garantie zu bieten. Den geschätzten Aufträgen meine ganze Aufmerksamkeit zuwendend, zeichnet Ehrenfeld, im Juni 1888. Hochachtungsvoll
Eugen Eisenbrandt
Klempner und Installateur, Venloerstraße Nr. 210 in Ehrenfeld.
Gelegenheitskauf!!!
Handschuhe!
in Glacé u. Seide, hochelegante, moderne Genres,
spottbillig:
Geschw. Schuorrenberg,
6 Minoritenstr. 6.
Für ein Hut=, Schirm= und Pelz waaren=Geschäft wird per sofort eine tüchtige und gewandte katholische
Ladengehülfin
mit guten Zeugnissen gesucht. Branchen= Kenntnisse nicht erforderlich, Stellung dauernd. Salair 180—210 M. Franco=Offerten unter 0 Y 1029 besorgt die Exped. der Köln. Volksztg.
Haussegen,
auf Canevas gestickt, keine Maschinen= arbeit, in einfachen und feinern Rahmen, sehr billig. Alvertusstr. 10.
Ladengehülsin gesucht.
Für ein Strumpf= u. Tricotagen Geschäft werden mehrere mit der Branche vertraute Gehülfinnen zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.-Offerten unter Veifügung von Zeugniß=Abschrift u. Photographie sowie Angabe der Gehaltsansprüche an die Exped. der Köln. Volksztg u. U X 1118 erbeten.
auFaütle.
Radicale Vertilgung: Ratten, Ham ster, Haus= u. Feld=Mäuse, Schwaben, Heimchen, Hausameisen, Wanzen 2c.
Kammerjager
Mich. Inden,
Altes User 15—.3
An reicher Auswahl! Fertige Rouleanx m. all.
Zubehör, Anschlagen u. Aufhängen—20 M. Speciell reichere in cremnc u. weiss.
Pertige Gardinen mit Leisten, Knöpfen, Haltern, Anschlagen und Aufhängen 7 R. u. höher. Rouleauxstoffe, Stangen, Klammern etc. Gardinen, Leisten, Knöpfe, Stangen, Klammern, Quasten etc.
empfichlt als Specialität
Hl. J. Bornheim,
Decorateur,
Antonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nohst Zubchör besorge das
Anschlagen und Aufhüngen derselbengratis.
* Ilimbeer-Syrup
empfichlt
in ¼, ½ und ¼ Liter-Flaschen
Jodochs Robertz,
en gros Agrippastrasse 33, en détail Heumarkt 38.
4500 Mark“
500 a4½% auf zwei Häuser : nach Wiesdorf ges. Adr. v. Selbstd. erb. sub S•1 1063 an d. Expdition der Köln. Volkszeitung.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Umbau
sollen sämmtliche hochelegante Salon=, Speise=, Wohn= und Schlarzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten wegen gänzlicher Räumung weit unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Lauggassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
Civilstand der Stadt Köln. 11. Juni.
Geburten. Franz Heinr. Karl Ed., S. v. Friedr. Ed. Hofmeyer, Secretair, Ferculum 33.- Christ., T. v. Alex Ossendorf, Tagl., Bayenstraße—.Wilhelm. Paul. Else, T. v. Herm. Hoffmeister, Sergent, Kl. Griechenm. 89. Christine, T. v. Christ. Schütz, Tagl., Kayg. 7." Anna Kath. Elis., T. v. Laur. Stemmler, Schreiner, Blindg. 16.
- Joh., S. v. Joh. Canje, Tagl., Kostgasse—3. Gertrud, T. v. Peter Jos. Schmitz, Lagerarb., Rosenstr. 4.
- Melchior, S. v. Balth. Deimann, Schreiner, Hämerg. 23.- Franz Heinr., S. v. Franz Hub. Frenz, Castellan, Cloginspl. 5.- Friedr. Wilh., S. v. Franz Göddertz, Schneider, Sterneng. 68.- Helene, T. v. Kaspar Jos. Brück= mann, Schreinermstr., Alte Mauer am Bach 2A.- Wilh. Hub. Heinr., S. v. Heinr. Schatto, Metzger, Sterneng. 62.
- Peter Hugo, S. v. Johann Maas, Stuccatmier, Friesenstr. 57.- Angel. Joh., T. v. Theodor Panning, Schreiner, Weyerstr. 45—.- Ludw., S. v. Ant. Töpfer, Marmorarb., Machabäer straße 10.- Marg. Maria Hub. Kath., * v. Joh. Esser, Mützenm., Krebsg. 24.— Felix, S. v. Paul Mertens, Cigarrenhdlr., Fettenhennen 8.- Karl Otto. S. v. O. Baur, Tagl, Panta leonswall 48.
Sterbefälle. Kaopar Nietsch, un verh., Dienstmann, 39., Vollwerk 17.- Heinr. Wille, unverh., Handlanger, 26., Mauritiuswall 58. Ant. Stein, 6 M. 19., Propsteig. 43.- Anna Gertrud Wienen, 9 M. 18., St. Agatha 27.= Hermann
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juni 1888.
Hackenbroich, 6., Gr. Griechenm. 89.
- Clemens Gerhardt, 10 M. 10., Gr. Griechenm. 73.- Aug. Bünger, 11., Agrippastr. 92—94.- Maria Elisab. Hecker, 25 T, Gereonswall 95.- Maria Marg. Bahn, 9 M. 28 ., Glockeng. 44.- Sibylla Busch, Wwe. Bauer, 77., Straßburgerg. 14.
Heirathen. Friedr. Schumacher, Kaufm., v. Gräfenhausen, u. Emilie Pfannkuchen, v. Bochum.- Julius Stuhrmann, Commis, v. Unterkapheim, u. Maria Reiff, v hier.- Wilh. Richartz, Dachdecker, v. hier, u. Kath. Luft, v. Oberwalluf.- Wilh. Troja, Eisenbahnarb., v. Elsen, u. Elisabeth Schindler, v. Deutz.- Anton Gail, Tagl., u. Kath. Gräf, Wwe. Esser, Beide v. Salzig.
Heiraths Ankündigungen. Konr. Bürger, Bildhauer, Lintg. 9, u. Anna Minrath, Gr. Griechenm. 111.- Jul. Kessel, Wwr., Kutscher, Eintrachtstr. 177, u. Kath. Denz, Wwe. Remsky, Machakäerstr. 15.- Heinr. Bäcker, Schlosser=Ges., Gr. Neug. 37—39, u. Elisabeth Demann, Ferkulum 11.= Peter Giesen, Kellner, u. Theresia Herkenrath, Beide Peterstraße 19. Heinr. Kopp, Zeichen ehrer, Alterm. 9, u. Kath. Prenger, zu Lorch.- Heinr. Schneider, Wwr., Agent, u. Louise Schenmeister, Beide Marzellenstr. 16.
. Jacob Dötsch, Anstr., Mühlenb. 40, u. Marg. Schneider, Mathiasstr. 25.
Nathan Koßmann, Kaufm., zu Antwerpen, u. Sophia Heymann, Perlengraben 106.
0 Ein Bankerott.
[21] Novelle aus dem Pariser Leben von I. A. v. Kalteneck.
Es dauerte noch einige Tage, ehe Etienne sein falsches Ehrgefühl überwunden hatte; endlich machte er sich auf den Rückweg nach Paris. Erschöpft und von allen Hülfsmitteln entblößt, langte er dort an. Sein erster Gang war zu dem Nachfolger seines Vaters; als dieser ihm Le May's Adresse nicht anzugeben wußte, suchte er den Abbé Mancelle auf. Hier erfuhr er, daß der Abbé in der Hoffnung, einem Unglück vorzubeugen, Herrn Le May von dem unseligen Entschlusse seines Sohnes in Kenntniß gesetzt hatte. Etienne's einziger Gedanke war jetzt, seinen Vater aufzufinden. So verlebte er mehrere Monate, durch elende Schreiberdienste sein Dasein fristend, und verfolgte mit fieberhaftem Eifer die Spuren seiner verschollenen Familie. Unter den Personen, welche ihm vielleicht über ihren Verbleib Auskunft geben konnten, vergaß er den Fürsten Federici nicht. Aber vergebens ging Etienne zu verschiedenen Malen in das Hotel, welches derselbe während seines Aufenthaltes in Paris zu bewohnen pflegte. Als er seinen Freund endlich traf, erfuhr er von ihm zwar nicht die Adresse seines Vaters, welche dem Fürsten gleichfalls unbekannt war, wohl aber die seiner Schwester Hermine.
Stumm sanken die Geschwister sich in die Arme.
„Wo ist mein Vater? Wo ist Autonie?“ waren Etienne's erste Fragen.
„Aber was ist denn eigentlich aus dir geworden? Wo kommst du her?“ entgegnete Hermine, als wäre sie um eine directe Antwort auf die Frage ihres Bruders verlegen.
„Weißt du das nicht? Ich wollte mir das Leben nehmen..
Hermine stieß einen Schrei des Entsetzens aus.„Ah,“ rief „und der Vater hat das gewußt?“
„Freilich. Und du“— Etienne mochte sich von seiner Schwester keine Vorwürfe gefallen lassen—„du bist Schauspielerin geworden!... Ich habe es von Rodolfo gehört. Hat der Vater das gewußt?“
Unfähig zu sprechen, blickten die Geschwister einander in die Augen. Nur Mitleid war es, was sie für einander fühlten.
„Wie bleich du aussiehst!" flüsterte Hermine vor sich hin.
„Das ist kaum zu verwundern,“ entgegnete Etienne mit erzwungenem Lächeln.„Ein wackerer Mann hat mich aus der Seine ge fischt... dann habe ich als Tagelöhner gearbeitet... Später mehr darüber.... Aber auch du bist arg verändert. Das Singen ist dir, wie es scheint, nicht viel besser bekommen als mir das Steineschleppen... Aber wo ist der Vater?“
„In Saint=Germain.“
Elienne wandte sich zum Gehen; Hermine hielt ihn zurück. Sie bat ihn, auch für sie ein gutes Wort bei dem Vater einzulegen Damit er wisse, wie die Sachen ständen, erzählte sie ihm den Auftritt beim Grafen von Mortannes.
„Und der Vater hat dich von sich gewiesen?" unterbrach sie Etienne; mit Schrecken dachte er an den Empfang, welcher ihm selber bevorstand. Aber bald beruhigte er sich wieder.
„Du hast die Sache aber auch unrichtig angefaßt,“ fuhr er fort. „Du hättest hingehen sollen und deine Spitzen, deine Geschmeide den ganzen unnützen Plunder verkaufen und unter die Armen vertheilen; dann erst hättest du vor den Vater hintreten und ihn bitten sollen, dich wieder in sein Haus aufzunehmen. Statt dessen gibst du dich aus voller Kehle an's Singen, nachdem er dir erklärt hat, daß er nichts mehr von dir wissen wolle... Wahrhaftig, das war nicht klug.“
„Was blieb mir anders übrig, Etienne? Mich zu entfernen, dazu fehlte mir die Kraft. Ich wollte und mußte den Vater und Autonie wiedersehen. Und wenn ich nicht gesungen hätte, würde nicht mein Vater so gut wie die übrige Gesellschaft gesagt haben: Was macht eigentlich die Sängerin hier, wenn sie nicht singt?“
Etienne hatte sie kaum angehört.„Weißt du was, Hermine," sagte er,„wir wollen zusammen gehen. Wir sind gleich schuldig.“
„Zusammen?... Ich soll dich zu meinem Vater begleiten?“
„Du willst nicht?... Dann Adieu. Ich für meinen Theil will und muß mit ihm Frieden schließen. Ich werde mich nicht so leicht abweisen lassen wie du.“
„Etienne! du hast Recht... ich gehe mit.“
Kurz darauf saßen die Beiden im Zuge, der sie nach SaintGermain führte.
16.
Der alte Kaufherr war zu Hause, als seine Kinder ankamen, aber seit einigen Tagen sehr krank. Er war die Beute eines hitzigen Fiebers. Anfangs hatte es geschienen, als habe das Zusammentreffen mit seiner Tochter keinen nachhaltigen Eindruck auf ihn gemacht. Er besaß Selbstbeheirschung genug, um gleich bei den ersten Worten des Gespräches zu verhüten, daß die überwallende Gemüthsbewegung des jungen Mädchens die Aufmerksamkeit der Gesellschaft errege. Auf das bestimmteste hatte er ihr dann seinen Willen angekündigt, ohne sie durch abstoßende Härte, welche den berechtigten Stolz der Seele vernichtet und die Umkehr unmöglich macht, der Verzweiflung in die Arme zu treiben. Er hatte vor Herminens geistigem Auge die Brücke zwischen ihrer Vergangenheit und der Zukunft nicht abgebrochen; er hatte ihr zu verstehen gegeben, daß der erste Fehltritt, der für sie so schwere Folgen nach sich ziehen mußte, ihr zugleich eine ernste Mahnung sein müsse, vom rechten Wege nicht noch weiter abzuweichen.
Seine ruhige Sprache, welche den Schmerz des Vaterherzens verbarg, brachte auf Hermine eine solche Wirkung hervor, daß sie von der Stunde an keinen andern Gedanken mehr hegie, als den verlorenen Platz im Familienkreise wieder zu gewinnen. Le May hielt eine solche Rückkehr nicht mehr für möglich. Er konnte sich mit dem Gedanken nicht vertraut machen, daß seine Tochter, die gefeierte und vergötterte Sängerin, dem berauschenden Künstlerleben sich entreißen würde, um arm und unbachtet in das bescheidene Haus ihres Vaters zurückzukehren und dort von vergangenen Triumphen zu erzählen. Von einem solchen Zusammenleben wollte Le May aber auch nichts wissen. Sein gesunder Sinn sagte ihm, daß ein solches Verhältniß sowohl für Hermine als für Antonie und ihn selber auf die Dauer nicht erträglich sein würde. Ein junges Mädchen, das den ganzen zarten Duft der Unschuld bewahrt
Tricot-Anzügen
wegen Aufgabe des Artikels.
in allen Größen,
reine Wolle, von M. 3 anfangend.
Die Ausverkaufs Preise sind mit blauen Zahlen an jedem Anzuge vermerkt, und erreichen fast kaum die Hälfte des Herstellungs=Preises. Außergewöhnlich vortheilhafte Gelegenheit für Wiederverkäufer.
A. Böheimer,
Special-Geschäft
in Tricotagen, Strümpfen u. Handschuhen,
83 Schildergasse 83
gegenüber der Kreuzgasse.
(Ein geb. ält. Fräul., kath., s. Stelle Czur selbst. Führung d. Haush. bei einem Wittwer mit Kindern oder bei e. ältern Herrn. Fr.=Offerten unter U T 1114 an die Exped. der, Köln. Volkszeitung.
Glace= u. SeidenHandschuhe
verkaufen wir Engros und einzelne Paare stets 20 pCt. billiger wie anderswo.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.
Glas=Metal=Buchstaben Antik=Leisten für Bilder 2c., Ständer jeder Art, für Photographicen, Einrahmung von Bildern empfiehlt zu billigen Preisen
H. Grosshennig.
Glaserei und Glashandlung, Eintrachtstraße 21.
Unentbehrlich
in jeder Familie und Werkstätte ist
Plüss-Staufer's
Universalkitt
zum Zusammenkitten aller zerbrochenen Gegenstände, sei es Glas, Porzellan, Tafel= und Küchen=Geschirr, Wetzsteine, Marmor, Metall, Horn, Holz, wie abgebrochene Möbeltheile, Spielsachen, Puppen 2c. zum An= und Einkitten von Knöpfen, Griffen, zum Aufkitten der Brenner auf Petrollam= ven, zum Kleben und Leimen von Papier, Carton, Tuch, Leder 2c. Bestes Bindemittel für Laubsägearbeiten.
Per Flacon mit Gebrauchs=Anweisung à 70 Pfg. bei Jacob Marcan, Bazar; I. P. Basten, Materialwaaren; G. Vogelsang, Follerstraße 99; C. R. Schmitz, Ehrenstraße 20.
Zu vermiethen
ist in Hoenningen a. Rhein eine schöne, sich besonders als Sommer=Wohnung eignende Bel-Etage, sechs Zimmer und Küche mit Wasserleitung. Gefl. Fr.=Off. u. U S11113 an d. Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
!! Kartoffel!!
Alle bessern Sorten vorräthig. Feinste Rothe und Nieren billig, sächsische Weiße, per Centner von M. 2,70 an, franco Haus. Stephanstraße 11.
(Zebild., nicht zu junges, kathol. OMädchen(nicht Fräulein) zu drei Kindern, 2 bis 5 J. alt, gesucht. Familiaire Behandlung. Fr.=Offerten unter 7 U 1089, wenn möglich mit Photographie, an die Expedition der Köln. Volksztg.
cl. Zimmer der dritten Etage billig zu vermiethen.
Martinstraße 9
Eine gepr. kath. Lehrerin
sucht unter bescheid. Ansprüchen Stelle als Erzieherin. Dieselbe versteht alle Handarbeiten und kann auf Verlangen auch der Hausfr. behülfl. sein. Fr.= Off. u. Z 1094 bes. die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Kleineres Hôtel
mit Bierwirthschaft in Antwerpen, wegen Todesfall der Ehefrau, gleich sehr preiswürdig zu übertragen. Näheres bei Pesch, Heinrichstraße 23. Hohe Rentabilität nachweisbar.
Für einen jungen Mann aus anständ Familie, 17 Jahre alt, welcher über ein Jahr in kaufmännischer Lehre war, durch Krankheit dieselbe damals unterbrechen mußte, wird zur weitern Ausreip.“ Fortsetzung der Lehre
bei einem energischen Kaufmann Stellung gesucht, möglichst Materialbranche bei Kost und Logis im Hause des Principals gegen Vergütung. Gefl. Offerten u. T H 1077 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
O:
Zur Anfertigung von WerthPapieren, als
CTIEN, OBLIGATIONEN
Kux-Scheinen, DividendenScheinen, Checks, Wechseln
in Schwarz- und Buntdruck,
sowie Kassen-Statuten
empfehle ich meine allen Fortschritten der Technik entsprechend ausgestattete
Buch- und Kunst-Druckerei
Muster bitte zu verlangen.
J. P. Bachem; Köln
Marzellenstrasse 20.
si h WScch

9 4
Seite 7.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 160&a Mittwoch, 13. Jutii 1833.
Seite
5
hatte, mit einer ehemaligen Schauspielerin zusammenzubringen, das ging seinem Vaterherzen zu nahe. Als Le May von dem Feste des Grafen von Mortannes nach Hause kan., haue er sich in den Gedanken gefunden, seine älteste Tochter unbehelligt einem Gewerbe nachgehen zu lassen, dessen verführerischer Zauber für ihn nicht existirte.
Solche Begegnungen gehen aber am Menschen nicht vorüber, ohne tiefe Spuren zu hinterlassen. Ein Vater steht seinen Kindern nicht gegenüber wie der Richter, der kaltblütig nach Recht und Gewissen sein Urtheil spricht, und für den Schuldigen nur ein vorübergehendes, durch die Gewohnheit abgestumpftes Mitleid verspürt. Das unerwartete Zusammentreffen mit der Tochter, die er nicht mehr die seinige nennen durfte, brach dem alten Kaufherrn das Herz.
Eines Morgens kam er nicht zur gewohnten Stunde zum Vorschein. Als Antonie, darüber verwundert, in sein Zimmer trat, hörte sie ihn laut mit sich reden:„Wie schön Hermine ist! Wenn sie vorübergeht, folgen ihr alle Blicke; wenn sie spricht, lauscht Jeder ihren Worten. Hermine, meine Tochter,... ich meine, ich sähe dich vor mir!“
„Du wirst sie bald wiedersehen, Vater,“ unterbrach ihn Antonie, die sich beunruhigt fühlte, daß sie den Vater noch im Bette fand. Sie ergriff seine Hand, die schlaff zur Seite herabhing. Die Hand war brennend heiß; seine Augen waren glanzlos und stier.
„Vater, lieber Vater!“ rief das junge Mädchen erschreckt. Le May schien augenblicklich das Bewußtsein wieder zu erlangen.„Ah, bist du es,“ sagte er.„Es wird schon spät sein. Ich will sogleich aufstehen.“
Sie wollte sich entfernen, aber, noch ehe sie die Thüre erreicht hatte, rief er sie zurück.„Antonie,“ sagte er mit schwacher Stimme, „ich fühle mich unwohl; ich bin nicht im Stande, mich aufrecht zu halten.... Beunruhige dich nicht. Es wird nicht viel zu bedeuten haben.“
Von der Stunde an konnte Le May das Bett nicht mehr verlassen. Das Fieber verzehrte seine Kräfte; die Anfälle des Deliriums folgten sich immer häufiger. Nur der Anblick seiner Tochter entriß ihn für Augenblicke seinem Zustande und wirkte beruhigend auf sein Gemüth. Die Gegenwart jeder andern Person war ihm unerträglich. Den Grafen von Mortannes, der ihn besuchte, erkannte er nicht wieder.
So standen die Dinge, als Hermine und Etienne sich in St. Germain einfanden. Sie hatten Antonie von ihrer Ankunft benachrichtigt. Beim Anblicke ihres Bruders warf Antonie sich ihm in die Arme.„Ach, ich wußte wohl, daß du noch lebtest," sagte sie. Kein Wort des Vorwurfs kam über ihre Lippen; sogleich waren ihre Gedanken wieder bei dem Vater.„Der Vater ist leank,“ fuhr sie fort;„aber wenn er euch Beide sieht... Endlich, endlich kommt Gott uns zu Hülfe!“
„Krank?“ wiederholten die Geschwister und eilten auf die Thüre zu. Antonie stellte sich ihnen in den Weg.„Wollt ihr ihn denn tödten?“ sagte sie fast heftig.„Laßt mir wenigstens Zeit, ihn auf euere Ankunft vorzuberenten.(Forts. folgt.)
Vermischte Nachrichten.
Domes:„Ja, für so ein Stachelschwein hat man Geld in Köln; aber einen ordentlichen gedeckten Exercierplatz sucht man in dem Nest vergebens!“#
Vom kaiserlichen
8 Berlin, Dinstag 12. Juni, 12.48 M.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Das Befinden des Kaisers verschlechtert sich. In Folge der Zunahme der Schlingbeschwerden halten die Aerzte das Uebergreifen des Carcinoms in die Speiseröhre für zweifellos. Auch haben die Kräfte abgenommen und dauert das Fieber fort. Die Aerzte sind nicht ohne Besorgniß.
1# Berlin, Dinstag 12. Juni,.— Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Vztg.) Die Abendzeitungen bestätigen die ernste Wendung im Befinden des Kaisers. Der Kehlkopfdeckel schließt nicht ganz, dabei ist auch die Wand der Speiseröhre afficirt. Beim Verschlucken hat der Kaiser jedes Mal starke krampfhafte Husten=Anfälle. Die Aerzte planen künstliche Ernährung durch die Schlundsonde. Im Laufe des Tages sollen die Schlingbeschwerden etwas nach gelassen haben. Der Appetitmangel dauert fort. Von jetzt ab finden regelmäßige Abend=Consultationen statt.
Locales.
* Ein höchst bedauerlicher Vorfall ereignete sich in der Sonntag=Nacht gegen 412 Uhr am Malzbüchel. Er wird uns von Augenzeugen wie folgt mitgetheilt. Ein gegenwärtig zu einer Uebung eingezogener älterer Reservist begegnete in genannter Straße einer Gesellschaft von drei Offizieren und einem Fähnrich. Diese befahlem dem Soldaten,„sofort mitzugehen", aus welchem Grunde, konnte nicht festgestellt werden. Als man an die Königstraße kam, bog der Reservist in diese Straße ab. Einer der Offiziere, ein junger Herr, eilte ihm nach, zog den Degen und versetzte dem Flüchtling einen schweren Hieb über den Kopf, so daß dieser blutüberströmt zusammensank und hernach bei der Fortsetzung des Weges von einem der Offiziere gestützt werden mußte. Unstreitig hatte der Reservist sich einer strafbaren Handlung schuldig gemacht, indem er der Ausübung eines gegebenen Befehles sich zu entziehen suchte. Ob der Offizier Veranlassung hatte, in der angegebenen Weise die Flucht des Soldaten zu verhindern, mag die Militair=Gerichtsbarkeit entscheiden. Die vielen Zuschauer der traurigen Scene gaben ihrer tiefen Erbitterung über das Vorgehen der Offiziere so lauten Ausdruck, daß mehrere derselben von Nachtwächtern verhaftet wurden. Der Reservist, welcher die Folgen seines leichtfertigen Benehmens zu tragen haben wird, ist verheirathet und Vater von mehrern Kindern.
∆ In rosiger Montagslaune ließen sich vorgestern Abend zwei tunge Herrchen durch die Stadt kutschiren. Am Blaubach wurde in einer Wirthschaft eingekehrt. Während sich nun der Kutscher mit einem seiner Kunden unterhält, schleicht der andere zur Thüre hinaus, schwingt sich auf den Bock und fährt drauf los. Plötzlich kommt das Pferd zu Fall und der Heldenmüthige fliegt auf's Pflaster, ohne sich jedoch erheblich zu verletzen. Nachdem das Pferd von dem inzwischen herbeigeeilten Kutscher wieder auf die Beine gebracht, zeigte es sich, daß dasselbe am linken Knie verwundet war. Sofortige Zahlung von 20 Mark und das Versprechen, die Wagenscheere repariren zu lassen, war die Buße für den tollen Streich.
J Einen heitern Ausflug veranstalteten, wie alljährlich, die Stammgäste der Bierbrauerei Bank an der Hohepforte zur Feier des Namenstages ihres Gastgebers. In einer großen Zahl mit Fähnchen geschmückter
Mobilar=Auction.
Auf Anstehen der Erben der Wittwe Christian Vianden wird der Unterzeichnete
am Freitag,.15. Juni 1888, von Vormittags 9 Uhr ab, in dem Hause Krebsgasse Nr. 4 zu
Tische, Stühle, Oefen, ein Sopha, 2 vollständige Betten, Schränke, Spiegel, Kleider, 2 goldene uhren, goldene Ketten, Ringe, ein Brillant=Ring 2c. 2c. öffentlich gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, 8. Juni 1888.
*<space> R e m y,<space> N o t a r.<space>
Thieboldsgasse 35—37.
Ladenlocal nebst Wohnung und Werkstätte zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer
J. Scheidtweiler, Isabellenstr. 14.
Concurs
lsidor Marx in Köln.
Das Waarenlager, bestehend in Möbeln, Uhren, Bettund Manufacturwaaren, insbesondere auch fertigen Herren=, Frauen= und Kinder=Kleidern und Stoffen zu solchen, auch die Geschäfts=Utensilien, Theke, Ladenreal und Pult, sowie die Ausstände des Geschäftes, sollen aus freier Hand verkauft
Köln, 4. Juni 1888.
Der Concurs=Verwalter, Justizrath Müller, Rechtsanwalt. Richmodstraße 3.
Die Leinenhandlung von Wilh. Rive,
—. Deutz, Mittelstrasse Nr. 16,. Leinen u. Halbleinen
nur in ganzen und halben Stücken,
Taschentücher, Handtücher, Tischtücher, Servietten
zu Fabrikpreisen.
„ NB. Die noch vorhandenen Reste in Schürzenzeugen, Bettsiamosen, Piaus 2c. verkaufe ich unter Selbstkostenpreis. Faltenhemden werden nach Maß unter Garantie für gutes Sitzen angefertigt.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 15.
Mild!
Lein!
Christophstraße 19.
Herrschaftlich eingerichtetes Wohnhaus mit Garten und allen Bequemlichkeiten per 1. September zu vermiethen. (Bisher bewohnt von Hrn. Landrichter Etzweiler.) Besch. b. E. St. Agatha 13.
Für ein Woll= und Kurzwaaren= Geschäft en gros&amp; en détail Rheinlands wird zum baldigen Eintritt ev. bis 15. August ein branchekundiger
Commis
mit guter Handschrift zu engagiren gesucht. Fr.=Offerten nebst Zeugniß=Copieen befördert unter T N 1082 die Exped. d. Köln. Volkszig
Cognac
per Flasche von K..50 an. Erftstraße 1, Hansa=Ring.
Jesucht für ein Familien=Pensionat Geine Französin oder Engländerin(au pair) auf zwei Monate, ev. auch für länger. Fr.=Offerten unter U U 1115 an die Exped. der Köln. Vollsstg
Wein=Essig
per Ltr. 22 Pfg. Erftstr. 1, Hansa=Ring.
Präsentable energische Persönlichkeit, Mitte 30er, im Comptoir(doppelte Buchführung) und auf der Reise wohl erfahren, mit guten technischen Kenntnissen, sucht baldigst Stellung als
Gebrauchter Geldschrank! Reisender
unter mäßigen Ansprüchen. Gefl. Fr.= Offerten unter V F 1126 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Verkäuferin
Wir suchen für unser Mode= und Manufactur= Geschäft eine tüchtige Verkäuferin, die der französ. Sprache unbedingt mächtig sein mutz, bei hohem Salair. Vertram&amp; Krings Nachf., Aachen.
* Ourz=, Woll= und Weißwaaren=Handlung 2
von C. Kreutzberg,
Severinstraße Nr. 103.:
Alle Sorten
Strick=, Näh= und Häkel=Garne, Knöpfe und sämmtliche Kurzwaaren zu den billigsten Preisen. Fertige Damen=## 2 u. Kinder=Schürzen, Kinder=, Damen= u. Herren=Hemde,* 3 Corsets, Strümpfe, Handschuhe für Herren, Damen u.„ S Kinder, Kragen, Manschetten und Slipse in großer## 2. Auswahl. Sämmtliche Unterzeuge in Baumwolle u. Wolle.
Eine Treppe,
gut erhalten,
Feuster=Nahmen
2c., billig zu verkaufen.
Holzmarkt 71.
Einen angehenden
rauer
sucht Corn. Schieffer, Bayenthal.
zu kaufen gesucht.„Franco=Offerten mit Angabe des Preises u. V O 1136 a. d. Erp. d. Bl. erbeten.
Verabreiche mit dem heutigen Tage ein hochfeines
Münchener Bier,
und zwar in Krügen und Gläsern. Hochachtungsvoll
Jos. Arenz,
Chlodwigplatz 18, vor'’m Severinsthor.
Während dem Neubau meines Hauses Dominicaner Nr. 17 befindet sich das Comptoir
Andreaskloster Nr. 25 und..
M. Aldendorff(Firma J. Fischer)
Weingroßhandlung.
Desinfections-Pulver,
geruchlos, durch Zeugnisse v. königl. Behörden, empfohlen 100 Kilo K. 12,
Bahnhof-Schlebusch.
C. Leonhardt&amp; Co.
(in Fräulein, 27 Jahre alt, aus guter Familie, welches in allen Zweigen der Haushaltung erfahren und Liebe zu Kindern hat, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Reserenzen, Stelle zur Stütze der Haus frau. Fr.=Offerten unter U B 1096 bef. die Exped der Köln. Volksztg.
Ein ält., kath. Fräulein
aus guter Familie, welches der Küche und dem Haushalt vollständig vorstehen kann, sucht baldigst Stelle. Familiaire Behandlung erwünscht. Fr.=Off. unter V A 1121 an die Exped. d. Bl.
Gebrauchte Werkzeuge
für Gold= und Silber=Arbeiter, darunter Walze, Ziehbank, Werktisch für vier Personen, Gebläse, Amboß 2c., billigst zu verkaufen. Altermarkt 53.
Zwei, auch drei hübsche,
geräumige Zimmer,
zweite Etage, Altermarkt, an einen
einzelnen Herrn oder Dame, in feinem Hause, zu vermiethen. Reflectanten wollen schreiben unter Chiffre W an die Exped. d. Bl.
Kath. Lehrmaochrn Kurz= und
für ein hies
Kurz= und Wollwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off. unter V M 1132 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung
FenlobungsAnzeigen
in einfachen und hochfeiner, zweifarbiger Ausstattung auf Elfenbeincarton oder Goldrand= karten in verschied. eleganten Jacons, ohne u. mit Converts, fertig zum versenden zu mäßigen Preisen in kürgester Frist.* Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
6 Köln.
Nach auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Droschken, von zwei Musik=Corps begleitet, ging die Fahrt zum Severinsthor hinaus nach einem in der Nähe von Brühl gelegenen Walde. Ein mit Bier veladener Wagen und eine Anzahl Körbe voll Schnittchen 2c. dienten zur leinlichen Stärkung. Daß unter solchen Umständen die Stimmung eine recht fidele war, braucht wohl nicht erst versichert zu werden. Die Rückkehr erfolgte Abends unter dem Scheine der mitgeführten Lampions.
P Diebstähle. Von der Baustelle an der Kreuzgasse, Ecke Brüderstraße, wurde gestern Vormittag ein dem ausführenden Meister gehörigerund mit dessen Namen versehener Handkarren gestohlen.— Einem Soldaten wurde auf dem Central=Bahnhofe in einem unbewachten Augenblicke ein schwarzer Handkoffer entwendet, welcher einen Militair=Anzug, Strümpse, Taschentücher 2c. enthielt.— Einem jungen Manne wurde beim Besteigen, der Domthürme im Gedränge von einem Taschendiebe die silberne CylinderUhr von der Kette abgerissen und gestohlen. Die Uhr trug die FabrikNummer 2827.— Aus einem Koffer, welcher auf dem Speicher eines Hauses an der Marzellenstraße stand, wurde eine schwarze Herrenhose und zwei goldene Ringe mit Simili= bzw. blauweißem Stein entwendet.
Vereins=Nachrichten.
∆ Bei dem Gesang=Wettstreitc deutscher Gesang=Vereine, welcher am 23., 24. und 25. Juni in Worringen stattfindet, werden folgende Herren als Preisrichter fungiren: J. Hinsen, Rector(Köln), Jacob. Lorenz, Dirigent des Solinger Sängerbundes(Neuß), Ottomar Neubner, Gesanglehrer und Dirigent des Kölner Sängerkreis, J. Schwartz, Concerimeister und Dirigent des Kölner Liederkranz, und R. Weyler, Capellmeister aus Wesel. Für den Wettstreit sind 25 Preise gestiftet worden.
D Der hiesigen Drechsler=Innung sind die Rechte des§. 1000 der Gewerbe=Ordnung zuerkannt worden, wonach bekanntlich nur den Innungsmeistern gestattet ist, Lehrlinge zu halten.
(Die hiesige Bäcker=Innung, welche zur Zeit 230 Mitglieder zählt, wird heute, am Festtage ihres Schutzpatrons, des h. Antonius, einem Hochamt in der Minoritenkirche beiwohnen und morgen ihr Stiflungsfest auf der Marienburg begehen. Gestern hat die Innung ihre Fortbildungsschule nach langen Verhandlungen wieder eröffnet. Der Unterricht wird Dinstags und Donnerstags von 5½ bis 7½ Uhr Nachmittags in der Schule an der Pepinstraße ertheilt. Für die Remuneration der Lehrer hat die Innung selber aufzukommen.
∆ Ein neuer Spar=Verein hat sich gegründet unter dem Namen „Zukunft". Der Verein tagt bei Gastwirth Hubert Schmitz am Großen Griechenmarkt.
§ Der Katholische Arbeiter=Verein für den nördlichen Stadttheil
hielt Sonntag=Abend im Fränkischen Hofe ein Familienfest ab, welches zahlreich besucht war. In bunter Reihenfolge wechselten Musikvorträge, gemeinschaftliche Lieder, humoristische Vorträge und lebende Bilder. Die Vorträge des Arbeiter=Gesangchores unter Leitung des Hrn. Kaplans Arrenbrecht trugen zur Verschönerung des Abends nicht wenig bei.
* Katholischer Verein für jugendliche Arbeiter zu Köln.
So eben ist der Jahres=Bericht des Vereins erschienen. Derselbe enthält im Wesentlichen dieselben Angaben über die Entwickelung und Ausdehnung des Vereins, welche wir bereits in Nr. 148 des Local=Anzeiger mitgetheilt haben. Der Zweck des Vereins ist bekanntlich, jugendliche Arbeiter gegen religiöse und sittliche Gefahren zu schützen und ihnen zu ihrer weitern Ausbildung behülflich zu sein. Dieses Ziel wurde besonders durch belehrende Vorträge, Zuwendung guter Lecture durch die Vereins=Bibliothek, gemeinchaftliche religiöse Uebungen, Pflege des Spacsamkeitssinnes und Stellenvermittelung bei braven Arbeitgebern angestrebt. Die im verflossenen Vereinsjahre erzielten Erfolge sind durchaus zufriedenstellend und berechtigen bei dem stetigen Wachsen des Vereins zu den besten Hoffnungen. Möge daher das schöne Werk bei allen Mitbürgern, welche für die Hebung und Veredelung der arbeitenden Jugend ein Interesse haben, thatkräftige Untertützung finden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[139] Als ich in der Sonntags=Nummer den Artikel„Zur Zahnpflege“ zu Gesicht bekam, war ich erstaunt, weil in demselben der Gebrauch der Zungenspitze gleichsam als Zahnbürste empfohlen wurde. Ich glaube nicht, daß diese neue Verwendung der Zungenspitze von in Deutschland approbirten Zahnärzten oder in Büchern empfohlen worden ist. Auch gehört zum Reinigen der Zähne eine durchaus weiche Bürste, nicht, wie dort gesagt, von mittlerer Härte. Soll schärfer geputzt werden, was in manchen Fällen nothwendig ist, so gibt man der Schlemmkreide einfach ein schärferes[?] Pulver bei. Auch ist ein zu häufiger Gebrauch der Bürste, wie ganz richtig gesagt, nicht zu empfehlen. Eine gründliche Reinigung mit derselben geschieht am besten Abends, da gerade während der Nachtruhe die zwischen den Zähnen zurückbleibenden Speisereste die günstigste Gelegenheit haben, sich zu zersetzen. Am Morgen und nach jeder Mahlzeit genügt ein gründliches Ausspülen mit reinem Wasser, von einer Temperatur, die den Zähnen am besten behagt, event. nach vorherigem Gebrauche eines Zahnstochers saber keiner Nadel, welche Unsitte leider bei vielen weiblichen Personen besteht]. N.
Leuchtkraft des Gases
am 12. Juni 1888. Gasfabrik 20,1. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe 13. Juni, Morgens 7 Uhr 3,10m+
* Wasserwärme 12. Juni, Nm. 3½ U. 16¾0 R. 13
7 II. 160 R.

Se.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 a Mittwoch, 15. Juni 1830.
Heute, Mittwoch, 13. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzoller'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
’ROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Schubert.
2. Ouvertüre zu„Nebucadnezar“ von Verdi.
3.„Frühlings-Erwachen“, Licd von Bach.
4. Fantasic aus„Lohengrin“ von Wagner.
5.„Vibrationen“, Walzer von Strauss.
6. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
Zweiter Theil.
7.„Cadetten-Marsch“ von Métra.
8. Ouverture zu„Die schöne Galathée“ von Suppé. 9. Einleitung zur Oper„Loreley“ von Bruch.
10.„Ein Immortellenkranz für Lortzing“, Fantasie von Rosenkranz
11.„Sans souci“, Gavotte von Czibulka.
12.„Friedrich-Wilhelm-Quadrille“ von Strauss. 274
P
C
X
ü hrer durch den
Zoologischen Garten.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten,
nebst einem Plan desselben.
Preis 20 Pfx.
## Vor dem Eingange zu haben.
National-Panorama,
Köln—Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde
Einzug der Mekka=Karawane in Kairo,
gemalt von
W. Simmler und Th. von Eckenbrecher.
Täglich geössnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnen=Untergang. Eintrittspreis an Wochentagen à Person K. 1,— 1 Kinder und So:
an Sonn= u. Feier=Tagen a Person K. 0,50 I die Hälfte.
Soldaten
Kaiserlicher Hof,
Breitestraße 40.
Großen Restaurations=Garten und Veranda mit Münchener Hackerbräu=Ausschank,
direct vom Faß,
empsiehlt C.'Enfant.
Flora
Heute, Mittwoch, 13. Juni, Nachmittags 4 Uhr
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infantcrie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militair-Festklänge“, Marsch von Faust.
Onverturc zur Oper„Der erste Glückstar“ von Auber. Finale aus der Oper„Maritana“ von Wallace. Melodicen aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi. „Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boicldicu. Andante aus der„-dur-Sinfonie“ von Beethoven. „Paulinen-Mazurka“ von Stetefeld.
Finale aus„Rienzi“ von Wagner.
„Ein Kranz für Bachus“, Potpourri von Menzel.
Oritter Theil.
Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé. „Kaiser-Gavotte“ von Morley.
„Studentenlieder“, Quadrille von Hermann.
„Polnisches Lied“ von Brunow.
„Drei-Kaiser-Marsch“ von Weissenborn.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 13. Juni 1888, Abends 7 Uhr:
VII. Musik-Abend.
Költer
Mittwoch den 13. Juni 1888:
Erstes Gastspiel des Herrn Directors
Ernst Possart,
Ehrenmitglied des Königl. Hoftheaters in München.
Die Tochter des Herrn Fabricius.
Schauspiel in 3 Acten von Adolph Wilbrandt.
Eulenstein, Gerichtsralh———— Hr. Z.„er.
Rolf, Fabricank————„ Possansky.
Frau Ida Reinhold———— Frl.
Frau Agathe Stern————„ Leithner.
Hugo, Agathe's Söhnlein——— Kl. Heymann.
Fabricius——————
Frau Wohlmuth—.———— Fr. Köth=Schäfer.
Demmler, Rolf's Diener——— Hr. Steinecke.
Friederike, Handschuhmacherinnen Cronau.
** Fabricius: Hr. Director Ernst Possart a. G.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters statt.
Donnerstag den 14. Juni 1888:
Zweites und vorletztes Gastspiel des Herrn Directors
Ernst Possart,
Ehrenmitglied des Königl. Hoftheaters in München.
Chinolin=Haarspiritus
verhindert das Ausfallen und befördert das Wachsthum der Kopf= und haare. Erfolg garantirt. Flacon 1 M.
Droguerie C. Rother,
-<space> K o l n,<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 5 7— 5 9.<space><space>
Schloßgarten Hohenlind.
Grosses Lager in Corsetten
und Tournures, sowie alle in diese Branche einschlagenden Artikel zu enorm billigen Preisen. Sämmtliche Neuheiten der Saison.
Specialität:
Maass-Vorsets.
Solche für Verwachsene, auch für Herren, in leichter, dauerhafter Ausführung, billigste Preise. Weitgehendste Garantie für Dauerhaftigkeit meiner Corsets.
Anton Fuss,
Severinstraße 127.
Heute Mittwoch:
= Grosses Condert.—
Anfang 3° Uhr. Entrie 25 Pfg.
Karten und Dutzend=Billete vom vorigen Jahre haben Gültigkeit.
H. Schorn.
Pserdebahn alle 10 Minuten vom Neumarkt.
Kalfee,
hochsein, per Pfd..—,1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
Gerstenkassee, geschält..... per Pfd. 18 Pfg.
Würfelzucker„„„„
Stampfmelis„„„„„
Erbsen„„„
do. geschält.........„„ 1:„
Weiße Bohnen, mittel.....„„ 14„
do. do. grope„ 17„
Linsen...... per Pfd. 16 Pfg. und höher
Reis per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
Feine Gerste per Psfd. 18„
Mittel Gerste
Verein für vereinfachte deutsche Stenographie.
Freitag den 15. Juni d.., Abends 8½ Uhr, beginnt in unserm Vereinslocal, Restauration Schatto in der Breitestrasse, eine Treppe hoch, ein öflentlicher Carsus in der vereinfachten Stenographie. Dauer des Unterrichts—10 Stunden. Entgelt 5 Mark. Anmeldungen werden Dinstag d. 12. u. Donnerstag d. 14. d.., Abends zwischen 8½ u. 10 Uhr, in dem bezeichneten Local, eine Treppe hoch, entgegengenommen.“
Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußmehl Kaisermeh Buchweizenmehl Kartoffelmehl Corinthen Rosinen, groß do. klein
18
:.: 18
.„„ 24
.„„ 15
per Pfd. 18 u. 20 . per Pfd. 15
.„„ 18
„„„ 30
.„„ 25
36
Juni.
unt. Tages=Course von 1888.
Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft, gachtückenstraße 22,
Pflaumen..... per Pfd. 20, 24 und 30„
Nudeln„„ 25, 35„ 40„
Soda per Pfd. 4„
la. Kronseife.....„„ 16„
Silberseife„„„„„
kernseise 1. g. v. 53„
do. weiß..... per Pfd. 25 und 30„
Feinstes Baumöl per Liter 80„
Pflaumenmuß....... per Pfd. 29„
Feuerzeug große Schachtel 6„
Franz Karl F. C.
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Perlengraden 32, gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
Thieboldsgasse 104, in der Nähe der Bayardsgasse.
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster
Restauration
12.
Auf's eleganteste der Neuzeit entsprechend renovirt und neu eröffnet.
Empfehle ein hochseines Glas Vaierisch Bier aus der Prauerei von Jonas Kreutzer, p. Glas 10—15 Pfg.,
Münchener per Glas 15 Pfg., sowie reine Weine und meine anerkannt gute Küche zu den billigsten Preisen.. E.. 36 gg. Stutas
Drei neue Villards, in der Woche per Stunde 30 Pfg., Sonntags 50 Pfg. der- Aufmerksame Bedienung.
Achtungsvoll!
L. Britz.
Großes
Sonntag den 17. d. Mts. und folgende Tage.
Näheres die Programms.
Restauration Aschenbroich,
28 Hohenstaufen=Ring 28.
Gold und Silber
apolconod'or
overeigus
oll. 10fl.=Stücke old=Dollars
ucaten
Francs Stücke... nglisches Silber solländisches Silber
zilber=Dollars
ester. ½ Silbergulden
Nehmer
16,10
20,31
16,86
.16
.51
.01
20,10
168.00
.05
1,60
Geber
1
3.
Papier u. Coupons
Französische Noten Belgische„
Englische„
Holländische„ Oesterr. u. Russ.„ Italienische Americanische„ Franz. Staatsb.=Coup Oesterreichische Wilde
Nehmer
80.55
80.35
20,355
168,65
bestens
80.20
4,155
80.30
bestens
Geber
NB. für 2
B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, de m Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Als
Buchhalter
oder
sucht ein energischer gebildeter Kaufmann, Mitte 30er, baldigst Stellung unter mäßigen Ansprüchen.
Derselbe ist auch auf der Reise wohl erfahren und besitzt gute technische Kenntnisse.
Gefällige Offerten unter VE 1125 an die Expedition dieser Zeitung.
schön ist ein neuer Wohlgeruch, den die bekannte Firma Jünger &amp; Gebhardt in Berlin als Neuheit einführt.
Frecsia oder die Maiblume vom Cap der guten Hoffnung.
In Flaschen zu 1,25 und K. 2,— nur echt zu haben bei M. Hamecher, Germania=Drogucrie, Schildergasse 41.
Alter Nordhäuser,
per Liter M. 1,20.
Bolzengasse 8. C. Hülsmann.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
—
2.
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene rovision ausgeführt. Anlagepapiere, wie leichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Geschäfts=Verlegung.
a Crn Homi Ter. anrlbats ech mneine SSchlotterer
dem heutigen Tage verlegte ich meine
raße—.
Schlosserei und
Mit orm Feungenp.
Wohnung von Freiheitstraße Nr. 49 nach
Karlstrasse Nr. 22,
und halte mich meinen geehrten Kunden auch fernerhin bestens emKöln=Deutz, den 12. Juni 1888. Hochachtungsvoll
Anton Arnolds,
Fabrik für Eisenconstruction, Bauschlosserei und Reparaturwerkstelle.
Vivat Anton!
Unserm lieben Trinkrath
„Em ahle Schlufse“.
Herrn Anton Lülsdorf
zum heutigen Namensfeste ein donnerndes Lebehoch!
Ein Donnerwort gellt durch die Lüfte, Das„Vivat Anton“ wird genannt.
Es braust mit Macht durch Wald und Klüfte Zum Haus der„Eintracht.“ Dieses Band Bekundet heute Dir auf's neue,
Daß zu Dir halten wir mit Kraft.
Nimm unsern Gruß, und dann nicht scheue Ein Fäßlein edeln Gerstensaft!
Die Mitglieder des Kegelelubs„Eintracht“, Melaten.