*
rbeitet
Loral-Anzeiger
*
75
eatne ggegzgese se ge de ee de de de 3e 343
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie:
in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Pfg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
ia.
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Dinstag, 27. März 1888.
Nr. 85. Zweiter Jahrgang.
Louis Landsberger
Adia Wier Wüinten.
Damen-Mäntel-Fabrik
v. 12.
raße.
Soche:
ischen
ufstieg neer 26. 0
Köln
Hohestrasse 96.
Ecke Vier Winden.
rein
rector.
0n
Hierdurch erlaube ich mir den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die
und Sommer-Saison
IIn
Frühjahrs
Zu
ergebenst anzuzeigen und empfehle als außergewöhnlich billig:
Jaquettes von 5 Mark an.
Schwarze lange Cachemir- u. Rips-Paletots von 10 Mark an.
Kinder-Mäntel in grosser Auswahl, für jedes Alter, zu
II Promenades mit Seide und Spitzen garnirt, von 14 Mark an. Regenmäntel in allen Façons von 7 Mark an.
sehr billigen Preisen.
se au
en auf Köln zu un
ste Reellität und feste Preise“.
Bestellungen nach Maass
tüchtigsten Arbeitskräften ausgeführt.
Streng
Geschäfts-Princip:
9 Uhr. d. HofHerren
ind an
r.
erden mit bekannter Sorgfalt von
W
1388.
11
44.—
4 Kl.
*
DD
Emil PRINAPP
Bekanntmachung.
Tapezirer=Innung Köln.
I. Durch Verfügung der Königlichen Regierung vom 14. November 1885 wurde derselben die Berechti∆ auna zuerkannt. auf Grund des§. 100e der Gewerbe=Ordnung vom 1. Juli 1883 und des Gesetzes vom
8. December 1884, daß die in der Stadt Köln wohnenden, der Innung nicht angehörenden Tapezirermeister vom 2. Januar 1886 an Lehrlinge nicht mehr annehmen dürsen;.. Sart 1062#e eun 8chu
II. wurde bestimmt, auf Grund des§. 100 c der Gewerbe=Ordnung vom 1. Juli 1883, daß für LehrV linge, welche bei den der Tapezirer-Innung noch nicht angehörenden, zur Zeit ich noc in der Le
* finden, die von der Innung erlassenen Vorschriften über die Ausbildung und Prüfungder Lehrlinge binden 6 sind. Um die Meister vor Schaden zu bewahren, fügen wir einen Auszug der Strafbestimmungen des Gewerbegesetzes bei. E. 148, Art. 10. Mit Geldstrafe bis zu 150 M und im Unvermögensfalle mit Hast bis
zu vier Wochen wird bestraft, wer wissentlich der Bestimmung im§. 131 Absatz 2 zuwider einen Lehrling A beschäftigt oder wenn einer auf Grund des§. 100 0 Nr. 2 und 3 getroffenen Bestimmungen zuwider handelt.
V— Bezugnehmend auf vorstehende Bekanntmachung ersuchen wir Eltern und Vormünder bei 4 ihrer Pflegbesohlenen, darauf zu achten, daß die betreffenden Meister der Innung angehören, und daß kein Meister mehr wie zwei Lehrlinge halten darf, und den zweiten Lehrling nur vann anneymen darszwenn o der erst: seine Lehre zur Hälfte beendet hat. Die Lehrlinge sind verpflichtet, die städtische Fortbildungs= schule zu besuchen.
Köln,
Köln,
Kreuzgasse 14,
an
Stadt=Theater.
9 Kreuzgasse 14,
gegenüber
100.—
beschäft
ldorf.
Möbelfabrik und Lager.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon: 4 I Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff.. 150 I 1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Verong##
1 Vertico, uußbaum, mit Nickelbeschlägen.... 66] 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Auf
Sseilerspiegel wvea ge, Polirt, mit Toprezu,.. 43 7 1 Salontisch, nußsh., ugit u. Klauk, mit Doppelsußz
4 Rohr=Lehuftühle, nußbaum polirt, sf., à. K 10. 40 14
Wohnzimmer:„„ Stufe und Marmorplatte..
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster 1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig
4 Rohrstühle, geschweifte Lehne......
1 Tisch, nußbaum polirt.
1 Sophaspiegel mit Aussatz
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit Sprungseder Matratzen und Keilkissen, a M. 66
1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
1 Spiegel dazu
2 Rohrstühle
der Gewerbebank.
ien
zu 4½
0% des
A
210
89
kr. 5.
40
.)
dauert
. 100
4
Wohnzimmer:
1 Divan mit si. Phantasiestoff
1 Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aussatz, zweith.
4 Nohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff.
1 Ausziehtisch
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aussatz...
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hocbhäuptig, mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen, Nouen 150
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und„—
Toilettespiegel
2 Rohrscühle, geschweift.....
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aussatz..
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett„ 15
2 ff. Küchenstühle
Summa K. 1000
60
60
22
*
80
Der Vorstand der Capezirer=Innung.
Heinr. Bodewig, Obermeister.
10
18
6.
Erfahrene Anstreicher= 1 Ein ordentliches
Gehülsen gesucht. Gr. Griechenmarkts18. Dienstmädchen gesucht. Domstraße 32.
132
Bäcker=Lehrling
42
Sionsthal 31
gesucht.
8
8
ndlung d halte ter Bebestens
.
"" 11
Porzellan.
Kuche:
chenschrank........
chentisch, gestrichen....
*
Glas.
*
4
1<space> T o p f b a n k<space> 1 Kü
1 Ku
2 Küchenstühle
.: 40
15
7
4
Summa K. 690
Obige Einrichtungen liefere auch
Unter Garantie für gediegene Arbeit.
*
ße 64.*
4
in Mahagoni für gleiche Preise.
ner
*
Wl Ein wärdiger Zimmerschmuck.
Jedem Christen empfehle ich meine
.<space> I m<space> D u n k e l n<space>
9= selbstleuchtenden Crncisixe
= ohne Flamme, ohne Brennstoff, als sehr geeignetes Ge82— legenheitsgeschenk!
Hänge mein Crucifix in deinem Kämmerlein über dein Bett, und wenn das Licht verlöschet und du dein Gebet sprichst, wird dir das Antlitz des Herrn leuchten. Preise zu 2, 3, 4, 5, 6, 7,50 und 10 Mark.
0. Antoni,
Vischofsgartenstraße 26.
ehlt
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post=Direction bin ich genöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Monaten zu raumen, um Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
bedeutend ermäßigt,
und bitte um gefälligen Besuch meiner Lagers.
Ernst Ehl
Dominicaner 20.
Deutz.
stiner6
Geste Bezugsquelle für Butter Eier, Käse u. Seefische.— Billigste Kölner Tagespreise. Nur prima Waare.
1.
Nic. Nacken,
15
Siegburgerstrasse 44, genannt„Em kleine Lädche“.
orken,
Zahnschmerzen.
Zähne werden zur gesundern Erhaltung blendend weiß geputzt, sowie schmerzlos ausgezogen.
h. J. Schneider, ChirurgenGehülfe, 6 Fleischmengergasse 6.
in
9
A
Steingut.
hen
Krystall.
eit in
cht. 3. Et.
*
.*—
**
□

Jedes Wort
Kleine Anzeigen
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marz ellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
CSPig.%
1
auch in der Ueberschrift.
Köln.
stand
Emm
seine
einen
für 0
u. de
Autiter Seeretair,„ Möbl. Zimmer
gut erhalten, aus dem vierzehnten Jaor= mit sehr guter Pension billig zu verjundert, antiker Spieltisch, Commode, miel Jacordenstraße 24.
Pendeluhr, alte Medaillen, Münzen 2c.
zu verkaufen.
Marzellenstraße 10, erste Etage. Für Brautleute.
Ein Jahr gebrauchte Möbeln, sowie zu vermiethen.
Küchengeräthe, zweithüriger Herd,
Kinderbettstelle, eiserne Wiege 2c. sehr billig wegen plötzlichem Verziehen zu verkaufen. Tempelstraße 13, 2. Etage. Ein junger,
starker Ziehhund billig zu verkaufen.
Silz, Mittelstraße 96.
Nähmaschinen,
neuestes System, zu Fabrikpreisen, gebrauchte von 15 Mark an, liefert und übernimmt alle Reparaturen an Näh„ Ein
maschinen, Musikwerke 2c., sowie neue Zimmer mit zwei Bettgn####r,
Anlegung von Telegraphen=Leitungen. Mann zu vermiethen. Daselbst ein Karl Meyer, Mechaniker, Agrippastr.45, Alte Pauer a. Vach 294, Ecke Postsfr.
Großer Handwagen
astekebver Marikhseluneg ait. Häsenr, Grzasen shrieriehal I
Angehender
Bäckergeselle gesucht. Dür, Bingst
Ein braver
Mieth-Gesuche.
Zu verkaufen.
Offene Stellen.
bei Kalk.
Zwei schöne
Zimmer erster Etage, straßenwärts, Schnurgasse 32, zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
Altermarkt 42.
in Köln,—12 Räume, mit etwas Garten, auf 1. Juli oder früher zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. P B 621 an die Exped. der Köln=Bergheimer Zeitung in Ehrenfeld erbeten.
Junge vom Lande als Schuhmacher= Kleine Verkaufs.
Lechling gelacht., Glockengasse 40.
Ein Bäckerlehrling„ Verbreitung
Singer=Nähmaschine,
Ordentlicher Bäckergeselle neu, mit allen Verbesserungen versehen, Thieboldsgasse 96. bestes Fabricat und hochsein, Umstände halber unter Garantie, fast zur Hälfte des Ladenpreises, zu verkaufen.
Elstergasse 16(Museum).
Aufgepaßt!!!
Ein Jeder muß heutzutage wissen, wie viel es an der Zeit ist, darum kaufe man sich
Sattler=Gehülfe,
piter Rüher, loso=g H5eHohglatz 16.
Propere Mädchen
für Handarbeiten und tüchtige Corsetnäherinnen gesucht. Steinstraße 31. Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Huhnsgasse 43.
Stadtkundiger
finden
weiteste
:
Volks
Erste Etage.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 96. Waisenhausgasse 17
drei Zimmer an kleine Familie zu vermielhen.
Wilh Ludw den Huste mit
Kegelbahn
für Donnerstag im Mittelpunkt der Stadt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 419 an die Exp. d. Bl.
gesucht.
Katholisches Zweitmädchen,
welches Nähen kann, gesucht.
Bürgerstraße 21.
Je zwei
kleinere und zwei größere Zimmer an anständige Leute zu vermiethen.
Buttermarkt 42.
Nippes.
Wohnung von—5 Räumen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 428 a. d. Exz
Mieth=Gesuch.
Auf 1. Mai Parterre= oder 1. EtagenWohnung, enthaltend 4 Zimmer, Küche, Mädchenzimmer und Keller, gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. 429 a. d. Exp. d. Bl.
guten Zeugnissen Lintgasse 4.
Kleidermacherin sucht braves Lehrmädchen.
Gereonswall 19.
starker Mann mit zur Aushülfe gesucht
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 107.
Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Judengasse 4.
schnell eine gut gehende Wanduhr für 2 M.
Weyerstraße 44A.
Nähmädchen Deutz.„
gesucht. Maschinen=Stepperin wird Gelöschter Kalk stets vorräthig.
bevorzugt, für Handschuhwäschexei.! Breuterstraße 19.
Träger=Arbeit. Elstergasse 9E.I Runder großer
Ein Mädchen Ausziehtisch mit Einlagen billig zu
für Küche und Hausarbeit in kleiner verkaufen. Rudolphplatz 5, 2. Etage. Haushaltung gesucht. Berlich 27. Verschiedene Tische,
Gesucht. lpassend für in Zelte oder auf KegelFür alle Hausarbeit wird eine ge= bahnen, sowie ein großer runder Tisch
setzte Person gesucht, die Abends nach zu verraufen Ehrenstraße 52—51.
Hause schlafen geht. Hunnenrücken 28.! Eine große
Unverheiratheter Hundehütte zu verkaufen.
Kutscher mit guten Zeugnissen gesucht.] Lindenthal, Dürenerstraße 17.
Deutz, Freiheitstraße 84. I Ein Lattenverschlag
Ein Dienstmädchen 1 für Garten=, Speicher= oder Kellergesucht. Lehrer Laufenberg, Deutz, Abschluß zu verkaufen Freiheitstraße 59. Ehrenstraße 52—54.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle häusliche Arbeit ge Schwarzwälder sucht. Gr. Griechenmarkt 109.
**
Gener PostDie diese Kölne darf, dessen Zeitu begon C ist bi ordne
Schlosser=Lehrling
zu Ostern gesucht. Gr. Telegraphenst. 17.
Lehrling
mit guter Handschrift, der im Besitz des einjährig=freiwilligen Zeugnisses oder Abiturient ist, findet sofort Stellung in einem Fabrik= und ExportGeschäft unter sehr günstigen Bedingungen. Fr.=Off. u. Nr. 410 Exped. d.
Schreiner=Lehrling
Plankgasse 30.
Kleines Haus
oder großes Unterhaus mit Hofraum, für kinderlose Familie bis 1. Mai oder
Nutzbaum polirter
Kleiderschrank, Mahagoni=Waschcommode billig zu verkaufen.
Große Telegraphenstraße 44.
Flaschenbier=Wagen Unterhaus,
zu verkaufen. Spiertz, Glockenring 2.
108 Stück, groß 1050 mm X 90 mm. 1 Bescheid Buschggsse. 35.
Emm dick, billig zu verkausen.. zweiter Etage, mit allen Bequemlich..— keiten, an eine ältere Dame billigst Birnenschnitz, zu vermiethen. Friedrich=Wilhelmstr. 9.
Gereonswall 46.
Zwei möblirte Zimmer, Parterre, mit billiger Pension, zu vermiethen. Schlafstellen
Juni gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe und Lage unter Nr. 423 an die Expedition dieses Blattes.
Eine Wohnung,
—4 Räume, Küche und Mansarde, zu zu-—500 l. im nördlichen Stadttheil von einem kinderlosen Ehepaar gesucht. .=Offerten unter Nr. 426 an die xpedition dieses Blatte.
nebst Hinterhaus für Werkstätte auf der Severinstraße, Mühlenbach oder Blaubach zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 424 an die Exp. d. Blattes.
15
Zimmer,
ein auch zwei, an stille Leute zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
C
a. d
Bl.
gesucht.
der
dige,
Reich
Hoch
einen
den
an
Auspaar
Jubi
amti
Kölr
eine
Dies
Cäci
Eise
Mat
gasse
Schäftefabrik.
Eine erfahrene Handnäherin für Martinstraße 8.
dauernd gesucht.
Starter Schlosserlehrling
Bobstraße 12. Schneider=Gehülfen
gesucht auf Woche dauernde Arbeit Venesisstraße 3.
Aepfelschnitz, 35 Pfg, 10 Pfund bil ger. Julius Falk, Mathiasstraße.
Hühner,
15 Stück junge, italienische, fleißig legend, daselbst wachsamer Hund, mehrere Heckkörbe, Käfige 2c. zu verkaufen. Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
Eine sehr
exacte Balkenwaage, ein Waaren=Aufzug und ein starkes Gestell für Zink und sonstige Metall=Tafeln zu verkau Ehrenstraße 52—54.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.„ Minoritenstraße 13.
gesucht.
Billigst
zu verkaufen: Ladentheke, Spülstein,
Wagenlaterne.„„
Deutz, Mathildenstraße 18.
ziehungshalber bilig zu verkaufsen durch Auaustinerbogen 5, erste Etage.
M. I. Aldenhoven, Appellhosplatz 18. 1 Erste Etage,
neben Ecke Hohenzollern=Ring und Mastrichterstraße zu M. 1000. Eingang und Auskunft Mastrichterstraße 3.
Schentwirthschaft
in der Nähe bei Köln sofort zu vermiethen.
Näheres Decksteinermühle bei Köln.
Ein sein
möblirtes Parterrezimmer event. mit Pension zu vermiethen.
Klingelpütz 70.
Unterricht.
Olivengasse 4.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Ein Väckergeselle
gesucht. Breitestraße 132.
Eine gebrauchte
Hobelbank zu kaufen gesucht. Daselbst ein Schreinerlehrling gesucht.
Marzellenstraße 21.
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos. Kattenbug 13.
Für
ein Mädchen vom Lande von anstän=fen. digen Eltern wird eine Lehrstelle in einem Manufactur=Geschäft gesucht.
Bescheid Quentelstraße 5.
Gründlicher Unterricht
Ladenschrank,
Reale, Glaskasten, Tische, Secretair,
— kleine Bäckermulde oder Mengkasten
für Metzger, Gaslaternen, gothisch. geschnitztes Muttergottes=Gehäuse zu verHeinrichstraße 45. Ehrenfeld.
Futterknollen zu verkaufen.
Johannstraße 52.
250 Pfund
alten Zinn, ein gebrauchter Blasebalg, eine Esse, 12 leere Fässer zu verkaufen.
Cunibertskloster 11.
in allen Gewerbeschul=Fächern. Maria de Rath, Dagobertstraße 7. Näheres
die Prospecte.
Gründlicher Unterricht in Mathematik wird ertheilt per Stunde 75 Pfg. Franco=Offerten u. Nr. 415 an die Expedition dieses Blattes.
Französischer Unterricht wird billigst ertheilt. Fr.=Off. u. Nr. 375 a. d. Exp.
Kauf-Gesuche.
Verkäuferin,
tüchtig, von einem Leinen Manufactur Geschäft per 15. April gesucht. Kost und Wohnung außer dem Hause. Eben daselbst ein Lehrmadchen von katholischen Eltern gesucht. Fr. Off. u. Nr.
380 bef. d. Exp.
Steindrucker=Lehrling
St. Apernstraße 54.
Braves Dienstmädchen
kkeinoldstraße 5.
Für einen
gut erzogenen Jungen vom Lande von 15 Jahren Stelle gesucht. Näheres raufen. Breitestraße 108.
Lumpen, Knochen
und andere Abfälle werden Subbelratherstraße 62 angekauft.
Gr.
an
Schi
Eine perfecte Köchin, gesetzten Alters, kath., welche in ihrem Fach durchaus bewandert, gute Zeugnisse hat, sucht Stelle in ein seines, herrschaftliches Haus, hier oder auswärts. Fr.-Off. u I. 26 an die Annahmestelle von Lacombe, Mathiasstraße 1.
Zu vermiethen.
a. 2
gesucht
Jos.
Drei Zimmer,
2. Etage, zu vermiethen.
Jos.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen mit oder ohne Pension.
Palmstraße 1.
gesucht.
Capitalien
den,
Luxemburgerstraße 23.
Ein Nähmädchen
zu Kostüm Arbeiten gesucht. Daselbst auch ein Lehrmädchen.
Arndtstraße 1.
betr
Erste Etage,
Zu vermiethen 15 Räume, mit allen Bequemlichkeiten
zweiter Etage, zwei große helle Räume, Mansarde, Keller, Waschtüche 2c., glei passend für Schneider.„„ zu virmiethen. Herrliche Aussicht auf
Mühlengasse 23. gegenüberliegenden bischöflichen Garten.
Altengrabengasse 1A, Ecke Klingelpütz.
Haus
Malzbüchel 2, gute Geschäftslage, unter Ein junger Igunstigen Bedingungen zu verkaufen
Mann, der schon ein Jahr in einer oder. zu verm
großern Destillerie und Weinhandlung] Näheres Stephanstraße 2.
war, sucht Stelle zur weitern! Möbel.
Ausbildung in einem ähnlichen Ge=I Gut gearbeitete kannene Möbel schäfte. Fr.=Off. u. Nr. 420 an die stehen preiswürdig unter Garantie zu
Erp. d. Vl. verkaufen. Friedrich Ehrhardt, Schreiner,
Katharinengraben 17.
Zwirn=Vorhänge,
120 Centimeter breit, mit Band eingesaßt, per Meter 30 Pfg
Gebr. Tillmann, Große Sandkaul 17.
Glaes=Handschuhe, schwarz, vierknöpfig, vorzügliche Quali= tät, K 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—. Musik.
Ein sehr gut erhaltenes Pianino zu verkaufen oder zu vermiethen.
Obenmarspforten 40.
10,000 Mark
zu 4½% gesucht auf I. Hypothek in Nippes, per sofort, auch später. Fr.Offerten unter Nr. 421 an die Expedition dieses Blattes.
ch
Ten
Wa
Lehrmädchen
Sch
in Mäntel gesucht.
Augustinerbogen 5, erste Etage.
Or
Zwei Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen. Bescheid Große Neugasse 20.
nah
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen.
Ein braves
Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Friesenstraße 47, dritte Etage. Ein kräftiger,
junger Mann zum Aufwarten für sofort gesucht. Rösen, Restauration, Bier
keller, Leystapel.
Braves, katholisches Mädchen für hausliche Arbeit gesucht.
Rheingasse 7.
Verloren&amp; Gefunden.
„okiiterstraße 15.
Drei Häuser
sofort zu vermiethen. Appellhofplatz 18.
Schöne zweite
Etage, enthaltend 5 große Räume, nebst Mansarde zu 55 M. zu vermiethen. Christophstraße 40, Neustadt.
Ein großes,
herrschaftliches Haus, Blumenstraße 13, 15 Räume, Küche, Mansarde nebst Garten, mit allem Comfort ausgestattet, bis 1. Mai zu vermiethen.
i Bescheid Sachsenhausen 11.
Zweite Etage, sechs Zimmer, zu vermiethen.
Weichserhof 13A.
auf
Möblirtes Zimmer
an eine anständige Person.
Ehrenstraße 23, Hinterhaus. Schöne Wertstätten zu vermiethen. Brunostraße 1B.
Bescheid Balduinstraße 4.
Zwei Zimmer,
3. Etage, an kinderlose Leute zu vermiely. Mnstraße 1.
bros
Haushälterin
mit langjährigen, vorzüglichen Zeugnissen sucht Stelle. Näh. Komodienstr.65.
Goldener Ring,
J L B F. vor Alteburgermühle Samstag=Abend verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung daselbst.
Ein weiblicher
Hund, auf den Namen Kora hörend, abhanden gekommen. Farbe fuchsig und weiß. Gegen Belohnung abzu; geben Severinstraße 58. Vor Ankauf wird gewarnt.
Aus
Ein starker
Junge vom Lande sucht Stelle als Lehrling in einer hiesigen Metzgerei. Fr.=Offerten unter Nr. 422 besorgt die Expedition dieses Blattes.
Ein katholisches
Mädchen vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Deutz, Pferdchensgasse 8.
wir
zel
1.
scher
Klempner=Lehrzing
Marzellenstraße 41. Eine Gehülsin für Kurzwaaren=Geschäft gesucht.
Eigelstein 93.
Möblirte Zimmer.
St. Apernstraße 42.
mit
gesucht.
den
Ein Gebetbuch
am Sonntag=Vormittag liegen geblieben in der Expedition dieses Blattes.
Marzellenstraße 23.
Zweite Etage
zu vermiethen. Elogiusplatz 6.
Zweite Etage,
vier große Räume und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, mit Benutzung des Gartens, an stille Familie zu ver Aachenerstraße Nr. 67.
2 d
tern
Ladengehnisin 1 Täglich frisch.
sucht Stelle in einem Specerei= od. 1 Sülze oder Kalbskopf in Gelée nur Butter=Geschäft. Fr.-Off. u. Nr. 425 lallein echt zu haben Ochsenmetzgerei an die Exp.I Kl. Griechenmarkt 6.
Ste
Schlosser Geselle
und=Lehrling gesucht. Ersterer muß in Gitterarbeit erfahren sein.
Große Neugasse 7.
Austreicher=Lehrling
(katholisch) gesucht. Nippes, Mauenheimerstraße 9
des
Mil
Möblirtes Zimmer
mit Pension, Johannisstraße 31, Privateingang Hermannstraße.
Drei Zimmer
Vermischtes.
Stu
miethen.
Eine ganz 1 Tuch=Reste
unabhängige Frau sucht Stelle für sehr billig. Komödienstr. 73, I. Etage.
häusliche Beschäftigung für gleich.—
Ursulakloster 5A.
lisch
Eiste
und zweite Etage, je 2 durch einander
gehende Zimmern, an kleine, anstan; zu vermiethen. 10
dige Familie zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 194.
Gereonswallstraße 124, Neustadt. Einfach möblirtes
Unterhaus1 Etagenzimmer. Machabäerstraße 43.
mitgeräumigen Kellern, Perlenpfuhl 27, Ein möblirtes
ihe Hohestraße und Schildergasse, Zimmer erster Etage, straßenwärts,
Näheres Nr. 25. billig zu vermiethen. Friesenwall 5d.
Ein Speicherzimmer In gutem,
zu vermiethen. Ehrenfeld, Philippstr.14.]ruhigen Hause sind 2 sehr hübsch Dier Zimmer. moblirte Zimmer an einen soliden
2. Etage an stille Leute zu vermiethen. achtbaren Herrn zu vermiethen. Zu
* Stage an.)1 ,rizeanhstraße 2r, ersragen bei
sion
Ordentliche Handwerker
finden billigst Kost und Logis
Lungengasse
Ehrenfeld.
Gute Kost und Logis zu K 1,30 pro Ottostraße Nr. 25.
In guter Familie finden zwei Schülerinnen des Conservatoriums freundliche Aufnahme. Nähere Auskunft bei Geschwister Antoni, Breitestraße 167. Kost und Logie.
Pfeilstraße 38.
Muster=Corsets,
— bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepforte 22—.
The
26—.
zelle
Kindermädchen.
Ein tüchtiges, braves Kindermädchen wird zum baldigen Eintritt gesucht. Columbastraße 1, Ecke Glockengasse.
lisch
Arbeits-Gesuche.
Aüferwerkzeug.
sämmtliches, Bandsäge, Hand= und Dampfbetrieb, Lochmaschine billig zu Bescheid Hohepforte 3.
Tafel=Clavier
Aug
Feb
Tag.
Ein
auswärtiges, anständiges Mädchen wird für alle Hausarbeit in eine kleine Haushaltung gesucht. Komödienstr. 89.
241
Baufach!
Ein gedienter Pionier, tüchtiger, kundiger Mann in allem Bauwesen, un„
bescholtenen Ruses, bittet um Beschaf= Umzugs halber billig zu verkaufen. tigung. Fr.=Off. unter Nr. 431 an die! Unter Sachsenhausen 12.
Expedition dieses Blattes.
N
verkaufen.
zu vermiethen.
Abi
kath
scha
Bücker=Lehrling
wid
Ankerstraße 1A.
Schreibpult,
einsitziges, großes, zu verkaufen.
Große Witschgasse 13.
gesucht.
rect
Eine Frau
aus Ehrenfeld wünscht Kunden zum Waschen und Bügeln im Hause.
Kräftiger Junge.
stadtkundig, als Hausknecht gesucht. Altengrabengasse 1A. Mädchen zum Bogenfalzen gerucht.
zulgasse 36—.
in
Ehrenfeld.
Ein Lehrer sucht Kost und Logis, Nähe Johannstraße. Fr.=Off. u. I1 8 an die Annahmestelle von A. Ehrenferr, Johannstraße 12.
Einquartierung
Ein großes,
ein kleines Zimmer zu vermiethen.
Kammachergasse 15.
die
Taselherde,
Bescheid Gertrudenstraße 1. Köln. Regulir=Füll=Oefen billig zu verkaufen
Erfahrene Büglerin Ibei Fritz Imhoff, Bobstraße I.
empfiehlt sich im Neu.Glanz=Bügeln! Ein Eisschrank,
außer dem Hause. I fast neu, billig zu verkaufen.
Severinstraße Nr. 166. Mauritiussteinweg 46.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen, mit oder ohne Pension. —keitzeuggasse 67.
Zwei
schön möblirte Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
##opsteigasse 36.
mer
nast
Heesen,
Erste Etage,
Klingelpütz Nr. 36, zu vermiethen.
Zwei durch
einander gehende Zimmer zu vermiethen. Krahnengasse 12.
„Ne
Pre
Ein Zweimädchen
Alingelpütz 37.
Bildhauer=Kehrling
gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 91.
Vergolder=Lehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Komodienstraße 43.
Ein bravec,
Fol
gesucht.
wird angenommen.
Robes.I Ein Ziehhund,
Persecte Schneiderin empfiehlt sich männlich, zu M. 18 zu verkaufen.
in und außer dem Hause. von Werthstraße 3.
Friedensstraße 27.
Eulengarten Nr. 4.
Propere Frau,
welche ein Kind in Pflege nimmt, gesucht, am liebsten Vorort von Köln. Fr.=Off. u. Nr. 427 a. d. Exp.
Ein Mitleser
für die Kölnische Volkszeitung, Nähe Johannisstraße, gesucht. Fr.=Off. u. T 4 a. d. Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 2D.
van
jaß
Zwei freundliche
Zimmer zu vermiethen.
Heumarkt 36, 1. Etage.
Stutzflügel
und Pianino, gut erhalten, billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Nippes, Florastraße 100.
Zweite Etage,
vier Zimmer, Küche und Keller mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Hildeboldplatz 20. Zweite Etage,
Schildergasse 48—, sieben Räume, zwei Mansarden, zu vermiethen.
Perlenpfuhl 25.
neh
Gebranchte Möbel,
Sopha, Tische, Bücherschrank, Schreib werden sehr schön gemasert, auch alle commode, Waschcommode, Anrichte
Copirpresse billig zu verkaufen.
Sachsenhausen 15.
schl
Möbel
find
von
Anstreicher-Arbeit billigst.
Friesenwall 22.
fleißiges Mädchen, welches auch Liebe zu Kindern hat, auf Ostern gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten. das Kochen zu erlernen.
Hansa=Ring., zweite Etage.
Her
348
Großzer,
Unmöblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Freundlich mödlirtes Zimmer zu vermiethen. Heinrichstr. 8.
Möblirtes Zimmer
Follerstraße 99.
Peusionirter Unterbeamter.
rüstig, durchaus stadtkundig, sucht Be= runder Ausziehtisch mir 5 Einlagen, zu
schaftigung. Mariengarteng. 42, 1. Et. verkaufen. Antonogasse 2.
Ein anständiges 1 Schwarzer Anzug
Mädchen sucht noch Kunden außer dem(fast neu), für schlanke Figur, wegen Hause in allen Näharbeiten, pro Tag verpaßt, billig zu verkaufen. 60 Pfg. Domhof 18. Klingelpütz 70.
katt
Follerstraße 99.
Ehrenstraße 31
abgeschlossene herrschaftliche erste Etage sehr billig zu vermiethen.
Ein schon
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. zu vermiethen. Peierstraße 451), 2. Etage.
Mödlirtes Zimmer
zu vermiethen. Hubnsgasse 28, 2. Et.
wel
Verzogen
sich
von Blaubach 77 nach Augustinerbogen Nr. 5, erne Etage. J. Holstein.
Die Verleumdung
gegen den Herrn Karl Broich, Ankerstraße 6, nehme ich hiermit als Unwahrheit zurück. W. Pfeifer.
Ein Schneider
sucht ein Mädchen fzur in die Hand zu nähen. Bulgerstraße 18.
wiss
une
wif
Ein draves
Mädchen mit guten Zeugnissen für Ruche und Hausarbeit gesucht
Anter Kasten 7.
Zweite Etage,
5 Räume, für 37 A zu vermiethen,
Große Telegraphenstraße Nr. 7.
□
Singer=Nähmaschinen
Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15.
Eine junge
Frau sucht Stunden=Arbeit.
Weisbuttengen 29—.—
581
werden zu

—
Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 35 2 Dinstag, 27. März 1833.
Amtliche Bekanntmachung.
Amtliche Bekanntmachung.
Geschäfts= wie Privat=Häuser
der Alt= und Neustadt sind zu verkaufen.
Richmodstraße 35, Wandry&amp; Co.
Vom kaiserlichen Hofe.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Königliche Steuerkasse Köln IV behufs Uebergabe und Einrichtung des Kassenlocals (Spiesergasse Nr. 1) am 28. und 29. dieses Monats geschlossen ist.
Köln, 24. März 1888.
Elementar= Unterricht.
1# Berlin, Montag 26. März,.— Nm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Die Nordd. Allg. Ztg. befürwortet ein Reiterstandbild für Kaiser Wilhelm, ähnlich jenem des Königs Victor Emmanuel in Rom. Dasselbe solle an der Ostseite des Lustgartens seine Aufstellung finden, und der Hintergrund gebildet werden durch einen evangelischen Dom oder ein Pantheon, welches gleichzeitig für große nationale Festlichkeiten, wie Kaiserkrönung, Siegesfeier u. dgl. benutzt werden könnte.
1# Berlin, Montag 26. März,.4 Nm.(Priv.=Tel. d. Köln. Volksztg.) Der Kaiser übemahm sämmtliche Adjutanten Kaiser Wilhelm's in seinen persönlichen Dienst. Er verlieh dem Herzog Ludwig von Baiern und den Prinzen Friedrich von Hohenzollern den Schwarzen Adler=Orden. Die letzte Nacht war öfter durch Husten unterbrochen, dagegen var der Auswurf geringer und weniger mit Blut gefärbt.
Mit Zustimmung der Königlichen Regierung wird von allen hier wohnhaften Eltern, welche sich in den fünf untern Klassensteuerstufen befinden, vom 1. April d. J. ab Elementarschulgeld nicht mehr erhoben.
In den Vororten, für auswärtige und Militair=Kinder bleiben die bisGlas u. Porzellan
Eier! Eier!
Der Polizei=Präsident, von König.
nur 40 Pfg.
1 Küchenlampe 6 Bilderrahmen
Garantirt frische schöne Waare
per Viertel M. 1,40.
1 Suppenschüssel
2 Gemüseschüsseln 1 Saucière
Geffentl. Verkauf.
herigen Schulgeldsätze besteh Der Unterricht in den E
en.
lementarFür die Österwoche eine größere Sendung frischer Bauern=Eier
1 großer Spiegel 4 kleine
schulen beginnt für das kommende Schuljahr mit Dinstag den 10. April. Schulpflichtig sind alle Kinder, welche bis zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Die AnmeldunDonnerstag, den 27. d
1 Senfgestell 4 Suppenteller
per Viertel M. 1,80.
1 Bierkrug Caraffe mit Glas 6 Wassergläser 6 Biergläser 4 Weingläser
*
Morgens 9 Uhr,
5 Dessertteller
1837er Conserven,
6 Butterteller
werde ich, Unterzeichneter, in der Mädchenschule Cnnibertsklostergasse 3 ein Faß Spirituslack, Pressen, Transmissionen, altes Eisen, Kupfer, Blei, Farben, Stahl, Karren=Achsen, Gläser, Büchsen, Zinn, kleine Dosen und verschiedene andere Sachen: Syrup u. s.., gegen gleich baare Zahlung versteigern lassen. J. Wolff.
1 große Kaffeekanne
gen finden hier in Köln am Mittwoch den 28. d. M. in den betrefsenden
als ff. Braunschw. Stangen=Spargel, Schnitt= und Brech-Bohnen, Erbsen, feinschmeckend, per 2 Pfd.=Dose von 70 Pfg. an, sowie den rühmlichst be kannten
2 kleine
2 Milchkannen
6 Liqueurgläser
Schulen bei dem Rector, Hauptlehrer
2 Zuckerschalen
4 Kaffeetassen
1 Liqueurflasche 1 Butterdose
oder der Hauptlehrerin statt. Bei diesen Anmeldungen sind etwaig träge auf Ermäßigung des Schulg unter Vorlage des Steuerzettels zubringen.
Die Gewährung freier Lernmittel erfolgt nur nach Feststellung des Be dürfnisses und ist bei den Klassenlehrern bzw. Klassenlehrerinnen der Volksschulen nachzüsuchen.
Diejenigen hiesigen Eltern von schulpflichtigen Kindern, welche zur ersten bis fünften Klassensteuerstufe eingeschätzt sind, werden endlich er sucht, dies bis spätestens den 10 April d. I bei den betreffenden Rectoren, Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen unter Vorlage des Steuerzettels an zumelden, damit sie bei Aufstellung der Schulgeld=Hebelisten berücksichtigt werden können. Im Falle der Unterlassung dieser Meldung haben sie es sich selbst zuzuschreiben, wenn der volle Schulgeldsatz in Ansatz gebracht wird.
Köln, 23. März 1888.
Der Oberbürgermeister.
.:
* Der Beigeordnete,
Pelman.
e An2 Bouillontassen
1 Käseglocke
2 Blumenvasen
geldes
2 farbige Tassen 2 vergoldete Tassen 1 Waschschüssel 1 Weihkessel 6 Eierbecher
vor1 Blumentopf 1 Fischglocke Essig=od. Oelkrug 1 Vorrathstonne
e Auf Freitag=Abend hier einetroffene telegraphische Anordnung des General=Postmeisters v. Stephan ist gestern sämmtlichen Bewohnern der vom Post=Fiscus erworbenen Häuser an Unter Dominicaner“ gekündigt worden. Die Räumung muß bereits am 1. Juli d. J. erfolgen. Wie unangenehm diese Maßregel den jetzigen Miethen jener Gebäude sein mag, so wird die Kölner Bürgerschaft doch darüber erfrut sein, weil man nunmehr annehmen darf, daß mit der Errichtung des neuen Kölner Postgebäudes, dessen Plan und genaue Beschreibtag wir in der Abendnummer dieser Zeitung vom 28. v. M. gebracht habn, in der zweiten Hälfte dieses Jahres begonnen werden wird.
00 Die auf morgen Abend anbermnte Handelskammer=Sitzung ist bis nach Ostern verschoben worden weil Dinstag=Abend eine Stadtverordneten=Versammlung abgehalten wir 4 Kaiser Wilhelm hatte bekanntlichim Jahre 1882 in Gemeinschaft mit der Kaiserin eine Ehejubiläums=Redaille gestiftet, welche an würdige, einer Unterstützung nicht bedürfti: Ehepaare in Preußen und in den Reichslanden zur Erinnerung an die Fier ihrer goldenen oder diamantenen Hochzeit verliehen wurde. Die Medaille in Silber geschlagen, trägt auf der einen Seite die Bildnisse der kaiserliche Majestäten, auf der andern Seite den Bibelspruch:„Seid fröhlich in Honung, geduldig in Trübsal, haltet an im Gebete.“ Nach Allerhöchster Enchließung wird in Zukunft diese Auszeichnung nicht mehr verliehen werdt. In der Regel wurde dem Jubelpaare die Auszeichnung in den Fällen, u welchen eine kirchliche Feier des Jubiläums stattfand, nach Allerhöchster kordnung in der Kirche durch den amtirenden Pfarrer unter entsprechender Ansprache ausgehändigt. Hier in Köln erfreuen sich 19 Jubelpaare dieser Auszeichnung, die meistens mit einem Gratulationsschreiben aus dem keerlichen Cabinet begleitet war. Diese Jubelpaare sind folgende: die Ehelee Rentner Math. Eduard König, Cäcilienkloster; Johann Adam Willnecker,'nter Goldschmied; Peter Bell, Eisenbahn=Secretair a..; Stephan Mart Sitt, Amtsgerichtsrath a..; Math. Matzerath, Schneidermeister, Blauba; Joh. Schuhmacher, Goldgasse; Rentner Joh. Lüttgen, Benesisstraße Rentner Franz Jos. Cremer, Gr. Brinkgasse; Jacob Laaf, Weinhändler; ottfried Emts, Kirchenschweizer an St. Cunibert; Aegidius Kleinen, Lehrer.; Pet. Jos. Daubenthal, Schreinermeister; Balth. Endlein, Tagelöhne J. H. Karl Fach, Lehrer a..; Anton Tils, Rentner: Jac. Heinemen, Schneidermeister; Heinr. Jos. Schumacher, Oberpostpackmeister a..; ldolph Nettesheim, Rentner; Jos. Haas, Goldleisten=Fabricant. Diese Allhöchsten Gnadenbeweise werden, da sie in verhältnißmäßig geringer Anza verliehen worden sind, den betreffenden Familien doppelt theuere Andenkessein.
A Gestern Morgen gegen 12 Uhr fuhr in Milchwagen in raschem Tempo über den Perlengraben, als sich pllich der vordere Theil des Wagens löste. Das Pferd wurde in Folge ssen scheu und lief mit der Scheere durch. Zwei Arbeitern gelang es, dalbe aufzufangen.— Unsere Orgeldreher, welche bis jetzt wegen der andestrauer gefeiert hatten, nahmen gestern ihre leiernde Thätigkeit wieder if.
In einer der letzten Nächte versuchten D de in ein Cigarrengeschäft auf der Severinstraße einzubrechen. Nachdem er Thüre mit Gewalt brochen worden war, verscheuchte der Hauseigentmer die Einbrecher,
Aus einem Geschäftslocale auf der Hohestraße sta ein Dieb mittels Einschleichens das Geldkörbchen mit 100 Mark Inha
Den so eben erschienenen Programmen der höde Lehranstalten entnehmen wir Folgendes. An dem kgl. katholischen Gunastum an Marzellen betrug die Frequenz am Anfang des Schulies 1887/88 378, am 1. Februar 1888 352 Schüler; von den letztern(örten 300 der katholischen, 42 der evangelischen und 10 der jüdischen gfession an. Von den mit Ablauf des Semesters zur Entlassung kommeno-0 Abiturienten werden sich 2 dem Studium der katholischen Theologie, der Rechtswissenschaft,
2 der Medicin und 2 dem Militairfach widmen. L# den 5 zum Herbsttermin zur Entlassung gekommenen Abiturienten hal. 4 die Rechls= bezw. Staats=Wissenschaft und 1 die Medicin zum Berufsf gewählt. Während des Schuljahres waren einschließlich des Directors, H. Prof. Dr. Heinr. Milz, 22 Lehrkräfte thätig. Der katholische Religions=lerricht wurde in 15 Stunden wöchentlich durch den Oberlehrer Hrn. Dr. enden, der evangelischen für drei getrennte Abtheilungen in sechs Stung durch den Divisionspfarrer, Hrn. Dr. Rocholl, ertheilt. Den Schulnrichten ist der II. Theil der vom Hrn. Director verfaßten Geschichte des Cinasiums an Marzellen, umfassend die Zeit von 1630—1794, vorangedit.— Das katholische Gymnasium an Aposteln, unter Leitunges Directors Dr. Aug. Waldeyer, hatte zu Anfang des Schuljahres 188 340, am 1. Februar 1888 320 Schüler zu verzeichnen. Von der ern Zahl waren 241 katholischer, 59 evangelischer und 20 jüdischer Confetz. Von den 17 Abiturienten des Oster=Termins 1888 werden sich je 1 Studium der katholischen bezw. evangelischen Theologie, 8 der Rechts= be Staats=Wissenschaft, 2 der Philologie, 3 der Medicin, je 1 dem Baufahrzw. Fistfach widmen. Die Unterrichtsstunden waren unter 21 Lehrkräf mel. des Directors, vertheilt. Der Religions=Unterricht wurde für die kalischen Schüler in 17 Stunden wöchentlich durch den Religionslehrer Hrn. Müller, für die evangelischen in 6 Stunden durch den Divisionspfarreven. Dr. Hermens ertheilt. Die den Schulnachrichten vorangesetzte Abhanng des Gymnasiallehrers und katholischen Religionslehrers Jos. Müller rt den Titel: „Ueber Rupert von Deutz und dessen svita Sancti Heribes“,— Das Programm des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums enth zunächst die Fortsetzung des„Bibliographischen Verzeichnisses der Schri Hermanns van dem Busche, nebst neuen Actenstücken zum Reuchlin'schen reite“, verjaßt von Oberlehrer Dr. Herm. Jos. Liessem. Den Schulnichten entnehmen wir, daß während des Schuljahres 188788 19 Leräfte, einschließlich des Directors Dr. Schmitz, an dem Gymnasium tig gewesen sind. Der katholische Religions=Unterricht wurde in 19 Stundenbchentlich von Oberlehrer Dr. Liessem, der evangelische in 6 Stunden vorn. Dr. Hermens ertheilt. Der Schülerbestand betrug zu Anfang des huljahres 348, am 1. Februar 1888 333 Schüler. Von den Letztern an 268 katholisch, 50 evangelisch und 15 jüdisch. Von den 12 Obemanern, welche zum Ostertermin das Abiturienten=Examen bestanden hab werden sich 3 der katholischen Theologie, 4 der Rechtswissenschaft, 1 MNaturwissenschaft, 1 der Medicin und 1 dem Heeresdienst widmen; zweid noch unentschieden. Ein im Herbst v. J. entlassener Abiturient hat sich Urzueiwissenschaft gewidmet.— Das Real=Gymnasium unter Leig des Hrn. Directors Prof. Dr. P. Schorn zählte zu Anfang des Schuljahres 8 7/88 581, am 1. Februar 1883 555 Schüler; von leztern waren SUathoin ½ und ½ Pfd.=Packeten empfiehlt
H. Pütz,
Schaafenstraße 41.
Herzogstraße 3 und
Verkauf.
Am„Dinstag den 28. März 1888 werde ich öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern:
1. um 9½ Uhr im Hause Buttermarkt 17 zu Köln
Ausverkauf.
eine Theke,
Verkaufe, um gänzlich damit zu räumen, sämmtliche noch vorräthigen Herren=, Damen= und Kinder=Schuhe und=Stiefel, sowie eine Partie schwere Arbeitsschuhe zu u. unter Einkaufspreis.
2. um 10 Uhr im Auctionslocale Kleiner Griechenmarkt Nr. 54 zu Köln
ein antiker Schrank von Eichen mit Bücher=Aufsatz.
Longard,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Frühjahrs=Moden in Herren- und Knaben-Hüten
A. Tönnies,
O0
empfehle in großer Arswahl billigsten Preisen.
Schuhmachermeister,
Für ein wohlgesittetes Mädchen wi.d Stelle gesucht zur
Follerstraße 76.
zu
Hubert Brand in Köln
Zwei schöne
Erlernung der
Schlafstellen.
Thieboldsgasse 57.
Columbastraße 5.
Lindenthal
Giftfreie Eierfarben,
Gefl. Fr.=Off. mit nähern Conin Ofenlängen bei
in anerkannter Güte, in 9 Nuancen, in Päckchen à 5 und 10 Pfg Wiederverkäufern guter Rabatt.
ditionen u. Nr. 430 a. d. Exp. d Bl.
Gath&amp; Philippson.
Franz Coblenzer, Höhle 28.
O00OOOOOOOOSÖ
(sin auswärtiges geb. Mädchen, kath., ““ aus g. Familie, in häuslichen Arbeiten, Weißnähen, Bügeln, erfahren, Alter 18., sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle in besserm Hause. Fr.=Offerten unter 2. A 592 besorgt die Exped. der Köln. Volksztg.
lisch, 171 evangelisch, 4 dissidentisch und 76 jüdisch. Von den fünf Abiturienten des Ostertermins 1888 ist bei dreien die Wahl des Berufsfaches unbestimmt, einer widmet sich dem Studium der Mathematik und Naturwissenschaften und einer dem Hüttenfach. Während des Schuljahres kamen incl. des Hrn. Directors dreißig Lehrkräfte zur Verwendung. Der katholische Religions=Unterricht wurde von dem ersten ordentlichen Lehrer Hrn. Hespers in 15 Stunden wöchentlich, der evangelische von Hrn. Professor Dr. Kayser und dem Hülfsreligionslehrer Böhmer in insgesammt 15 Stunden ertheilt.
Mantel=Oefen, Kochherde, Kom=Oefen, Ofencomfoire, Küchengeräthe, um mein großes Lager zu räumen, außergewöhn lich sehr billig. Pfeilstraße 40. Bitte auf Hausnummer zu achten.
Geschäfts=Eröffnung.
Mit dem Jahresbericht ist der dritte und letzte Theil der Abhandlung des Zeichenlehrers Hrn. Pape zur Ausgabe gelangt: Die Entwickelung der Baukunst.— Die Ober=Realschule sowie die mit ihr verbundene Fortbildungsschule standen im Schuljahr 1887 88 unter Leitung des Hrn. Directors Dr. Aug. Zieken. Die Zahl der übrigen zur Verwendung gelangten Lehrkräfte betrug 23. Den katholischen Religions=Unterricht ertheilte der Hr. Oberlehrer Kleinen in 15 Stunden wöchentlich, den evangelischen der ordentliche Lehrer Hr. Lüngen in 13 Stunden. Die Ober=Realschule war zu Anfang des Schuljahres 1887/88 von 325, am 1. Februar 1888 von 310 Schlllern
Ich beehre mich, hierdurch die ergebene Mittheilung zu machen,#### daß ich mit dem heutigen Tage am hiesigen Platze
#
am Hansa Ring, in unmittelbarer
Erftstraße 2,
Nähe des Gereonsthores,
ein Colonialwaaren=, Südfrüchte= und
Delicatessen=Geschäft en détail,
besucht. Bei dem letztern Termine waren von den Schülern 189 katholischer, 100 evangelischer und 21 jüdischer Consession. Von den 5 Abiturienten des
verbunden mit
erOstertermins wird sich 1 dem Baufach, 1 dem Bankfach und 1 der Electro= technik widmen; 1 will Offizier und 1 Kaufmann werden. Das Programm enthält zu Anfang eine Abhandlung des Oberlehrers und katholischen Religionslehrers Kleinen über: Die Einführung des Christenthums in Köln und
eröffne. Indem ich unter Zusicherung reeller und prompter Bedienung mein Unternehmen bestens empfehle, zeichne
Hochachtungsvoll
A. Schroeder-Weiss.
Umgegend, Theil I.— Die unter Leitung des Directors Dr. Erkelenz stehende Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt verfügte im Schuljahre 1887/88 insgesammt über 25 Lehrktäfte. Den katholischen Religion=Unterricht ertheilte der ordentliche Lehrer Hr. F. Ehlen in
20 Stunden wöchentlich, den evangelischen Hr. G. Kownatzki in 13 Stunden und den israelitischen der Hülfslehrer Dr. Frank in acht Stunden wöchentlich. Die beiden Anstalten zählten im Laufe des Schuljahres im Ganzen 533 Zöglinge, von welchen 298 dem katholischen, 116 dem evangelische und 119 dem israelischen Glauben angehörten. Es verließen während de Schuljahres die beiden Anstalten insgesammt 49 Schülerinnen, so daß am Schlusse des Schuljahres die beiden Anstalten noch eine Gesammtfrequenz von 484 Schülerinnen aufweisen. Elf Schülerinnen unterzogen sich der Entlassungsprüfung und erhielten das Zeugniß der Befähigung zum Lehramte an höhern und mittlern Mädchenschulen. Dem Jahresbericht hat der Herr Director ein Wort an die Familie angehängt„Ueber das Zufrühkommen der Schülerinnen“.
zu mäßigstem Zinsfuße und coulanten Bedingungen.
ichmodstraße 35, Wandry&amp;
Ein tüchtiger
Garnirte Damenhüte
Hausbursche
von 3 Mark an, sowie Kinderhüte in großer Auswahl; ferner Bänder, Blumen, Federn, Sammt= u. Seidenstoffe, sowie sämmtliche Kurz= und Weißwaaren empfehlen zu äußerst ster Cassel,
mit guten Zeugnissen sofort.
L. Berg, Hohestraße 57.
Waaren=Aufzug,
System Stauffer&amp; Megy, 1000 Kilo Tragkraft, mit Kette, Rollen und Fahrstuhl von 1,36 X 1,30 Meter Bodenfläche, nur wenige Jahre gebraucht, wegen Vergrößerung der Anlage preiswerth zu verkaufen.
billigen Preisen Perlengraben 22—24. Daselbst eine Volontairin und Lehrmädchen gesucht.
( Der Etat der städtischen Nachtwache für 1888/89 zeigt im Vergleich zu dem des Vorjahres eine ganz bedeutende Steigerung. Die Ausgaben betragen 127,459 Mark(gegen 109,900 Mark im Vorjahre). Die Nachtwache besteht aus 2 Nachtwachtmeistern, 11 Oberwächtern und 124 Wächtern.
Laufbursche,
15 bis 16 Jahre alt, gesucht.
Marienplatz 28
Auer Söhne,
Stit
zen aus dem
Nn
Möbeltransport
Mauritiussteinweg 54.
unter Garantie übernimmt stets
Seit langer Zeit werden im Zoologischen Garten an den Concert=
billig mit schönen, propern Wagen
Arnold Könen,
Schwarze Spitzen
tagen keine Programme vertheilt, sondern nur zwei diesbezügliche Zettel an den äußersten Enden des großen Saales angeheftet. Nach dem ersten oder zweiten Stück nehmen die Kellner dann auch noch den einen oder
und Spitzenstoffe,
à 20, 30, 40 Pfg. per Meter, für
Hüte, Kleider und
Wahlgasse 7, am Heumarkt.
andern oder gar beide Zettel und lassen dieselben gegen Extra=Vergütung bei ihren Günstlingen circuliren. Da sieht man manche Besucher eifrig mit Abschreiben des Programms beschäftigt. Solche Gäste aber, welche dem Kellner nicht gern Trinkgelder spenden, bekommen in den meisten Fällen das Programm gar nicht zu Gesicht. Wir meinen nun, daß es sich wohl lohnen dürfte, das Programm zu veröffentlichen oder den Druck
Uhren,
Umhänge
in prachtvoller Qualität.
Marsilstein
1 Jahr Garantie, werden gereinigt: Cylinder=Uhren K 1,20.
Anker=
Schlaumann,
6
Feder einsetzen„.50.
von mindestens einem Exemplar für jeden Tisch zu bewerkstelligen. Die Verwaltung kann doch unmöglich voraussetzen, daß die Besucher sämmtliche vorkommende Musikstücke kennen. Uebrigens werden auch nicht ein Mal die Nummern am Orchester ausgehängt. Zunächst kostet das nichts, und es wird dem Publicum doch eine große Annehmlichkeit damit erzeigt. Die Abonnenten wissen, zwischen Nummer 6 bis 7 fällt die Pause; Nummer 12 bildet den Schluß. Nun fragt man sich aber:„das wie vielte Stück ist dieses?“ u. s. w. Die Einsender dieses beobachteten am letzten Sonntag an verschiedenen Tischen, daß die Gäste nach jedem Stück ein Streichhölzchen neben sich legten, um orientirt zu bleiben. Solchen Uebelständen muß doch entschieden abgeholfen werden.
Follerstraße 54.
Gutsbutter
Dr. med. C. Schiefer,
liefert stets frisch 9 Pfd. netto für
R..20 franco gegen Nachnahme
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Mehrere Abonnenten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 2 Diustag, 27. März 13.
I. Quartal der Kölnischen Volkszeitun.(Morgen= und Abend=Ausgabe) abonnirt, erhält die Zeitung bis Ende dieses Monats täglich zwei Mal gratis zugestellt. Auartal=Preis für Köln, Deutz, Ehreufeld, zuppes und 50 durch unsere Träger.(Postpreis M. 6,75.) Gestl. Bestellungen nimmt entgegen die Expedition der
Seite 4.
jetzt schon für das II
M. 5,
Volkszeitung, Marzellenstraße 20.
Kölner
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 27. März 1888:
185. Abonnements=Vorstellung. 78. Schauspiel=Vorstellung.
Zum Benefiz für Fräulein Louise Stjerna.
O Zum 1. Male:
Die berühmte Frau.
Lustspiel in 3 Acten von Franz v. Schötthan und G. Kadelburg. Regie: Herr Oberregissen Lewinger.
Personen
Gewerbliche Fachschule
Asyl für arme Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
letzten Veröffentlichung des Gaben=Verzeichnisses vor Weihnachten v. J. sind folgende Gaben eingegangen: Ung. K 10. Uj
Ung. J 20. Ung. K 3. Ung. J 3. Ung.m 8.## 10 Tb..
katholiken## 3. Ung. K 5. Ung. K 3. Ung. A. 3. Geschw. S. un 0.
10. Jos. 44 5. Frau Str. K. 20. M. L. K. 5. Frau O. 4 20. Ung. K. 10. H. K 3. Ung. KK 10. Frl. F.. 5. Ung. K 3. H. K. 5. v. M. K. 100.
Frau Dr.# 5. H. K. 6. B.. 3. Ung. A 5. Kl. K. 5. Ung. K. J. Ung.
Ung., Bitte um Novene, K 10. Frau D.#. 30. Ung. KA 5. Frau S. K 30. Frau Th.. 30. Ung. A. 6. Ung. A. 3. Sch. K. 5. Frau B
Unkel M. 37,50. Ung. A. 15. Frau H. K 30. Frau W KK. 30.
K 20. Frau Sch. M. 10. Aus Buenos=Aires# 60 4 4. Geselschaft Hansa Kmp; 67 50. B.&amp 6. v. Gz g, 3V, prau Ein früheres Pfarrkind aus London.4 10. Aus.Ptzyrig g 4. 30 ung
K. 50. Frau.=K. K. 100. B. K. 5. Frau C. A. 40. E. L. A. 30. Ung.
rald A S. Faol. B. 4 sa. dr F ich P, b. K., U3ga. 6. 43
b. Angenannt 4 voh. Ungengnnit am. P2, Dircd, Hrn, 1. Fschrk
iont 4 8 ie us agen Setsen Dog W a e chsgechece she
2 Rl. 4 20., Ung. Gebet für Verst.&amp; 10. Frl. Sch. J 9. Grobnutter erhalten sollen.
K. 3. Ung. K 2. R. K 3. Gesammelt durch Das Sommer=Semester
2 4 ha 4 is haten fe ee.#.#.4 ie
K 4P sing 4 l. v. Sp. A 30. M. Kp 30. Ung, Gebet um bes. Anl. 4.
·c.
ealchi an esac eichen erscheleäechet.säches eischice Kalthglscher Gebewbicher
der überaus lange Winter die Auslagen für unsern großen Hausstand bedeutend vermehrt hat und Kisten und Kasten leer sino, so bin ich gee
:: Asul mit seinen v1 Jöglingen noch ein Mal in empfeb= zu den bekannten Preisen; ferner
lew' Erinnerung zu bringen. Zuorm miüssen wir einen größern Raum zum Bosenrranze mit und onne Eru, guten Zeugnissen gegen
Speisen und Arbeiten einrichten, da der bisherige sich als unzureichend er= Spitzenbilder, Scaputiere,(guren Frügnissrn gegen
wiesen hat. Auch möchte ich gern eine steinerne Freitreppe durch alle Etagen! Figuren u, 1# shahes Salair gesucht
4 Schic hersestas eshistge luiche lcheschen SAlct ugtagse iae stengangein Aaue Helsederzen, Hloteng,. 2.
au der woeriten Eiage Glasen, u Boviohlezui, Preichise sütr etage Mai Ein zuase Mädchen, alct. alsache.
Wenn jeder Freund unerer Anstalt nur eine Tritstute für emige Marr1. Tuise, sucht Stellung in 1 Lehrling.
e Lheähse, Aicker hhie Lelke. Pceile die Kechars gleicher herrschaftlichem Haus
Ledanke an die Ovier unzeres Hotticen Pitr v. un, grlit inen Kreuzestod zur weilen Ausbildung in Kiche und
die Erinnerung an den aus unendlicher Liebe zu uns erlittenen Vrzuzestog Haushaltung. Familiaire Vehandlung wird gewiß auch in deinem Herzen eine dankbare Gegenliebe arwegen, I/12.psusag, Fr. Hsf. unter N befördert du möchtest auch deinem Heilanke gern emn Opser bringen. Wie, Louther in die Expedition diesesz Blattes.
armes Kund relten hilstl“„Wer immer; spricht ja der götliche Kinder, 0—
freund, ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf.“ Hunde=Amme
Gaben sind bereit in Empfang zu nehmen die Herren: Domcapitular Lie.] Hnnde-Anne.
Velten: Seminar=Präses Dr. Ludwigs; Grubenbecher, Pfarrer an St. Maria Kupfergasse; ferner die Vorsteher des Asyls, Fräulein Dahs, Klapper hof 3, und der Unterzeichnete.
Köln, in der Charwoche 1888.
der Stadt Köln.
Seit der
I. Maschinenbauschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
. für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s. b. für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
e. für Bildhauer, Modelleure und Graveure, d. für Gold=, Silber= Bronze=Arbeiter,
— Hr. Kleinecke.
— Frl. Schwarzenberg. " Stjerna.
" Bürgers.
— Fr. Lanius.
— Frl. Reichenbach.
— Hr. Leisner.
„ Heine.
„ Greiner.
Frl. Einöder.
Baron Römer=Suarstein
K. 10.
Agnes, seine Frau Herma
.,
K. 5. Aus
17
deren Töchter
Wally Paula Hartwig Ottilie Friedland, ihre Nichte— Graf Bela Palmay——
V. K. 50.
Ulrich v. Traunstein— Professor Georg Ziegler— Fräulein Seemann Anton
an H. J. 3.
für Kunstschlosser.
Es wird besonders aufmerksam darauf gemacht, daß praktische Curse einim Hause Baron Rör
Hr.
gerichtet sind im
Treiben, Eiseliren und Graviren.
serr.
Frl.
Betty, Stubenmädchen bei Ottilie
Zeit: Die Gegenwart. Ortg Handlung:
Nach dem 2. Act findet einsängere Pause statt. Einlaß 6 ½, Anfang 7,Ende 9¼ Uhr.
Janzen.
Berlin.
IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende
Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen " Bedürfnisse des Handwerks spcciell berücksichtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen,
Frau
Mittwoch den 28 März 1888:
186. Abonnements=Vorstellung. 122. Opern==Vorstellung.
Erstes Gastspiel der Fau Antonia Mielke
der deutschen Orx in Rotterdam.
die
von
Frl. v
*"* Leonore:# Mielke a. G.
beginnt am 1. Mai, der kostenfreie VorAnmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10 bis 12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weiter ger Zinaktg ger g. oonpherg.
L. K 3.
Bitte um
In Vorbaitung:
Othllo.
Oper in 4 Acteovon G. Verdi.
ine im Caillen=Garnirei
Für die erste h. Communion
Baldiger Ränung wegen
und im Lingerie=Fache
empfehle eine reiche Auswahl
besonders erfahrene und
geschickte Arbeiterin aus anständiger Familie mi
des Engros=Lagers, Neumarkt 17, hlehend in Nessel, Halbleinen, Siamosen, bunte Hemdenstoffe, fertige Arbeiteemden, Hosen, Joppen, Tücher 2c. zu
ganz bigen Preisen.
Daselbst Geldschrank, Comptoirund Lager=Einrichtung, Handkarren
angeben.
Diöcesan=Gebet= und
8
=Gesang=Buch
Crème Rouleaux
à.K. 10 und K. 12 itschwerem Cöper gestickt;
Tüll-Gardinen, Itamin und Spitzen
empfiehlt reicher Auswahl
In meinem Fabrik= u. Engros= Geschäft ist die Stelle eines Lehrlings mit guter Schulbildung, unter günstigen Bedingungen zu besetzen.
M. S. Jacobs,
R. Blesk-Schütz,
Obenmarspforten, icke Unter Goldschmied 2.
Mauritiussteinweg 3
Markthalle
in Ehrenfeld empfiehlt: Kaffee,g..rein, v. 115, 120, 125,130,140. Perl Java, h. u.., 140, 150, 160 u. 170. Butter v. 80, 90, 100, Sch. 110, 115 Käsc, holl., v. 40, 45, 60, 80. f. Limburg. 40, 45. Schweiz. Käse, Emmenth. v. 80 u. 100. Erbsen v. 12, 14, 16. Linsen 20, 24 Bohnen 14, 15, 16. Vorschuß 15. Aepfel v. 12, 14, 16, 20. Apfelsinen 4, 5, 6, 8.
Pflaumen v. 20, 22, 25 und 40. Eingemachte gr. Bohnen 25. Sauerkrant 14.
Gurken 109 St. 120, 140, 160 b. 2 M4. Eier 5 u. 6 Pfg., 13 St. 75, 25 St.
140, 100 St. M.40. Italienische 7, 8 u. 10 Pfg., 13 St. 90, 25 St. K 1,75, 100 St. K. 6,50.
Kartoffeln
Garautirt sein 2 Pfd. 6 Pfg., 12½ 35, 25 70, 1 Ctr. KK 2,80. Moselrothe 2 Pfd. 7 u. 8, 12½ 40, 25 80, 1 Ctr. K.20. Mülhäuser 2 Pid. 8, 12½ 45, 25 90, 1 Ctr. K..60.
Nieren 2 Pfd. 10 Pfg., 12½ 50, 25 Pfd. 100, Ctr. 4 M, ebenso Saat= und alle andern Sorten Kartoffeln frei in's Haus. Täglich frischen Kopfsalat 14, 15 Pfg. Stets frische Gemüse, Nothkohl 30 Pfg. Prima 1887er Conserven billig. Achtungsvoll Fr. Inhoffen, Clarastr. 11 u. Filiale Philippstr. 70.
durchaus tüchtige
Ging
Eine starke Hündin, welche am I. Aptil wirft, zur Aufzucht von jungen Jagdhunden gesucht. Ziehhündin erhält den Vorzug. Fr.=Offerten unter Nr. 381 an die Exp. d. Bl.
Flaschenbier=Poot
der Mülheim-Niederindiger
Schäfte=Stepperin für
in der
Schumacher,
Pfarrverwalter von St. Gercon.
Maßarbeit gesucht.
II. Cahen&amp; Co
kgl. Preuß. Lotterie.
Zieh. 1. Kl. a. 3. u. 4. Apr. 1333.
Actien-Brauere
Locales.
Mühlengasse 9.
empfiehlt 14 Flaschen! 3 M. frei Haus. Flaschen chweise.
s Die Besitzer der Grundstücke im nordöstlichen Diittel der Stadterweiterung haben in einer Eingabe an die königliche Regierung die Aufhebung der Polizei=Verordnung vom 14. Januar d.., welche für den genannten Theil der Neustadt die ofsene Bebauung vorschreibt, beantragt. In der ausführlich begründeten Eingabe wird die betressende Verordnung als undie Grund=Eigenthümer, unzweckmäßig im Allgemeinen und als rechtswidrig bezeichnet. Unter anderm wird darauf hingewiesen, daß alle Bauliebhaber durch die hohen Preise der der offenen Bebauung unterliegenden Grundstücke auf das städtische Terrain angewiesen seien, in Folge dessen dieses ganz bedeutend im Preise steige.n—
A Die städtische Bibliothek bleibt vom Gründonnerstag bis zum nolauf der Österwoche, also vom 29. März bis incl. 8. April, für da- Publi18
Antheil
Lehrmädchen.
M. Wallrith,
8
22
K 3,25, 6,25, 12,50, 25.—, 50.—, 100.— empfiehlt d. Bank u. Lotterie Geschäft Franke&amp; Co., Köln u. Düsseldorf.
Für mein Gummi= und Galanieriewaaren=Geschäft suche ich
ein junges Mädchen mit nöthiger Vorbildung in die Lehre. Hohestr. 120, Ecke d. Salomonsg.
33
30.
St. Apernstrat
billig gegen
Nur bis zum 31. März dauert der Anöverkauf zu
Ausverkauf.
Feinste Mülhäuser, heine Nieren, prima Rothe, sowie leingemachtes Brandholz empfiehlt ßillig.#.„ paus Jof. Muuer Poststraß:.?
(früher Thieboldsgaste). Daselbst
ein Lagerplatz für 9
um geschlossen.
Herde, Lampen, Kochgeschirre
wegen Aufgabe des Geschäfts.
St. Agatha 22
Hohestraße 116.
Gerichts=Verhandlungen.
a Am Samslag verhandelte die Strafkammer in der Berusungsinstanz gegen einen hiesigen Droguisten. Das Schöffengericht hatte den Angeklagten von der Beschuldigung, den Paragraphen 367 Absatz 5 und 5 des Str.=.=B. (Verkauf von nicht freigegebenen Arzneien) übertreten zu haben, freigesprochen. Der Sachverhalt ist folgender. Der Droguist hatte mit einem Kölner Unternehmer, der für seine zahlreichen Untergebenen eine Privat=Kransenkasse gegründet, einen Vertrag abgeschlossen, nach welchem Ersterer die Verbandstoffe und Armeien für die erkrankten Arbeiter liesern mußte. Die Arzeien, die vom Staate nicht freigegeben waren, sollten durch Iermitlelung des Deoguisten in der Glocken=Apotoeke angesertigt werden. Einige hiesige Apothekenbesitzer waren in Besitz von verschiedenen Recepten dieser Kasse gelangt und ließen dieselben zur Bereitung in die Droguerien tragen. Nach den Aussagen des hiermit betrauten Boten erschien der Droguist verdächtigt, die in den Recepten angegebenen Arzneien selbst bereitet zu haben. In erster
Instanz war dem Angekkagten ein Gegenbeweis gelungen. Die#r# 1a imer hob nach dem Ergebniß der neuen Beweisaufnahme das erste Urtheil au und erkannte wegen Uebertretung des angezogenen Paragraphen in zwei Fallen auf zwei Wochen Hast. Die Sitzung dauerle bis zum Abend.
5.
—
kein möblirt Zimmer,
Große Preisreduction in
Mittagessen,
anständigen Leuten Kost und Logis.
*<space> G e r t r u d e n s t r a ß e<space> 2 3.<space>
Etage, straßenwäl und separatem Eingang, für Kaufle oder sonst gut situirte Herren, n voller Pension
Glas=„Porzellan
zu vermiethen.
kein. Essen, ge Bedienung.
Gertruderaße 28,
Näder Breitestraße.
Abbruck
Ein Junge
Lande(16—18 Jahre) als Hausknecht gesucht. Domstraße 26.
Waaren.
Auf dem v. Oppenheim'schen Grundstücke am Thürmchen, Riehlerstraße, ist eine große Partie Vord u. Bauholz, vier kantiges Eichen 55, seine Mettlacher Flurplättchen, Meninger Marmor und Frechener Plätichen, Brunnenpumpe, ein seiner Porzellan=Ofen, eis. Gas rohre und Lampen, Spulstein, Dach rinnen, Viehtröge, Ziegelsteine, Asphalt, auch für Maurer, Hausthür, eine grotze Partie Lohkuchen, 100 Stück 50 Pfg.,
sowie ein ganzes Schweizerhaus, 60 a 19 tief. 8 Zimmern u. Veranda im Ganzen billig zu haben. Näh. das. u. Bürgerstr. 2.
vom
ganz in der
K
Todes=Anzeige.
Statt onderer Anzeige machen wir hiermit Freunden und Bekannten traurige Mittheilung, daß unsere liebe Gattin, Mutter und Großikel,
Sisanna Gogarten,
Bazar.
Vermischte Nachrichten.
m Bonn, 25. März. Die Annahme, der Vrand der Minoriten: Perlobungs= u Vermählungssch nicht besähtgt, auch picht, die Mithelung, das Feuer sei von dem 1 Auzeigen. Bisitenkarten,
100 Stück 1 Mark und höher,
Urtheile diesiger Fachleute, welche die Brandstätte ein empfiehlt
Zweisel unterliegen, daß#ab. Avanzo,
Marzellenstr. 17 und Hohestr. 43.
geb. Hebgen,
am 25.#3. Morgens 10 Uhr, nach kurzem Krankenlager im 74. Lebensig getrost und mit fester Zuversicht auf die Erlösung in Christo a, sanft dem Herrn entschlafen ist.
Spristo Im Namen der Hinterbliebenen:
Gottlied Gogarten.
Dileerdigung findet am Mittwoch den 28. März, Nachmittags um 21hr,vo, Sterbehause Achterstraße 55 aus statt
hat
in Wolle und Halbwolle, passend zu Costumes und Hauskleidern.
Jean Hager,
Bayardsgasse 12—14, gegenüber der Ortmannsgasse.
wir
gehend beischigt haben, sol es nun kaum emem Zweisei unternegen, uug der Brand in einem anstoßenden Gebäude entstanden ist. Der Betriebd Hotels hat keine Störung erlitten.
—
*—
———