mmermann.
oß.
nnert.
#rtz.
chreiner. ossansky. teinecke. ellmuth=Bräm. öth=Schäfer u. s. w. nittags 4 Uhr, an 'schen Buch= und an der Kasse des
Eier,
tter m. Salz..—, „ ohne„„.05 er Güte,
., 1.30 per Viert.
u= Glodt,
aße 20.
der Kochfrau
nd Septembers von ilie von drei Pernco=Offerten unter rt die Expedition Szeitung.
Christi.
echt, directer Bezug, arme, Magen= und Per Flasche.4 be
ch, Eigelstein 81.
ha 3 nach
9— 2.
18.
er
i, Nägel Nieten, hmacherhmacher188
lenthal
2A,
ener Café.
ngungs.
0% eigene
apiere
W
u Tagen den Vornnenten
August
zur Erch Bezugder Leser
-Anzeiger.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Die Se oeu, e e ee e 1#s
9.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 208. Zweiter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 31. Juli 1888.
* Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Stagen und Hinterhäuser mit SountagsLelage 30 Lig, wmonatlich,„
Tägliche Auflage über 21,000.
TUnoo3
0553333030335000000000
□
nur kostet ein Abonnement auf den Kölner Local=Anzeiger
für Etagen, Hinterhänser etc.
für Auanst.(In alle straßenwärts gelegenen Unterhäuser Gratis=Vertheilung.)
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint augenblicklich der zweite Theil von
New=York's geheime Polizei,
Erlebnisse eines Geheimpolizisten,
von L. von Welebil.
Nach der günstigen Aufnahme zu schließen, welche die erste Reihe dieser spannenden Erzählungen in unserm Abonnentenkreise gefunden hat, wird die zweite Serie ohne Zweiselvon unsern Lesern mit Freuden begrüßt werden.
der Anfang dieser interessanten Erzählungen wird neu hinzutretenden 30 Pfg.Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
Beziehern gratis nachgeliefert. 0 0
OobsssssssossJJuusssssbarsolssbsobtsbssbusss0see
reichhaltige Sonntags=Beilage
gratis beigegeben. Sie bielet eine sehr interessante Lecture mit sorgfältig
ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton. Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Bestellungen auf den Kölner Local=Anzeiger mit Sonntags=Beilage bitten wir bei dem Träger Personal, bei unsern 23 Anzeigen Annahme=Stellen(in jeder Nummer angegeben), oder bei der unterzeichneten Expedition(mündlich oder durch Postkarte) zu machen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der Bequemlichkeit der Bezieher wegen— an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Erpedition des Kolner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) M. 1,—, für die Monate
August und September.
2
Pfandbriefe
—
Special=Geschäft! Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K—20.
Roulearxstoffe.
Stangen, Klammern, Steller:
Gardinen,
abgepaßt u. am Stück in cremen. weiß zu bill. Preisen, A 0,30—20. Gardinenleisten von R..40 bis 15, Knöpfe, Stangen, mern, Zugguasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehor.
Autonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
IKRRR
Pharmacie.
Ein best empfohlener stod. pharm. sucht für August bis November ganz oder theilweise Vertretung in Köln oder Umgegend. Fr.=Off. u. G 2 1419 a. d. Exp. d. Kölnischen Volkszeitung.
hobelbänke von 21 M. und höher Langh. M. 2,80, Doppelh. M..80, Nuthh. M. 4, Werkzeuge für Schreiner Küfer, Stellmacher 2c., Schleifsteine, gel. Stuhlsitze, Drechsler=, Bildhauer=, Kunstholz= und Kunstfrais=Arbeiten zu den billigsten Preisen empfiehlt die Werkzeugfabrik
H. H. Wieler, Altermarkt 58.
Ein gebildetes katholisches junges Mädchen, musikalisch, und in der französischen Sprache erfahren, sucht Stelle als Gesellschafterin oder zu Kin vern in einer katholischen Familie. Es wird mehr auf familiaire Behandlung als auf hohes Salair gesehen.
Franco=Offerten unter 1449 an die Expedition der Kölischen Volkszeitung.
Verkaufdes Hauses bin ich gezwungen, mein grosses Lager in ganz kurzer Zeit zu räumen, und bietet sich hiermit die denkbar günstigste
Gelegenheit zu vortheilhaften Einkäufen.
Das reichhaltig sortirte Lager umfasst alle Artikel der Weisswaaren- und Spitzen-Branche, und leistet der langjährige gute Ruf der Firma jede Garantie.
Verkauf nur
Köln. Ecke Obenmarspforten.
Unter Goldschmied 2,
Unter dem Allerhöchsten Protectorate
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Internationale
Gartenbau-Ausstellung zu Köln,
verbunden mit
Grosser Verloosung,
genehmigt durch Allerhöchste Cabinets-Ordre des Kaisers Wilhelm II. vom 22. Juni 1888.
Ziehung unwiderruflich in Köln am 12. September 1888.
Loose à eine Mark sind zu beziehen durch das General-Debit
Chrl Heintza ö 1n
Ccarr-Keintze, Tusstellungsplatz.
Filialen in Berlin, Hamburg und Wien.
Agenturen werden von mir gern vergeben und wollen sich Bewerber schriftlich melden.„ Gewinnlisten werden gegen Zahlung von 20 Pfg. überallhin franco versandt.
Gewinne in Baar,
sofort in Köln und Berlin ohne Abzug zahlbar.
1 à 15000=15000 M 1 à 5000= 5000 M. 1 K 4000= 4000 M 1 à 3000= 3000M
1 à 1500= 1500#
2 a 500= 1000M 10 a 200= 2000M# 15 a 100= 1500M 30 a 50= 1500 M
150 à 20= 3000 M
Ferner
1400 Gewinne, Gesammtwerth 22,500 M
Für Neubauten.
erbesserte Thürdrücker(D..=P.
elegant, solide und billigst, Fenstergrisse empfiehlt
Adolf Amsberg,
Thürdrücker Fabrik in Aachen. Muster stehen zu Diensten.("2353)
Mann
der
(Estanzösischen u. englischen Sprache mächtig, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle auf einem Bureau oder sonstigen Vertrauensposten.
Franco Offerten unter J 0 1458 an die Expedition der Köln. Volkoztg.
TAPETENAusverkauf,
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysauth Joseph Klein.
Ein tüchtiger Pferdekuecht
von jetzt bis Lichtmeß zu miethen gesucht. Lodn pro Tag 1 Mark.
Hennef, Sieg.
von Pelcke.
Ziegelsteine.
Grube Kendensch bei Hermülheim gibt größere Posten
prima Ziegelsteine ab.
Director F. Hohendahl,
Pfälzerstrasse 55.
Nach auswärts wird gesucht ein älteres, zuverlässiges Mädchen zur
selbständigen
Führung d. Haushaltes.
Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. unter II Z 1414 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Dr. med. G. van Verlstein,
prakt. Arzt.
Wundarzt u. Geburtshelfer, Blaubach 33A.
—10,—4.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 K Diustag, 31. Juli 1383
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
Jedes Wort
D3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Schweinemetzger=Lehrling gesucht. Apostelnstraße 2.
Ein einfach
gebildetes Fräulein, welches alle NäEin hiesiges
Kohlengeschäft sucht einen fleißigen, zuverlässigen Lagerarbeiter, welcher
KonldererRrons—
bereien und seinern Handarbeiten verteht, sucht Stelle als Stütze der Hausdarin erfahren ist und sich über strenreellen Charakter genügend ausweisen kann. Fr.=Off. mit Angabe früherer Thätigkeit unter 1° 20 an die An nahmestelle Aug. Polster, Severinstr.69. Junger Bäckergeselle gesucht. Thieboldsgasse Nr. 30.
frau oder bei einer einzelnen Dame. Fr.=Off. V 49 an die Annahmestelle Schweinen=Venedey, Rothgerberb. 8A.
50 Mark
Versilberer suchen Schulze&amp; Comp., Köln—Ehrenfeld. Ordentliche Fnhrenechte
gesucht. Lindenthal, Joy. Franken.
Belohnung, der einem achtbaren, soliden Manne eine Stelle versorgt als Aufseher, Portier oder sonst einen Vertrauensposten. Fr.=Off. u. S 17 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Eine hiesige Großhandlung sucht einen Lehrling mit guter Schulbildung und sauberer Handschrift. Nur schriftliche Bewerbungen Victoriastraße 12 abzugeben Arbeitsjunge
gesucht. Perlenpfuhl 16.
Tüchtige Klempner
gesucht. Buttermarkt 39.
Durchaus tüchtige Schlossergesellen auf Blecharbeit für sofort gesucht. Pantaleonswall 77. Lehrling
für Gas= und Wasserleitungs=Geschäft gesuch. Perleupfuhl 16
Geübte Arbeiterin
gesucht. Baldninstraße 11
Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Florastraße 6
tepperin
auf leichte Arbeit, außerhalb der Fa brik, gesucht. Rollmann&amp; Mayer, Schuhfabrik.
Ein Mädchen
zu einem Kinde gesucht.
Mauritiussteinweg 48.
Ein katholisches
Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Lorenzstraße 7.
Ein braves
Mädchen vom Lande für alle Haus arbeit gesucht. Allerheiligenstraße 15
Eln tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit, ein properes Kindermädchene katholisch), sofort gesucht. Herzogstraße 26. Part Dienstmädchen.
Ein gesetztes, braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Kl. Budeng. 9 Ordentliches
Küchen= und nicht zu junges KinderMädchen gesucht. Eintrachtstr. 66—68.
Acltere Person zu einem Kinde gesucht.
Steinseldergasse 8, 1. Etage. Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Johannisstraße 88.
Stellen-Gesuche.
Große Packkisten
billig aozugeven. Severinstr. 165.
Sammtreste
für Taillen, Kinderkleider und Mäntelchen, staunend billig. Marsilstein 3.
Slipsseide
großer Auswahl. Georgstraße 12, Waidmarkt, früher Weißbütteng. 1.
Baustelle
Für Friscurc.
Ein angehender Friseurgehülfe sucht Stelle in einem bessern Friseurgeschäft. Fr.=Off. u. C 79 an die Annahmestelle G. Balthausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Gesucht
eine Lehrlingsstelle in einem Material und Colonialwaaren=Geschäft. Fr.=Off u. Nr. 1265 a. d. Exped. d. Bl.
Volontait
Ein junger Mann, Manufacturist, mit guter Handschrift, welcher seine Lehre beendet, sucht zur weitern Ausbildung Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1262 a. d. Exp
Küchen=, Zweit=Müdchen
suchen Stelle. Eulengarten 14.
Arbeits-Gesuche.
Uebersetzungen
aus dem Deutschen in's Französische und umgekehrt werden bestens ausgeführt. Delva; geprüfter Lehrer, ge borener Franzose.
Graveurgehülfe
(auf Schriften arbeitend) sucht dauernde Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 1261 an die Expedition d. Bl.
Pcr
Zu verkaufen.
VerkaufsAnzeigenbeweglicher Gegenstände finden durch den Local=Anzeiger die weiteste Verbreitung. 1
Fenster
zu verkaufen. Perlenpsuhl 25.
Spottbillig
zu verkaufen verschiedene alte Fenster mit Glas. Marzellenstraße 20
Plüsche, Sammte und Besatzseide spottbillig Georgstraße 12, früher Weißbüttengasse 1. Eine Partic
Mädchen
für leichte Handarbeit sofort gesucht. Nippes, Kirchstr. 6, zweite Thür.
schöne, hochstämmige Zierbäume zum Decoriren, bill. zu verkaufen. Stoltg. 21.
Soester Pumpernickel,
51 Pfd. 65 Pfg., echt Bopparder Brod à 60 Pfg., auch frei in's Haus. Nic. Nacken, Köln—Deutz, Siegburgerstraße 44.
Regenschirme,
Seide, Zanella und Gloria, außergewöhnlich billigst. Fries=Bungarten, Perlengraben 1B, Nahe Severinstraße.
rei Morgen am Methweg, mit 60 Meer Straßenfront, gleich beim neuen Schlacht= und Viehhof, zu verkaufen. Fr.=Off. u. L. 69 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Hosenträger,
beste Qualität, im Schaufenster etwas befleckt, bedeutend unter Preis. FriesBungarten, Perlengraben 1B, nahe everinstraße.
Mützen,
Zu verkaufen
schöne weiße Pudelhunde, echte Race, neun Wochen alt. Mauritiuswall 27.
Perlborden
und Musterblätter enorm billig. Georgstraße 12, am Waidmarkt, früher Weißbüttengasse 1.
Für Pflanzenliebhaber.
Zwei Paar schöne Yuccas mit eichenen Kübeln preiswerth zu verkaufen. Dieselben eignen sich zum Schmuck für Gärten und Grabstätten.
ohenzollern=Ring 98.
Ladeurcale, Taselwagge, Lampen, Waarenreste, billig abzugeben. Severinstr. 165.
Ein Specerei=Geschäft
zu übertragen, was bereits 30 Jahre mit bestem Ersolg betrieben wurde, hauptsächlich Landkundschaft, an einer Thorstraße gelegen, mit sämmtlichem Zubehör, verziehungshalber billig zu übertragen. Fr.=Off. u. S 16 an die Annahmest H. G. Schmitz, Breitestr.49.
Blumen=Toiletteseife
15 Pfg.; fünf Pfund 2 M.
Falk, Mathiasstraße.
Eine
ast neue Kinder=Traillen=Bettstelle zu verkaufen. Mauritiuswall 36.
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit allen Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Zwei schöne
Nußbaum=Commoden, großer Lagertisch
zu verkaufen. Achterstraße 3.
Jagdhund
zu verkaufen. Rosenstraße 10.
Haus
Friesenwall 45 zu verkaufen oder zu
vermiethen. Bescheid Hohenstausen Ring 2, erste Etage.
Junge Mopfe,
Pracht Exemplare, echte Race, zu ver kausen. I. Pelzer, Plankgasse 10.
Kleiderschränke
zu verkaufen. U. Sachsenhausen 15.
Tauben
zu verkaufen. Weidengasse 39.
Ia. Kauarienvögel,
prämiirten Stammes, hochseine Sän ger, sehr billig. Ehrenfeld, Franz straße 39, Unterhaus.
Kinderwagen,
einsitzig, gebraucht, billig zu verkaufen Gr. Griechenmarkt 8“
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Huhnsgasse 53.
Nippes.
Unterhaus und erste Etage zu vermiethen. Zu erfragen zweite Etage.
Steinweg 28.
in größter Auswahl zu billigsten Preisen, empfiehlt Fries=Bungarten, Perlengraben 1B, nahe Severinstraße.
Eine gute
Violine und Bratsche billig zu ver:
Ein Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Gr. Budengasse 13.
Zimmer,
kaufen.
en. Nippes, Eisenbahnstraße 12.
Billig.
Tafelherd, Spiegelconsole mit Mormorplatte, Glasschrank, Commode, Kleiderschrank, ovaler Tisch, 6 nußb. Stühle, Waschtisch von Nußbaum, Mantelosen, alles gebraucht, zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 83. Zwölf
tück
Brieftauben billig zu verkaufen.
Gereonswall Nr. 4.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Bettstelle,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Zollstraße 3A.
Ein Bretterhäuschen
nebst einer Absperrung gesucht.
Carthäuserwall 240.
Ein Zeichentisch
zi kaufen gesucht. Friesenstraße 16.
Zu vermiethen.
Drei große,
luftige Zimmer, 3. Etage, an eine oder zwei Personen zu vermiethen.
Martinsfeld 33.
Erste Etage,
vier Räume, mit allen Bequemlich keiten, billig zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 62.
Möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer, zweite Etage, mit Aussicht auf einen Garten, an einen ruhigen Herrn zu vermiethen.
Weberstraße.1
Lchterstraße 36.
Erste Etage, vier Räume, und zweite Elage, ein Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 15
Erste Etage,
4 schöne Zimmer nebst Speicherzim mer zu vermieth. Tempelstr. 31, Deutz
Ein schön
r mit Fr
Heinrichstraße 31.
möblirtes Zimmer mit Frühstück billig zu vermiethen.
Drei
1. Etage, zu vermiethen. Am Hof 30•32. Bescheid Am Hof 3436.
Zwei möblirte
Zimmer, im Mittelpunkt der Stadt an zwei anständige Herren, mit oder ohne Pension, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1263 a. d. Exp. d. B.
Eckhaus
Severinstraße 20., Nähe Markthalle, worin lange Jahre Metzgerei betrieben wurde, auch zu jedem andern Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 200,
Möblirtes Mansardenzimmer
mit Pension billig zu vermiethen.
Marsikstein 10A.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9
Freundliches, möblirtes
Zimmer. Mario=Ablaßplatz 7.
zimmer
Möblirtes
an einen oder zwei Herren mit Pension zu vermiethen, auf erster Etage, straßenwärts, separater Eingang. Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Erste Etage, drei schöne Räume mit Entrée, abgeschlossen, zu verm. Nachenerstr. 22.
Unterhaus,
Buschgasse 5A, und große Zimmer daselbst zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Victoriastraße 21,
elegante erste Etage in stillem Hause, bestehend aus 5 Räumen und 2 schönen Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Enggasse 13.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, sofort zu vermiethen.
Appellhosplatz 18.
Zwei
bis drei Zimmer mit Küche, 3. Etage, zu vermiethen. Antwerpenerstr. Nr. 13.
Erste Etage, fünf Räume mit allen Bequemlichkeiten, gleich zu vermiethen. Herrliche und freie Aussicht auf den bischöflichen Garten. Altengrabengasse 1A, Ecke Klingelpütz.
Für Grossisten.
In der Nähe des Altermarktes große Räumlichkeiten auf erster und zweiter Etage sofort zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1244 a. d. Erp. d. Bl.
Zwei Zimmer
erster Etage zu verm. Kahlenhausen 31. Drei
Mansarden=Zimmer, zusammen oder
getheilt, an kinderlose Leute zu verm Malzbüchel 2, Eingang Rheingasse
Erste Etage,
Unterhaus
u vermiethen. Elstergasse Nr. 4.
Mehrere Zimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 96.
Schöne
erste Etage, 4 Räume mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Friesenwall 58.
Ein hübsch
möblirtes Parterrezimmer zu vermie then. Tempelstraße 17.
Mieth-Gesuche.
Oestlicher Stadttheil,
luftige zweite Etage, 4 Räume, von
kleiner Familie gesucht. Fr.=Off. unter
R 20 an die Annahmestelle Karl Friz, Friesenstraße 16.
Schreiner=Werkstelle
gesucht für—4 Hobelbänke, Mittel punkt der Stadt. Adressen abzugeben Antonsgasse 1.
Ein anspruchloser,
solider, junger Mann sucht einfas möblirtes Zimmer mit Pension in Preise von 40 M. in anständiger## milie. Fr.=Off. postlagernd K L 30.
Unterhaus gesucht.
4 Räume in ruhigem Hause. Fr.=Of. mit Preisangabe u. Nr. 1264 bes. du Exped. d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Mauschettenknopf,
in Gold gefaßt, verloren gegang Gegen gute Belohnung abzugeben
Steinstraße 11.
Eine
bunt gefleckte, männliche Ulmer zugelausen. Bayenthal, Kölnstr. 21
Vermischtes.
wei bis drei schöne Zimmer, auch für Bureau passend, zu vermiethen und gleich zu beziehen. Appellhof 22.
Möblirtes Zimmer, monatlich 12 Mark. Rosenstraße 16.
Große Lagerräume
mit Bureau zu vermiethen. Zu besichtigen Waisenhausgasse 40. Bescheid beim Eigenthümer, Mittelstraße 27.
Mehrere Zimmer zu vermiethen. Severinskloster 3.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerk.
Schnurgasse 4
Ferienaufenthalt.
Ein tüchtiger Hauptlehrer bei Kln gibt Gymnasiasten gesunden Aufen halt bzw. Nachhülfe. Fr.=Off. un Nr. 1253 a. d. Exp. d. Bl.
Handwagen
können vom 1. August ab wieder dem Thorweg, Streitzeuggasse 16, u. tergebracht werden.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voctzles.
ein der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 103, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, Schweinem Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sül::
Verreuratherstr. 59, Heinr. Bu
Einzelne Nummern 5 Pig.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Juli 1888.
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. von Welebil. (17)(Zweiter Theil.)
Fräulein Alsord's Zimmer war mein nächstes Ziel, ich drei Minuten in demselben verweilt hatte, zerstrente ein Lichtstrahl meine hüben Ahnungen. Ich war nun überzeugt, daß Jemand, auf vorerst unbekannte Weise, in's Haus eingedrungen sei und den Mord verübt habe. Der schlimmste Beweis gegen Clara lag in dem Aufsinden des blutigen Dolches unter dem Teppiche ihres Zimmers: gerade dieser Umstand bewies mir ihre Unschuld. Das klingt paradox, und doch ist die Erklärung einfach.
In dem allen Hause waren die Thüren im Lause der Zeit stark abgeschlissen. So halte man unten an der Thure zu des Fräuleins Zimmer einen Filzstreifen festgenagelt, um das Eindringen der Kälte zu verhindern. An diesem Filze entdeckte ich außerhalb Blutspuren. Darüber erstannt, riß ich ihn weg und sah nun, daß beinahe ein Zoll von der Thüre abgeschlissen war. Ich entsernte den Teppich: ein langer Ritz zeigte sich vom Eingange bis zu dem Platze, wo man den Dolch gesunden hatte.
Der Mörder hatte also den Dolch zur Thüre hineingesteckt und mit einem Stocke, so weit als möglich, unter dem Teppiche vorgeschoben.
Diese Entdeckung befriedigte mich und eiferte zu weiterer Forschung an. Alford's Leiche lag noch unberührt am Boden. Ein Ueberrest medicinischer Kenntnisse belehrte mich augenblicklich, daß die Hand, welche die Todeswunde versetzt hatte, eine genaue Kenntriß des menschlichen Körpers gehabt haben mußte; denn die Wunde befand sich gerade über dem Bogen der Aorta und mußte augenblicklichen Tod nach sich gezogen haben.
Bevor ich das Zimmer verließ, fiel mir eine Schreibmappe auf.
Ich öffnete sie und fand vergilbte Papiere in derselben; da sie sich jedoch nur auf Privat=Angelegenheiten bezogen, legte ich sie wieder an ihren Platz und verließ das Haus, um das kleine Gäßchen zu durchsuchen, welches zwischen den beiden Gebäuden lag. Meine Mühe wurde gelohnt; denn ich fand ein Hemdknöpfchen von Blutstein mit einem goldenen Vergißmeinnicht in der Mitte. Es konnte möglicherweise von Nutzen sein; ich steckte es daher in die Tasche.
Kaum hatte ich die Straße wieder betreten, als ich einem alten Freunde begegnete, den ich mehrere Jahre nicht gesehen hatte.
„Brampton, wie gehl's dir?“ rief Duval mir entgegen.„Ich habe dich ja schon eine Ewigkeit nicht mehr gesehen!"
„Ich wußle gar nicht, daß du hier bist,“ entgegnete ich.„Wo wohnst du denn?“
„Hier in meinem Hause,“ antwortete Duval und zeigte auf das
zweite altmodische Gebäude.
„Wirtlich? Dann bist du gerade der Mann, den ich zu sehen
wünschte. Hörtest du irgend einen Lärm in der Nacht, in welcher Herr Alsord ermordet wurde?“
„Durchaus nicht.“
„Hat Niemand in deinem Hause etwas gehört?“
„So viel ich weiß, nicht.“
„Besand sich außer deiner Familie in fraglicher Nacht Jemand im Hause?" Die Frage war eine Eingebung des Augenblicks.
„Ja, Doctor Seroque, ein Zahnarzt und entfernter Verwandter meiner Frau, brachte jene Nacht in meinem Hause zu.“
„Seroque? Seroque? Wo habe ich diesen Namen gesehen? Ach, jetzt erinnere ich mich.“
Hastig empfahl ich mich meinem Freunde und eilte in das eben verlassene Haus zurück. Beim Durchblättern der alten Briefe in der Mappe war mir der Name Seroque in's Auge gefallen. Ich setzte mich nun in Besitz dieser Papiere und durchlas sie auf der Stelle. Es waren Briefe der verstorbenen Frau Alford an ihren Gatten, in welchen sie sich bitter über die Nachstellungen eines Franzosen, Namens Seroque, beklagte. Aus andern Briefen ging
hervor, daß Alford später den genannten Herrn, bei guter Gelgenheit, öffentlich gezüchtigt habe. Der Weg lag nun klar ti mir. Ich steckte die Briefe zu mir und begab mich direct Duval's Haus.
„Schon wieder zurück, Brampton? Freut mich, dich zu sehen. „Du sollst mir eine Gefälligkeit erweisen, Duval.“
„Verfüge über mich; mit was kann ich dir dienen?“
„Lasse mich das Zimmer sehen, in welchem Doctor Seroque über nachtete.“
„Mit Vergnügen; aber es wird deine Lungen ziemlich anstrengen er bewohnte ein Dachstübchen.“
„Aha!“
Das Gemach lag, wie ich vermuthet hatte, dem entsprechende
Dachstübchen in Alford's Hause gerade gegenüber. Sobald zum Fenster hinausblickte, war ich überzeugt, daß Doctor Sero## der Mörder Alford's sei.
„Wo wohnt Doctor Seroque?"
„In der Canalstraße Nr. 51,“ erwiderte Duval, der sicher nicht begriff, was all' das zu bedeuten hatte.„Komm jetzt, uns eine Cigarre zusammen rauchen und von alten Zeiten pludern; ich denke, deine Neugierde könnte befriedigt sein.“
„Danke, lieber Freund, ein anderes Mal. Ich habe Zaynn und will mich sogleich zu Doctor Seroque begeben.“
„Nun, so laß dich wenigstens bald wiedersehen."..
Eine Viertelstunde später befand ich mich mit zwei Polizeidienen in der Canalstraße und betrat, nachdem ich meine Begleiter ans wiesen hatte, vor der Thüre zu warten, das Arbeitslocal des fl. zösischen Zahnarztes.
Ein ältlicher Mann mit starkem schwarzen Barte trat mir entges„Doctor Seroque, wenn ich nicht irre?“
„Zu dienen."
„Ich habe Zahnschmerzen und wünschte zu hören, o5 Sie krathen, den Zahn herausnehmen zu lassen.“
„Erlauben Sie mir, denselben zu untersuchen.“
armel zurück. O mich, zu Seroque meine Gefährten dige ihn des absi
Sie blickten ve Dieser war todte „Was soll diese „Es bedeutet
alten Herrn in d
alles weiß, w Mord vollbrachter lich und von Stu *<space>„ W i e<space> k ö n n e n<space> „Gleichviel, ich Gelegenheit; als sichtig auf den B verbindet. Mittels überliegende Feust Eintheilung dessel das Schlafgemach Mord; dann gin dessen Thüre Sie hen; dazu gebrau leicht gerade diese Spazierstöckchen, des Franzosen wa ##. Als Sie, Ihre Wesen geschoben! Sie gekommen, Wanderung verlor ist die Stelle, wo einen Hemdärmel sand und dann a demjenigen zeigte, Dieser Beweis Händen und mur than." Bei GeriMeine erste So din. Es war ein ihr die Thüre des leitete.
Bei unserer An zimmer. Clara's hafte Schüchternh ihr entgegengebreit Herz an Herz ruh Zwei Monate s. eines Jahres wol Alford bei.
Im Feuilleton
Fahrten un Diese nach actei uns in die erste spannender Form Nordsee=Küste.
6 Das Pai Gelegenheit zu ein wobei wir u. a. di Grenoble, Toulon, berühren. Die P ihren herrlichen K is reicher Abwechs einzelne Bild fesse länger bei demselb in einem trauriger der Garonne im dieser Bilder werd Länderstriche durch 8 Kölner S kurzen Besuch de und zwar in August Junker eingedenk der über an unserer Somm verpflichtete.
* Ortskrank krankenkasse und il krankenkasse für der Bezugnahme a erschienenen Artikel krankenkassen für örterungen ganz a &a Auf dem Königs=Denkmals welche dort mit ei Der obere Theil d passirte glücklichern dieser Stelle viele •e Ein Sond legenheit des in Ne nach genannter St 8 Minuten. SowStationen angehalt Neuß von Düren, 8 Schüler=Re in diesem Jahre w anstalten. An der sichsische und böhm jeden Alters, vom würdigen Orte, K u. s.., wurden d Harz gehen. Die Salzbergwerk in A dort nach Berlinf Reichspost=Museum, K Köln=Deutz diesem Jahre ganz liche Anzahl Spazi eine Reiberei zwisch

Wort
Jeberschrift.
öblirte
lpunkt der Stadt Herren, mit oder g zu vermiethen.
3 a. d. Exp. d. B.
chaus
Nähe Markthalle, Metzgerei betrieben u andern Geschäfte er getheilt zu verSeverinstraße 200. haus
#tergasse Nr. 4. Zimmer hieboldsgasse 96.
onte
me mit allen Veermiethen. Friesenwall 58.
übsch
immer zu vermieTempelstraße 17.
esuche.
Stadttheil,
ge, 4 Räume, von icht. Fr.=Off. unter mestelle Karl Friz,
Werkstelle
sobelbänke, MittelAdressen abzugeben
ruchloser,
ann sucht einfat mit Pension in in anständiger lagernd K L 30. s gesucht. em Hause. Fr.=Of. Nr. 1264 bes. du
Gefunden
tenknopf,
verloren gegangn jung abzugeben. Steinstraße 11.
nliche Ulmer Dog thal, Kölnstr. 21
ost
zutliche Handwerk. Schnurgasse 4
fenthalt.
auptlehrer bei Kln gesunden Aufen e. Fr.=Off. un p. d. Bl.
wagen
ugust ab wieder“ reitzeuggasse 16,
pes:
12, C. F. Brüß.
I1:
59, Heinr. Bul
mmern 5 Pig.
bei guter Gelg nun klar ru mich directn
, dich zu sehen.
ul.“
nen?“
tor Seroque über emlich anstrengen
im entsprechende er. Sobald i Doctor Serog#
pal, der sicherl. „Komm jetzt, lten Zeiten plas sein.“
habe Zahnn .“
wei Polizeidienes ie Begleiter ans“ eitslocal des fra“#
trat mir entgects
zen, ob Sie
Ich setzte mich in den Fauteuil. Der Arzt streifte seine Rockärmel zurück. Ohne einen Augenblick länger zu warten, erhob ich mich, zu Seroque's großem Erstaunen, eilte zur Thüre und rief meine Gefährten herein.„Fesseln Sie diesen Mann! Ich beschuldige ihn des absichtlichen Mordes des Herrn Alford.“
Sie blickten verwundert bald auf mich, bald auf den Doctor. Dieser war todtenbleich geworden, faßte sich aber schnell wieder. „Was soll diese Komödie bedeuten?" fragte er unwillig.
„Er bedeutet einfach, daß Sie der Mörder des unglücklichen alten Herrn in der Walkerstraße sind. Um Ihnen zu zeigen, daß ich alles weiß, will ich Ihnen angeben, wie und warum Sie den Mord vollbrachten. Vor einigen Jahren züchtigte Alford Sie öffentlich und von Stund' an brannten Sie vor Begierde, sich zu rächen.“ „Wie können Sie das wissen?“
„Gleichviel, ich weiß es eben. Endlich bot sich die langersehnte Gelegenheit; als Sie bei Duval übernachteten, ließen Sie sich vorsichtig auf den Balken herunter, der die beiden Häuser stützt und verbindet. Mittels dieses Balkens gelangten Sie leicht an's gegenüberliegende Fenster und folgerichtig in Alsord's Haus. Mit der Eintheilung desselben bekannt, begaben Sie sich nun zunächst in vas Schlafgemach Ihres Opsers und vollbrachten den gräßlichen Mord; dann gingen Sie an das Zimmer des Fräuleins, durch dessen Thüre Sie den blutigen Dolch unter dem Teppich vorschohen; dazu gebrauchten Sie ein langes, dünnes Stöckchen... vielleicht gerade diesem ähnlich,“ schloß ich und zeigte auf ein dünnes Spazierstöckchen, das in der Ecke des Gemaches stand. Das Antlitz des Franzosen war bleich, wie das einer Leiche.
„Als Sie, Ihrer Meinung nach, den Verdacht auf ein schuldloses Wesen geschoben hatten, zogen Sie sich auf die gleiche Weise, wie Sie gekommen, in Duval's Haus zurück. Auf dieser luftigen Wanderung verloren Sie etwas: ich habe es gesunden, und hier ist die Stelle, wo es fehlt.“ Mit diesen Worten zeigte ich auf den einen Hemdärmel des Mannes, an welchem sich kein Knöpfchen befand und dann auf den andern, an welchem sich der Kamerad zu demjenigen zeigte, das ich in der Hand hielt.
Dieser Beweis genügte. Der Franzose begrub das Gesicht in den Händen und murmelte:„Schuldig! schuldig! ja, ich habe es gethan.“ Bei Gericht legte er sogleich ein volles Bekenntniß ab.
„Meine erste Sorge war nun die Erlösung meiner schönen Freundin. Es war einer der glücklichsten Tage meines Lebens, als ich ihr die Thüre des Gesängnisses öffnete und sie in mein Haus geleitete.
Bei unserer Ankunft saß Doctor Seyton bereits in meinen Besuchzimmer. Clara's Entzücken war so groß, daß sie alle mädchenhaste Schüchternheit vergaß und mit einem Freudenrufe in die ihr entgegengebreiteten Arme stürzte. Als ich das glückliche Paar Herz an Herz ruhen sah, hielt ich es für klug, mich zurückzuziehen.
.<space> Z w e i<space> M o n a t e<space> s p ä t e r<space> w u r d e<space> S e r o q u e<space> g e h ä n g t,<space> u n d<space> n a c h<space> A b l a u f<space> eines Jahres wohnte ich Doctor Seyton's Trauung mit Clara Alford bei.(Forts. folgt.)
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt demnächst:
Schatzküstchen.
Fahrten und Abenteuer eines jütischen Strandbewohners.
Diese nach actenmäßigen Quellen bearbeitete Erzählung versetzt uns in die erste Hälfte des 18. Jahrhunderts und schildert in spannender Form die wechselvollen Schicksale eines Sohnes der Nordsee=Küste.
Das Panorama International bietet uns in dieser Woche Gelegenheit zu einer Rundreise durch das südliche Frankreich(Normandie), wodei wir u. a. die Orte Marseille mit dem Schlosse St. Michel, Nouen, Tours, Grenoble, Toulon, Amboise, Orleans, Lyon, Blois, Nimes und Toulouse berühren. Die Panoramas und Détailansichten der genannten Städte mit ihren herrlichen Kirchen und Schloßbauten aus alter und neuerer Zeit folgen in reicher Abwechselung und sind für Jung und Alt sehr belehrend. Jedes einzelne Bild fesselt den Beschauer in hohem Grade, so daß man oft noch länger bei demselben verweilen möchte. Toulouse zeigt sich uns zum Theil
wberden wir krohaft un die biesjährigen
Länderstriche durch ähnliche Natur=Ereignisse erinnert.
8 Kölner Sommer=Theater. Für morgen hat sich zu einem kurzen Besuch der hier so gern gesehene„Onkel Bräsig“ angemeldet, und zwar in der Person des bekannten Reuter=Darstellers Herrn August Junkermann vom königlichen Hoftheater in Stuttgart, welcher eingekenk der überaus beifälligen Aufnahme seines vorigjährigen Gastspiels an unserer Sommerbühne auch für diese Saison zu einem Gastspiele sich verpflichtete.
* Ortskrankenkassen. Der gestrige Artikel über„Die Kölner Ortskrankenkasse und ihr Vorgehen“ wendet sich natürlich nur gegen die Ortskrankenkasse für Arbeiter im stehenden Gewerbe, wie auch aus der Bezugnahme auf die über dieselbe Kasse früher im Kölner Local=Anzeiger erschienenen Artikel hervorgeht. Die beiden übrigen hier bestehenden Ortskrankenkassen für Fabrikarbeiter und für Handwerker sind bei diesen Erörierungen ganz außer Betracht geblieben.
∆ Auf dem Heumarkt sließ gestern Abend an der Westseite des Königs=Denkmals ein Rollwagen gegen eine der vier schweren Laternen, welche dort mit einem schweren Sockel aus dem Trottoir angebracht sind. Der odere Theil der Laterne wurde total zertrümmert. Weiteres Unglück pasirte glücklicherweise nicht, war aber sehr zu befürchten, da gerade an dieser Stelle viele Kinder spielten.
..e Ein Sonderzug wird am Sonntag Nachmittags 1 Uhr bei Gelegenheit des in Neuß stattfindenden Rennens vom hiesigen Centralbahnhofe nach zenannter Stadt abfahren. Die Rückfahrt erfolgt Abends um 9 Uhr 8 Minuten. Sowohl auf der Hin= wie Rück=Fahrt wird an allen ZwischenStationen angehalten. Am genannten Tage werden ferner Extra=Züge nach # Embuch und Obercassel(bei Düsseldorf) abgelassen. 5 Schüler=Reise. Der städtische Turnlehrer, Herr Weidner, will auch in diesem Jahre während der Herbstferien eine größere Schüler=Reise verannalten. der im vorigen Jahre unternommenen Reise durch die sicht, und böhmische Schweiz betheiligten sich dreißig Personen, Schüler
jeden Alters, vom Primaner bis zum Sextaner. Viele geschichtlichen, merkwurdigen Orte, Kunststätten, Kirchen, Sammlungen, Bergwerke, Höhlen ., wurden besucht. In diesem Jahre wird die Reise zuerst nach dem Harz gehen. Die Theilnehmer werden dann über Staßfurth, wo das kal. Salzbergwerk in Augenschein genommen werden soll, nach Dessau und von dort nach Berlin fahren, wo die National=Galerie, die Kunstausstellung, das Reichspost=Museum, die Ruhmeshalle 2c. besichtigt werden sollen.
Köln=Deutz, 29. Juli. Das hiesige Schützenfest, welches in diesem Jahre ganz zu verregnen scheint, hatte gestern immer noch eine ziemAnzahl Spaziergänger angelockt. Leider fand schon am ersten Tage em Reiberei zwischen Militair=Personen und Civilisten statt. Die SonntagsKölner Local-Anzeiger Nr. 203 K Diustag, 31. Juli 1830.
Scite 3
Bekanntmachung.
Am 4. August d. J. wird auf dem Ausstellungsplatz der Gartenbau=Gesellschaft„Flora“ zu Köln(Rhein) für die Dauer der Internationalen Gartenbau=Ausstellung daselbst eine PostAnstalt mit Telegraphen=Betrieb eröffnet werden. Die Post Anstalt wird die Bezeichnung„Köln(Rhein) Flora“ führen und den Verkauf von Postwerthzeichen, die Annahme von Briefpostsendungen, Postanweisungen und Telegrammen, sowie die Ausgabe von Briefen und Telegrammen besorgen, welche unter der Aufschrift „postlagernd Ausstellungsplatz Flora“ eingehen werden.
Köln(Rhein), 29. Juli 1888.
Der kaiserliche Ober=Postdirector,
Heinß.
Eine Köchin, nere sovie die
bürgerliche Küche gründlich versteht und langjährige gute Zeugnisse besitzt, sucht baldigst Stelle. Fr.=Off. unter J K 1451 an die Exp. d. Köln. Volksztg.
Damen-Frisiren.
Eine geübte Friseurin sucht noch einige Monatskunden. Einzelne Frisuren in und außer dem Hause.
Hinterhaus.
Severinstraße Nr. 113,
300 Mark
auf ein Jahr gegen gute Sicherheit und gute Zinsen von einem königlichen Beamten sofort gesucht. Fr.=Off. unter II S 1437 an d. Exp. d. K. Volksztg.
Getragene Kleider,
Möbeln, Uhren, Schuhzeug, Pfandscheine 2c. 2c. werden zum reellen Werthe an gekauft von Hutor Franzen,
Gr. Griechenmarkt 83.
Mobilar=Verkauf
zu Bayenthal.
Auf Anstehen des Herrn Michael Klein, Ackerer, zu Godorf wohnend, als Testaments=Vollzieher der zu Bayenthal verlebten Wirthin Frau Wittwe Jacob Klein, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 1. August 1888, des Nachmittags um 3 Uhr, ir dem Sterbehause der Frau Wittwe Klein, Kirchstraße vorl. Nr. 8 zu Bayenthal,
nachbezeichnete Mobilar=Gegenstände, nämlich:
6 Bettstellen, 3 Commoden, Tische, Oesen, 4 ein= und zweithürige Kleiderschränke, 1 Sopha, 1 goldene Damenuhr, Brochen, Ohrringe..w. öffentlich gegen gleich baare Zahlung an den Meistbietenden verkaufen.
Köln, 27. Juli 1888.[2413]
Le Hanne, Notar.
Gehäkelte
Kragen, Deckchen, Morgenhauben, Tischläufer, Hemdenpassen, Spitzen 2c. Häkelmuster zu Gardinen, Nouleaux, Wäsche 2c. Ferner Stickereien, sowie alle Häkel= und Stick=Materialien empfiehlt als Specialität in großer Audwaht., Blumacher,
Pfeilstraße 14, Ecke Mittelstraße.
Werkstelle mit Wohnung
zu vermiethen. Severinskloster 3.
Erklärung.
Die Unterzeichneten, als die Verfasser und Einsender des„Zur Wassertariffrage“ überschriebenen Artikels in Nr. 201 vom 25. Juli erklären auf die angebliche„Richtigstellung“ des Hru. beigeordneten Bürgermeisters Thewalt in der Stadtverordneten=Versammlung vom 20. Juli, daß die mündlichen uns gemachten Eröffnungen des Hrn. Thewalt wesentlich drastischer und unverhüllter lauteten, als wie wir dieselben— besonders im dritten Punkte— der Oessentlichkeit übergaben.
Den Vorwurf der Agitation lehnen wir deshalb ab; dagegen halten wir es allerdings für unsere Pflicht, unsern Auftraggebern über das Gehörte wahrheitsgetreuen Bericht zu erstatten.
Sachlich„stellt“ denn auch Hr. Thewalt nicht„richtig“, sondern bestätigt im Gegentheil unsere drei Sätze mit seinen nachstehenden mit versehenen Worten:
1. daß„über 2000 kleinen Consumenten mit Jahresverbrauch von sechs bis zwölf Mark das Wasser von den bessern Klassen bezahlt werden solle" (Wir gehen noch weiter und wollten 5000 almen Haushaltungen à zehn Mark das Wasser schenken.);
2. daß„die Stadt den nach Wassermesser Beziehenden lediglich wie jede Privat=Unternehmer in ihren Kunden gegenüberstehe";
3. daß„durch die Tarif=Erhöhung(welche bei der einen Sorte=Kunden20 pCt., bei der andern Sorte=Kundene 70 pCt. beträgt) in Form einer indirccten Abgabe der Zuschlag zu den directen Steuern weniger hoch gegriffen werden konnte".
Hiernach müssen wir auch den Vorwurf der„Sinn=Entstellung" um so mehr ablehnen, als eine solche den Widerstand eines jeden Einzelnen der unterzeichneten fünf Zuhörer gefunden haben würde.
Was schließlich den zunächst liegenden Anlaß zu unserm Besuch betrifst, nämlich die Frage der Zurückerstattung des zu viel Bezahlten auc an Industrie und Gewerbe, so bezweckten wir eine bisher noch nicht erfolgte Bekanntmachung der Willens=Aeußerung der Stadt. Dieselbe geht dahin, daß diese Rückzahlung nicht erfolgt.
Die Frage, ob nicht auch hierzu die Stadt verpflichtet ist, baten wir wiederholt, der Juristen=Commission vorzulegen, erhielten jedoch den Bescheid, „hierzu läge erst dann Anlaß vor, wenn der Proceßweg betreten werde".
Köln a. Rh., 29. Juli 1888.
Gebrüder Balchem. Wilh. Engels(Engels&amp; Euler). Goltsr. Linde
Fr. Rothschild&amp; Comn., J J
der Stadt Köln. 28. Juli.
Geburten. Franz, S. v. Johann Reuschenbach, Schuhm., Auf der Nuhr 6.- Friedr. Wilhelm, S. v. Heinrich Gremler, Reg.=Baumeister, von Werthstraße 44.- Anna Maria Thekla, T. v. Karl Hubert Mömesheim, Bierbrauerei=Besitzer, Marienplatz 24.— Maria Theresia Josepha, T. v. Franz Theod. Hammer, Reisender. Steinstr. 8.- Karl Friedr. Georg, S. v. Georg Friedr. Wilh. Meier, Schutzm., Pantalconsw. 514.- Alb. Friedr. Franz, S. v. Heinr. Engel, Gärtner, Kämmerg. 17. Andr. Jos., S. v. Mich. Hub. Schönen, Kaufm., Ehrenstr. 19. * Ernst Daniel, S. v. Seb. Steinhausen, Tagl., Severinstr. 24.- Joh., S. v. Franz Decker, Tagl., Gr. Griechenm. 138.- Johann Peter, S. v. Karl Linnartz, Tagl., Buschg. 32. Jos. Friedr., S. v. Friedr. Keitling, Schutzm., Weyerstr. 78.- Gerhard, S. v. Franz Eck, Steindr., Heinrichstraße 27.- Adelheid, I. v. Johann Klaudt, Fuhrknecht, Spulmannsg. 57.- Maria Elisab., T. v. Anton Jos. Neukirchen, Specerei=Hdlr., Limburgerstr. 37.
Sterbefälle. Friedr. Wolf, 1 M. 17., Clemensstraße 22.- Hubert Severin, 7., Ulrichsgasse.- Theresia Arentz, 5., Buttermarkt 26. Mathias Auweiler, 1 J. 2., Alte Mauer a. B. 25.— Elisabeth Dahlem, Wwe. Offermann, 74., Carthäuserhof 20.- Gertrud Bundenagel, Wwe. Jordan, 64., Severinskloster 3.=
Anna Maria Burger, 1 J. 6., Follerstraße 37.- Kath. Richartz, geb. Klein, 41., zu Zollstock.- Maria Sibylla Jansen, 8., Biberstr. 9A.
Gerhard Eck, 2 Min., Heinrichstr. 27. Heirathen, Joh. Wiitz, Verputzer,
und Theresia Friezam, Beide v. hier
- Balthasar Hummelsheim, Commis, und Albertine Stork, Beide v. hier. Heinr. Schnitzler, Wwr., Specereihdlr., und Eleonore Pohl, Beide v. hier.Jac. Lang, Glasmacher, v. Wadgassen, und Emilie Börsch, v. Essen a. d. Ruhr.
- Jos. Eich, Feuerwehrm., und Elise Stößer, Beide v. hier.- Andreas Erkelenz, Weinhändler, und Maria Brüninghausen, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh. Herschbach, Gärtner, Klingelpütz 15, und Agnes Rötigen, Ketteng. 5.= Gregor Sapelza, Tagl., und Magdalena Kayser, Beide Carthäuserhof 1A. „ Christ. Christmann, Schlosserges., Kammmacherg. 5, u. Juliana Kintzing, Wwe. Funnemann, Plückhof 5.- Wilhelm poppe, Tischler, und Barbara beinz. Beide Spulmannsg..-Heinrich Thevissen, Specereihdlr., Propsteig. 8. und Maria Stich, Propsteig. 36.- Peter Dünnwald, Anstr., Follerstr. 83. und Anna Joras. Achterstraße 35.- Joh. Felten, Stuccaturer, zu Kalk, und Anna Schmidt, Heumarkt 40.: Heinr. Bönisch, Schneiderges., Lungengasse 470, und Maria v. Berg. Gr. Telegraphenstr. 30A.
Patrouille, bestehend aus einem Unteroffizier und drei Gemeinen des hier garnisonirenden Pionier=Bataillons, sahen sich veranlaßt, in der Siegburgerstraße einen Civilisten zu arreliren. Die zusammenströmende Menschenmenge nahm für den Arrestanten Partei und erzwang die Freilassung desselben. Unter dem Gejohle der Menge mußte alsdann die Patrouille unverrichteter Sache abziehen. Wenn das Publicum in so unvernünftiger Weise das Militair aufreizt, mag man sich nicht wundern, wenn dieses bei andern Gelegenheiten bei Ausübung des Dienstes mit der im zustehenden Schärfe vorgeht.
D Ehrenfeld, 30. Juli. Gestern Nachmittag fand in dem Hotel Schouren an der Venloerstraße eine Versammlung von Haus= und GrundBesitzern statt. Etwa 50 Herren hatten sich zu derselben eingesunden. Man faßte den Beschluß, gegen die von Seiten der Stadt Köln gestellten Bedingungen hinsichtlich der Wasserleitung, welche den Interessenten hierselbst eine indirecte Steuer auferlegen, eine Petition einzureichen. Dieselbe wurde in der vorgelesenen Fassung einstimmig angenommen.
A Müngersdorf, 30. Juli. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr ertrank in einem hiesigen Gehöfte das zwei Jahre alte Kind des Besitzers in der Düngergrube.
* Die Prüsungen des Conservatoriums in Köln. VII.
Die siebente und letzte Prüfungs=Aufführung stellte, wie üblich, die vorgeschrittensten Schüler und die Abiturienten der Anstalt in's Treffen. Unter den neun Nummern, welche das Programm dieses Schluß=Concertes verhieß, befanden sich zwei größere Compositionen, welche erneute und erhöhte Beweise gaben von der Beanlagung ihrer Urheber, der Herren Frischen und Faßbaender. Letzterer führte den ersten Satz(Allegro moderato) einer Symphonie für Orchester vor. Die Motive sind zweckentsprechend erfunden und mit offenbarem Geschick thematisch verwerthet, die Orchestrirung zeugt von musikalischem Farbensinn. Daß Schumann und Brahms als nachahmenswerthe Vorbilder erschienen, dünkt uns ganz in der Ordnung; denn gleich dem Maler soll auch der Musiker erst das machen lernen, was als mustergültig anerkannt ist, ehe er neue Wege zu beschreiten versucht. Wagner hat in seiner Symphonie und den beiden Jugendopern auch nach bekannten Mustern gearbeitet. Hr. Jos. Frischen, der eine Musikdirector= stelle in der Schweiz übernimmt, verabschiedete sich mit einem größern Chorstücke mit Orchesterbegleitung. Dem Goethe'schen Text„Grenzen der Menschheit“ hat der junge Künstler, der sein Werk selbst leitete, eine warm empfundene, blühende Tonsprache geliehen, die trotz kunstvoller Stimmführung des Wohlklanges nicht entbehrt. Die letztere gute Eigenschaft mangelt auch der Orchestrirung nicht. Beide, für die Zukunft noch recht Schönes versprechende Jünger Apoll's sahen ihre Compositionen sehr beifällig ausgenommen. Die weitern Nummern des Programms brachten Gesangs=, Clavier= und Violin=Vorträge. Frl. Margar. Laudahn spielte den zweiten und dritten Satz des Chopin'schen-moll=Concertes; dem Vortrag des langsamen Satzes geben wir den Vorzug, in so fern der Rhythmus des Finale nicht behende geuug zu Gehör kam.
Hr. Birrenkoven, der für das Stadt=Theater in Düsseldorf verpflichtet sein soll, sang die Arie des Joseph aus der gleichnamigen Oper von Méhu! mit gutem Verständniß und schöner Toubildung. Hr. Beines brachte die beiden letzten Sätze des ersten Bruch'schen Violin=Concertes technisch sicher, warm empfunden und temperamentvoll zum Vortrag. Frl. Altona, die nunmehr den Weg zur Bühne nimmt, hatte in der Wiedergabe der großen Arie der Rezia Gelegenheit, ihre wohlgeschulten, schönen Stimmmittel zu verwerthen. Frl. Borowska zeigte in dem Vortrag des Liszt'schen Es-durConcerts die schon neulich ihr zugesprochenen Vorzüge: Temperament, erreuliche Sicherheit und kräftigen Anschlag. Mit der schwungvollen Wiedergabe der schwierigen Ernst'schen Composition:„Ungarische Lieder" empfahl sich Hr. R. Hoppen. Die Fautasie für Clavier(Hr. Faßbaender: Solotimmen: die Fräuleins Düssel, Jösten, Wagner und die Herren Birrenkoven, Scheuten, Davison; Chor(sämmtliche Chorklassen) und Orchester, die Schüler er Anstalt) bildete unter Leitung des Directors den würdigen Schluß der diesjährigen Prüfungs=Aufführungen. Dieselben gaben wiederum beredtes Zeugniß dafür, daß die Anstalt es sich zur Aufgabe gemacht hat, allen Zweigen der musicalis yen Ausbildung den gleichen Ernst und Eifer angedeihen zu lassen. In der Anrede, welche der Director am Schlusse hielt, gedachte er auch in warmen Worten der beiden verstorbenen Kaiser. Nun folgle die Verkündigung der Preis=Zeugnisse, Belobungen u. s. w. PreisZeugnisse erhielten: der Tenorist W. Birrenkoven(Klasse des Hru. Kammerängers Stolzeuberg) und der Violinist R. Hoppen(Klasse des Hrn. Concertmeisters G. Japha). Belobungen: die Fräuleins M. Laudahn, L. Vorowska,
V. Kienemund, F. Eibenschütz, M. Jösten, A. Greve, H. Düssel, M. Wagner, A. Nuß und#. Devillat; die Herren M. Davison, C. Beines,
J. Frischen, W. Kieser, Straesser, W. Schnitzer, W. Müller. ReifeZeugnisse können verlangen die Frls. Altona, Eibenschütz, Greve, Laudahn
und die Herren Birrenkoven, Boß und Aeril.
tz Oberhausen, 23. Juli. In das Kölner Häuneschen=Theater, welches hier Vorstellungen gibt, schlug der Blitz. Im Nu war alles über und untereinander geworsen, und der Inhalt der brennenden Petroleumlampen ergoß sich über den Bühnenraum des Zeltes. Der Geistesgegenwart des Besitzers des Theaters, der die Zeltdecke mitten durchschnitt und so das Weitergreifen des Feuers verhinderle, und dem energischen Eingreifen des Herrn Bürgermeisters, der die Leute zur Ruhe ermahnte, ist es zu danken, daß keine Unglücksfälle vorkamen. Der entstandene Schaden beträgt über 2000 Mark.un Vellag
Stimmen aus dem Leserkreis.
[166] Dreiräder auf dem Trottoir. Die abseils von den Hauptverkehrsadern gelegenen Straßen der Altstadt boten seither zahlreichen Miethern eine willkommene Zuflucht vor dem fortwährenden Wagengerassel und Pferdegeklapper auf den Straßen. Dieser Vorzug ist indeß in neuerer Zeit sehr im Schwinden begrisfen, indem die Trottoire gerade jeuer Straßen von Kindern als Fahrbahn für die Dreiräder benutzt werden. So ist beispielsweise unsere sonst durchaus ruhige Steinstraße jetzt, selbst an Sonntagen der Schauplatz dieser Wagenjagden, und die Bewohner der Unterhäuser müssen besonders gute Nerven haben, wenn sie dem ewigen Rasseln und Rollen der meist ungeschmierten„Strampel=Fuhrwerke“ in den straßenwärts gelegenen Zimmern Stand halten wollen. Der Lärm ist bei der Nähe der Schnurgassen=Kirche doppelt unangemessen. Wundern muß man sich, daß die betreffenden Eltern, die doch in diesem Falle vorwiegend zu den„bessern" Klassen gehören, in einem solchen sonntäglichen Vergnügen ihrer Sprößlinge nichts Anstößiges finden. Gerade in diesen Kreisen wird beständig über die Verrohung der Jugend in den ärmern Volksklassen geklagt; es wäre indeß wünschenswerth, wenn man auch in den bessern Ständen in der Achtung der Gefühle und Rechte anderer Leute ein wenig mehr mit gutem Beispiel vorangehen wollte. Ein Mitleidender.
Preußische Klassen=Lotteric. n Berlin, 30. Juli.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 178. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags) Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 15.912
und 23,207.
:(Nachmittags.) Ein Hauptgewinn zu 100,000 M. fiel auf Nr. 116,313; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 25,189; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 20,180.
Leuchtkraft des Gases
am 30. Juli 1888. Gasfabrik 18,3. Lab.
* Rheinhöhe 31. Juli, Morgens 7 Uhr 4,28m
* Wasserwärme 31. Juli, Nm. 3½ U. 14¾0 R. 28.
Stadt
0,09
Juli Mg. 7 U. 14½0R.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208 K Diustag, 31. Juli 1833.
Mitbürger!
Leset den fachgemäß gehaltenen Artikel in dem Kölner Local=Anzeiger Nr. 207:
„Die Külner Ortskrankenkasse und ihr
Vorgehen“,
und schließt euch der Firma H. Ristelhneber's Nachfolger behufs weiterer Schiitte in dieser Angelegenheit an!
S030300208606 6688 8390000058983082
Bekanntmachung. 3
achdem der bisherige Rendant, Herr Korschiltgen, sein Amt###
Lff. Ai. Oif..
8
freiwillig niedergelegt hat, ist die Kassenführung der Ortskranken= kasse 1 und II vom 1. August d. J. ab dem Herrn Schrübbers hierselbst commissarisch übertragen worden. Das Kassen=Local befindet sich vorläufig noch in dem Hause Venloerstraße Nr.°. Die Kasse ist vorbehaltlich weiterer Bestimmung geöffnet an allen Wochentagen Nachmitags von 13—6 Uhr mit Ausnahme des Mittwochs, an welchem die Dienststunden von§ 10 Uhr Vormittags festgesetzt sind. Die Auszahlung des Krankengeldes an den Samstagen findet in der bisherigen Weise statt. Ehrenfeld, 28. Juli 1883.
Der Verstand der Ortskrankenkasse 1,
Körnig, Vorsitzender.
Der Vorstand der Ortskrankenkasse II,
60004060888688C60600886658683
Esch, Vorsitzender. 2
3830
Ein in Ober= u. Geschirrleder erfahrener
Gerbes=Gehülfe
wird gesucht von
H. J. Schmitz in Zülpich.
Eine gute Köchin
mit langjährigen Zeugnissen wünscht in einem herrschaftl. Hause die Küche zu übernehmen. Fr.=Off. bef. die Exp. d. Köln. Volksztg. unter II Y 1443.
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte Geschäft und Wohnung von Passage 46 nach St. Apernstraße 46.
Hochachtend Conradine Pütter.
Pehrmädchen für ein &a Geschäft religiöser Artikel, Devotionalien enc. gesucht. Sprachkenntnisse erwünscht Fr.=Dft
die Exp. d. Köln. Volksztg
Heidelbeeren
(Blaubeeren) in großen Partieen verkauft der Bürgermeister von Manderscheid in der Eisel.
Feinste Süßrahmbutter, „ Holstein. Hofbutter, „unges. Schweiz „ Bauern=Butter
empfiehlt stets frisch zu den billigsten Preisen die Butterhandlung von
Herm. Pütz, Schaafenstr. 41.
enaturirter Spiritus,
fast geruchlos, per Liter inclusive Krug 50 Psg. Blaubach 41
Ladengehülfin
oder Volontairin, kath., welche mit Landkundschaft umzugehen versteht, ein hiesiges Leinen= und Manufil
acturwaaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter II W 1441 die Exped. d. Köln. Volkszig.
Lin besseres, kath. Mädchen, in
Küche und Hauswesen bewandert, zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Blaubach 13.
Für einen jungen Mann m. schöner Handschrift, im Besitze der Befähigung zum einjähr. Dienst und einer kaufmännischen Vorbildung, wird per September oder October eine
Volontair-Stelle
in einem Colonialwaaren=Engros=Ge schäft gesucht. Beste Zeugnisse und Referenzen stehen zur Seite. Kost und Logis am liebsten im Hause d. Principals. Franco Offerten an die Exp. der Köln. Volksztg. unter J A 1115
Ein Fränlein(von auswärts) zur
Eilernung der Küche
gesucht. Sandbahn 10, Köln.
S uCh.
Für mein Manufactur=, Confections= und Colonialwaaren Geschäft ein
kathol. Lehrmädchen,
16—17 Jahre alt, für September ein zutreten, und eine
erfahrene
für Oclober einzutreten, gesucht.
Adolf Schiedaes,.=Gladbach
Morellen=Kirschen,
läglich frisch gepflückt, rechts neben de Zülpicherstraße, per.. Kilo 25 Pfg. bei Abnahme von 10 Kilo billiger. Be stellungen im Garten od. Jahnstr. 15.
Kaisermehl,
Vorschußzmehl,
Nellle's Lündermehl, tinorr's Hasermehl, ichmehl, Backpulver, Geléepulver, Haser
. ½
Dinstag, den 31. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
empfiehlt Hr. Schmeizer. Mühlenbach 23.
Pudingpulver, Cacaopulver, Maizena, condensirte Milch, Suchard's und van
Houten's Chocoladen, 73
alle gut gebrannte
Haffees.
Kolner
Breitestraße 42, I. Etage. Aclteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Eine rheinische Wein=Großhandlung sucht einen
rontinirten Reisenden
mit nachweislich guter Kundschaft zum baldigen Eintritt.
Fr.=Offerten sub J 0 1460 an die Exped. d. Köln. Volksztg.
Bandsäge,
Hand= u. Dampf=Betrieb, Stanze, billig zu verkaufen.
Unter Hutmacher23—25.
Nhein=, Mosel=, Bordeaur=, Südweine, Champagner, Cognac und Num,
garantirt rein, empfiehlt die Wein
handlung Leo Herber Wwe.
Alvertusstraße 41.
Eine katholische Köchin,
gesetzten Alters, die auch die übrige Arbeit übernimmt, in herrschaftlichem Hause, zwei Personen, Monat October gesucht. Gefl. Off. u. J M 1156 an die Expedition der Köln. Volkozig
10.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Wrissenborn.
Ouverturc zur Oper„Die Sängerfahrt“ von Conrad. „Königs-Gavotte“ von Reh.
Fantasic aus Meyerbcer’s„Hugenotten“ von Wieprecht.
„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Fackeltanz über Molicc aus Wagner’s„Meistersinger“ von Eckert. „Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
„Parla“, Walzer-Arie von Luigi Arditi.
Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla.
„Ständchen“ von Schubert.
Quadrille aus Lortzing's„Zaar und Zimmermann“ von Schiller. „Abendlied“ von Kraft.
Kalk.
r<space> K i r m e s<space> w e g e n,<space> b e g i n n t<space> der neue
anz-Cursus
Dinstag den 31. Juli, im Saale d. Jrn. Schmiehausen,
wozu bald gefällige Anmeldungen freundlichst entgegen nimmt Gottfr. Schnackerz, Tanzlehrer, Paradissstr. 14
15.„Cavaleriemarsch“ von Specr.
Gartenbau-Gesellschaft
7
Flora“.
Anmeldungen für das am 1. August beginnende
Abonnement
zur Hälfte des Jahrespreises (Hauptkarte M. 10, jede Nebenkarte M. 3,50) gültig bis 31. December d.., werden zeitig erbeten.
Köln, 30. Juli 1888. Die Direction.
Kölner
Dinstag den 31. Juli 1888:
7½
Anfang 7½ Uhr.
Der Hüttenbesitzer.
**
Marquise von Beaulien—
Eiai deren Kinder Baron von Préfont—————
Baronin von Préfont, Nichte der Marquise—
Philippe Derblay————
Susanne, dessen Schwester———
Herzog von Bligny, Neffe der Marquise—
Moulinet——————
Athenais, dessen Tochter———
Bachelin, Notar—————
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr,: Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Leugfeld'schen Buch= u Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse Theaters statt.
Mittwoch den 1. August 1888:
1. Gastspiel des Hrn. August Junkerman
vom Königl. Hoftheater in Stuttgart.
Onkel Bräsig.
Fr. Reinhardt. Hr. Böttcher.
Frl. Leithner.
Hr. Hellzunth=Bräm. Frl. Bürgers. Hr. Possansky.
Frl. Piquet.
Hr. Beck.
„ Zeisler.
Frl. Ziegler.
Hr. Zimmermann u.
’anorama international. Ece der Richutodstraß,
47. Woche: Eine höchst lehrreiche und schöne Reise dur
Frankreich, Normandie. Nimes, Toulouse u. s.
Cascaden, Seepartieen 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 P
Die echte
Haberm. Glanzwichse
von H. Schäfer, Erfurt,
ist die beste aller Schuhwichsen. Niederlage und Vertretung bei
Franz Kaufmann, Bobstr. 27.
Zu haben in den geeigneten Geschäften.
Für einen gewesenen Obertertianer wird eine
Garten.
Direction J. Lander.
Das erste Auftreten der russischen Equilibristn
Gebr. Leodor&amp; Constautin Molodzoff
findet, wenn die Witterung es gestattet,
Dinstag, den 31. Juli, Abends 6 Uhr, statt.
Verein f. vereinf. Stenographie.
Freitag den 3. August d.., Abends 8½ Uhr, eröffnen wir in unserm Vereinslocal, Restaurant Schatto, Breitestraße, einen
öffentlichen Unterrichts=Cursus
für vereinfachte Stenographie.
Dauer 7 bis 10 Stunden. Entgelt, im voraus zahlbar, 5 Mark, einschl. Lehrmittel.
Anmeldungen werden heute Abend von 8½ bis 10 Uhr, in der Rest. Schatto, eine Treppe hoch, entgegengenommen.[2404s*
Restaurant Spalding,
Barbarossaplatz,
Ecke Salier=Ring und Pfälzerstraße. Schönste Lage Köln's.
Großer, schattiger Vorgarten.
Münchener Löwenbräu,
Helles Export-Bier
aus der Brauerei Mark in Hamm, Westfalen.
Lehrlings=Stelle gesucht
gegen freie Station und dreijährige Lehrzeit. Fr.=Off. u. II M 1431 bef. die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Ziegelsteine
größeres Quantum abzugeben von 4
Franz Zilkens, Ehreufeld.
Zine kath. Kindergärtnerin gesetzt. Alters zu vier Kindern im Alter von—4 Jahren für sehr bald gesucht. Franco=Off. mit Abschrift der Zeugnisse erbeten u. J D 1448 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Ein gewandter
herrschaftlicher Diene
gesetzten Alters, katholisch, im viren und allen häuslichen Arber erfahren, mehrerer Sprachen mac und auf Reisen bewandert, sucht St. Eintritt kann gleich erfolgen. Offen werden erbeten an Christian Eilz hoff, postlagernd Düsseldorf.
HaushaltToilette- und
BlumenduftSeife
von Dr. Pieper&amp; Flatau Charlottenburg. Diese Seit ist äusserst mild und ihres a genehmen Parfums wege sehr zu empfehlen. Preis mr. Packet, 6 Stück enthalten
F
Auffällige
ENSTER-—Kst--PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
aei Gelegenheit der Verbands=Versammlung deutscher Arch.= und Ing.= O Vereine, am 12. bis 17. August d.., sind voraussichtlich Zimmer in Privathäusern erwünscht, und werden die Inhaber von Wohnungen gebeten, den Preis pro Zimmer(herrschaftlich möblirt), einschließlich Bedienung und Frühstück pro Tag, an das Vorstands=Mitglied Architekt Meves, Friedrich straße 12, hier, bis zum 8. August portofrei einzusenden. Eine Verpflichtung
#tesier&a Toseph Passavanti. Maler,
JeLlritrr.g Köln, Maria=Ablaßplatz 3.
S“ Partraite Ainlame Adrellen Reichnungen
Portraits, Diplome, Adressen, Beichnungen.
Eine größere Briefmarken=Sammlung
zu kaufen gesucht von H. Olbrich, Ehrenstraße 57.
Wegen
Aufgabe des Geschäftes
werden von heute ab die großen Bestände von Tuchen, Buckskins und Paletotstoffen zu und unter Einkaufspreisen abgegeben. Auf Wunsch wird die Anfertigung nach Maß übernommen. Ladenreale, Spiegel, Theke, Nähmaschinen und sonstige Inventar=Gegenstände stehen ebenfalls zum Verkauf.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
H. M. Heimann, Friedrich=Wilhelmstraße 6.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Näumung des Geschäftslocals
sollen sämmtliche auf Lager stehende hochelegante Salon=, Speise=, Wohnnnd Schlattmmersimmann somie einzelne Möbel und
und Schlafzimmer=Eintichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke, gegenüber der Kupieraassen=Kirche.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 165
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
C. M. Lacombe
Mathiasstrasse
J. II. Looch
An der Linde 20 Jos. Stich
Probsteigasse 36.
60 Pfennig.
Gold-CreamSeife
Flatan
von Dr. Pieper&amp; Charlottenburg. Ist weger ihrer vorzüglichen Eiger schaften und ihres liebliche Wohlgeruches bestens zu en pfehlen. Preis pro Packet. Stück enthaltend, 50 Pfennig
Lilienmiichund Birkenbal
sam-Seife
von Dr. Pieper&amp; Flatat Charlottenburg. Ist weze ihrer ausgezeichneten cosm tischen Vorzüge die bes Seife zur Wiederherstellun und Erhaltung eines jugen lich frischen Teints. Preis pi
Stück 50 Pfennig.
Frühlingsblumen-Duft
SEEE
von Dr. Pieper&amp; Flatst Charlottenburg. Dieses Par fum sollte wegen seines nach haltigen und angenehme # Wohlgeruches auf keiner Toiletten-Tische fehlen. Prei pro Flasche 1 Mark und! Mark.
Nur allein zu haben bei Geschw. Gerber, Altermarkt 26. und Apostelnstrasse 15.
KETTE
Wallfahrt nach KevelMittwoch den 9 Uhr Abends, bei Müller, stein 78. Freunde sind willko..
Entflogen.
* Grüner Papagei. Wiederbrinz erhält gute Belohnung.
" erhält gute Belohnung.
* Steinfelderg. 1, 2.
An die Direction d
Köln. Straßenbahn.“
Wann erhalten wir endlich die: vor zwei Jahren uns in Aussch, stellten und andern Vororten la## willigten Abonnementskarte
Die Bewohner von#####
Verl.
Berant
P. Brend
Nr. 20
R
Sollte
Versteige
Am Mittwoch?
er., und die folg Morgens um 10 U versteigere im Hal
Schilderda:
öffentlich meistbi
gleich baare Zahl:
500 Normal
=Hosen, 500 Cricott Blousen, 400 Tricet
für Kinder Jahren,
Einige 100 Ttd. u. Socken in 2 und reiner Unterröcke, Schür schuhe,
600 Küchenl
H. J. H
veeid. Tarator.? 2 Hosengas
Desinfectiol
geruchlos, durchZe Behörden, empfohler Bahuhof-Schl /997] C. Leonl
Für M
Gelegenhe
Große Fleischple
und### Alle Sorte
und Gläser billig.
Fabrikl
Griechenp
Gardit
Zwirn= u. Tüll=Ga Saison en gros billigsten Preisen al Brückenstraße 2