deater.
=Vorstellung.
Otto Brandes.
rl Leisner. iroline Lanius arie Brandtmann. nise Stjerna. itonie Reichenbach.
rka Csillag. se statt.
M..50.— 1. RanaKronenloge M. 1,50.— fa.
Uhr
und Nachmittags von
r an der Tageskasse ete ist der Eingang: in der Bühnenstraße.
:
Vorstellung.
Volff
Neumarkt Nr. 12. der Richmodstraße.
auer iele.
30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
sise Kölner
Lotterie.
cwinne:
0, 15,000 u. f. w.
Februar1889
3 Mark
eiste 30 Pfg.)—„
r mit Rabatt, empfiehlt
iger General=Agent, deuburgerstraße 2.
na-Saal.
Weideng. 34.
V. Schmidt's
Affen= u. HundeTheater.
Dinstag den 20. November:
irstellung Abends.
den 21. November:
Vorstellungen.
i. 4 u. Abends 8 Uhr. ere durch Placate.
en- Hüte.
Breitestraße 149.
bestfälische
nd Block=Wurst, r u. Stuttgartet bürstchen, teß=Schinken, Schinken sowie e Hülsenfrüchte,
tirt gut kochend, fiehlt bestens
ter, Höhle2A.
drei schöne
e Zimmer mit oder ohne t zu vermiethen. Restauad, Augustinerbogen 7.
em Allmächtigen hat mn, gestern Morgen nsern innigst gelieben, Vater, Bruder, und Vetter, den Herrn
Engelskirchen,
staurateur,
ie Ewigkeit abzurufen. starb nach kurzem ger in Folge eines Leberleidens im Al8 Jahren.
le Theilnahme bitten ernden Hinterbliebenen.
Nippes, Köln, Bonn idorf, 19. Nov. 1888. erdigung erfolgt am den 21. November, gs 2 Uhr, vom Sterbenloerstraße 165 aus, erlichen Exequien finsen Tages, Morgens n der Pfarrkirche zu statt.
Kölner
Tocal-Anzeiner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Nr. 321. Zweiter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
die die 2te ale de iie die die dte, die de die die de de die die die die die d de gg##
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
+
Köln, Mittwoch, 21. November 1888.
Tägliche Auflage über 22,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
nur kostet ein Abonnement auf den Kölner Local=Anzeiger
für Etagen, Hinterhänser etc.
(In alle straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäuser Gratis=Abgabe.)
für December.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig
Die Erbin von Earnscliff,
americanischer Roman von L. v. Berlepsch,
ein längerer, höchst spannender Roman, der im Leserkreise des Kölner Local=Anzeiger großen Beifall gefunden hat.
0
Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
reichhaltige Sonntags=Beilage
gratis beigegeben. Sie bietet eine sehr interessante Lecture mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Bestellungen auf den Kölner Local=Anzeiger mit SonntagsBeilage bitten wir bei dem Träger=Personal, bei unsern 24 Anzeigen=Annahme=Stellen(in jeder Nummer angegeben), oder bei der unterzeichneten Expedition(mündlich oder durch Postkarte) zu machen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der Bequemlichkeit der Bezieher wegen— an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Erpedition des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) M. 0,50 für den Monat
December.
Neue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner Local=Anzeiger schon von jetzt ab geliefert. Der ganze Aufang des Feuilletons wird auf Wunsch gegen Nachzahlung von nur 25 Pfg. nachgeliefert in einem Sonderabdruck.
In
OttO
ssen
Hohestrasse Nr. 23—25. Gegenüber dem Casinoplatz.
Für Weihnachts-Einkäufe
bedeutende Preisermässigung auf grosse Posten nur solider Kleiderstoffe in den neuesten einfarbigen und gemusterten Genres, in reichster Auswahl.
Gleichzeitig empfehle mein grosses Lager
Leinen, Weisswaaren, Gardinen, Teppiche u. Bettwaaren
in den bekannten vorzüglichen Qualitäten, zu den billigsten Engros-Preisen im Détail-Verkauf.
Wegen vorgerückter ParimvAw-Wäntol zu und unter
Saison sämmtliche Winter-KAalrter Einkaufspreisen.
0
1
U

Local-zeiger Nr. 321# Mittwoch, 21. November 1333.
Lecales.
0 Die Bevikerung der Stadt Köln(Köln und Außenorte) stieg im vorigen Mon## on 267,452 auf 269,210 Seelen. Die Zahl der Geburten bezisserte un auf 905, diejenigen der Todesfälle auf 558, der Eheschließungen auf 254. An angeborener Lebensschwäche starben 21 Kinder, an Atrophie 56, an Krämpfen 97, an Masern 9, an Diphtheritis und Cronp 12, an Stiähusten 5 und an Brechdurchfall 18 Kinder, an Unterleibstyphus 7 Personen, an Lungenschwindsucht 62, an Entzündungskrankheiten der Athmungs=Organe 63, an Gehirnschlagfluß 21 und durch Unglücksfälle 7 Personen. Im ersten Lebensjahre starben 239 Kinder, im Alter von—5 Jahren 69, von—60 Jahren 161 und im Alter von über 60 Jahren 89 Personen.
Der Rechnungs=Abschluß der Stadterweiterungs=Deputation für das Etats=J ihr 188 7/88 weist eine Einnahme von 6,458,123 M. und eine Ausgabe von 5,031,848 M. auf. An Terrain=Verkäufen 2c. wurden statt der veranschlagten Summe von 3,610,000 M. 5,324,764 M. eingenommen. Die Gesammt=Einnahme beziffert sich bis jetzt auf 24,955,769 Mark, die Gesammt=Ausgabe auf 16,672,120 M. Unter Berücksichtigung einer Rest=Ausgabe von 1,198,729 M. beläuft sich der Ueberschuß bis heute auf 7,084,919 M.
e Städtisches Armenwesen. Dem Berichte über die Verwaltung des Armenwesens der Stadt Köln für das Rechnungsjahr 1887/88 entnehmen wir Folgendes. Am 1. April 1887 waren 496 Armenpfleger thätig, von welchen im Laufe des Jahres 89 austraten, während 65 Neugewählte hinzukamen. Am Schlufse des Berichtsjahres waren 36 Armenbezirks=Vorsteher im Amt. Der Gesammtaufwand für die öffentliche Armenpflege(einschließlich der Verwaltungskosten der Kranken=Anstalt) bezifferte sich bei einer mittlern Gesammtbevölkerung von 172,000 Seelen auf 1,385,959 M.(pro Kopf auf.57.), welche Summe gedeckt wurde durch Einnahme aus eigenem Vermögen, Stiftungen u. s. w. im Betrage von 545,443 M. und aus dem städtischen Zuschuß in der Höhe von 586,192, oder pro Kopf der Bevölkerung.40., der geringste Satz in den jüngsten zehn Jahren, in welchen im Durchschnitt.16 M. gezahlt werden mußten. Den höchsten Satz—.93 M.— weist das Jahr 188384 auf. Die in der offenen Armenpflege gewährten Unterstützungen beliefen sich in Geld auf 388,105., in Materialien auf 9177., zusammen also auf 397,282 M. Die Geld=Unterstützungen vertheilen sich auf 182 Wittwer, 1965 Wittwen, 743 Ehepaare, 83 ledige männliche und 337 ledige weibliche Personen. Die gesolossene Armenpflege betreffend, enthält der Bericht u. a. Nachstehendes. Die Zahl der verpflegten Kinder überhaupt betrug am 31. März 1888: 280 Knaben und 303 Mädchen, von diesen 583 Kindern waren 527 katholisch, 53 protestantisch und 3 israelitisch. Im Waisenhause befanden sich 250 Kinder, bei Pflege=Eltern in Köln 112, außerhalb Köln's 191, in sonstigen Anstalten 30 Kinder. 69 dem Waisen=Verbande angehörige Lehrlinge haben die Fortbildungsschule der gewerblichen Fachschule und 5 Waisen=Zöglinge die gewerbliche Fachschule selbst besucht. Die Gesammt=Ausgabe für die Waisenpflege belief sich auf 133,979., welcher eine Einnahme von 18,537 M. gegenüber steht. Der Grundbesitz des Armenfonds umfaßte bei Beginn des BerichtJahres eine Flächengröße von im Ganzen 3153 Hectar 41 Ar 37 Qu.=Meter. Im Laufe des Jahres wurden verkauft 8 Hectar 34 Ar 36 Qu.=Meter zum Preise von 471,000., und angekauft 14 Hectar 10 Ar 38 Qu.=Meter zum Preise von 44,972 M. Das Gesammt=Areal ist demnach auf 3159 Hectar 17 Ar 39 Qu.=Meter gestiegen. Darunter befinden sich 21 Hofgüter mit einer Gesammtflächengröße von 1693 Hectar 14 Ar 46 Qu.=Meter. Der Grundbesitz lieferte im Jahre 1887/88 einen Ertrag von 314,877 M. Die gesammte städtische geschlossene Krankenpflege vereinigte sich wie bisher in dem Bürger=Hospital. Im Verwaltungsdienste des letztern waren insgesammt 140 Personen thätig, darunter als Krankenwarte=Personal 1 Oberin, 51 dienstthuende Schwestern und 7 Novizen und Postulantinnen der Kloster=Genossenschaft von der Regel des h. Augustinus, und außerdem 25 weltliche Wärter und Wärterinnen. Im Ganzen wurden 7698 Personeu im Bürger=Hospital behandelt. Wie in den voraufgegangenen Jahren, so hat sich auch im Berichtsjahre 1887/88 eine wesentliche Abnahme der armen Kranken und eine Zunahme der Kranken III. Klasse ergeben, was vorwiegend auf die Wirkung des Krankenversicherungs=Gesetzes vom 15. Juni 1883 zurückgeführt wird. Die gesammten Verwaltungs=, Unterhaltungsund Verpflegungs=Kosten betrugen 361,741 M. gegen 374,497 M. im Vorjahre. Die Einnahmen an Cur= und Pflege=Kosten betrugen 191,468 M. In der städtischen Irren=Anstalt wurden vom 1. April 1887 bis 31. März 1888 72 Männer und 63 Frauen aufgenommen, und so wurden unter Hinzuzählung des Bestandes am 31. März 1887 insgesammt 152 Männer und 155 Frauen in der Lindenburg verpflegt. Als geheilt entlassen wurden 2 Männer und 1 Frau, als gebessert 7 Männer und 6 Frauen. 8 Personen wurden als ungeheilt der Familie zurückgegeben, 83 in eine andere Anstalt transportirt, und 26 Geisteskranke sind in der Anstalt gestorben. Am 31. März dieses Jahres blieb noch ein Bestand von 174 Personen, und zwar 74 Männer und 100 Frauen. Der Religion nach waren unter den im Berichtsjahre Aufgenommenen 111 Katholiken, 20 Evangelische und 4 Israeliten. Nach dem Lebensalter sind die meisten Geisteskranken wie folgt verzeichnet: 18 Männer im Alter von 40 bis 50 Jahren und 16 Frauen im Alter von 80 bis 40 Jahren. Ohne Unterscheidung des Geschlechts entfällt die höchste Zahl der Aufgenommenen mit 33 auf das Alter von 30 bis 40 Jahren.
L Für die Feier des großen Musikfestes zu Pfingsten 1889 ist ungewöhnlich früh ein Comité zusammengetreten, welches zeitig dafür Sorge tragen wird, daß das nächste Musikfest in keiner Weise den größten der vorangegangenen nachstehen wird; Düsseldorf und Aachen haben in den jüngsten Jahren einen Wetteifer bekundet, welcher Köln die Pflicht auferlegt, sich nicht überflügeln zu lassen. So ist denn ein Programm, welches demnächst veröffentlicht werden soll, festgestellt worden, das den höchsten Ansprüchen genügen wird. Von den alten Meistern bis auf die neueste Zeit (Wagner=Brahms) ist eine ungewöhnlich reiche und manchfaltige Auswahl getroffen, welche, was hier höchst selten der Fall war, wohl bis auf wenige Ausnahmen alle Welt befriedigen dürfte. Wüllner wird ohne Zweifel unter den Solisten unserer Tage die besten auszuwählen verstehen. Wir wollen zum Schluß; die Namen der Meister, von denen Werke aufgeführt werden, nennen: Bach, Händel, Mozart, Beethoven, Schubert, Mendelssohn, Schumann, Berlioz, Wagner, Brahms, Bruch.
§ Im neuen Volksgarten hat die An= bzw. Umpstanzung von größern Bäumen bis auf weiteres eingestellt werden müssen, da der Vorrath ausgegangen ist. Bis jetzt sind 250 Stück gepflanzt. Die Pflanzung der jungen Gehölze wird noch eifrig fortgesetzt. Der Felsvorsprung im Teiche ist nebst der Terrasse vollendet. Das Dienstgebäude für den GartenDirector ist auch im Rohbau vollendet und soll im Juni k. J. bereits bezogen werden. Im Laufe des Winters werden die Gewächshäuser erbaut, welche in der Nähe der Director=Wohnung angelegt werden. Die Erdarbeiten sind bis auf einen kleinen Theil an der projectirten Restauration und in der südwestlichen Ecke an der Grenze der Wallstraße beendet. Für den Rosengarten, welcher bis zum Frühjahre fertig werden soll, ist das ganze von der Firma Wilh. Koelle&amp; Co. in Augsburg auf der hiesigen Gartenbau=Ausstellung ausgestellte und mit dem ersten Preise ausgezeichnete Rosen Sortiment, an 700 Sorten umfassend, erworben worden. Der umsichtige Leiter der Garten=Anlagen, Hr. Garten=Director Kowallek, hofft, daß etwa im Mai oder Juni der Volksgarten im Großen und Ganzen fertiggestellt sein wird. Das eiserne Gitter, welches den ganzen Park umschließen wird, soll während des Winters angefertigt und im Frühjahr aufgestellt werden. Die städtische Verwaltung beabsichtigt, schon im nächsten Sommer in bzw. vor dem Kernwerk des alten Forts IV auf der ausgeschütteten Terrasse eine provisorische Restauration einzurichten. Der prächtige ausgedehnte Teich wird schon in diesem Winter zum Schlittschuhlaufen benutzt werden können. Es soll zu diesem
50
Pfg.
Bazar.
4
83
90 Hohestraße 90. P
Hiermit erlaube ich mir, meine geehrten Kunden aufmerksam zu machen, K daß mein Lager für die Weihnacht= Saison completirt ist.
Bekanntlich ist es in den letzten Wochen vor Weihnachten fast unmöglich, wegen großen Andranges die Kunden nach Wunsch zu bedienen, weshalb ich bitten möchte, sich möglichst jetzt schon ihren Bedarf zu decken. Hochachtungsvoll
B. Neukirchen.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Franz
90
Ohheim
Hohestraße 62—, Köln, Hohestraße 62—,
gegründet 1850,
empfiehlt in größter Auswahl
Uhren für Damen:
Remontoir 14 k. Gold von K 30 an, Remontoir in Silber von K. 20 an, Remontoir in Nickel von K. 12 an, Schlüsseluhren in Silber von K. 18 an.
Uhren für Herren:
Remontoir 14 k. Gold von K. 55 an, Nemontoir in Silber von K. 20 an,
Remoutoir in Nickel von K. 10 an, Schlaffeluhren in Silver von N. 15 an, Schlüsseluhren in Metall von N. 10 an.
Regulateure, 14 Tage gehend, schöne Gehäuse, feine Werke, von K. 16 an. Wecker von K. 6 an, Steh= und Wand=Uhren zu den billigsten Preisen. Großes Lager in goldenen, silbernen, Double=, Talmi= und Nickel=Ketten sowie alle Goldwaaren zu den bekannten billigsten Preisen.
Bei Baarzahlung gebe 10 pCt. Rabatt.
Werkstätte für Reparaturen an Uhren, Gold= und Silber=Waaren, sowie Anfertigung neuer Sachen befindet sich im Hause selbst. Ferner werden alle abgenutzten Gegenstände neu vergoldet und
versilbert.
Zu Jestlichkeiten von
eselschaften und Vereinen
Orogramme
Liederbücher
und Festlieder Eintritts=Karten Einladungen
2c. 2c.
empfiehlt in eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen
Oreisen
J. P. Bacheme Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
Marzellenstraße 2o. Telephon Nr. 204.
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Zweck ein Zutrittsgeld von 25 Pfg. erhoben werden. Im Frühjahr bzw. im Sommer wird der Teich gegen entsprechendes Entgelt auch mit Gondeln befahren werden können. An den Zugangsstraßen wird ebenfalls sehr eifrig gearbeitet. Die Brühlerstraße wird mit zwei Reihen Platanen=Bäumen, die Hardefuststraße mit Ahorn= und die Kleingedankstraße mit Platanen=, die Volksgartenstraße mit vier Reihen Bäumen, americanische Eichen= und Ahorn=Bäume, bepflanzt. Der zwischen Beethoven= und Mozart=Straße gelegene Platz wird zu einem Kinderspielplatz eingerichtet und erhält Bänke und einen großen Spieltisch.
* Köln, 20 Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..05 das Pfund. Eier 2,40 das Viertel. Hasen 3,50, Kaninchen 1,00, Feldhühner .00 das Stück. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00, Krammetsvögel.30 der Bund, Hühner.40, Enten 2,40, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salmn 4 50, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,.60, Kalbfleisch 0,50, Hammelfleisch 0,50, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett.40, Zwiebel.05 das Pfund. Aepfel.00 die 100 Pfund. Weißkohl 11.00 die 100 Stück. Kartoffeln, weiße.00, rothe 4,50, Nieren= 6,00 die 100 Pfund.
Vororten und
Cs Mülheim, 20. Nov. Bei der gestern stattgehabten Wahl dreier Stadtverordneten der dritten Abtheilung gaben von 911 Wahlberechtigten 500 ihre Stimmen ab. Gewählt wurden die von der liberalen Partei aufgestellten Candidaten: August Tenhoff(wiedergewählt. von der liberalen und Centrums=Partei aufgestellt und Anhänger der letztern) mit 464, Georg Rey mit 273 und Peter Gerber mit 262 Stimmen. Von den übrigen Candidaten der Centrumspartei erhielten Ernst Gerber 227 und Ludwig Pleß 214 Stimmen.— Vor einigen Tagen stürzte ein in einer hiesigen Bierbrauerei beschäftigter Gehülfe mit dem Unterkörper in einen mit heißem Wasser angefüllten Kessel und verbrühte sich dabei derart, daß er in das Dreikönigen=Hospital geschafft werden mußte. Derselbe ist an den Folgen dieses Unfalles bereits gestorben.— In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung wurde beschlossen, den Beitritt der Stadt zu einer von Seiten der Provincial=Verwaltung zu grundenden Pensionskasse für die Wittwen und Waisen der Gemeindebeamten der Rheinprovinz abzulehnen, weil der Beitrag von 6 pCt. des Gehaltes als zu hoch erachtet wurde und die Versammlung der Ansicht war, daß andere derartige Kassen mit 3 pCt. Beitrag ihr gedeihliches Auskommen hätten. Alsdann wurde beschlossen, vom 1. Januar 1889 ab eine Ermäßigung des Gaspreises für Kraft=, Koch= und Heiz=Zwecke auf 12 Pfg. pro Cubikmeter bei einem Gesammtverbrauch bis zu 10,000 Cubikmeter eintreten zu lassen; doch erklärte man sich gegen die Beschaffung von Gasmotoren behufs leihweiser Ueberlassung an hiesige Gewerbetreibende. Alsdann theilte der Vorsitzende einen ablehnenden Bescheid der königlichen Intendantur des achten Armee=Corps auf das von Seiten der Stadt gemachte Anerbieten betreffend die Errichtung einer Militair=Caserne hierselbst mit.
9 Mülheim a. Rh., 20. Nov. Eine freudige Nachricht durchläuft unsere Stadt. Sicherm Vernehmen nach ist von der königlichen Regierung den Salvator=Schwestern, welche früher schon in unserer Stadt eine höhere Töchterschule mit bestem Erfolge leiteten, die Genehmigung zur Errichtung einer solchen Schule ertheilt worden. Den katholischen Eltern, welche die große Mehrzahl der hiesigen Bevölkerung bilden, ist damit die Möglichkeit wieder gegeben, ihren heranwachsenden Töchtern auch nach dem Austritt aus der Volksschule eine weitergehende confessionelle Erziehung angedeihen zu lassen.
D Frechen, 20. Nov. Gestern beging im Gürzenich in Köln Dr. med. Paul Decker von hier, umgeben von Verwandten, Collegen und Freunden, sowie Vertretern der Regierungs= und Medicinal=Behörden, sein fünfzigjähriges Doctor=Jubiläum. Um 124 Uhr vollzog sich im Restaurations=Saale der officielle Festact. Nach einem von Gutsbesitzer C. Kaulen aus Lövenich vorgetragenen Prolog über das Leben und Wirken des Jubilars übergab Landrath Dr. v. Dreyse dem Gefeierten den ihm von Sr. Majestät in Anerkennung seines privaten und öffentlichen Wirkens verliehenen Rothen Adler=Orden vierter Klasse, Sanitätsrath Dr. Lent verlas eine Glückwunsch=Adresse des Vereins der Aerzte im Regierungsbezirke Köln und widmete ihm Namens seiner Freunde einen goldenen Ehrenkranz. Um 2 Uhr begann im Isabellen=Saale des Gürzenich das Festmahl, bei welchem in Rede und Lied der Jubilar gefeiert wurde. Landrath Dr. v. Dreyse widmete das erste Hoch dem Kaiser; Geh. Medicinal= rath Dr. Schwartz toastete auf Dr. Decker, und Letzterer antwortete mit einem Hoch auf die Festgenossen, welche er bat, ihm die Achtung, Freundschaft und Gewogenheit, die sie ihm heute bewiesen, auch für die kurze Spanne Zeit, die er noch zu leben habe, zu bewahren. Dr. Uhles widmete sein Glas den Ehrengästen, in deren Namen Sanitätsrath Dr. Jacobs antwortete. Hr. Kaulen feierte die anwesenden Familien=Mitglieder des Jubilars, während Geh. Medicinalrath Schwartz die weiblichen Glieder der Familie Decker in einen Trinkspruch auf die Damen der Festgenossen einschloß. Sanitätsrath Dr. Lent trank auf das Wohl des Landkreises, und dessen Landrath ließ die Stadt Köln hochleben. Während des Mahles liefen zahlreiche Glückwunsch=Depeschen ein. Dr. Decker erschien an seinem Jubiläum in voller Frische, und die stramme Haltung ließ den Siebenziger wahrlich nicht erkennen.
** Vor der Bremer Strafkammer hatte sich am 19. d. M. die Schauspielerin Julie Gries, bekannt unter dem Theaternamen Else Grieger oder auch Morini und More, wegen erheblicher Schwindeleien zu verantworten. Seit Jahren tritt sie als Hochstaplerin ersten Ranges auf. Sie ist am 9. März 1863 zu Barmen geboren. Außer einer kleinen Haftstrafe wegen Führung falschen Namens im Jahre 1879 ist sie am 16. Mai 1883 zu Frankfurt mit sieben Monaten Gefängniß und drei Wochen Haft wegen Diebstahls, Betrugs und Urkundenfälschung und falscher Namensführung, am 2. Juli 1883 zu Stuttgart zu acht Monaten Gefängniß vor den zur Aburtheilung stehenden Strafthaten vorbestraft. In Köln wurde sie am 30. October 1885 wegen Unterschlagung mit 60 Mark Geldstrafe belegt. Zu jener Zeit suchte man sie bereits von Bremen aus eifrigst. Im Mai 1885 war sie nämlich nach letzterer Stadt gekommen, wahrscheinlich auf Veranlassung eines ihr nahe stehenden Capellmeisters, der überhaupt sehr störend in ihr Lebensglück eingegriffen zu haben scheint. Nachdem sie sich genügend informirt hatte, fing sie die Schwindeleien an. Unter den verschiedenartigsten Vorspiegelungen beschwindelte sie einen Modisten und einen Baumeister um je 200., einen Juwelier um Brillanten und Goldwaaren für 2035 M. Sie tauchte dann an verschiedenen Orten Deutschlands häufig in der Nähe des Capellmeisters auf und hinterließ überall getäuschte und beschwindelte Geschäftsleute und sonstige Personen. Im Herbst 1885 kam sie nach der Schweiz. In Bern betrog sie einen Juwelier um Goldwaaren für 6000 M. Dieser ließ die Gries verfolgen; sie wurde am 2. December 1885 in Paris festgenommen und im Januar 1886 nach Bern ausgeliefert, wo sie am 7. April 1886 mit zwei Jahren Correctionsbaus und Landesverweisung auf zehn Jahre belegt wurde. Die deutschen Behörden hatten inzwischen ihre Auslieferung beantragt. Am 27. März 1888 wurde sie in Wiesbaden zu 14 Jahren Gefängniß, am 28. Juni in Koblenz zu neun Monaten Gefängniß und am 17. September in Hannover zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt. Damit sind ihre Bestrafungen aber noch nicht erledigt. Nach der hiesigen Bestrafung wird sie nach Hamburg und von dort nach Berlin transportirt. Nur in Bezug auf einen Theil der Anklage ist die Gries geständig; u. a. bekennt sie, den Juwelier betrogen zu haben. Sie erklärt, sie sei zu jener Zeit am Wilhelm=Theater in Köln engagirt gewesen. Der TheaterDirector habe seine Mitglieder nicht bezahlen können, worauf sie beim Amtsgericht in Köln Klage eingelegt habe. Sie habe wirklich von Köln noch Geldsendungen nach Breinen bekommen. Die Angeklagte Gries wurde zusätzlich zu den übrigen drei Strafen dieses Jahres zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt. 8
Jede vier
k0
OffertenSchluss der der Expediti Abe
Offen
Ein 2
gesucht.
Kalklöss
Ein
gesucht.
auf dauernde? von Wilh. Con
Tüchtiger kal
sofort auf sech einem Landa Offerten mit B Exp. der Köln.
Guter
gesucht.
Ein 2
gesucht.
Zweite
gesucht. Ehreufe
Zweie
gesucht.
gesucht.
Faßb
Ein
sofort gesucht. N
Heizer gesu Brauerei mit( dauernde, gute verlässig, fleißi läufig unverhei von Dampfme vorzugt. Fr.=L Expedition dies
Tüchtiger
gesucht.
Ei
Zapfjunge gesu
Pappsa
Martinstraße5binder und Mä
Eir
starker Packerf gesucht. Selie Georgsplatz 12.
Ein Not
(Expedient), lei sucht Anerbiete
mit guten S Januar unter von einem hies schäft gesucht. die Exped. d. 2
Ein 2
für Schlosserwe
Nam
für dauernde A
an Kappen gest C
Geübte Festo Thurnmar
Zur gründ= 4 lichen
Haushalt
junges Mäda
kath. Familie Kö gütungliebevoll u. C002273 and
Ei
Mädchen zu ein
Stellen
Ein
Krankenwärter pfehlung baldigs Nr. 1812 a..(
2
vom Lande, wel einer Schweiner Zeugnisse hat, si Nühe
Ein
gesel
aus sehr guter
Haushaltung grü Stelle als Haus der Hausfrau. Franco=Offert lagernd Nachen
Ein
Mädchen mit lat i——
sucht Stelle in
Wasod bei ei
ildenstraße

en. Im Frühjahr nigelt auch mit Gondeln wird ebenfolls sehr eifrig ihen Platanen=Bäumen, ikstraße mit Platanen=, mericanische Eichen= und und Mozart=Straße geichtet und erhält Bänke
tspreise. Butter M. 1,05 ninchen 1,00, Feldhühner Paar. Truthahn 11,00, n.40, Gänse.00 das lm 4 50, Schleien 0,70 mmelfleisch.50, Speck, ifett.40, Zwiebel.05 I 11.00 die 100 Stück.
100 Pfund.
stattgehabten Wahl eilung gaben von 911 hlt wurden die von der Tenhoff(wiedergewählt. und Anhänger der letzHerber mit 262 Stimnspartei erhielten Ernst or einigen Tagen stürzte lfe mit dem Unterkörper ind verbrühte sich dabei werden mußte. Dergestorben.— In der wurde beschlossen, den rovincial=Verwaltung zu d Waisen der GemeindeZeitrag von 6 pCt. des imlung der Ansicht war, ihr gedeihliches AusJanuar 1889 ab eine und Heiz=Zwecke auf brauch bis zu 10,000 ch gegen die Beschaffung hiesige Gewerbetreibende. Bescheid der königlichen Seiten der Stadt geMilitair=Caserne
ige Nachricht durchläuft er königlichen Regierung i unserer Stadt eine teten, die Genehmigung rden. Den katholischen kerung bilden, ist damit den Töchtern auch nach confessionelle Erziehung
Hürzenich in Köln Dr. wandten, Collegen und Redicinal=Behörden, sein 124 Uhr vollzog sich lach einem von Gutsrolog über das Leben Dreyse dem Gefeierten privaten und öffentlichen lasse, Sanitätsrath Dr. r Aerzte im RegierungsFreunde einen goldenen aale des Gürzenich das ir gefeiert wurde. Landaiser; Geh. Medicinal= Letzterer antwortete mit i die Achtung, Freundn, auch für die kurze en. Dr. Uhles widmete ätsrath Dr. Jacobs anten=Mitglieder des Jubichen Glieder der Familie er Festgenossen einschloß. Landkreises, und dessen des Mahles liefen zahlen an seinem Jubiläum en Siebenziger wahrlich
sich am 19. d. M. die eaternamen Else Grieger chwindeleien zu verantrsten Ranges auf. Sie einer kleinen Haftstrafe st sie am 16. Mai 1883 rei Wochen Haft wegen her Namensführung, am igniß vor den zur Abi<space> K ö l n<space> w u r d e<space> s i e<space> a m<space> irk Geldstrafe belegt. Zu eifrigst. Im Mai 1885 ahrscheinlich auf Veranüberhaupt sehr störend achdem sie sich genügend den verschiedenartigsten id einen Baumeister um ldwaaren für 2035 M. ids häufig in der Nähe uschte und beschwindelte 1885 kam sie nach der oldwaaren für 6000 M. december 1885 in Paris efert, wo sie am 7. April desverweisung auf zehn m inzwischen ihre Aussie in Wiesbaden zu 14 eun Monaten Gefängniß naten Gefängniß verurnicht erledigt. Nach der dort nach Berlin trans;<space> i s t<space> d i e<space> G r i e s<space> g e s t ä n d i g;<space>
Sie erklärt, sie sei zu gewesen. Der Theater, worauf sie beim Amtswirklich von Köln noch Ingeklagte Gries wurde es zu einem Jahre GeLocal-Anzeiger Nr. 321&a Mittwoch, 24. November 1333.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten lett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ein gesetztes Fräulein
aus sehr guter Familie, in Küche und
Haushaltung gründlich erfahren, sucht Stelle als Haushälterin oder Stütze der Hausfrau.
. Franco=Offerten unter JH112 postlagernd Nachen erbeten
Ein älteres
Mädchen mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle in einer stillen Haushalzuug, oder bei einem geistlichen Herrn. ildenstraße Nr. 9, 3. Etage.
Violine
zu verkaufen. Johannisstraße 35.
“: englische Scheuerziegel
(Putzsteine) neuer Sendung, empfehle zur Abnahme in größern und kleinern Partieen billigst.
.Bartholomäns S, göse.
Prima Socken,
prima Strümpfe, prima Normaljacken, prima Normalhemden empfiehlt preiswürdig„Küpper=Ossendorff, Große
Budengasse 4.
Eine gut
erhaltene Ladentheke mit Marmor platte nebst Real zu kausen gesucht. Kl. Spitzengasse 29. Ebenso ein gut erhaltenes Sopha.
Leere Kisten
werden gekauft. Neumarkt 33.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zimmer zu vermiethen. Palmstr. 27.
Zweite Etage
an stille Leute zu vermiethen. Friesenstraße).
Unterhaus,
4 Räume, 1 geräumige Mansarde, Keller, Garten, Vogteistraße 3, 1. Dec. zu vermiethen. Besch. Trankgasse 41.
Hübsch möblirtes
Zimmer 1. Etage mit ganzer Pension zu vermiethen. Burgmauer—2.
Gut erhaltene
Tafel=Claviere zu 1, 2, 3, 4 M. zu vermiethen. Hildeboldplatz 18.
Kirchen=Geld
liegt beim Rendanten von St. Maria im Capitol, Hohestraße Nr. 12, zum Austhun bereit. Unterhändler verbeten.
1000 Mark
auf ein Jahr von einem Geschäfts manne, Eigenthümer, gesucht. Gute Sicherheit und pünktlicher Zinszahler.
u. Nr. 1819 a. d. Exp. d. Bl.
500—600 M.
von einem jungen Geschäftsmann mit guter Sicherheit und üblichen Zinsen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1826 an die Exped. d.
Verloren&a Gefunden.
Ehrenfeld.
Grau und schwarzer Ziehhund entlaufen, auf den Namen Karo hörend. Wiederbringer Belohnung. Cäcilien= straße 60.
Am Samstag=Abend
von der Pferdebahn eine Decke verloren zwischen der Kapelle und dem rheinischen Bahnhof. Redlicher Finder wird gebeten, dieselbe gegen gute Belohnung abzugeben Hauptstr. 184, Kalk.
Vermischtes.
Hämergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Kost
und Logis für Handwerker.
Große N
Broße Neugasse 39.
Kost
und Logis von einem jungen Handwerker in anständiger Familie in der Nähe des Domes gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1881 a. d. Exp. d. Bl.
Kost
und Logis für Handwerker. Thurnmarkt 47.
Zu Weihnachten
empfehle eine schöne Auswahl Handkoffer, Schultornister und Taschen nur dauerhafter Handarbeit zu billigsten Preisen. Oscar Vogel, Sattler, Hildeboldplatz 16.
Coaksöfen
zu verleihen, pro Tag 15 Pfg. Michaelstraße 2.
Kind
von 8 Monaten(Knabe), guten katholischen Leuten anzuvertrauen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1813 a. d. Exp. d. Bl.
Zuschneide=Atelier
von Geschw. Esch, Christophstraße 38. Schnittmuster=Verkauf von Taillen, Mänteln 2c., auf den Körper geschnitten nach neuestem americanischem System 1 M. und höher. Costumes, Mäntel und sämmtliche Garderobe werden zugeschnitten für 2 M. und höher.
Tür Unterhaus=Bewohner loh7) nender Verdienst. Für den
Verkauf ev. Bestellung=Annahme täglicher Verbrauchs=Artikel werden geeignete Leute od. Specereihändler ges. Lage in dicht bevölk. Arbeiterstraßen bevorzugt. Capital od. Caution nicht erforderlich. Anerbieten u. Sbef. d. Exp.*
Welcher Schneider
fertigt Herren=Anzüge im Hause an? Fr.=Off. u. W14 an die Annahmestelle M. Meinen, Weyerstraße 92.
K
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 40, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsiistein 108, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstuiße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 36, Joh. In Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
In NippesEisenbahnstr. 12, C. F. Brüß In Kalt:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butrv. Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Kritte

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321&# Mittwoch, 21. November 1333.
* Der Entwurf einer Bezirks=Polizeiverordnung betreffend
die Beschaffenheit und Benutzung der von mindestens zwei Familien bewohnten Häuser,
welche, wie mitgetheilt, für den ganzen Regierungsbezirk Köln bestimmt ist und dem Stadtverordneten=Collegium in seiner nächsten Sitzung vorgelegt werden soll, zur gutachtlichen Aeußerung darüber, ob die Ausdehnung der Verordnung auf die Stadt Köln sich empfehle, hat folgenden Wortlaut.
§. 1. Die Ortsbehörde kann jedes Haus, welches zur Aufnahme von mindestens zwei Femilien bestimmt ist, als überfüllt oder ungeeignet zur Aufnahme von mehr als einer Familie bezeichnen, wenn nachstehende Anforderungen nicht erfüllt sind.
a. Die Schlafrüume einer jeden Wohnung müssen für jede zur Haushaltung gehörige Person über zehn Jahren mindestens zehn Cubikmeter Luftraum, für jedes Kind unter zehn Jahren mindestens fünf Cubikmeter Lustraum enthalten;
b. alle Schlafräume müssen mit einer Thüre verschließbar und mindestens
mit einem unmittelbar in's Freie führenden, wenigstens 0,5 Qu.=Meter großen, aufschließbaren Fenster versehen sein. Speicherräume sind nur dann als Schlafräume zulässig, wenn sie vollständig verputzt oder mit Holz verkleidete Wände und Decken haben. In den bei Erlaß dieser Verordnung bestehenden Wohnungen sollen ausnahmsweise Fenster von 0,4 Qu.=Meter genügen;
c. der Fußboden der Schlafräume muß durch gute und dauerhafte Holz
dielung oder anderweite zweckmäßige Vorrichtung(Estrich, Plattenbelag 2c.) vom Erdboden getrennt sein. Die Schlafräume dürfen nicht mit Abtritten in offener Verbindung stehen;
d. jede Wohnung muß so viel Schlafräume enthalten, daß die ledigen, über vierzehn Jahre alten Personen nach dem Geschlecht getrennt, d. h. in besondern Abschlägen, schlafen können, auch jedes Ehepaar für sich und seine noch nicht vierzehnjährigen Kinder einen besondern Schlafraum oder doch
einen besondern Abschlag im Schlafraum besitzt;
e. zu jedem Hauje muß mindestens ein direct zugänglicher, verschließbarer und gut eingerichteter Abort gehören, eine undurchlässige Rohrleitung oder eine gepflasterte Rinne zur Ableitung der Hauswässer und erforderlichenfalls eine angemessene ausgemauerte Abfallgrube. Die Benutzung aller dieser Einrichtungen muß den Einwohnern einer jeden Wohnung des Hauses gestattet sein. Außerdem müssen dieselben, falls das Haus nicht an eine Wasserleitung angeschlossen ist, das Recht zur Benutzung eines in mäßiger Entfernung gelegenen Brunnens haben.
§. 2. Die Orts=Polizeibehörde kann für jedes Haus, welches zur Aufnahme von mindestens zwei Familien bestimmt ist, die zulässige Maximalzahl der Bewohner festsetzen, wenn der Nachweis oder die begründete Vermuthung vorliegt, daß das Haus nach den im§. 1 gestellten Anforderungen zur Aufnahme einer größern Anzahl von Personen benutzt wird, als die gesundheitlichen oder sittlichen Rücksichten zulassen.
Nach dieser polizeilichen Festsetzung der zulässigen Maximalzahl von Be wohnern ist Jeder, welcher einen Theil eines solchen Hauses an eine Familie vermiethet oder als Eigenthümer selbst bezieht, verpflichtet, der Orts=Polizeibehörde binnen sechs Tagen anzuzeigen:
a. die Zahl der aufzunehmenden oder einziehenden Personen und der für dieselben bestimmten Räumlichkeiten,
b. eine Verminderung der für die Miether bestimmten Räumlichkeiten und eine Ueberlassung anderer Räumlichkeiten an die Miether.
§. 3. Niemand darf ohne vorherige Genehmigung der Orts=Polizeibehörde eine Familie als Miether aufnehmen oder als Eigenthümer selbst einziehen:
a. in ein polizeilich als überfüllt oder ungeeignet zur Aufnahme von mehr als einer Familie bezeichnetes Haus,
b. in ein Haus, dessen zulässige Maximalzahl der Bewohner polizeilich festgesetzt ist, wenn diese Maximalzahl bereits erreicht ist, oder durch die Aufnahme der neuen Bewohner überschritten wird.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Nov. 1888.
# Die Erbin von Earnseliff.
401 Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
Julie bemerkte, daß Rudolph Leslie sich langsam immer mehr der Thüre näherte, offenbar, um heimlich zu entwischen.
Halt!“ gebot sie mit königlicher Geberde.„Sie sind noch nicht entlassen. Sir Croft, haben Sie beschlossen, welche Strafe dem elenden Betrüger werden soll, der eine Zeit lang mit fremden Federn prunkte, und jetzt in seine ursprüngliche Dunkelheit zurücksinkt? Er maßte sich Ihren ehrenhaften Namen an, befleckte ihn und erwartet nun, überführt und entlarvt, Ihr Verdict. Ich hatte am meisten unter seinem Complot zu leiden und beanspruche das Recht, Sie aufmersam darauf zu machen.“
„Er verdient, daß wir ihn dem Zuchthaus überliefern," sprach Herr Redesdale ernst.
„Nein,“ entgegnete Guido nach einigen leise mit dem Vater gewechselten Worten;„ich schlage vor, daß wir ihn ziehen lassen. Er ist entlarvt, entehrt, seine frechen Pläne sind enthüllt und vereitelt; ich glaube nicht, daß wir seine Strafe irgendwie vergrößern könnten. Sein Bewußtsein trägt er mit sich.“
Er wandte sich verächtlich von dem zitternden Elenden, der mit gesenktem Haupte vor ihm stand.
„Hören Sie meines Sohnes edelmüthiges Verdict, Rudolph Leslie?“ sagte Sir Croft vortretend.„Ich werde es nicht umstürzen. Gehen Sie! Möge das Bewußtsein, daß Sie verachtet sind, eine bitterere Strafe sein, als das Gesetz sie über Sie verhängen könnte.“ Schweigend gehorchte Rudolph Leslie; als überführter Verbrecher schlich er aus dem Gemach.
Erst als die Thüre sich hinter ihm geschlossen, fühlte sich die Versammlung frei von dem erdrückend peinlichen Gefühl, das auf Allen gelastet hatte.
„Und nun will ich zunächst meine Tochter zu Frau Trevelyan führen," begann Herr Redesdale, Julie umschlingend.„Wann darf ich dich in Earnscliff begrüßen, Croft?“
„Hoffenklich bald; für den Augenblick haben wir Herrn TreveLyan zugesagt. Wenn du dich also dahin begibst, können wir dich begleiten.“
„So verließ die ganze Gesellschaft das Haus des Kutschers, der eben heimgekommen war, um zu erfahren, daß der Herr, der ihn zu seinen Zwecken gedungen hatte, durchgegangen sei, ohne auch nur die Fahrt zu bezahlen.
Das geschieht Ihnen recht,“ zürnte Herr Redesdale;„ein Mann, der sich zu solch' niederträchtigen Plänen hergibt, soll seinem guten Stern danken, wenn er ohne Zuchthaus davon kommt, und nicht noch obendrein Bezahlung verlangen.“
Der Kutscher erschrak. Er war nicht gewiß, welche gesetzlichen Ansprüche er hatte, oder eigentlich nicht hatte.
Kaiseröll
Nichtexplodirendes Petroleum
aus der
Petroleum-Raffinerie
vorm. August Korn an Breinen.
Bester und billigster Brennstoff für alle Petroleum-Lampen und Kochapparate.
Vorzüge:
Absol. Gefahrlosigkeit gegen Explosion,
Grössere Leuchtkraft,
Sparsameres Brennen,
Krystallhelle Farbe.
Frei von Petroleum-Geruch.
Der Entflammungspunkt auf demreichsseitig vorgeschriebenen Pctroleumprober ist doppelt so gross, als derjenige des gewöhnlichen Petroleums.
Die unterzeichnete Niederlage liefert das Kaiser-Oel in Blechkannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt frei in's Haus; der Verkauf findet ferner in weissen, verschlossenen Glasflaschen im Laden statt, wie denn überhaupt jedes Quantum daselbst ausgewogen wird.
Preis 20 Pfg. per ½ Kilo.
Kaiser-Oel-Fabrik-Niederlage
der Petroleum-Ralfinerie vorm. August Korif,
54 Sternengasse 54.
Ausserdem ist unser Kaiser-Oel, in gleicher Weise wic oben angeführt, nur allein in nachstehenden Dépôts ächt zu beziehen, welche, soweit thunlich, dasselbe ebenfalls franco in’s Haus liefern. P. W. Bollig, Weyerstr. 19.(Jos. Körfgen, Ilerzogstr. 41.
Andr. Brungs, Breitestr. 122. Chr. Leuschner, Blaubach 41. Wilh. Brungs, Marsplatz 3. Hub. Pott, Plankgasse 1B.
C. Dorschler, Am Hof 10. Jodocus Robertz, Heumarkt 38. Alb. Geyr, Eigelstein 53. Joh. Weyand, Scverinstr. 67.
F. C. Hans, Marzellenstr. 12A. Carl Willichs, Severinstr. 211. Alb. Fr. Hunsdiecker, Hahnen- In Deutz:
strasse 3. lC. Scholl, Freiheitstr. 68.
Den Verkauf für Mülheim hat Herr Heyder-Bechen. In Ehrenfeld: In Lindenthal:
H. Honig Grüne. W. J. Antoni.
A. B. Lupprian.
In Kalk: In Nippes:
Ferd. Quack. Bernh. Bornheim.
Der Allein-Eogros-Verkauf ist der Firma Frz. Willick in Köln üb rtragen
Gegen Zugluft
.<space> T h ü r e n<space> u n d<space> F e u s t e r n<space> e m p f e h l e<space> m e i n e<space> a l l s e i t i g<space> b e w ä h r t e r<space>
Carl Adler, Kattenbug 10—12.
A la Ville de Bruxelles.
Große Auswahl in Prachtgeschenken.
Die Preise für den Einzelverkauf sind genau dieselben wie
Engros= und Ervort=Geschäft.., Marx, Jahnstraße 20.
wie in meinem
zu
St. Katharina.
Sinniges und billiges Geschenk!
Jeder Band hübsch gebunden.
(20 Bände.)
Autoren: Elise Polko, E. v. Dincklage, F. v. Lrackel, M. Herbert.
E. Rudorff, Herm. Hirschseld, Ernst Lingen u. a. Jeder Band### über 200 Seiten sark 1 Mo.r K, elegant gebunden.
J. Reihe(2O Bände) compl. 19 M. II. Reihe Band 21-35 erschienen.
Durch Jede Bushhandiung au bgzun
„Ja, aber Frau Baily soll ganz gewiß belohnt werden," rief Julie mit gewinnendem Lächeln.„Sie hatte viel Mühe mit mir; von ihrer Freundlichkeit bezüglich des rothen Lavendels und des Baldrians gar nicht zu reden. Kommen Sie nur morgen zu mir in die Madison=Avenue Nr.—, liebe Frau, dann wollen wir alles besprechen.“
„Ja, ich werde kommen, Fräulein. Aber mein Mann kann doch eigentlich auch nicht dafür. Der junge Herr hat ihm doch so heilig betheuert, daß Sie seine Frau seien. Nicht wahr, Jacob!“
„Halt's Maul!“ lautete des undankbaren Gatten ungnädige Anto wort;„Weiber verstehen so etwas nie.“
33.
Als Ernst Trevelyan sein Haus verließ, folgte er der Aufforderung folgender Zeilen:
„Kommen Sie zu mir. Ich bin am Sterben und habe Ihnen etwas zu sagen, wofür Sie Ihr ganzes Vermögen geben würden. Kommen Sie schnell; meine Zeit ist gemessen.
Maria Gordon.“
Seltsame Gedanken bemächtigten sich des ernsten Mannes, als er aus den prächtigen Avenuen in die armen, engen Gäßchen schritt, wo man bei jedem Athemzug die Atmosphäre der Noth und Verlassenheit zu fühlen meint. Vergangenheit und Gegenwart vermischten sich; es schien, als bewege er sich in bezauberter Luft, als werde er unwiderstehlich fortgerissen von einer unbekannten Macht.
„Kehren die Bürger jener Welt zurück, um Ersatz zu leisten für das Böse, das sie hienieden vollbracht?“ fragte er sich und erfaßte krampfhaft das zerknitterte Papier, als sei es der Talisman, durch den ihm Licht werden sollte in dem dichten Dunkel des ihn umgebenden Geheimnisses.„Oder war ich die ganze Zeit über das Opfer eines ungeheuern Betruges?“
Immer enger und schmutziger wurden die Gassen, immer unangenehmer die Gerüche, die aus den elenden, überfüllten Wohnungen schlechter Miethhäuser drangen; Trevelyan aber war so in Gedanken verloren, daß er nicht beachtete, was sonst ihn mit Ekel und Grauen erfüllt haben würde.
„Hier muß es sein,“ sprach er endlich und blieb vor einem hohen, schmalen Gebäude stehen, in dem sich unten ein Kramladen befand. Daneben zeigte die halb offene Hausthüre eine schmutzige Holztreppe und einen langen, in den Hof mündenden Gang.
„Wohnt hier eine Maria Gordon?“ fragte er ein nachlässig gekleidetes Weib, das einen ungewaschenen Säugling im Arme hielt, während ein halbes Dutzend Kinder verschiedener Größe sie spielend und lärmend umschwärmten.
„Maria Gordon?“ wiederholte sie langsam.„Nein, ich kenne Niemand dieses Namens.“
Betty," wandte sie nach kurzer Pause sich an ein anderes Weib, das eben den Laden kehrte,„kennt Ihr eine Maria Gordon hier im Hause?“
Die Alte schüttelte, ohne aufzusehen, den Kopf und fuhr mit ihrer Arbeit fort.
„Ich möchte sie gern finden," begann Herr Trevelyan wieder; „sie ist schwer krank."
„Aha, der Herr meint wohl die kranke Frau in Jenny Bray'Zimmer, von der Tom sagte, daß sie heute Nacht sterben werde? Es ist ein großes, hohläugiges Weib mit einer rauhen Stimme; sie hat sicher die Auszehrung.“„
„Ja,“ sprach Herr Trevelyan auf gut Glück.„Wo ist Jenny Bray's Zimmer?"
„Spring' hinauf, Willy,“ rief das Weib dem größten der weißköpfigen kleinen Geschöpfe zu;„der Herr gibt dir einen Penny, wenn du ihm das Zimmer zeigst.“
Bei dem Worte„Penny“ kam elektrisches Leben in den Rangen, und wie ein vierfüßiges Thier kletterte er die Treppen hinauf. Im dritten Stock drehte er sich um, und wies mit dem dünnen Finger auf die zweite Thüre.
„Das ist Jenny Bray's Zimmer. Wo bleibt der Penny Nachdem Herr Trevelyan ihn mit einem Geldstück, daß seine höchsten Erwartungen überbot, belohnt hatte, kollerte der kleine Führer die Treppe hinab. Der Herr aber pochte an der bezeichneten Thüre. Sofort wurde von einer kleinen mißgestalteten Frau geöffnet, deren hexenähnliches Gesicht seltsam aus einer gekräuselten Haube hervorsah.
„Wohnt Maria Gordon hier?“
„Ja,“ entgegnete eine tiefe Stimme von innen.„O, führe den Herrn sofort zu mir herein, Jenny; du weißt, daß die Sonne bereits sich senkt, und daß mein Leben mit dem Tage endet.“
Das Weib winkte schweigend dem Fremden, einzutreten, und schweigend gehorchte er. Die Wände des kleinen Zimmers, das er betrat, waren völlig mit Zeitungs=Illustrationen überklebt. An dem einzigen Fenster stand ein Kistchen mit blühenden Astern. Dem Fenster gegenüber befand sich ein niederes Bett. Ein hölzerner Tisch, drei Stühle und ein Kasten, auf dem etwas Geschirr stand, vollendeten die Einrichtung des Gemaches, das trotz der Armuth der Bewohner ein reinliches Aussehen hatte. Die Kranke war furchtbar abgemagert; die Haut zog sich straff um die hervorstehenden Backenknochen; die hohlen, tief eingesunkenen Augen glühten wie Kohlen; die schwere Kinnlade schien hervorstehender denn je, und die auf der Bettdecke liegende Hand glich der Klaue eines Raubvogels.
So lag Emilie May, des Berghauses einsame Bewohnerin, gestrandet an dem Ufer, das wir einst Alle erreichen müssen. Sie wartete angstvoll, bis die Fluth des Todes sie erreichen und sie hinwegspülen würde in die dunkeln Tiefen des Jenseits.
„Maria Gordon!“
Herrn Trevelyan's Ton verrieth mehr Mitleid als Zorn, und doch erbebte Emilie oder Maria, wie wir sie von nun an nennen
wollen.„
„Ja, Herr Trevelyan, ich bin es. Sie zürnten mir einst, weil ich Ihr Vertrauen mißbrauchte; der Sterbenden aber zürnen Sie wohl nicht mehr?“
„Nein, Maria. Achtzehn Jahre sind vergangen, seit jenes bittere Gefühl gegen Sie in meiner Brust lebte. Ich habe Ihnen längst verziehen, weil ich Sie todt wähnte.“
„O, sagen Sie das Wort noch ein Mal,“ flehte die Kranke in fieberhafter Aufregung.„Lassen Sie mich es wieder hören: 2Ich vergebe Ihnene.“
„Ich vergebe Ihnen, Maria, aufrichtig und vollkommen.
Und meine Herrin, deren Lebensglück ich vernichtete, vergibt auch sie mir?“

Mittwoch, 21. November 1833.
Seite 5.
lgte er der AuffordeSterben und habe hr ganzes Vermögen ine Zeit ist gemessen. Maria Gordon.“ nsten Mannes, als er ngen Gäßchen schritt, der Noth und VerGegenwart vermischberter Luft, als werde innten Macht. Ersatz zu leisten für e er sich und erfaßte der Talisman, durch Junkel des ihn umgeZeit über das Opfer
Gassen, immer unanberfüllten Wohnungen r war so in Gedanken mit Ekel und Grauen
lieb vor einem hohen, in Kramladen befand. schmutzige Holztreppe ang.
er ein nachlässig gezling im Arme hielt, ner Größe sie spielend
m.„Nein, ich kenne
an ein anderes Weib, Naria Gordon hier im
Kopf und fuhr mit er Trevelyan wieder;
au in Jenny Bray's Nacht sterben werde? rrauhen Stimme; sie
lück.„Wo ist Jenny
em größten der weißir einen Penny, wenn
leben in den Rangen, Treppen hinauf. Im t dem dünnen Finger
leibt der Penny?“ n Geldstück, daß seine tie, kollerte der kleine pochte an der bezeichten mißgestalteten Frau aus einer gekräuselten
ien.„O, führe den ,<space> d a ß<space> d i e<space> S o n n e<space> b e <space> Tage endet.“ en, einzutreten, und nen Zimmers, das er n überklebt. An dem senden Astern. Dem Bett. Ein hölzerner etwas Geschirr stand, trotz der Armuth der Kranke war surchtbar rvorstehenden Backenglühten wie Kohlen; n je, und die auf der Raubvogels. ame Bewohnerin, gerreichen müssen. Sie sie erreichen und sie Jenseits.
Nitleid als Zorn, und sie von nun an nennen
zürnten mir einst, weil enden aber zürnen Sie
angen, seit jenes bittere Ich habe Ihnen
„“ flehte die Kranke in es wieder hören:=Ich
und vollkommen.“ vernichtete, vergibt auch
Amtliche Bekanntmachung
Verlegung
der städtischen Sparkasse
nach dem Rathhausplatze bleiben Sparkasse und Armenkasse am Montag den 19. dieses Monats geschlossen
Vom 20 dieses Monats ab befindet sich das Geschäftslocal der Sparkasse am Rathhausplatze. Eingang durch's Gitterthor des spanischen Baues.
Die Armenkasse— Auszahlung von Unterstützungen, Erhebung von HospitalPflegekosten, Pächten 2c.— verbleibt in dem bisherigen Locale, Cäcilien= straße 1A.
Köln, den 10. November 1888.
Der Oberbürgermeister,
I.
Der Beigeordnete, Zimmermann.*
Städtische
Gas= und Wasser=Werke.
Für Köln=Ehrenfeld ist eine Melde stelle im Hause Guttenbergstraße Nr. 14 daselbst eingerichtet. Der Aufseher Tirtey wird Aufträge für Anschlüsse und Reparaturen der Wasserleitung entgegennehmen, auch in Nothfällen, bei Nohrbrüchen u. s.., erste Hülse leisten.
Außerdem ist derselbe mit der Controle des Wasserverbrauchs beauftragt.
Direction
der Gas= und Wasser=Werke A. Hegener.
empfiehlt
Festgeschenken
Herren=, Damen=
und
Kinder=Wäsche,
sertig und nach Maß.
Leinen. Halbleinen.
Hemdentuche.
Tischzeuge.
Taschentücher 2c. 2c.
in guter Qualität zu billigen Preisen.
Namenstaggeschenk!
z1
Laden=Einrichtungen
Reale, Theken und sonstige Schreinerarbeit liefert schnell und billig
Ludwig Grohé, Heinrichstraße 45.
Dr. med. H. Lohmann,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und elektrische Behandlung
bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc. Köln, Gereonshof 5 (beim Gereonsdriesch). Sprechst.—11,—5; Sonnt.—11).
Puppen- Hüte.
Breitestraße 149.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Lehrer
sucht bei katholischer Familie, südlicher oder mittlerer Stadttheil, möbl. Zimmer mit guter Pension. Fr.=Off. u. Nr. 1811 a. d. Exp. d. Bl.
St.
Sinniges u. billiges Geschenk!
mit Beiträgen von Elise Polko, E. v. Dincklage, Karl May, Th. Messerer, Herm. Hirschfeld u.
10 Bände, jeder über 400 Seiten. In eleg. Originalband jed. Band
8 Mark.
Durch alle Buchhandlungen. Ebenda Prospecte mit Inhalts-Verzeichniss.
Reste
in Seide, Sammt, Krimmer und Wollenstoffen, um zu räumen zu jedem annehmbaren Preise.
Lingenbrink=Claasen, Schildergasse 72,
neben der Bade=Anstalt.
Ein Lagerplatz
mit Einfahrt(zum Wagenstellen) gesucht.
W. Kersten, Badstraße 3.
Civilstand der Stadt Köln. 19. Nov.
Geburten. Maria Kathar., T. v. Wilh. Wirtz, Tagl., Gereonswall 13.
: Mar. Meta Agnes, T. v. August Haase, Gerichtsdiener, Blumenstr. 2.
Ottilie Aug., T. v. Karl Kruse, Post=Packmstr., Domstr. 32.- Heinr. Herm., S. v. Heinr. Schneider, Telegraphen=Assist, Kysshäuserstraße 24. Elisabeth, T. v. Konrad Classen, Ursulastraße 170. Kathar., T. v. Math. Mausbach, Postillon, Alte Wallgasse 12—.- Kathar., T. v. Johann Gielen, Schlo"
Schlosser, Severinstr. 201..
Reinh. August, S. v. Joh. Friedr. Dittmar, Hautboist, Humboldtstr. 11.
*<space> F r a n c i s c a<space> H e n r i e t t e,<space> T.<space> v.<space> H e i n r i c h<space> Keller, Anstr., Hunnenrücken 4.- Ludw. Theod., S. v. Christ. Friedr. Rodewald, Conditor, Katharinengr. 20—22. :<space> J o h.<space> C l a r a<space> A m a l i a,<space> T.<space> v.<space> F r a n z<space> Joj. Knödgen, Redact., Weidenb. 32.
- Theod. Hirsch, 4 M. 19., Agrippastraße 92—94.- Christian Hafeneger, 3., Achterstr. 33B.= Elisab. Lückger, Wwe Assenmacher, 80., Schwal= bengasse 3.- Christian Nahl, 3., zu Arnoldshöhe. Bertha Itschert, Wwe. Käsen, 68., Antoniterstr. 38.
= Christine Holzem, 7 M. 27.,
Weidengasse 37.- Peter Jos. Brinkmann, 11., Ursulakloster 10.- Anna Sibylla Reif, 4 M. 6., Agrippastraße 41.- Kath. Langen, 63., Gr. Griechenmarkt 41.— Bernh. Reinh. Weck, 1 J. 6., Botengäßchen.Barb. Kath. Menges, 6., Nöhrergasse 15—.. Jos. Götzen, unverh., ohne Gew., 30., Aume“
Agrippastr. 98.Jos. Steiger, verh., Maurer, 32
Jac., S. v. Joh. Kredelbach, Tagl., Kostg., 7.- Moritz Willy Paul, S. v.
Dr. Paul Meyer, Reg.=Rath, Zeughausstr. 2.- Wilh. Ant., S. v. Ant.
Witsch, Fabrikarb., Follerstraße 29. Minna Rahel, T. v. Jac. Werner, Kaufm., Karlstr. 6.- Franz Friedr. Karl Alb. Rich. Herm., S. v. W. Reinhardt, Director, Salier=Ring 68. Jos., S. v. Math. Weber, Buchhdlr., Severinstr. 29.- Elis. Jos. Hel., T. v. Oscar Schmidt, Hautboist, Clemensstraße 29.- Nic. Jo#., S. v. Wilhelm Herchenbach, Hauskn., Blindg. 30.Kath. Elisab., T. v. Gerh. Heinrichs, Stuccat., Röhrerg. 4.
Sterbefälle. Leonhard Mertens, 1., Peterstr. 28.= Eva Ohm, Wwe. Osten, 69., Thurnmarkt 23.- Joh. Wilh. Lorent, verh., Anstreichermstr., 57., Blaubach 77.- Maria Magd. Thomer, 42., Paulstr. 39.- Ludw. Deimann, verh., Schreiner, 34., Friesenwall 23.— Elisab. Schweling, Wwe. Winkens, 73., Albertusstr. 16.
Wilhelmstr. 12. Agnes Leichenich, Wwe. Jünger, 79., Eintrachtstr. 72. - Joh. Kaulhausen, 2 J. 2., Friesenstraße 43.- Josephine Roleff, 2 J. M. Cordulastraße 4.
Heirathen. Karl Hammermann, Hauskn., und Kath. Schmitz, Beide v. hier.- Nicol. Follmann, Faßb., v. Gladbach, und Agnes Zirfas, v. Elsdorf.- Joseph Esser, Schneider, v. Düsseldorf, und Margar. Sürth, v. Sürth.
Heiraths=Ankündigungen. Joh.
Gebeczahn, Maurer, Rothgerberb. 48, und Lina Schneider, Unter Krahnenbäumen 77.- Peter Gies, Bäcker, Schaafenstraße 13, und Anna Duffy, Wwe. Donecker, Schaafenstraße 15. Bernard Finck, Anstr., Kammmacher= gasse 15, und Elisab. Gablig, Altes Ufer 13.= Phil., Hasselbach, Maurer, und Jos. Balg, Beide Severinstr. 100. Jac. Karp, Tagl., und Elis. Caspers, Beide Carthäuserhof 25.- Theodor Berger, Feuerwehrm., hier, und Corn. Jos. Clement, zu Köln=Deutz.
„Sie hat es längst gethan.“
„D, daß ich das gewußt hätte!“ keuchte Maria und preßte beide Hände fest auf das pochende Herz.„Aber ich glaubte nicht, daß irgend ein Menschenherz solches Unrecht verzeihen könne. Wie seltsam, daß ich jetzt hier liege, und Ihnen das sagen will, wovon ich geschworen hatte, daß es nie über meine Lippen kommen solle. Ich habe Sie vermieden Jahre lang. Wenn ich in der Ferne Jemand erblickte, dessen Erscheinung Ihnen glich, schlich ich in enge, düstere Gäßchen, und das Blut schien mir in den Adern zu stocken, wenn eine Stimme mich an die Ihrige erinnerte. Trotz all' dem sahen wir uns ein Mal....“
„In jener einsamen Berghütte, wo ich mit Redesdale eine Sturmesnacht verlebte,“ unterbrach Trevelyan.„War es wirklich Ihr Gesicht, das einen Moment durch's Fenster auf mich blickte und dann verschwand?“
„Ja,“ entgegnete sie.„Aber unterbrechen Sie mich nicht; lassen Sie mich jetzt sprechen, so lange ich noch Kraft habe. Vor zwanzig Jahren kam ich als Amme in Ihre Familie. Vor jener Zeit lebte ich mit meiner Mutter in jener einsamen Waldhütte zufrieden und behaglich. Es waren meines Daseins schönste Tage; aber sie dauer ten nicht lange. Meine Mutter starb. Beinahe gleichzeitig lernte ich einen jungen, hübschen, aber charakterlosen Menschen, der gern in unserer Gegend jagte, kennen und lieben. Wir heiratheten, und ich verließ mit ihm mein stilles Heim, das damals viel hübscher und besser war, als jetzt. In New=York erwachte ich aus meinem thörichten Traum; ich erfuhr, daß Peter Begg bereits verheirathet sei, und daß seine Frau noch lebe.“
„Armes Weib!“ rief Trevelyan theilnehmend.
(Fortsetzung folgt.)
Herren-Cravatten
in den neuesten Mustern à 50 Pfg. und höher.
„. Dei Abnahme von 3 Stück Preisermäßigung.
Scheferte S. Mehler,#forte
Die religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
„„„ von Telephon=Anschluß
Nr. 780.
Ateliers, Comptoir
von
und Lager: Salier=Ring 20,
Köln.
Th. Schülter,
Détail=Verkauf: Unter Fettenhennen "(Nähe des Domes).
und Namenstagen als
Zur
Strategisch. Lehrerin:„Warum schreien Sie so?“— Schülerinnen: ist eine Maus im Zimmer!“— Lehrerin:„Um Gottes willen, meine Damen, lassen Sie uns in dieser fürchterlichen Lage den Kopf nicht verlieren! Jane, eilen Sie nach der Schutzmannswache!“
In der Gesellschaft.„Ich kann nicht begreifen, weshalb die Herren jener Dame Beifall klatschen, sie singt ja schauderhaft.“—„Mein lieber Freund, die Dame ist die einzige Tochter des Commercienraths B. und bekommt 300,000 M. baar mit. Und eine Dame von 300,000 M. singt immer schön.“
9 Das steuerzahlende Publicum sei aufmerksam darauf gemacht, daß bis zum 8. des kommenden Monats die Steuern für das 3. Vierteljahr eingezahlt werden müssen. Während gegenwärtig die Kassen Locale leer stehen und jeder Steuerpflichtige in den nächsten 14 Tagen mit nur geringem Zeitverlust seine Steuer=Rale zahlen kann, wird es nicht ausbleiben, daß demnächst, namentlich gegen den 8. k. M. und nach Ausgabe der unliebsamen Mahnzettel, die Kassen=Locale üb.rfüllt sind. Wer also Zeit gewinnen, die Kosten für die Mahnung, und namentlich das unangenehme Gedränge, vermeiden will, dem wird vorstehende Erinnerung gewiß willkommen sein.
b Falschmünzer. In einem Hause an der Lintgasse hat die Criminalpolizei bei einer Haussuchung zwei Apparate zum Prägen von ZweiMark= und Ein=Thaler=Stücken gefunden. Wahrscheinlich gehören dieselben einem Falschmünzer, welcher 14 Tage in jenem Hause logirt und verschiedene hiesige Geschäfte betrogen hat, in welche er Kinder mit falschen EinThaler=Stücken zum Einkaufen von Waaren schickte. Der Inhaber eines
empfiehlt zu den bevorstehenden Fest= und Rumenslagen als
passende Gescheuke:
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen; große Auswahl in Krippen=Darstellungen; Kreuzwege;
und Hängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Messing, Nickel und Holz; Basen, Leuchter, Chor= und MutterGebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapulire, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c.Verreetttee
Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Chenille
Geschäftes am Buttermarkt, bei welchem auch ein solcher Betrugsversuch
*n bnich ein fbicher Veirugsverfuch
gemacht wurde, folgte am Samstag dem betreffenden Knaben und faßte den Schwindler, welcher draußen gewartet hatte. Als er ihn bis zur nächsten Feuerwache gebracht, gelang es demselben, zu entfliehen. Wie die Criminal= polizei nachträglich feststellte, handelt es sich um zwei Brüder, Names Rödder, welche die Falschmünzerei gemeinschaftlich betrieben haben. Dieselben sollen thatsächlich aus Berlin sein und gestern Morgen Köln verlassen haben.
* Haus=Einsturz. Zu der in Nr. 319 des Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Mittheilung, betreffend den Einsturz eines Neubaues an der Straße Siebenburgen, bemerkt der Eigenthümer, Hr. H. Blatzheim, daß laut amtlicher Feststellung, nur ein Theil der Mittelmauer durch Ueberlastung des Kellergewölbes eingestürzt sei.
g Entgleisung. Gestern Morgen wurde die Luxemburgerstraße für längere Zeit gesperrrt. Auf der Secundairbahn, auf welcher die Erdmassen zum Bahnbau befördert werden, war nämlich ein Transporizug entgleist und die Waggons lagen auf der Straße umher.
w Köln=Deutz, 20. Nov. Bei der heute hier stattgehabten Revision der Maße und Gewichte wurden bei vier hiesigen Gewerbetreibenden theils zu leichte und theils nicht geaichte Gewichte vorgefunden und beschlagnahmt.
über 22,000 Mitglieder. In Köln besteht, wie in vielen andern größern Städten, ein selbständiger Bezirk des Vereins.
Der Kölner Männer=Chor Concordia begeht am Sonntag den 25. November., Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale hierselbst, unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Cl. Lemacher, die Feier seines zwölften Stiftungsfestes durch eine geschlossene Liedertafel nebst Theater und Ball Verschiedene neu einstudirte größere Chöre sollen zum Vortrage gelangen: auch haben bewährte Solisten ihre Mitwirkung zugesagt. Den instrumentalen Theil hat die Capelle des 40. Infanterie Regiments übernommen.
h Die Carnevals=Gesellschaft Alt=Cöllen hatte auf MontagAbend ihre Freunde und Gönner zu einer Vorbesprechung betreffs der nächsten Carnevals=Saison nach dem Pius=Bau eingeladen. Eine stattliche Schaar Kölner Carnevalsfreunde war dem Rufe des altbewährten Präsidenten Hrn. Wilh. Müller gefolgt, welcher sie in herzlichen Worten begrüßte. Vom Vorsitzenden sowohl wie auch später von mehrern Freunden Alt=Cöllen's wurde die Tendenz der Gesellschaft in begeisterten Reden gefeiert. Wie bisher, so soll auch in Zukunft der echte Kölnische Humor in reiner und unverfälschter Form gepflegt werden, zur Ehre des vaterstädtischen Festes. Die unter den Anwesenden rundgereichte Liste war bald mit zahlreichen Unterschriften versehen, und der Präsident konnte daraufhin die erfreuliche Mittheilung machen, daß bereits über 100 Mitglieder für die kommende Carnevals=Saison der Gesellschaft beigetreten seien. Am nächsten DinstagAbend soll, wie alljährlich, den Mitgliedern und Freunden der Gesellschaft nebst deren Familien ein gemüthlicher Abend bereitet werden, zu welchem Hr. Capellmeister Zingel in zuvorkommendster Weise seine gesammte Capelle zur Verfügung gestellt hat. Nachdem der Vorsitzende noch mitgetheilt, daß bekannte und tüchtige Carnevalisten bereits für die Gesellschaft gewonnen seien, schloß er mit einem Hoch auf„Alt=Cöllen".
Die Gesellschaft Fidelio hielt am vergangenen Sonntag ihre 6. Sitzung bei Hrn. J. Linden, Blaubach, ab. Nach der Eröffnungsrede des Vorsitzenden, Hru. Königs, welcher die Anwesenden herzlich begrüßte rief der Protokollführer, Hr. Listemann, der Versammlung in humoristischer Weise den Verlauf der vergangenen Sitzung in's Gedächtniß zurück. Den Haupierfolg des Abends erzielten die Herren Schubert, Euel und Wasser Ferner erwähnen wir noch: das Couplet des Hrn. Stauff.„Der Liederkranz“ von Hrn. Blatzheim,„Theure Anna“ von Hrn. Dietrich und„Der Trompeter von Säckingen“ von Hrn. Lülsdorf als recht anerkennenswerthe Vorträge.
n Kalk, 20. Nov. Im Saale der Restauration des Hrn. Peters hierselbst veranstaltete am Sonntag der Kalker Zither=Club ein ZitberConcert, in welchem der Kammer=Virtuose Hr. Hans Gruber nebst Gemahlin, der Hans Gruber'sche Zither=Verein aus Köln und der Zither=Club aus Mülheim a. Rh. mitwirkten. Das Programm war sehr reichhaltig. Die meisten Nummern waren Compositionen des Hrn. Gruber und wurden mit großem Beifall aufgenommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[237] Eine Plage für die Reisenden sind die Rotten halbwüchsiger Burschen, welche vor den Bahnhöfen herumlungern und den Ankömmlingen in aufdringlicher Weise ihre Dienste anbieten. Am hiesigen Central=Bahnhofe ist in Folge des euergischen Einschreitens der Polizei= und Bahn=Beamten eine erfreuliche Besserung zu verzeichnen; dagegen treiben sich in Deutz am Bergisch=Märkischen Bahnhof bis zur Rampe der festen Rheinbrücke noch allabendlich Jungens von 15 bis 20 Jahren herum, denen man das Handwerk ein Mal gründlich verleiden sollte. Kaum ist der Reisende ausgestiegen und hat den Bahnhof verlassen, so wird er von wenigstens einem Dutzend dieser Burschen umzingelt, welche ihm zuweilen sogar das Gepäck aus der Hand reißen. Gelingt es ihm aber trotz dieses Ueberfalles, seine Sachen zu behalten, so darf er versichert sein, eine Collection der gemeinsten Schimpfworte mit auf den Weg zu bekommen. Ein Schutzmann ist hier nie oder selten zu sehen, so daß der Reisende nirgendwo Schutz gegen die Dreistigkeit dieser Rangen findet. Eine Beseitigung des Mißstandes ist auch hier nur durch energisches Einschreiten der Sicherheits=Organe möglich.
J. S.
Vereins-Nachrichten.
0 Der Verein für Handlungs=Commis von 1858, dessen Centralstelle in Hamburg sich befindet, hat als seinen Hauptzweck die kostenfreie Stellen=Vermittelung aufgestellt. Vom 1. Januar bis Ende September 1888 wurden durch Vermittelung des Vereins 2068 Stellen besetzt gegen 1905 im gleichen Zeitraum 1887. Der Verein ist in seiner Vermittelung für seine in Hamburg anwesenden, wie außerhalb Hamburg's wohnenden Mitglieder in durchaus gleichmäßig umfangreicher Weise thätig; die Vermittelung erstreckt sich, außer auf Hamburg=Altona, auf fast alle andern Städte Deutschlands, viele des außerdeutschen Europa und zahlreiche überseeische Handelsplätze. Außer seiner Stellen=Vermittelung bietet der Verein u. a. den Beitritt zu seiner Pensions=Kasse(Invaliden=, Wittwen=, Alters= und Waisen=Versorgung) und Kranken= und Begräbniß=Kasse (Eingeschriebene Hülfskasse). Das Wirken seiner Unterstützungs=Commission, durch Vereinbarungen mit andern kaufmännischen Vereinen, durch seine Bezirks=Vereine, sowie durch seine über alle Handelsplätze der Welt vertheilten Mitglieder, bietet fast an jedem in Betracht kommenden Orte einen freundschaftlichen, vertrauenswerthen Anhalt. Der Verein zählt zur Zeit
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,—10 u. K. 'Amitié. Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15, Ab. 9 U. Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 49 Uhr. Cäcilia,.=.=V. Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Ab.—11. Connantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—10½ Uhr. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9. Gesellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöschen 7, Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=V, Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. a. Hans Gruber'scher Zither=Verein, Hotel Tils, Thurnmarkt.
Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Köln. Fecht= u. Turn=Club, i. d. Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerbund, Rest. Heinsberger Hof, Zülpicherstr. 11, Ab. 9. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schach=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Glockengasse—10. Lorelev..=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends.
Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 19—111. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5, 3½—10 A. Städt. Gesang=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—94. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Deutz, Rest. Köpp, Ab. 84 U. Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=alub, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Jansen, v. St. Martin, A. 8½—11. Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10. Berein. Zuschneider, Rest. Zum Römer, Unter Goldshmied. Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jüsgen, Neumarkt 25,—9. Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 U. Wanderelub Fidele Kölner, Rest. Olivier, Marsilstein 10A,—10 S.
Leuchtkraft des Gases
am 20. Nov. 1888. Gasfabrik 19,. Lab.—. Stadt
* Rheinhöbe 21. Nov., Morgens 7 Uhr.21 m.—.00 m.

Hansa=Saal.
Weideng. 34.
B. Schmidt's
u.
HundeTheater.
Mittwoch den 21. November:
gen.
. u. Abends 8 Uhr Donnerstag und Freitag geschlossen. Alles Nähere durch Placate.
2 große
Anfang Nachm. 4
50
Pig.
Bazar Hohestraße 90
Für die Saison sind folgende
Gesellschaftsspiele vorräthig
Struwelpeter.
Max und Moritz.
Legespiel.
Wettrennen.
Der Löwe kommt.
Die Arche Noa.
Knecht Ruprecht.
Ballonpost Schwarzer Peter. Metamorphosen=Lotto. Bilder=Lotto.
Zoologisches Zahlenlotto.
Lotto.
Deutsches Kaiser=Spiel. Taubenpost. Fuchsjagd.
Wolfsjagd.
Wettfahrt auf dem Starnb. See Kleider machen Leute. Kleine Hausfrau. Spielmagazin.
Die sieben Wochentage. Velocipedspiel.
Der Bergbau.
Thurmspiel.
Wer wechselt eine Krone? Angelspiel. Tivoli.
Domino.
Glocke und Hammer.
Gänsespiel.
Katz und Maus.
Roulette.
Schach
2c. 2c. 2c.
Medicinal- Leberthran Dorsch-Leberthran,
für Lungenkranke und skrophulöse Kinder, empfiehlt C. Rother, Oroquenhandlung Marzellenstraße 57—59.
Prämlirt
Prämiirt
Köln 1888.
Unser Hauptaugenmerk haben wir darauf gerichtet, bekannte billige Preise nur gute Waaren zu liefern.
Wir weisen darauf hin, daß wir auf der Flora=Ausstellung
daillen prämürt wurden. Franz
Köln 1888.
einer geehrten Kundschaft für unsere
Kallee,
gebrannt, per Pfd. 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60 u. 1,70.
Gerstenkaffee, geschält........ per Pfd. 18 Pfg.
Würselzucker„„„„„
Stampfmelis„„ 92„
Reis per Pfd. 15, 20 und 25„
Feine Gerste per Pfd. 18„
Mittel Gerste
Grobe Gerne„„ 15„
Griesmehl, deutsch.„„„
do. französisch„„„„
Feinstes Vorschutzmehl„„ 16„
Kaisermehl......... per Pfd. 18 und 20„
Kartoffelmehl per Pfd. 22„
Buchweizenmehl„„ 10„
Erbsen„„„„„
do. geschalt.„„ 15„
Bohnen, mittel„
do. große„ 10
Linsen.............„„ 18
Korinthen„
Slosinen, groß„
do. klein„„ 22
Pflaumen per Pfd. 20, 25 und 30
Lindeln„ 25, 35„ 40
Coda per Pfd. 4
a. Kronseife„„ 15
(„ilberseife„„ 18
Kernseife I„„
do. weiß.. per Pfd. 25 und 30
Feinstes Baumöl per Liter 30
Pflaumenmuß per Pfd. 2,
Feuerzeug..........: große Schachtel 6
Prima Mainzer Sauerkraut per Pro. 3
Prima neue holl. Voll=Häringe per Stück 5
Jacob
Hammelrath, Hammelrath,
Perlengraben 32,
gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
Jeder, der für 2&am Waaren kauft, ein Stück
Mittwoch, 21. November 1883.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 21. November 1888:
78. Abonnements=Vorstellung.— 50. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von Joseph Wolff
vom Stadt=Theater in Hamburg.
Carmen.
Oper mit Ballet in 4 Acten, Musik von Georges Bizet. Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Carmen—————
Micaéla, ein Bauernmädchen——
Meredes Zigeunerinnen
Don José, Sergent——.—
Escamillo, Toreador(Stierfechter)—
Zuniga, Lieutenant———
Morales, Sergent———
Dancairo 1 TLmmmm 1 Robert Kaps.
Remendado Schmuggler Adolph Göttmann.
Lillas Pastia, Inhaber einer Schenke— Emil Richter.
Ort der Handlung: Spanien.— Zeit: 1820.
*.* José— Joseph Wolff a. G.
Die im 4. Act vorkommenden Ballets sind arrangirt von„ Paul Tomasini und werden ausgeführt von Martha Irmler, Paul Tomasini, dem Corps de Ballet und 6 Herren.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Köln 1888, mit
Karl
2 MeConstanza Donita. Johanna Richter. Maria Clever. Esther Füredi.
— Karl Mayer.
— Wilhelm von Schmid. Clemens Schaarschmidt.
u. höher.
Carl F. C.
Hammelrath, Hammelrath.
Franz
Thieboldsgasse 35 Ecke
der Bobstraße
An der Eiche Ecke Severinskloster.
Antonsgasse 10, Neben
Ecke Schildergasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält feinste Toiletteseife oder eine Dose feine Haarpomade gratis.
Jean
14 Unter Seidmacher 14
(Verlängerung von Obenmarspforten),
Leinen=, Weißwaaren= Wäsche=Geschäft.
Specialität: Brautausstattungen. Anfertigung von Herrenwäsche nach Maß, unter Garantie des guten Sitzens.
Muster= und Auswahl=Sendungen nach auswärts portofrei.
PetroleumLampen
in reichster Auswahl in jeder Preislage mit folgenden Brennern:
Phare=Lampen
Nr. 3, 80 Kerzenstärken für 5¼ Pfg. pr. Stunde. „ 2, 60„„ 3½„„„
„ I. 40„„ 2610„„„
Sonnenbrenner
18“, 36 Kerzenstärken für 2½ Pfg. pr. Stunde.
Kosmosbrenner
14“.
mit Patent=, 17 Kerzenstärken für 1¼ Pfg. pr. Stde. Cylinder
empfehlen billigst
Bosch&amp; Haag,
Schildergasse 63.
Sämmtliche Brenner sind von uns auf Leistung, bequeme Behandlung und Dauerhaftigkeit unter allen Systemen sorg fältig ausgewählt und garantiren wir für jeden bei uns „ekauften.
Auch die billigste Lampe hat einen guten Brenner.*
Katholischer Gesellenverein,
Sonntag den 25. November er., Abends 7 Uhr, im großen Saale des Hospitiums, Breitestraße 108:
Aufführung des Drama's
„Die christlichen Helden“
(mit lebenden Bildern), von Johannes Heeß.
Karten sind beim Herrn Hausmeister des Hospitiums zu haben. Plätze Reservirt à 1., Saal 50 Pfg.„
Vorstand.
Panorama,
Köln—Neustadt—Hahnenthor.
Einzug der Mekka=Karawane in Kairo.
Entroo au Wochentagen 50 Pfg.] 3 Lirtr Ge an Sonntagen 25 pfg. Person
Entrée frei!
.. Concert-Haus.
34 Schildergasse 34.
Heute Mittwoch: Entrée frei:
Grosses Doppel-Concert
von meiner auf 23 Mann verstärkten Capelle.
Hochachtend Anton Lölgen.
Donnerstag den 22. November 1888:
5. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
51. Opern=Vorstellung.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Flora,
Mittwoch, den 21. November, Nachmittags 3
Concert,
Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier-Bataillons Nr. 7 Kgl. Musikdirigent R. Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch„Zum Abschied“ von Ertl.
2. Ouverture„Raymond“ von Thomas.
3.„Albumiblatt“ von Rich. Wagner.
4. Walzer„Auf blumiger Aue“ von Waldteufel.
5.„Nachruf an K. M. v. Weber“. Fantasie von Bach.
Zweiter Theil.
6.„Nordische Ouverture“ von Seidemann.
7.„Concert-Cavatine“ für Trompete von Hasselmann.
8. Paraphrase über das Lied„Loreley“ von Neswadba.
9.„Meine Nachbarin“. Polka von Waldteufel.
10. Potpourri„Melodieen-Congress“ von Conradi.
Dritter Theil.
11.„Waffenruf des Kaisers“, Air militaire von Konrads.
12. Fantasie aus Verdy’s„Troubadour“ von Herfurth.
13.„Der Himmel im Thale“. Lied von Marschner.
14. Quadrille„Das Glöckchen des Eremiten“ von Mailart.
15. Amer-Marsch aus dem Baller„Hinor von Raida.
Zoologischer Garten
Heute, Mittwoch, 21. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Teufels-Marsch“ von Suppé.
2. Ouverture„Bianca Siffredi“ von Dupont.
3.„Polnisches Lied“ von Karl Burow.
4.„Schatz-walzer““ von Joh. Strauss.
5. Selection aus„„veclosa“ von K. M. v. Weber.
6.„Freut euch des Lebens“, Quadrille von Resch.
Zweiter Theil.
7.„Georg-Marsch“ von Herzog.
8. Ouverture„Nachklänge aus Ossian“ von Niels W. Gade.
9. Arie aus„Ageletto“ von Verdi.
10. Fantasie aus„Tell“ von Rossini.
1I.„Kaiserstadt-Walzer“ von Fr. Abt.
12.„Jebenswecker“, Galopp von Coraggio.
Verein fr ane von 1858.
Hamburg, Deichstraße 11.
Vereins=Angehörige:. Zt. über 22,000.
Kostenfreie Stellen=Vermittelung.
Besetzt bis 15./8. 88: 27,000 Stellen; 1887: 2473 Stellen.
Pensions-Kasse
Errichtet am 1. Juli 1886.
Kassen=Vermögen z It. etwa M. 330,000. Kranken= und Vegräbniß=Kasse, eingeschriebene Hülfskasse,
Auszahlungen seit 1. Juli 1885 ca. M. 91,000.
Die Vereinspapiere für den Beitritt werden kostenfrei verabfolgt, für Köln auch in der Bezirks=Geschäftsstelle bei Herrn Aug. Hahn, Antwerpenerstr. 4.
Der Verein empfiehlt den Herrn Chefs für eingetretene kaufmännische Vacanzen jeder Art und Branche seine gut empfohlenen stellesuchenden Mitglieder. Die Verwaltung.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
Panorama international.
63. Woche: Oberammergauer
Passionsspiele.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
und Letzte
Dombau-Lotterie.
genehmigte
0
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Prandenburgerstraße 2.