in.
Messe.
Emil Pohl.
Reinhardt.
Beck.
Georg Engels a. G.
I. Voß.
Portz.
Steinecke.
l. Cronau.
Köth=Schäfer u. s. w.
achmittags 4 Uhr, an gfeld'schen Buch= und iv an der Kafse des
Keumarkt Nr. 12.
r Richmodstraße.
malerisch schöne Reise Chelus. Glasgow, loß Balmoral u. s. w. Spartieen 2c. Pfg., Kinder 20 Pfg.
ds 7½ Uhr,
oncert
esters,
Hollaender.
W. A. Mozart.
C. M. v. Weber.
F. Mendelssohn.
Richard v. Perger.
Rob. Franz.
F. Mendelssohn.
L. van Beethoven.
der Herren J. F. ssa zu haben.*
" Nr. 4.
gstisch 60 Pfg. eit.
in der Woche frei.
nann.
meß!
helen
den 20. und
gen
Truppe.
tischen Gesangsn
11—1 Uhr:
Thelen.
ng.
zu einer BeErzbischofe bei iesiger Pfarrstag, den 23. Pwe. Schäfer
omité.
renner
halt,
hervorragende enkbar einfachste lich nützlich für
Eisengießerei .<space> E m m e r i c h<space>
rener Fachleute. ach= u. Landesg Düsseldorf,
eliefert.
g.
ie 42.—
Wegweiser
für che
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
—
ölner
A
der Flora
und den
nzeiger
Altkölnischen Festplatz.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
* Alle in Xoln.„
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
* Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser
7“ mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
+
Nr. 228. Zweiter Jahrgang.
Köln, Montag, 20. August 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Kleiderstolf-Reste-Ausverkauf.
Die während des Juli-Ausverkaufes sich in grosser Anzahl angesammelten Reste von
Kleider- und WWasch-Stollen aller Art,
nur Neuheiten der Saison und in den vorzüglichsten Qualitäten, werden weit unter Einkaufspreisen abgegeben.
Sämmtiche Sommer-Damen-Confectionen sowie Bade-Artikel sind der vorgerückten Saison wegen in den
Preisen bedeutend herabgesetzt.
Otto Ossendorff, Köln,
Kohestrasse 23—25, gegenüber dem Casinoplatz.
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K. 14
„„ II„„„„„
„„„„„„
*<space>**<space> 2<space>
„„ 0„„„„„
„„*„„„„„*
„„1„„„„„ 45
Kinderbetten
in größter Auswahl von 12 K. an,
Mahagoni=
und Nußbaum=Betten
in 16 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen,
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
ne- geräuschlos, clastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pflanzendaunen und Seegras, ebenso Dannen, Federn u. vollständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den*
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Crême-Farbe
zum Färben von
Gardinen, Spitzen, Rouleaux 2c.,
absolut licht=, luft= und waschecht, unübertroffen in der Wirkung. Verkauf in Flaschen à 50 Pfg. Niederlage bei
Forstmann, Langgasse 12.
Solide Bedienung.
Bernhard Richter,
Köln, Neumarkt 19.
ersten Ranges dieser Branche. Jahnen und Flaggen jeder Gattung, echt u. wetterfest, Stangen, Spitzen u. alle Zubehör; Eisenhalter u. Befestig. werden bestens besorgt.
Vereins=, Kirchen=, Schul=Fahnen. Entwürfe kostenfrei.
Lampions für Beleuchtung und Fackelzüge, auch Kerzen und Tragstöcke. Jedes Quantum sofort lieferbar. Bunte Gläser, Wachslämpchen, Luftballons, Trausparente, Vigotphones.
Vereinsabzeichen, Fest=Medaillen und =Bänder, Theater=Decorationen. Alle Artikel für Kinderfeste. Ueberhaupt aller Bedarf für Festlichkeiten und Vereine.
Besuch der Maler=Ateliers bereitwilligst gestattet.(12461
Fabrikpreise. Reich illustrirter Katalog gratis.
aus dem Wurmrevier empfiehlt als Specialität waggon= und fuhrenweise
Wilh. Dünner, Köln, Komödienstr. 81,
Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
Heute noch billige Sommerpreise, im September Preiserhöhung.
FLOTHO&amp
SER,
Köln, Wollküche Nr. 1.
Griechische Weine
directer Import von ersten Producenten.
Smyrna-Weine
aus den in Smyrna errichteten Keltercien des Deutschen Handelsvereins
in Berlin.
Allein-Verkauf für Rheinland und Westfalen. Spanische, Portugiesische, Italienische. Ungarische, Französische und Deutsche Weine.
Deutsche Schaumweine
in 12 der vorzüglichsten Marken von den Häusern:
Ch. A. Kupferberg&amp; Co., Mainz.
Math. Müller, Eltville.
J. Oppmann, Würzburg.
Deinhard&amp; Co., Koblenz.
Actien-Gesellschaft vorm. Burgesf&amp; Co., Hochheim.
###- Preisliste stcht zu Diensten.
ssscsesce
Sparsame Hausfrauen C
loben den 12
Cousum=Kaffee“k
von G. Buchenau,.=Rittershausen,
als den
besten u. billigsten Kaffee=Zusatz.
Erhältlich in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen.
#FR
Wagen-, Bade- und Toilette-Schwämme,
in allen Qualitäten, empfehlen zu den billigsten Preisen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7,
Filiale Severinstrasse 172.
Blumenstraße 11,
sehr solide gebautes herrschaftliches Haus mit Garten preiswerth zu verkaufen
durch Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
20. August. Tages=Course von 1888.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
"„„ M 0„
Bank=Geschäft,
Brückenstraße 2A, gegenüber dem Wiener Café.
Gold und Silber
Nehmer 1 Geber
Napoleonsd'or Sovereigus Holl. 10fl.=Stücke Gold=Dollars
Lucaten
5 Fraues Stücke Englisches Silber Holländisches Silber Silber=Dollars
16.14 20,39 16,92 4,16 .50 .015 20,12 168,80 .05 1,61
Papier u. Coupons 1 behmer Geber
Französische Noten.. Belgische
Englische
Holländische„
Oesterr. u. Russ.„ Italienische„
Americanische„
Franz. Staatsb.=Conp. Oesterreichische„
Wilde
80,70 80.55 20.45 169.20 bestens 80,15 4,16 80,40 bestens 99½ à%
8
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Chlodwigplatz 3. Besch. 1. Etage das.
Oester. ½ Silbergulden
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingungs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene
uston. Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie
Flügel, Pianinos, werden angekauft. Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Kart Voetztes, Altermarst 30. LOose etc., Stets vorrätt
Café-Restaurant.
Rheinberg,
Köln, an der Schiffbrücke.
Terrasse mit prachtvoller Aussicht auf den Rheit.
Zuchthühner,
este Eierleger, 88er Frühbrut, zu 160 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. senab, Mannheim. Leb. Ankunft garant.“
TAPETENAusverkauf,
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysanth Joseph Klein.
Zur Uebernahme von allen vorkomm.
Bauarbeiten
empfiehlt sich das
Baugeschäft von
F. Peter Rörig, Pfälzerstr. 65, hier.
Kosten=Anschläge u. Zeichnungen gratis.
Verlegten!
unser Comptoir von Mühlen= bach 4 nach 4
Hohepforte 10.
Firnig&amp; Klefisch,?
Weingroßhandlung, Köln.
Verlegte mein Bureau von Berlich Nr. 12 nach
Wolfstraße Nr. 13.
Köln, 16. August 1888.
Rechtsanwalt Schnitzler.
Verreist
bis 1, September.
Dr. med. Hendrichs, hier.
Verreist bis zum 9. Sept, Dr. Hopmann,
Specialarzt für Ohren=, Nasene — und Halskrankheiten.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 K Montag. 20. August 1333.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Manrer
sofort gesucht. Gereonswall 21.
Ladengehülfe,
Maschinenwärter, Restaurations=Hausknecht, Zapfjunge, Bedienter, Kellner, Koch gefucht. Wimergasse 2.
Zapfiunge
gesucht. Severinstraße 164.
Zum 30. August ein braver, properer Junge zum Auslaufen gesucht. Altermarkt 48.
Uhrmachergehülfe
sofort gesucht. Herzogstraße 31.
Lehrling
für ein hiesiges„Specereigeschäft gesucht. Gr. Witschgasse 60.
Lehrling gesucht
von einer hiesigen Producten=Groß= handlung. Fr.=Off. u. Nr. 1395 a. d. Exp Alemener=Lehrling, der gleich Geld verdient, gesucht.
Wilhelmstraße 8. Geverin. Tüchtige Mödelpelirer gesucht. Katharinengraben 15.
Ein Kalklöscher gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 20. Lehrmädchen
für ein seines Détail=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1388 a. d. Exp. d. Bl.
Tüchtiges
Maschinen=Mädchen auf Schirme gegen hohen Lohn ges. Krahnenbäumen 89.
Corselt=Näherinnen und Appretirerinnen finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Steinstraße 31.
Ordeutliches Mädchen für Hausarbeit gesucht. Wollküche 20.
Junges Mädchen
vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht. Augustinerplatz 8.
Zwei Dienstmädchen. ein braves Zimmer= und ein braves Küchen=Mädchen ges. Martins=Abteig. 7.
Eine Köchin
für Restauration gesucht.
Thürmchenswall 92.
Stellen-Gesuche.
Mädchen
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Fr. Oss. unter 127 an die Annahmest K. Fritz, Friesenstr. 16.
Arbeits-Gesuche.
Erfahrene Kleidermacherin
sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Gr. Griechenmarkt 15, 1. Et.
Ein ordentliches
Mädchen, von der Herrschaft empfohlen, sucht Kunden zum Waschen
Röhrergasse 3.
Zu verkaufen.
Vauplätze Nippes,
Wilhelmstraße und Florastraße, ohne Ablage zu verkaufen. Bescheid
Eisenbahnstraße 40.
Eiserner Aufzugsstuhl, acht Meter hoch, für eine Person eingerichtet, billig zu verk. Burgmaner 5.
Großer Handwagen,
40 bis 50 Ctr. Tragfähigkeit, zu verkaufen. Schnurgasse 34.
Fretichen,
Stück 10 M, scharf jagend.
— Komödienstraße 69.
Eine gebrauchte
Regenpumpe zu verkaufen. Marsilst. 18.
Ein kleines
Geschäftshaus in verkehrreicher Straße steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. 0 an die An nahmest. Olivier=Frenger, Marsilst. 10B.
Eier! Eier!
Eier! Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe schöne italienische Eier per 100 M. 3,80. Größere Partieen billiger. Obenmarspforten 31—33.
Sprungherd
mit kupfernem Kessel zu verkaufen. Am Hof 8.
Nauchtabat
(Abfall), Pid. 50 Pfg., Hohenstaufen Ring 70, Ecke Badstraße.
20 Kaninchen
billig zu verkaufen, junge und alte.
Alte Maner 294. Außsergewöhnlicher Gelegenheitskauf. Schwarze Seide u. Cachemire für Brautkleider.
Schlaumanz, Marsikstein 8.
Tranerhüte,
große Auswahl, billige Preise.
B. Achtel, Martinstraße 7.
Gebrauchter Flügel
umzugshalber billig abzugeben.
Herzogstraße 32, 2. Etage.
Ladenschrank
für Putzgeschäft. Heinrichstraße 45.
Gebrauchte
Formeisenstangen zu Glasdächer, gußeiserne Fenster in diversen Größen, Schraubenbolzen, schöne hölzerne Fenster und Thüren, Holz 2c. sehr billig zu verkaufen. Plankgasse 10, Holzlager.
Crème, Congreßstoff, für Gardinen, Betedecken, Schürzen per Meter 35 Pfg.6
Schlaumann, Marsilstein 8.
Gerüsthölzer
und Leitern zu verkaufen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 66.
Schürzen! Schürzen! spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Friesstickereien,
Sophakissen, Decken, Kaffeewärmer, angefangen, aufgezeichnet 2c., enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Gummi=Betteinlagen,
Reste. Perlengraben 108.
Mocca=Kaffe, roh 90, bei 5 Pfund 85 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Perlblätter,
Silber und Goldborden, ganze Garnituren, 90 Pfg. Schlaumann, Marsilst. 8.
Faltenhemden,
mit leinenen Einsätzen M..80 und hoher, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Brieftauben
zum Angewöhnen zu verkaufen. Machabäerstraße 21.
Junger Pudel,
weiß, männlich, Prachtexemplar, billig zu verkaufen. Severinstraße 120. Eine Partie
Hosenträger an Wiederverkäufer billig abzugeben. Ehrenfeld, Venloerstr. 210.
Laden=Einrichtung (neu), für Specereigeschäft, mit sämmtlichem Zubehör, billig zu verkaufen. zu erfragen bei der Annahmestelle A. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Ein nußb.
Sophatisch, 6 Stühle und Clavierbank billig zu verkaufen. Pantaleonstr. 19.
Kauf-Gesuche.
S
Weinflaschen,
einzeln und in Particen, werden angekauft. Andregskloster 31.
Eine Theke,
Thekengestell u. Einmachfässer zu kaufen gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 18.
Ein gebrauchter
und gut erhaltener Mahagoni=Ausziehtisch zu kausen gesucht. Ursulagartenstr.17
Jedes Wort
3 Pig.%
auch in der Ueberschrift.
Zu vermiethen.
Iwei Zimmer
zu vermierden. Verlengraben 40.
Schlafstelle
zu vermiethen. Unt. Gottesgnaden 25. Schönc,
abgeschlossene zweite Etage in feinem Hause zu vermiethen, enthaltend neun Räume, Balcon mit schöner Aussicht auf den Rhein, und alle Bequemlichkeiten. Deutscher Ring Nr. 11, vor'm Eigelsteinerthor.
Kalt.
Schöne Wohnungen(Neubau) zu vermiethen. Buchheimerweg 8.
Ein, zwei
und drei Zimmer zu vermiethen.
Schnurgasse 34.
Unterhaus
oder erste Etage zu vermiethen, je vier Räume. Pantaleonswall 59.
In Kalt
gut gelegene Bäckerei zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 34, Köln.
Schreiner=Werkstelle mit Lager zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstr. 8.
Für Herren.
Zwei schön möblirte Zimmer, erster Etage, mit oder ohne Pension.
Vobstraße 21.
Wohnungen,
nur brave Leute. Buttermarkt 3.
Gute Schlafstellen.
Blindgasse 10, Hinterhaus.
Erste Etage,
fünf Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 32.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Am Nathhausplatz
ein schönes, geräumiges ParterreZimmer mit Nebenraum, besonders für Comptoir passend, zu vermiethen. Bescheid Judengasse—5.
Ein Mausardenzimmer
zu vermiethen. Malzbüchel 2.
Lindenthal.
Schöne erste Etage,—5 Räume, an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid Dürenerstraße 3.
Eintrachtstraße 21, zwei Zimmer, 2. Etage, für 17 M. zu vermiethen. Bescheid im Hause und Blaubach 88.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 105. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Erste Etage,
sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, auf Wunsch auch getheilt, zu vermiethen. Christophstraße Nr. 7.
Zwei große
Zimmer mit Wasserleitung.
Johannisstraße 30.
Lindenthal.
Abgeschlossene zweite Etage, vier Zimmer, nebst Mansarde zu vermiethen. Friedrichstraße 20.
Gut
möbl. Zimmer, erster Etage, straßenwärts, mit oder ohne Frühstück zu vermiethen. Ludwigstraße 10.
Luftige Wohnung
mit Wasserleitung. Eulengarten 11A. Brauchbare
und gute Tafelclaviere sind zu vermiethen für 1, 2, 3 und 4., ein Pianino, fast neu, für 7 M.
Gildeboldplatz 18.
Achterstraße Nr. 16 und Nr. 18 luftige und geräumige Zimmer zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße Nr. 2A.
Erste Etage
und zweite Etage, je sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, nach Wunsch auch getheilt, zu verm. Eigelstein 131.
Eine Wohnung
von 4 Räumen an ruhige Leute sofort billig abzugeben. Chlodwigplatz 3. Friedrichstraße 37.
Sechs Zimmer, eine Mansarde und Keller an ganz stille Leute beim Eigenthümer selbst zu vermiethen.
Nippes.
Zweite Etage, enthält vier lustige Räume, zu verm. Niehlerstr. Nr. 3.
Erste
und zweite Etage zu vermiethen an stille Familie per lo. October, Rubensstraße. Jede Etage 5, auch 6 Räume. Fr.=Off. u. Nr. 1380 a. d. Exp. d. Bl. Ein Zimmer
an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Rosenstraße 4.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Zwei Zimmer
auf einer abgeschlossenen 3. Etage zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
Drei Zimmer,
1. Etage, billig zu vermiethen. Bescheid Rheingasse Nr. 21.
Elegante
erste und zweite Etage, bestehend aus zwei Sälen, vier Zimmern, Küche, Badezimmer, zwei Mansarden, großem abgeschlossenen Keller und Waschküche zum Preise von 1500 M. per 1. September zu verm. Ursulagartenstr. 21.
Zwei Zimmer zu vermiethen, 1. Et. Komödienstr. 33.
Drei Zimmer,
. Etage, zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
Unterricht.
... Buchführung,
einfache und doppelte, wünscht junger Mann gegen mäßiges Honorar zu erlernen. Geneigte frankirte Anträge erbittet man u. Nr. 1389 a. d. Exp.
Ein katholischer
Geistlicher Köln's wünscht einen Knaben zur Vorbereitung(od. Nachhülfe) für untere Gymnasialklassen zu unterrichten. Adresse zu erfr. i. d. Exp. d. Bl.
500 Mark
gegen gute Sicherheit und Bürgschaft zu leihen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1391 a. d. Exp. d. Bl.
3000 Mark
liegen vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit zu 4½ pCt. Fr.=Offerten unter T 6 an die Annahmestelle von Heinrich Dünn, Mittelstraße 33.
500 Thaler gegen prima Bürgschaft von einem Geschäftsinhaber zu leihen gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 1383 a. d. Cxped. d. Bl.
Vermischtes.
Handwerker
erhalten Kost u. Logis. Thurnmarkt 47.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Guter Mittagstisch wird gegeben. Pantaleonsw. 57, 1. Et Zwei Geschäftsfräulein finden in guter Familie, Mittelpunkt der Stadt, für 1. September Kost und Logis. Fr.=Off. u. Nr. 1385 an die Exp. dieses Blattes.
Bohnen=Mühlen
zu verleihen. Hahnenstraße 16.
Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, Schweinem= Venedey
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Gebrauchte Briefmarken.
Wollen Sie abgestempelte Briefmarken zu Wohlthätigkeitszwecken verwerthen, so senden Sie dieselben nur an„Herren Anton Dahlhausen, Köln Nh., Dagobertstraße Nr. 18“ ein. urch die Marken werden arme Heidenkinder ausgelöst und in Stiften christlich erzogen. Ich selbst sende fast alljährlich einige Tausend Marken an genannten Herrn.(„Häuslicher Rath= geber“, Breslau.)
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. August 1888.
9 Das
[11) Fahrten und Abenteuer eines jütischen Strandbewohners.
9.
Hinter Kolding überschritt Sebastian die schleswig'sche Grenze, und kam in die Nähe der damaligen Residenz des Herzogs von Gottorp. Er hatte sich angestrengt, noch vor Dunkelwerden die Stadt Schleswig zu erreichen, da seine Taschen leer waren und erst der Schilling erbettelt werden mußte, mit dem er die Nachtherberge bezahlen sollte. Aber erschöpft mußte er sich auf einen Stein am Wege niedersetzen und bemerkte nicht, daß an dieser Stelle der Weg so schmal war, daß er Gefahr lief, überfahren zu werden, wenn er, unglücklicher Weise vom Schlafe übermannt, vom Steine herab weiter auf die Fahrstraße ausgleiten sollte.
Sein Schicksal wollte, daß er wirklich einschlummerle, wirklich auf den Weg hinabglitt und obendrein im Schlafe, der ihm ängstliche Träume von Schiffbrüchigen in Wogenbrandung sandte, die Beine ausstreckte. Er schlief so fest, daß er einen im weichen Sande geräuschlos herangekommenen Wagen nicht bemerkte und erst mit einem durch heftigen Schmerz verursachten Schrei aus dem Schlummer erwachte.
Es war ihm, als ob beide Beine gebrochen seien; die Vorderuno Hinter=Räoer eines Wagens waren über dieselben gegangen, und als Seb aufzustehen versuchte, versagten sie ihm ihren Dienst. Tanmelnd fiel der Verwundete hintenüber.
„Um Gottes Willen, was ist das?“ hörte er dann die Stimme eines Mannes ausrufen.„Haben wir einen Menschen überfahren? Johann, halt' still, spring' hinunter und siehe zu, was es ist!“
„Wer legt sich denn auch im Dunkel mitten auf den Weg, hochwürdiger Herr Toctor?“ antwortete eine mürrische Kutscherstimme; ist seine eigene Schuld, wenn er zu Schaden gekommen ist.“ „Verruchte Rede! Ich frage nicht nach der Schuld, sondern nach dem Unglück, das zu lindern, dem Unheil, das zu mindern est!" versetzte der„hochwürdige Herr Doctor“ bitter und bestimmt.
Der Knecht, obgleich mürrisch über die Störung, mußte stillhaltemund abspringen, um zu sehen, wender überfahren hatte.„Wer bist du? hast du Schaden gelitten?“ herrschte er Seb an, der sich vor Schmerz kaum aufrecht zu halten wußte.
Seb jedoch verstand die hochdeutsche Rede des Fragenden nicht und nahm mit Schrecken war, daß er nunmehr an der Grenze der Häyischen Zunge angekommen sei. Kläglich seuszte er in seinem
Frtt
Wanderschaft nach Hamburg begriffen und am Wege eingeschlaft sei. Er glaube jedoch nicht, daß seine Beine bei der nicht große Schwere des Wagens weiter Schaden genommen hätten, da d Schmerz vielmehr nur auf eine Quetschung der Fleischtheile hinweis galiges Geschick wollte, daß der„hochwürdige Herr Doctor
im Wagen Niemand anders war als der zu damaliger Zeit be rühmte, gelehrte schleswig'sche Geschichtschreiber Ulrich Peterser welcher nicht nur im Allgemeinen ein offenes Herz für alle Leide der Armen hatte, sondern sich auch insbesondere für alle dänische Landeskinder warm interessirte, indem er die dänischen Dialekte nich nur Schleswigs, seines Vaterlandes, sondern auch des eigentliche Königreiches zu seinem spcciellen Studium gemacht hatte.
Ulrich Petersen hatte von seinem Vater, einem Rathsherrn de Stadt Schleswig, einiges Vermögen ererbt und lebte nun, vor seinen Reisen durch halb Europa zurückgekehrt, unverehelicht al Privatgelehrter den Wissenschaften und seinen meist topographischer Nr mn i. er war ein für jene Zeit ungewöhnlicher Philosoph Bessimist aus reichster Erfahrung, welche er an menschlicher Eitel keit und Erbärmlichkeit gemacht hatte, aber im Innersten seine Herzens voll Menschenliebe und demüthigster Gottesfurcht wie glü hendstem Rechtsgefühl.
Ulrich Petersen empfand das Mitleid des Samaritaners mit den armen Seb und befahl seinem Knecht, ihn auf den Wagen zu hebei und hinten im Wagenkorb auf das dort befindliche Stroh zu legen Er war froh, daß der Seb nicht schwer verletzt war, und pries sich selbst glücklich, auf der Landstraße einen Jüten aus einer Ge gend gesunden zu haben, über deren Sitten und Dialekt er bishei keinerlei Auskunft hatte erhalten können. Wie einen Schatz, wie eine verlorene und wiedergefundene Handschrift betrachtete er unsern Abenteurer und nahm sich vor, ihn so lange in seinem Hause zu behalten, bis er alles auf den Dialekt Wensyssels Bezügliche glücklich aus ihm herausgepumpt habe.
Seb wußte von diesen eigenthümlichen Pumpgedanken, die ihm übrigens ja nicht unangenehm sein konnten und ohnehin nicht gefährlich waren, nichts, sondern fiel bald von neuem in Schlaf, bis sie endlich vor dem Hause des Doctors in der Langen Straße still hielten, und die alte Haushälterin, welche von diesem unerwarteten Gaste nicht eben erbaut war, ihm mit einer Hornlaterne in's Gesicht leuchtete.„Aber, Herr Doctor,“ sagte sie kopfschüttelnd,„einen Landstreicher in unser Haus aufnehmen!"
Schweig, ich will'!“ herrschte der gelehrte Herr sie an.„Hab'
ih. dir gicht ost gesagt, daß man der Wissenschaft niemals ein zu
großes Opfer bringen kann?“
Mehr als durch den Gedanken, der Wissenschaft Opfer zu bringen, wurde die Haushälterin von dem hübschen Gesichte des Seb und den treuherzigen, blauen Augen, welche daraus hervorleuchteten, besänftigt.
Seb hatte auch längst seine ursprüngliche Blödigkeit abgelegt und gelernt, sich mit Frauen klug zu benehmen. Er ergriff die dürre Hand der Alten, führte sie ehrfurchtsvoll an seine Lippen und sagte:„Edele Frau, vergebt dem armen Seemann, der Schiffbruch gelitten auf den Wogen des Lebens, schenkt ihm Speise und ein Obdach! Lange wird er Euch nicht zur Last fallen; denn es treibt ihn in die Ferne. Glaubt mir, er ist zwar arm, aber ehrlich und wird Euch ewig dankbar sein für die Güte, welche Euer daran so reiches Herz ihm erweisen mag.“
Diese Rede verstand die Alte nun sreilich nicht in der Sprache in der sie vorgetragen wurde; aber der Doctor übersetzte sie ihr in's Deutsche und wählte dabei gerade so zierliche Worte, so daß die Angeredete bis tief unter ihre eigenthümliche Haube erröthete und brummte:„Wir haben Kammern und Betten und Brod im Ueberfluß und auch Liebe und Theilnahme für einen Schiffbrüchigen!“
*
So wurde unser Held unerwartet der gehätschelte Gast eines Gelehrten und der Schützling einer gutherzigen Matrone. Und als er nach verzehrter reichlicher Abendmahlzeit plötzlich in sein„eigenes“ Zimmer und in ein hoch wie Meeresbrandung aufgeschwollenes Federbett hineinplumpste, war ihm zu Muthe, wie einem Verzauberten, der sich zweifelnd selbst fragt, ov er träume oder wache.
Als der Abenteurer am andern Morgen aufstand, beschaute er sich mit Verwunderung in dem großen Spiegel, welcher über dem zierlichen Toilettentisch hing. Seb war dem Weinen nahe, als er seine abgerissene Garderobe betrachtete; denn er fürchtete, daß man aus dem Hause werfen werde, sobald man ihn in solchen Lumpen bei Tageslicht erblickte. Was bei dem Scheine der Hornleuchte romantisch gewesen war, mußte, beglänzt von Gottes noch so freundlicher Sonne, anstatt vergoldet, höchst schäbig und schmutzig erscheinen.
Allein Seb hatte zu geringe Gedanken von der Umsicht und dem Scharfblick der Haushälterin des hochwürdigen Herrn Doctors, Historiographen und Dialektforschers gehabt. Ehe er noch seine trüben Gedanken ausdenken konnte, kam die Hausmagd an die Thüre und fragte nach bescheidenem Klopfen, ob sie eintreten dürfe. Auf Seb'= bejahende Antwort trat sie ein, schwer beladen mit einer vollständigen neuen Matrosentracht, bestehend in blauer Jacke, leinenen Hosen, Schuhen mit Strümpfen, blauer Weste und keckem Strohhut. Die einzige sich dieser Kleidur
b Internatiol
gestern zwar nicht mögen etwa 8000 z Blumenbinderei sind Blumen zu verzeichn kleinern Sachen ein gestellt, ferner ein g Leokojenblüthen, we selbe Firma einen 9 nießbaren, von Bau Von dem Kunstgärt aus dunkeln Stie umrahmt ist. Auf Blättern und Blum genstern, Adiantum hat der Kunstgärtner ausgestellt, welcher Rückenlehne ist mite rich Karl und Kaise welche den Teich in gestein einen hübsch Japanischen Café de Festplatz haben wir Irrgarten, welck maurischem Stil rec geführt. Eine Mohan und dort sieht man, einer solchen Verviel Man geht einige So wenn der Besucher z der That Gefahr, ist nämlich aus gesetzt. Dadurch, eingesetzt sind, hat blick auf ein türkisch auch uns in die Ver Die wunderbarsten welche die Heiterkeit Leistung reiht sich w bereits eine so groß
0 Die Bauhal Mittag in der Resta reich besuchte Versam „Die Gewerkschaftsbe Punktes der Tagesor Grund des Socialist
à Uufug. Al
Cuniberispfarr ein Viehwagen u Nähe der Processior schien, bis die Process Male mit der Peit Altare stand. Der großes Aergerniß.
(In das Bü
nahme, welcher bei verletzungen davon welchem bei der Arl
* Ein Meister rühmlichst bekannte sertigt, nämlich ein Schüller zu Deutz werden soll und fl von Borbeck in Auft thische. Der reich Hrn. Joseph Schüll beim Abschiede die d ein vierseitiger Kapel der Heiligen Dionysik Franciscus(Stifter gebracht sind. Aus das eigentliche Kreuz von 26 Centimeter wird, welche in den reiche Verzierung mi Form von Kreuzesb Amethyste tragen. Mutter Gottes und
(Auf einem ist's eben ein Fest. nem Munde um den leise Aufforderung Bemerkung„Schönes man schier froh, wen kann. Solche Feste und ein Scherz drän zeitsfeste eines junge Postbeamte lieferte ei zeichnet, ab. Die Gin dem jungen Ehen Hausser in zehn P Erstaunen mit einer betreffenden Artikel, vorzog und unter
* Durch Milit folgende Stellen zu Baubote, 2 M. 50 direction Köln, Brie Zuschuß; Köln(RhPacketträger, 780 M Garnison=Lazareth, Feuerung und Erlei Düren, Bürgermeiste Wohnungs=Entschädig gericht, Lohnschreiber, Packetträger, 780 M berg(Rheinland), B (Rheinland), Bürgert cutionsgebühren; bei 700 M. Gehalt und sind an die Ober=Po
b Ueber die 2 zu welcher am 24. 2 schon verstorbenen G. Grundstein gelegt wu gemeine Gesundheits;

Wort
#.#
sberschrift.
icht.
ng
wünscht junger Honorar zu erankirte Anträge 1339 a. d. Exp. lischer
nscht einen Kna(od. Nachhülfe) klassen zu unterr. i. d. Exp. d. Bl.
ark
und Bürgschaft =Offerten unter B/1
kark
leiher zum AusSt. Fr.=Offerten inahmestelle von elstraße 33.
aler
haft von einem hen gesucht. Fr.= d. Cxped. d. Bl.
eker
Thurnmarkt 47.
Pfeilstraße 38. agstisch
eonsw. 57, 1. Et sfräulein lie, Mittelpunkt tember Kost und kr. 1385 an die
ühlen
hnenstraße 16. efmarken. stempelte Briefkeitszwecken verie dieselben nur ahlhausen, Köln se Nr. 18“ ein. rden arme Heiund in Stiften selbst sende fast end Marken an säuslicher Rath8:
C. F. Brüß.
Heinr. Butry. ern 5
)pfer zu brinsichte des Seb rvorleuchteten,
abgelegt und iff die dürre Lippen und er Schiffbruch e und ein Obes treibt ihn lich und wird ran so reiches
der Sprache le sie ihr in's so daß die erröthete und od im Ueberffbrüchigen!“
Gast eines dne. Und als ein„eigenes“ llenes FederVerzauberten, e
beschaute er her über dem nahe, als er te, daß man n in solchen ie der HornGottes noch und schmutzig
Umsicht und rrn Doctors,
noch seine an die Thüre dürfe. Auf n mit einer acke, leinenen kem StrohLocales.
b Internationale Gartenbau=Ausstellung. Der Besuch war gestern zwar nicht gerade so stark wie am vorigen Sonntag; immerhin mögen etwa 8000 zahlende Personen dort gewesen sein. In der Halle für Blumenbinderei sind schon einige hervorragende Neuheiten mit frischen Blumen zu verzeichnen. Die Kunstgärtner Gebr. Best hierselbst haben außer kleinern Sachen ein schönes Kissen aus Scabiosen mit Rosen=Garnitur ausgestellt, ferner ein großes Kissen aus blauen Astern mit einem Füllhorn aus Leokojenblüthen, welches mit schönen Rosen gefüllt ist. Außerdem hat dieselbe Firma einen Riesenfruchtkorb mit Früchten aller Art, wilden und genießbaren, von Baum und Strauch gepflückt, shr geschmackvoll arrangirt. Von dem Kunstgärtner Bouché(Köln=Endenich) ist eine große Palette aus dunkeln Stiefmütterchen hervorzuheben, welche mit Levkojen umrahmt ist. Auf der Palette ist eine herrliche Ranke aus buntfarbigen Blättern und Blumen gewunden. Unter den letztern sind namentlich Morgenstern, Adiantum und Rosen vertreten. Vor dem Hauptportal der Halle hat der Kunstgärtner Heinrich Krämer aus Deutz einen reizenden Sessel ausgestellt, welcher mit kleinen, buntblätterigen Pflanzen besetzt ist. Die Rückenlehne ist mit einem Gruppenbilde von Kaiser Wilhelm., Prinz Friedrich Karl und Kaiser Friedrich geschmückt. Die Gasmotoren=Fabrik aus Deutz, welche den Teich in der Ausstellung mit Wasser speist, hat durch Grottengestein einen hübschen Wasserfall hergestellt, welcher besonders von dem Japanischen Café des Hrn. Niemann aus sich sehr gut ausnimmt. Auf dem Festplatz haben wir ebenfalls eine Neuheit zu erwähnen, nämlich Castan's Irrgarten, welcher am Samstag eröffnet wurde. Das Gebäude ist in maurischem Stil recht zierlich gebaut und auch im Innern stilgerecht durchgeführt. Eine Mohammedanerin im National=Kostüm geleitet uns in's Innere, und dort sieht man, wohin man sich wendet, sein eigenes Spiegelbild, aber in einer solchen Vervielfältigung, daß man im ersten Augenblick stutzig wird. Man geht einige Schritte weiter, prallt aber an einem Spiegel zurück, und wenn der Besucher zu gleicher Zeit nicht zu viele sind, läuft man in der That Gefahr, an sich selbst irre zu werden. Das ganze Innere ist nämlich aus dreiseitigen Prismen mit Spiegelwänden zusammengesetzt. Dadurch, daß in einzelne Seiten dieser Prismen keine Spiegel eingesetzt sind, hat man Irrgänge geschaffen, welche uns bald einen Ausblick auf ein türkisches Schloß in einem üppigen Park gewähren, bald aber auch uns in die Versuchung führen, einen der großen Spiegel einzurennen. Die wunderbarsten Bilder werden durch diese Spiegelungen hervorgerufen, welche die Heiterkeit der Besucher in hohem Grade erregen. Diese neueste Leistung reiht sich würdig an die andern Illusionen, in welchen Hr. Castan bereits eine so große Berühmtheit erlangt hat.
0 Die Bauhandwerker Köln's und der Umgegend hielten gestern Mittag in der Restauration Zur neuen Welt an der Breitestraße eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Hr. J. Lorenz aus Hamburg sprach über „Die Gewerkschaftsbewegung früher und jetzt". Nach Erledigung dieses ersten Punktes der Tagesordnung erklärte der anwesende Polizei=Commissar auf Grund des Socialistengesetzes die Versammlung für aufgelöst.
4 Uufug. Als gestern Morgen gegen 12 Uhr die Procession der Cunibertspfarre an der Straße Kahlenhausen angelangt war, kam ein Viehwagen mit Schweinen herangefahren und hielt in unmittelbarer Nähe der Procession an. Da es dem Wagenlenker zu lange zu dauern schien, bis die Procession sich wieder in Bewegung setzte, so knallte er mehrere Male mit der Peitsche, ungeachtet, daß das Allerheiligste noch auf dem Altare stand. Der Unfug erregte bei vielen Theilnehmern der Procession großes Aergerniß.
(In das Bürgerhospital fand Samstag=Nacht ein Mann Aufnahme, welcher bei einer Schlägerei auf der Severinstraße erhebliche Kopfverletzungen davon getragen hatte; ferner gestern Morgen ein Schreiner, welchem bei der Arbeit mehrere Finger gequetscht worden waren.
* Ein Meisterstück der Goldschmiedekunst hat wiederum rühmlichst bekannte Hof=Goldschmied Gabriel Hermeling hierselbstc sertigt, nämlich ein silbernes vergoldetes Kreuz, das dem Hin. Pf. Schüller zu Deutz als Andenken an die Pfarre Vorbeck überreicht werden soll und für diesen Zweck von Seiten des Kirchen=Vorstandes von Borbeck in Auftrag gegeben war. Der Stil des Kreuzes ist der gothische. Der reich gravirte Fuß trägt die Widmung:„Dem hochwürdigen Hrn. Joseph Schüller nach zweiundzwanzigjährigem segensreichen Wirken beim Abschiede die dankbare Pfarre Borbeck.“ Ueber dem Fuße erhebt sich ein vierseitiger Kapellenbau, in welchem die in Silber getriebenen Figuren der Heiligen Dionysius(Patron von Vorbeck), Heribertus(Patron von Deutz), Franciscus(Stifter des drittens Ordens) und des h. Nährvaters Joseph angebracht sind. Aus diesem Kapellenbau erwächst der Nodus, über dem sich das eigentliche Kreuz erhebt. Dasselbe enthält einen Berg=Krystall=Einsatz von 26 Centimeter Höhe, der durch mit Email verzierte Balken gehalten wird, welche in den Ecken'die Symbole der hh. Evangelisten tragen. Die sehr reiche Verzierung mit emaillirten Rosetten läuft in den Kreuzesbalken in Form von Kreuzesblumen aus, deren Spitzen schwere birnförmig geschnittene Amethyste tragen. Neben dem Kreuze stehen auf Consolen die Figuren der Mutter Gottes und des h. Johannes. Das Ganze ist 52 Centimeter hoch.
1 Auf einem Hochzeitsfeste geht es in der Regel lustig her, dafür ist's eben ein Fest. Wenn so 30—40 Menschen mit krampfhaft geschlossenem Munde um den Tisch hocken und ab und zu die Stille durch die leise Aufforderung„Aber trink doch“, oder die Antwort„Danke“ oder die Bemerkung„Schönes Wetter",„Schlechtes Welter“ unterbrochen wird, so ist man schier froh, wenn man früh genug— im Dusel ist und sich drücken kann. Solche Feste kennt man aber in Köln nicht; hier sprudelt der Witz, und ein Scherz drängt den andern. So kam vor einigen Tagen zum Hochzeitsfeste eines jungen Paares plötzlich der Postwagen angefahren, und der Postbeamte lieferte einige Dutzend Packetchen, mit„Muster ohne Werth" bezeichnet, ab. Die Gäste waren nicht wenig erstaunt und glaubten schließlich in dem jungen Ehemanne statt eines wohlbestallten Privatbeamten einen Hausser in zehn Pfg.=Artikeln suchen zu müssen. Bald aber wechselte das Erstaunen mit einer unbändigen Heiterkeit, als der böse Schwiegerpapa die betreffenden Artikel, die an sich schon ganz eigenartig waren, einzeln hervorzog und unter humoristischen Erläuterungen der Gesellschaft vorzeigte.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Koblenz, Garnison=Bauinspector Schmidt, Baubote, 2 M. 50 Pfg. täglich; Köln(Rhein), Postamt 1, Ober=Postdirection Köln, Briefträger, 800 M. Gehalt und 180 M. WohnungsgeldZuschuß; Köln(Rhein), Bahnpostamt Nr. 10, Ober=Postdirection Köln, Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Deutz, Garnison=Lazareth, Hausdiener, 50 M. monatlich nebst freier Wohnung, Feuerung und Erleuchtungs=Deputaten oder entsprechender Geldvergütung; Düren, Bürgermeister=Amt, 2 Polizeisergenten, je 900 M. Gehalt, 150 M. Wohnungs=Entschädigung und 135 M. Kleidervergütung; Jülich, Amtsgericht, Lohnschreiber, ca. 50 M. monatlich; Kalk, Ober=Postdirection Köln, Packetträger, 780 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgelo=Zuschuß: Stolberg(Rheinland), Bürgermeister=Amt, Stadtsecretair, 1500.; Stolberg (Rheinland), Bürgermeister=Amt, Vollziehungsbeamter, 600—700 M. Executionsgebühren; bei der Einberufung zu bestimmender Orte, 2 Packetträger, 700 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeld=Zuschuß. Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection in Koblenz zu richten.
b Ueber die Arbeiter=Colonie„Wilhelmsruhe“ bei Köln, zu welcher am 24. März im Beisein des edeln Stifters, des inzwischen schon verstorbenen Geh. Bergraths Prof. Dr. Gerhard vom Rath, der Grundstein gelegt wurde, enthält das neueste Heft des Centralblatt für allgemeine Gesundheitspflege einen längern von dem Director des Rheinischen
der
ngeConcurs überden Nachlaß v. Franz Pannes,
zeitlebens Maurermeister zu Köln.
Die gerichtliche Versteigerung des zu obiger Coneursmasse gehörigen, im besten Bauzustande befindlichen, schönen Wohlhauses Jacobstraße Nr. 35 zu Köln,
nebst Hofraum, Garten 2c., findet am Dinislac, den 21.
August 1888, Nachmittaas 4 Uhr, auf der
des Hru. Notars Le Hanne, gasse Nr. 21 dahier,
Nähere Auskunft bei dem ge Verwalter.
Köln, den 4. August 1888.
24687*
zur Taxe von 41,000 Mark statt. dachten Notar und unterzeichneten Concurs=
STUPP,
Rechtsanwalt, Mohrenstraße 14.
400Jucer
Peusionat Unserer Lieben Frau
Mühlhausen, Reg.=Bez. Düsseldorf.
Brief=Station Oedt, Fracht=Station Kempen oder Grefrath.
das Winter=Semester beginnt am 15. October. Der Eintritt neuer 8 Zöglinge wird zwischen dem 11. und 15. October gewünscht. Gefällige I Anmeldungen werden möglichst bald erbeten. Kinder jeden Alters 6 können Aufnahme finden. In einer besondern Abtheilung werden a Zöglinge zur Führung der gewöhnlichen und seinen Küche und der v feinen Wäsche praktisch angeleitet, wie auch in die Pflichten des häusAlichen Lebens gründlich eingeführt.
F. Nähere Auskunst ertheilt jederzeit bereitwilligst
82425] die Oberin des Pensionats.
D
Carbolineum Anchracin.
wirksamstes Imprägnir=(Durchtränkungs=)Oel und Anstrichmittel zur Er
haltung des Holzes im Wasser, in der Erde u. im Freien, Radical= mittel gegen Hausschwamm in unbew. Gebänden, den Holzwurm,
zur Desinficirung verseuchter Ställe 2c. aus der chem. Fabrik Gustav Schallehn, Magdeburg. Empf. durch F. W. Eigen, Altermar
Crefelder
tadtzeiger.
Auflage 10,000 Exemplare.
Insertionspreis nur 10 Pfg., Reclamen 20 Pfg. pro Zeile(bei Wiederholung entsprechenden Rabatt).
Beilagegebühr nur 2 Mark pro 1000.
Empsiehlt sich als das verbreitetste und bevorzugteste Annoncen= blatt, speciell für Crefeld und
Insbesondere machen wir auf den in getrennten Rubriken übersichtlich geordneten„Arbeitsmarkt“ aufmerksam, welcher an auffallender Stelle im„Crefelder Stadt=Anzeiger“ angebracht ist und sich vorzüglich zur Publication von Stellen=Gesuchen und Stellen=Angeboten 2c. eignet.
Die gewissenhafte Verbreitung des„Crefelder StadtAnzeiger“ von Haus zu Haus sichert dem inserirenden Publicum einen befriedigenden Erfolg zu. Auf Wunsch Probenummern gratis.
des„Crefelder Stadt-Anzeiger“.
i. chesee
Geburten. Kath., T. v. Wilhelm Meyer, Schlosser, Stavenhof 3B. Michael, S. v. Joh. Dorf, Tagl., Severinsw. 53.- Peter Jos., S. v. Joh. Büttgen, Faßb., Perlengr. 57.Else Rose, T. v. Aug. Richter, Formstecher, Severinsw. 19.- Peter, S. v. Franz Cremer, Metzger, Mariengarteng. 27.- Franz Wilh., S. v. Franz Wilh. Preckel, Schreiner, Josephstraße 12. Geora Ernst Rich., S. v. Rich. Wagner, Post Insp., Weidenbach 41.- Otto Friedr. Franz, S. v. Dr. Rich. Schröder, Reg.=Nath, Hohenzollern=Ring 16.- Arthur, S. v. Max Bär, Kaufm., Heinrichstr. 19.- Marg., T. v. Andr. Miesener, Tagl., Rosenstraße 40.— Gottfr. Friedr. Johann, S. v. Joh. Romahn, Schreiner, Kl. Griechenm. 37.- Wilh., S. v. Anton Jac. Mackenberg, Maurer, Achterstr. 38.- Karl Jac, S. v. Wilh. Hensmann, Kaufm., Hohenzollern=Ring 91.
= Elisab., T. v. Hub. Wingen, Dachdecker, Maria=Ablaßpl. 5.- Hub., S. v. Engelb. Schmitz, Fuhrm., Thürmchenswall 10.- Karl Hub., S. v. Hub. Fischer, Kartoffel=Hdlr., Kämmerg. 47.
Wilh. Eduard, S. v. Paul Maaßzen, Kaufm., Pantaleonsmühlengasse 11. Maty. Francisca Elisab. Maria, T. v. Heinrich Schmale, königl. Reg.=Baumeister, Deutscher Ring 11.- Maria, T. v. Karl Ed. Koch, Eisenb.=KanzleiAssist., Siebenb. 16.- Mathias, S. v. Heinr. Öster, Tagl., Agrippastraße 95.- Anna, T. v. Aug. Hunzinger, Schneider, Aprippastraße 51.
Sterbefälle. Sabina Münchhofen, 8 M. 23., zu Bayenthal.— Barb. Hergarten, geb. Günther, 57., Obenmarspf. 10. Kunig. Nolden, Wwe. Bongard, 84., Weberstraße 26. Maria Gölden, 3 M. 25., zu Raderberg.- Heinr. Jos. Koch, 11., Mauritiusw. 48.- Wilhelm Hansmann, Wmr., ohne Gew., 80., Gr. Telegraphenstr. 36.- Hub. Derichs, unverh., ohne Gew., 71., Gr. Spitze
25.- Wilh. Derkum, 2., Perlenpf.
26.= Kath. Hub. Gruber, 1., Isabellenstraße 31.- Carol. Amanda
der Vinlot Köln. 17.
Küpper, 10., Thieboldsgasse 17. Andr. Jansen, verh., Holzschneider, 48 ., ohne festen Wohnort.- Joh. Bapt. Lindlau, 6 J. 8., Gr. Spitze 63A.
- Heinr. Heumann, unverh., Schuhm, 19 J. zu Raderberg.- Cäcilia Lindlau, geb. Nell, 61., Kl. Griechenm. 38.- Wilhelm. Jansen, 21., Peterstraße 14.- Peter Ahlbach, 4 M. 21 ., Ortmannsg. 13.- Anna Hunzin= ger. 1 St., Agrippastr. 51.
Heirathen. Theodor Becker, Handelsmann, v. Neuenkirchen, u. Helena Busch, Wwe. Schinnenburg, v. Hetzerath.- Math. Küster, Schneider. v. Bilk, und Elisab. Krumheim, v. Blankenheim.- Paul Erven, Pferdebahn= Kutscher, und Wilh. Kremp, Beide v. hiel.- Joh. Felten, Stuccaturer, v. Belfeld, u. Anna Schmidt, v. Duttenberg.- Heinr. Junghold, Pflasterer, v. Dortmund, u. Anna Röseler, Wwe. Albring, v. hier.=Eugen Ring, Kellner, v. Berlin, und Gertr. Schlösser, v. Barmen. Thilo Sennewald, Schneider, v. Otterstedt, und Elisab. Neff, v. Kleinweidelbach.- Paul Meisen, Bäcker, v. Heppendorf, u. Gertr. Rolshoven, v. Blatzheim.- Christ. Wirths, Kutscher, v. Baumen, u. Phil. Klein, v. hier. Georg Reinert, Kaufmann, v. Zduny, u. Selma Vollbrächt, v. Elberfeld.- Wilh. Lindlar, Hausknecht, v. Allner, u. Elisab. Lammertz, v. Efferen.
Heiraths=Ankündigungen. Max.
Mäcker, Kaufm., und Anna Steegmayer, Beide Sternengasse 66.- Donatus Morenhoven, Postassist., Eintrachtstraße 27, und Marg. Esser, Jacordenstr. 27.- Christ. Luchs, Viehwärter, zu Müngersdorf, und Helena Inden, Wwe. Höschler, zu Lövenich. Steph. Welter, Fuhrm., zu Ehrenfeld, und Anna Maria Schiffer, zu GroßKönigsdorf, fr. hier.- Heinr. Friedr. Wilh. Bracker, Techniker, hier, und Elisab. Ludovica Frey, zu Attendorn.
- Adolph Louis Gust. Stern, Kaufm., und Hub. Breuer, Beide zu Duisburg, Ersterer früher hier.
eues Sauerkrant, VollHäringe, Morcheln, Champignous, Maizena, Uestle's Kindermehl, Knorr's Hafermehl und Milch empfiehlt
Fr. Schmelzer,
Mühlenbach 23.
Für Eltern und Vormünder!
Cautionsfähige junge Leute
von 14—21 Jahren werden in kurzer Zeit in gute Beamtenstellungen gebracht. Fr.=Off. u. C V 1642 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Wein=Essig,
vorz. zum Einmachen, per Liter 20, 30 und 40 Pig., in 18=Liter=Gebinden M. 3,00,.50 und 6 empfiehlt H. Straub, Weinhdlg., Andreaskl. 31
Actien=Vereins für Zuckersabrication, Hrn. Fr. Kröger, versaßten Artikel, welchem wir noch einige genauere Angaben über die Anordnung der Colonie entnehmen. Die Colonie, für deren Aufbau der Schenkgeber die Summe von 450,000 M. bestimmte, liegt innerhalb der neuen Eingemeindung Köln's, eine Viertelstunde vor dem Vonner Ther in gesunder, hoher Lage, nahe dem Schnitlpunkte der Brühler und Bonner Chausséen. Bei dem Plane der Colonie, welcher von der Baufirma Sardemann&amp; Scherz entworsen ist, hat man darauf Bedacht genommen, den Arbeitern Wohnungen mit Vorgärten und geräumigem Hofe zu geben. Auf diese Weise wird der Charakter von Arbeiter=Caseinen gänzlich vermieden. Die Anlage ist auf circa 80 Doppelwohnungen in Gruppen von je fünf bzw. zehn Häusern eingerichtet, welche in der Längsrichtung durch einen Abstand von 8 Meter getrennt sind. Vor den Häusern liegen die Gärichen in einer Tiefe von 11 Meter, und zwischen diesen gehen die gepflasterten Verkehrswege in einer Breite von 8 Meter hindurch, so daß insgesammt die Entfernung von Haus zu Haus 30 Meter beträgt. Hinter jedem Hause befindet sich zunächst ein sreier Hofraum von 7 Meter Länge und von der Breite des zugehörigen Hauses, an welchem rückwärts ein kleines Stallgebäude(für Ziege, Schwein, Federvieh elc.) mit den Aborten sich anschließt. Während die Eckhäuser mit seitlichem Eingang zwei Wohnungen(Erdgeschoß und erstes Stockwerk) mit je vier Räumen— ein Wohnzimmer, zwei Schlaszimmer und Küche— enthalten, bestehen die Wohnungen der Mittelhäuser aus Küche und zwei Zimmern. Sämmtliche Häuser sind ganz unterkillert und mit geräumigem, luftigem Speicher versehen. Die Höhe der Zimmer ist.50 bzw. 3,30 Meter. Die Größe der Wohnzimmer beträgt durchschnittlich 4,20:4,40, diejenige der Schlafzimmer 2,44:4,87 Meter. Auf große Fenster und ausreichende Treppen und Flurverhältnisse ist Bedacht genommen. Die Häuser werden massiv in Backstein ausgeführt; die Dächer sind mit rothen Pfannen gedeckt, welche mit den gelben Blendziegeln der Häuserfronten(unterbrochen durch die Feusterbogen und Risalithen aus rothen Blendziegeln) dem Ganzen ein freundliches Aussehen verleihen. Die Kosten eines Mittelhauses stellen sich dem Anschlage gemäß ohne Grund und Boden auf 7000., diejenigen eines Eckhauses auf 9000 M. Sobald die Colonie, welche voraussichtlich in sechs Jahren ausgebaut sein wird, eine genügende Anzahl Wohncebäude besitzt, ist die Errichtung eines Verwaltungsgebäudes an der Bouuer Straße mit Consum=Verein, Bade=Anstalt, Versammlungs=Saal und Lesezimmer in's Auge gefaßt. Dasselbe wird mit Garten=Anlagen umgeben werden. Desgleichen ist eine Kleinkinderschule inmitten eines großen freien mit Bäumen bepflanzten Platzes vorgesehen. Bei der Miethsberechnung soll der leitende Grundsatz sein, daß den in Wilhelmsruhe wohnenden Arbeitern für diejenige Summe, welche sie im Innern der Stadt für ihre Wohnung, bestehend in zwei Räumen(in der Regel 15 M. pro Monat), ausgaben, eine annähernd doppelt so große Wohnung mit drei Zimmern, Speicher= und Keller=Abtheilung gewährt wird. Von der Möglichkeit, den Arbeiter durch allmälige Abzahlung in den Besitz eines Hauses gelangen zu lassen, ist gänzlich Abstand genommen worden.
D Der Bestand der städtischen Sparkasse, welcher am 14. Juli
17,348,984 Mark 89 Pfg. betrug, erhöhte sich bis zum 15. August dadurch, daß 811,686 Mark 35 Pfg. weiter eingezahlt und nur 696,382 Mark 39 Pfg. zurückgezahlt wurden, auf 17,464,288 Mark 85 Pfg.
Vereins=Nachrichten.
( Die Victoria=National=Invaliden=Stiftung, Zweig=Verein
Köln, hielt am Mittwoch unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters seine Jahres=Versammlung ab. Nach dem Geschäftsberichte wurden im vorigen Jahre 2 Iuvaliden und 9 Hinterbliebene von solchen aus dem Kriege von 1866, welchen ein Anspruch auf den Reichs=Invaliden=Fonds nicht zustand, mit 1051 M. unterstützt. Man spricht die Befürchtung aus, diß der Verein den dringenden Bedürfnissen nicht mehr werde entsprechen können, wenn nicht die Mitgliederzahl zunehme. Die ausscheidenden Ausschuß=Mitglieder: die Herren Robert Esser, Schriftführer, und H. Pfeiffer, Cassirer, wurden wieder gewählt.
1! Der Bonifatius=Sammelverein für Waisenhäuser und Communicanten=Anstalten in der Diaspora der Erzdiöcese Köln wird seine diesjährige General=Versammlung am Sonntag den 26. d. M. in Crefeld von Nachmittags 3 Uhr an im Saale der Erholung abhalten. Der Vorsitzende der Diöcesan=Hauptstelle, Herr Kaplan Vosen, ladet alle Mitglieder und Freunde zur zahlreichen Theilnahme ein.
Aus Vororten und
Cs Mülheim Gesellenhause!
Dasselbe ist in einfachem, geschmackvollem Stile gehalten. Es ist an der Franzstraße errichtet, stößt jedoch nicht unmittelbar an dieselbe, sondern liegt in der Mitte eines ziemlich ausgedehnten Platzes, der seiner Zeit vom Gesellen=Verein käuflich erworben worden ist.— Das Project der Errichtung einer großen städtischen aulgemeinen Turnhalle, welche außer von den Schülern der höhern Schulen und Volksschulen auch von den turnerischen Vereinen und Genossenschaften unserer Stadt benutzt werden soll, nimmt jetzt festere Gestalt an. Der hiesige Turn=Verein hat der Stadtverwaltung bekanntlich ein Capital von 5000 M. zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellt. Städtischerseits wird augenblicklich an einem Plane zu einer solchen Halle gearbeitet, welcher in nächster Zeit fertiggestellt werden wird. Dem Vernehmen nach sollen auch bereits Vorschläge in Betresf des Platzes gemacht worden sein, auf dem die Halle errichtet werden soll.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[181] Die in Nr. 222 des Local=Anzeiger vom 14. d. M. geäußerte Klage über eine Carambolage an der Straße Unter Kästen ist bezüglich des Thatbestandes nicht ganz richtig abgefaßt. Ich kam nicht Unter Kästen, sondern Obenmarspforten heruntergefahren mit zwei Fahrgästen. Bei dem dortigen Gefälle ist es nicht möglich, aus dem Trabe das Pferd in langsamen Schritt fallen zu lassen. Mein Pferd ging in der polizeilich vorgeschriebenen Bewegung. Es blieb mit einem Hufe im Geleise der Straßenbahn hängen und kam zu Fall. Die Insassen meines Wagens blieben ruhig sitzen. In diesem Augenblicke kam allerdings von Unter Kästen her ein anderer Wagen, der ebenso, wie die Feuerwehr, ungehindert passiren konnte. Eine Verwirrung im Publicum hat nicht stattgefunden, auch hätte mich ein vorhandener Schutzmann nicht protokolliren können. Die„Stimme“ würde sich sehr verdient machen, wenn sie melden würde, wie oft tagtäglich Equipagen in rasender Eile die Straßenbiegungen passiren, ebenso die Wagen, der Straßenbahn=Gesensugn. J. Krill.
Leuchtkraft des Gases
am 19. Aug. 1888. Gasfabrik 158. Lab.—. Stadt—.“
Rheinhöpe 20. August, Morgens 7 Uhr 3,60m—.15.
a. Rh., 18. Aug. Der Bau des neuen katholischen in unserer Stadt geht seiner Vollendung entgegen.

Seite 4.
—.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223# Möntag, 20. Auaust 1885.
Zoologischer Garten
Heute, Möntag, 20. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Krimmling.
2. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
3.„Meditation“ von Bach.
4. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
„Am häuslichen Herd,“ Walzer von Herzog.
Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Theil.
7. Marsch aus„Das Spitzentuch der Königin“ von Strauss.
8. Ouverture zu„Das Volk, wie es weint und lacht“ von Conradi. 9.„Albumblatt“ von Wagner.
10. Fantasie über„Aennchen von Tharau“ von Schulze,
11.„Goldener Hochzeitsreigen,“ Walzer von Strauss.
12.„Jérôme-Quadrille“ von Ziehrer. 634
6.
A
#- Seine e
Flora-Ausstellung
Abtheilung III.
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Ausstellungsfelde
FTS
Antiseplisches(fäulniswidriges) Austrichsöl=
Elnzig echte
gugrei und nicht seuergefährlich,
seit langen Jahren bewahrte Originalmarke für
Zweckmässige ubillige Holzkonservierung
Zum Schutze des Holzen.
Gegen Feuchtlgkolt, Faulnis
u. a. w. Bedeutend billiner und viel zweckmassiger als Oelfard- und Teer-Anstriche.
Gegen Schwamm und feuchte Hände.
Von Automtäten ais einfachstes,
unbodingt wirksamstos Mittel vor anderen Prüparaten, wie Antimerulion, Nycoihanaton etc. berorzugt.
Vorzügliche und zahlreiche Zeugnisse zu Diensten.
Vor Nachahmungen unter der Bezeichnung„Carbolineum“ wird geicarnt. Nur der rolle Name CARBOLINEUM AVENARIUS bietet Garantie für die Originalmarke.
Prospekte und Gebrauchsanweisung gratis.
Hauptnic#erlsge für die Reg.-Bez. Köln, Aachen, Düsseldorf:
Bennerscheid&amp; Becker in Köln.
U KB
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
vom 4. August bis zum 1 9. September 1888.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate
2
S
Ora.
Montag, den 20. August, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
Dampf=Hobelwerk
und Prosilleisten=Fabrik.
Fertig gehobelte schwed. und russ. Fußbodenbretter.
.<space> S p e c i a l i t ä t:<space>
Kiefernholz, Thürfriese, Fußleisten, Thürbekleidungen.
Trockene Waare, billige Preise.
J. A. Broil,
Hobelwerk und Holzlager Comptoir: Victoriastr. 27
am Zoolog. Garten. in Koln.
(4530) U
S
PROGRAMM.
Um auch den Besuchern der Flora Gelegenheit zu bieten, sich von der Güte meiner in der Kundschaft so beliebten Weine zu überzeugen, habe ich auf dem
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
Ouverture„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. Nachruf an C. M. von Weber, Fantasie von E. Bach.
„Auf Glückes Wogen“, Walzer von Waldtcufel.
Zweiter Theil.
Ouverture über den„Rakoczymarsch“ von Kéler-Béla. „La Mandalinata“, von Paladhile.
„Der kleine Herzog“, Mazurka von Lecocg.
„Polnisches Lied“ von Burow.
Potpourri aus Weber's„Freischütz“ von Freund.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber. Arie aus„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Schützen-Quadrille“ von Strauss.
„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
„Festmarsch“ von B. Bilse.
W
Anssiellungsserde
selbst(nicht Festplatz) einen prachtvollen Pavillon(Kiosk) gebaut, wo melüe
sämmtlichen in= und ausländischen Weine und Ehampägner probeweise verabreicht sowie Bestellungen entgegen genommen werden.
.„Indem ich mich auch dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle, bemerke ergebenst, daß wie bisher, so auch während der Ausstellungszeit, einlausende Aufträge promptest ausgeführt werden.
Ilenry Mingels, Weinhandlung en gros,
Köln am Rheln, Bischofsgartenstraße Nr. 7.
Oben genannter Pavillon befindet sich in der Ausstellung zwischen Flora und Festplatz.
Internationale Gartenbau=Ausstellung zu Köln
der Kaiserin
Unter dem Allerhöchsten Protectorate I.
und Königin Augusta.
Am Donnerstag den 23. August findet die Eröffnung der Ausstellung von Pflanzen, Blumen, Bindereien, Früchten und Gemüsen statt, welche zur zweiten Serie gehören. Bei dieser Gelegenheit wird in Vertretung Sr. Majestät des Kaisers und Königs Se. Königliche Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preutzen die Ausstellung besuchen und
an der Festfeier
theilnehmen, welche Nachmittags 2 Uhr in der Flora unter freundlicher Mitwirkung des Kölner Männergesang=Vereins stattfindet.
Das Festessen im Wintergarten beginnt um 4 Uhr. Für diejenigen
Herren, welche sich daran betheiligen wollen, liegen Listen zum Einzeichnen im hiesigen Rathhause und an der Kasse der Flora bis Dinstag=Al
Köln, 17. August 1888.
„=Abend offen.
Das Erecutiv=Comité.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung
1888.
Unter dem Allerhöchsten Protectorat I. M. der Kaiserin
dem Allerhöchsten Protectorat J. und Königin Augusta.
Donnerstag den 23. August, Nachmittags 2 Uhr,
Eröffnung der Ausstellung von Pflanzen, Blumen, Bindereien, Früchten und Gemüsen zweiter Serie, in Anwesenheit Königlicher Hoheit des Prinzen Friedrich Leopold von Preutzen als Vertreter Sr. Majestät
des Kaisers und Königs.
Der Wintergarten, worin die Begrüßung durch den Kölner Männergesang Verein und das Festessen stattfinden, sowie ein Theil der Terrasse bleiben für die Ehrengäste reiervirt.
wie der Festplatz elektrisch beleuchtet ist.
Eintrittspreis den ganzen Tag über für
Gebr.
Manet
verschiedene Geschäftshä
Morgens und Nachmittags von—7 Uhr. o 30 Pin a Person.
Odendahl, Christophstrasse 35,
irermeister und Baunnternehmer.
bi
Concerte in der Flora und auf dem Festplatze bis zur späten Abendstunde Abends 8 Uhr Illumination und Feuerwerk in
in der Flora, welche ebenso
Flora, Ausstellungsfeld und
Mark, für den Festplatz allein von Abends 7 Uhr
Das Erccutiv=Comité.
Literflass en werden angekauft. Eigelstein 81
Decimalwagge
billig zu verk. Kl. Griechenmarkt 81.
Ite Geschäftsbücher Briefe
Das alte Pastorats=Gebäude Quatermarkt Nr. 7 soll auf den Ahbruch verkauft werden. Osserten sind bis zum 25. d. Mts. auf dem Van=-Bureau des Unterzeichneten einzureichen, wo selbst auch die Bedingungen einzusehen sind. J. A.
des Kirchen=Vorstandes von St. Alban: J. Schmitz, Architekt, Kaiser Wilhelm=Ring 224.
iller Oeillette, ital. Oeillette, Prov.- u. Oliven-Oel, sowie
alle ff. Salat-Oele, Liebig’s u. Kemmerich's Pepton u. FleischExtract billigst bei
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Kölner
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur einzur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer Festplatz bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung und Flora zusammen„Eine Mark“, für den Festplatz 25 Pfg. bzw. Sonntags 20 Pfg. Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen. Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr, sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Das Executiv-Comité.
(In der Nähe der„Flora“.)
Montag den 20. August 1888:
*<space> A n f a n g<space> 7 ½<space> U h r.<space>
5. Gastspiel des Herrn Georg Engels
vom Deutschen Theater in Berlin.
Hausse und Baisse.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Held.
Anton Wahrmann
Elise, seine Frau————
Richard, sein Sohn erster Ehe——
Benedict Wahrmann————
Eduard, dessen Sohn————
Schlößing—————
Jenny, seine Tochter————
Rühlmeyer—————
Zum Schluß:
Versprechen hinter'm Herd.
Alpen=Scene von Alexander Baumann. Freiherr von Stritzow———— Hr. Georg Engels a.
Michel Quantner—————„ Milan.
Loisl, sein Sohn—————„ Beck.
Nandl, Almerin, im Dienste bei Quantner— Frl. Voß.
Hr. Geoig Engels a. G. Frl. Ziegter.
Hr. Possansky.
" Zimmermann.
„ Beck.
„ Milan.
Frl. Cronau.
Hr. Portz u. s. w.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Theaters statt.
t
* BS EZn
Castan’g
8
8
Panopticum,
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffuet von Morgens bis Abends. Entree 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. inel. freier Besichtigung
Magneta glathée.
3
3
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein, Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung Jacob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
Deutsche Weingesellschaft
DUHR&amp; Co. Köln.
Bureau u. oee“, perm. Ausstellung Köln, Rheinberg 3 u. 5. Telephon Nr. 215.
Internat. Gartenbau-Ausst. „Ausser Preisbewerbung“
Nr. 153 Producten-Halle,*
woselbst Vertreter anwesend.
tcn smssmarnen
Geschäfts.
haus
am hiesigen Platze, worin seit vielen Jahren ein Colonialwaaren=Geschäft mit Erfolg betrieben wird, ist zu verkaufen. Preis 48,000 Mark. Fr.=Off. u. V 56 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A.
Bedeutendes Kölner
KaffeeEngros=Geschäft
sucht per 1. October cr. einen mit guten Schul=Abgangszeugnissen versehenen jungen Mann in die Lehre.
Franco=Offerten u. Nr. 1370 a. d. Exped. dieses Blattes.
Gesucht
ein starkes, zuverlässiges
Zweitmädchen
gegen hohen Lohn, katholisch. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden bei J. Klefisch, U. Hutmacher 29.
Ausverkauf sämmtlicher Weißwaaren:
Oberhemden, Kragen, Hosen, Hemden, Schürzen, Taschentücher, Feston 2c. zu und unter Einkaufspreisen.
Deutz, Freiheitstraße 79.
Nen! Allein echt! Neu! Leipziger Noggenbrod. Mittelstraße 40.
Baustelle
von 7,50 Meter Fronte und ca. 1500 Qu.=Fuß Flächeninhalt in einer günstig gelegenen Straße des südlichen Stadttheils zu verkaufen. Fr.=Off. u. N a. d. Exp. d. Bl.
Verloosung.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Ziehung am 12. September 1888.
Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, ba. die jenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
Ju
De Dera O. Brei
Nr. 22
Karl
#X vorm. J.
Ulrich
Kohlen. Coe
in allen Sorten, à 200 Ctr. oder Ziter. Fernspre
Hobelbänle von
Langh. M..80. Nuthh. M. 4, We Küfer, Stellmac gel. Stuhlsitze, 2 Kunstholz= und den billigsten# Werk
Von den Anzeiger ersc Yorker Gehei
New
ist der Sond
festgesetzt, un unsern neu! Träger=Perse
NB. D ist vergriffen
AA
Weine
en
Ka?
Abgeschloss
Schröder's
Inhaber Jaco
Maschinen jeder Cichorien=Mühle
Ventile, Steigetoren nach den