ilten. Im
Dort ist
1
der Bragaer auf der Zur Entrecrutiren.
9
nem Reiter nde findest
945
9 6 6 6 d NS* R 1
tiren und
eund durch ißend. Ein inend und immerndes
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
angegriffen kaum Zeit demi einen em Offizier
Nabielkow al auf der
Nr. 51. Zweiter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 22. Februar 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
8
Karl Alsdorff,
t<space> i h m<space> d i e<space>
i auf eine delten ihn
Central-Heizungs- und Lüftungs-Anlagen
jeder Art
vorm. J. P. Köhler,
50 Pig
*
Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenliefert in vorzüglichster Ausführung
—
zu Original-Preisen. Stets Lager in Ia magern AnthracitWürfelkohlen für Regulir-Oefen, Ia. mag. Flamm-Nusskohle für
weise
—
II. Riege&amp; C“ 4 Köln a. Ikein
er.„Eine
kostet das Abonnement auf den Kölner Local-# Anzeiger(mit Sonntags=Beilage) für März bei allen Postanstalten.
(Postzeitungs=Katalog Nr. 3075A.)
Ingenleure und Fabrikanten.
strickartig de an. f und hiel:
Küchen-Maschinen, Ia.mag. Schrottgeriss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr.
Brabanterstrasse 45.
Zwecke, la. Schmiedekohle. Gabelu. Nuss-Coaks etc.
∆#0
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder
Dampfniederdruck- Heizungen
mit freistehenden Heizkörpern D..-P. u. selbstthätiger Regulirung der Feuerung D..-P.
Dampfheizungen mit directem IE und abgehendem Dampf, für 1 Wohingebäude, Verwaltungs- IH Gebäude und Fabriken etc. 1
Ausführung öffentl. Schwimmund Wannen-Bäder. RömischIrischer u. Russischer Dampf100 Steinkohlen-Briquetts
De Stimme
Mehrere neugebaute Privat=
Feinste Tafel-Aepfel.
auerhand Sorten, 10 Pfd. M. 1,60—.50. Klapperhof 38.
Bäder, Volks- u. Douchebäder
und Geschäfts=Häuser in
bester Lage der Alt= u. Neustadt unter günstiger Bedingung zu verkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern
Gebr. Odenthal, Christophstr. 35.
—
und sonstiger Bade-Anlagen.
Dampf Koch- u. Waschküchen Heizungs- u. Trocken-Anlagen für Fabriken Jeglich. Branchen. Desinfections-Apparate mittelst Dampf und heisser Luft. Feuerungen f. industr. Zwecke. Rauchverbrennnungs- Anlagen etc. etc.
8
sen Augen. Burkowsky ausstoßend, I. die ihr
ren kupferverzweifelte ückte seinen opf. Halt
hier vor?
antwortet
—
□
*
*
—
Warmwasser-Heizungen auch vom Küchenheerd aus.
—
Eine schöne 1. Etage
zu vermiethen. Christophstr
Hochdruck- Wasserheizungen
nach Perking-System. Luftheizungen mit den bewährtesten Hleizöfen.
sofort
35.
95
Konzessionsfreie Patent-Nie* große luftige Mansar□
Ventilations- Anlagen mit und
ohne mechanischen Betrieb.
derdruck-Dampf-Heizung mit beliebig freistehenden Heizkörnern nach System u. Patent von Käuffer&amp; Cie. in Mainz.
denzimmer sofort zu vermiethen.
Christophstraße 35.
Gesundheitstechnische Einrich1—
tungen aller Art.
Unterhaus, 3 große Räu
mit Mansardenzimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 153—155.
me
HIIIIIIIIIIIIIIYIIIIIIILIILYLIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII
Bescheid Christophstraße 35.
hl Swinin.
RESTE,
i g. mme eventur=ausverkaufes in allen Abtheilungen meines Etablissements entstanden, sind zum Verkaufe zusammengestellt, und gebe ich dieselben, wie auch namentlich
alles zererbrannten eiche seine:
nach den ingefunden „Wenn wu
ie Straße:
Wintermäntel, Pelour=Unterröcke, Wollene Tücher, Reise=Decken u. dgl.
zu ganz besonders billigen Preisen.
AT,„Zur guten Quelle“. am
nan könnn
P. W.
eur. Hütenen Pfoster
sers von de schestakon: rend er der ind in di Haus un n; Narbu ste er der
*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Februar 1888.
22. Febr.
Tages=Course von
1888.
Lande, erspare den Lippen dieses Kindes den bittern Kelch der VerJ. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
folgung. Dennoch," betete er,„dein Wille geschehe, Herr, nicht
der meine!“
8 Die Schnitter des Todes.
„Welch' neues Unheil droht uns?“ fragte Thadea und drückte den Kleinen ängstlich an die Brust.
„Die Aushebung!“ antwortete Gusco.„Uebermorgen in Warschau und an den darauf folgenden Tagen in den andern Städten Polens. Die Russen rauben uns die Blüthe unserer Söhne.
Cäsar und Kirposky's Söhne wechselten fragende Blicke.
„Ist Stiepan benachrichtigt?“ fragte Marpha.
„Er wußte es, wollte aber zu seinem kranken Weibe zurückkehren.“
„Erst das Vaterland, dann die Familie!" rief Marpha mit blitzenden Augen.
22
Historischer Roman von Alexander de Lamothe.
Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
8. Marpha's Geheimniß.
Narbut hatte Gusco zum Vertrauten seiner Pläne gemacht; Niemand sonst kannte genau die Lage der Dinge. Träge flossen Gusco die Tage dahin. Er wagte nicht, Atrada zu verlassen, wo stündlich wichtige Nachrichten ihn erreichen konnten. Das Bellen eines Hundes, ein wieherndes Pferd, der Ton der Hausglocke versetzten ihn in Aufregung. Sein Schlummer war unruhig, von fieberhaften Träumen unterbrochen. Marpha hielt sich mehr als je in ihr Zimmer eingeschlossen. Ihre Augen zeigten Spuren von Anstrengung, ihr Wesen war seltsam exaltirt. Sie gab sich Mühe, mit dem kleinen Stephan zu spielen und zu scherzen; aber ihre Lustigkeit war zu lärmend, um natürlich zu erscheinen, und wechselte oft mit düsterm Hinbrüten.
So erschien der 13. Januar. Man hatte sich eben zur Abendkafel gesetzt, als Magnus eintrat und Gusco etwas in's Ohr flüsterte. Dieser erblaßte, erhob sich und verließ den Saal.
Als er wieder kam, reichte er Wladimir Kirposky ein Billet. Unendliche Trauer sprach aus den Zügen des alten Grafen, während er den Inhalt desselben erforschte. Er legte zitternd die Hand auf das dlonde Haupt seines Enkels.„Herr,“ sagte er feierlich und tief bewegt,„Herr, dessen Hand schwer lastet auf unserm unglücklichen
Brückenstraße 2A,
(Nachdruck untersagt.)
gegenüber dem Wiener Café.
Gold und Silber
Nehmer
Ueber
Papier u. Coupons
Zehmer
Geber
Französische Noten.. Belgische„
Englische
Holländische„
Oesterr. u. Russ. Italienische„
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische Wilde
Napoleons'or
16,12
80.65
Sovereigns. Holl. 10fl.=Stücke
20,32
80.60
ritt weiter
16.89
20,35
Gold=Dollars
4,16
168.90
Ducaten..
.57
4,015
bestens
=Franes Stücke
79,05
1
12
En
glisches Silber Holländisches Silber Silber=Dollars
20.10
4,16
6
168.30
80.30
.05
bestens 99134½
„Die Stunde sei noch nicht gekommen, schreibt Narbut; wir müssen warten.“
Oester. ½ Silbergulden
.60
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
in unrichtig
n des Doner Offerte22,854.50; Helfmeyn
r auf der
Feuerwey: iedensbruch
des Diedruhe, zws. 59 Obdat
„Warten, immer warten!“ rief das ungestüme Mädchen.„Gibt es denn keine Männer mehr in Polen?“
„Wären Alle verwegen gleich dir, es gäbe bald keine mehr,“ sagte Kirposky ernst.
Börsen-Aufträge werden mit 1/10% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, Wio Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
wie
„Es ist ein schmähliches Unrecht!“ fuhr Marpha fort.„Die Pflicht jedes Polen ist es, den Schimpf zu rächen durch..
„Durch Geduld, mein Kind," unterbrach die sanfte Stimme Rascomsky's. Der Pfarrer hatte durch Stiepan so eben die traurige Nachricht erhalten.„Durch Geduld gleich dem Heiland, als die Henker ihn zum Tode führten.“
„Die Aushebung,“ unterbrach Gusco das feierliche Schweigen, „war bisher nur Drohung. Bringen aber die Russen sie zur Ausführung, so helfe uns der Herr. Wir lassen unsere Brüder nicht erwürgen.“
Wir bringen hierdurch zur Kenntniß, daß die Allgemeine Versorgungs=Austall im Großherzogthum Baden zu Karlsruhe, deren Vertreter wir in der Lebensbranche sind, uns neuerdings beauftragt hat, theken=Capitalien auf gute Objecte zu mäßigstem Zinsfuße uno zu feinen
Bedingungen unterzubringen.
lose unter et, daruntt:
Wandry&amp; Ci

Local-Anzeiger Nr. 51# Mittwoch, 22. Februar 1383.
Seite 2.
Jedes Wort
Kleine Anzeigen
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
PSPig.
auch in der Ueberschrift.
Gesucht
von kleiner Familie, 3 erwachsene kersonen, 1 abgeschlossene Etage. betehend aus 4 Zimmern, Küche und Mansarde, zum Preise von 700 bis 750 M pro Jahr. Auf Wunsch wird Miethe viertel= oder halbjährig Keröd 8. ct, Fr.=Of. u. Nr. 229
Erste Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, Waschküche und Bleiche billig zu vermiethen.
Salier=Ring 71.
Sechs Stück
Flora=Prioritäts=Actien zu verkaufen.
Sternengasse 1.
Hotel=Hausdiener
und Küfer gesucht. Bureau Bürgerstr. 2, 2 Treppen.
Arbeits-Gesuche.
Offene Stellen.
C
wie alle andern Näharbeiten werden prompt und billig angefertigt in und außer dem Hause. Mauritiuswall 82, 1. Etage.
Bau=Eleve
sofort oder später gesucht. uno praktische Ausbildung. Fr.=Off. u. Nr. 232 an die Exp. d. Bl.
Properes junges
Dienstmädchen gesucht. Schaafenstr. 14. Tüchtiger Clavierspieler
für ein Gasthof=Restaurant nach Koblenz gesucht. Derselbe erhält bei einer Dienstzeit von 6 bis 11 Uhr Abends freie Station und Wäsche im Hause des Besitzers, nebst einem Honorar von 20 bis 24 A monatlich. Demselben wird Gelegenheit geboten, in seiner freien Zeit durch Hülfeleistung im Gasthofe weiteres Verdienst sich zu sichern oder nach Belieben anderweitig sich zu be schäftigen. Reflectanten wollen sich melden bei Fritz Hennes, Plankgasse 28, Köln, Nachmittags—3 Uhr, Properes Stundenmädchen Komödienstraße 75.
Rohkaffee,
per Pfund 1 K, gebrannt 1,25, en gros billiger. Mathiasstraße 14.
Packtisten
billig zu verraufen. Marzellenstr. 17.
Verziehungshalber
schönes Eckhaus in sehr gutem Zustande unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Dasselbe eignet sich zu jedem Geschäft. Sionsthal 21, Ecke Landsbergstraße.
Zwei Zimmer.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 76.
Zwei Zimmer zweiter Etage zu vermiethen.
Bürgerstraße 3.
Tüchtiger Reisender
von einer Seifen=Fabrik gesucht. Gefl. Offerten u. Nr. 226 bes. d. Exp. d. Bl.
Ein Bäckerlehrling gesucht, welcher gleich Geld verdient.
An St. Magdalenen 3. Ein braver
Zapfjunge von ordentlichen Eltern sofort gesucht. Marsikstein 31.
Ein erfahrener
Mann zum Beischreiben der Bücher
# Marienaartengasse 5.
Schreiner=Geselle
gute Möbel gesucht.
Marzellenstraße 21.
Ein Mädchen
zum Waschen und Putzen gesucht.
Thürmchenswall 92. Ein Bäckerlehrling,
der die Conditorei mit erlernen will, gesucht.
e
vorbef. d.
Exp.
h
Junge Frau
sucht Stunden=Arbeit oder Beschäftigung für halbe Tage.
Ehren###, Weierstr. 27—, erste Et.
Eine perfecte
Büglerin auf Herrenwäsche sucht Beschäftigung in einer Anstalt.
Ein großes,
event. 2 kleine einfach möblirte Zimmer(ohne Bett), nur theilweise Kost (Fachschule) mit Preisangabe gesucht. Fr.=Off. u. V 12 an die Annahmetelle Schweinem=Venedey,
Drei Zimmer
zu vermiethen. Enggasse Nr.—.
Schönes Mansardenzimmer
nebst Wasserleitung an einzelne Person zu vermiethen, à Monat 10 Altenbergerstraße 22.
Unterhaus
von 2 Zimmern zu vermiethen. Zülpicherstraße 32.
Zweite Etage, monatlich. Cordulastraße 7. Eintrachtstraße 27 2. Etage mit Mansarde zu vermiethen.
Möblirte Zimmer zweiter Etage, straßenwärts.
Dominicaner 1A.
b
9
Rothgerberbach 8.
1000 Stück
antike geschnitzte Wanduhren neu angekommen, pro Stück 2 K. Außerdem empfehle Pfeilerspiegel sowie GoldOvalspiegel ausnahmsweise billig. Weyerstraße 44A.
0
Mauritiuswall 86, 2. Etage.
Anständige Frau
sucht noch Kunden für Reparaturen, Wenden 2c. an Damen= und KinderKleidern, Wäsche, bei billigster Berech nung. Offerten erbittet man an die Exped. des Local=Anz. u. Nr. 222. Ein Mädchen
sucht Kunden in allen vorkommenden Näharbeiten. Poststraße 11, 2. Etage.
gesucht.
Unterricht.
s<space>
auf
Violin=Unterricht
ertheilt Heinrich Pütz, Friedrichstr. 25.
Gesucht ein
tüchtiger Stuhlflechter, welcher im Stande ist, gründlichen Unterricht im Stuhlflechten zu geben. Bei guten Leistungen hohe Bezahlung. Frc.=Off. unter Nr. 230 bes. die Exped. d. Bl. Gesucht ein
Mann, der im Stande ist, gründlichen Unterricht im Bürstenbinden zu ertheilen. Bei guten Leistungen hohe Bezahlung. Offerten u. Nr. 231 erbeten an die Exver. d. Bl.
Griechisch, Lateinisch, Französisch(Grammatik und Conversation), Englisch(Grammatik und Conversation), Italienisch u. Stenographie (Stolze und Gabelsberger) lehrt gründKlöckner, Ursulaplatz 2.
5 Räume, 36.K.
Singer=Nähmaschine,
neu, prachtvoll und mit allen Verbesserungen versehen, umständehalber weit, weit unter Werth bei fünfjähriger Garantie zu verkaufen.
Elstergasse 16(Museum).
Mehrere gebrauchte Tafel= und Sprung=Herde, gut erhalten, mit und ohne kupfern. Kessel, sowie mehrere gebrauchte Mantelofen billig Christophstraße 14.
Ein Bankkassentisch mit Gitterabschluß, ein großes Doppelthor, Fenster, Thüren, Trottoirsteine, Kellerschrotsteine zu verkaufen.
Am Hof 3, 1.
gesucht.
0
Kahlenhausen 18C.
Hausbursche,
kräftiger Junge von 16—18 Jahren mit guten Zeugnissen. Antritt sofort.
Marsplatz 5.
Eine zuverlässige
Person zu einem 4 Monate alten Kinde gesucht. Bayenstraße 55.
er
h
Eine Werkstelle,
auch als Lagerraum, und 1 zu vermiethen.
Zu verkaufen.
Zimmer Weidengasse 25.
d
2
Haustrer.
Hausirer werden unter günstigen Bedingungen zu engagiren gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 72 bef. d. Exp. d. Bl.
Ordentliche Schneidergesellen
Weidenbach 7.
Fein möblirtes
luftiges Zimmer zu vermiethen. Ursulaplatz 24.
fe
gesucht.
abzugeben.
Für Schneiderinnen.
Eine Partie Schweißblätter und englischen Crepe unter Preis.
Marsilstein 8.
d
Grundirer
und Versilberer sofort gesucht. Weyersberg&amp; Co., Ehrenfeld.
10 bis 12
jüngere Mädchen für leichte Arbeit bei hohem Lohn gesucht.
Kohnen&amp; Co., Ehrenseld, Johannstr. 97.
Braver Junge
für Hausarbeit gesucht. Glockengasse6—.
Ein Maschinen=
Mädchen, auf Arbeitshemden durchaus erfühlen, gesucht. Mühlenbach 11, 1. Et.
Ein junger
Mann sucht Beschäitigung, gleich welche. Fr.=Off. u. Nr. 231 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 2A.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Rheingasse 32.
A
Oberwäscherin,
selbständig im Waschen und Bügeln, für eine Anstalt gesucht. Lohn 360 M und freie Station. Fr.=Off. u. Nr. 192 a. d. Exp.
Zwei schöne
Zimmer, 1. Etage, auch passend für Bureau oder kleineres Engros=Geschäft, Blumenstr. 17.
Größte Auswahl
hübscher Festons zu bekannt billigen Preisen bei J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Schwarze Spitzenkleider,
per Robe, vollständig zum Costum reicheno, 12 M.
propere
zu vermiethen.
Ankerstraße 3,
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche, Mansarde, sofort zu vermiethen.
In einem
ruhigen Privathause 2 möblirte Zimmer im Anbau billig zu vermiethen.
Klingelpütz 56.
Kauf-Gesuche.
lich
Ein tüchtiger
Schneider, der mit arbeiten und das Zuschneiden gut verstehen muß, gegen hohes Salair gesucht, am liebsten un verheirathet. Limburgerstraße 8.
Haushälterin,
Zimmermädchen, Küchenmädchen für in ein Bad sofort gesucht. Enggasse—.
Geübte Punktirerin oder Punktirer gesucht.
Kleine Telegraphenstraße 8.
Eine anständige Person zum Waschen und Putzen ge
such.. Straßburgergasse 22.
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Follerstraße 51, Hinterhaus.
Maschinen=Strickerin
gesucht. Follerstr. 51, Hinterhaus.
Ladengehülfe,
sowie Lehrling für Colonialwaaren=, Materialwaaren= u. Droguen=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 217 an die
Erveo. d. Bl.
Ein Schlosserlehrling gesucht. Salomonsgasse 10.
Uhrmacher=Lehrling mit gutem Schulzeugniß sucht
C. Wassermeyer, Ehrenstraße 72.
Dienstmägde gesucht.
Severinstraße 95.
u
Capitalien
Marsilstein 8.
Hauf=Converts!
Einige Mille ganz billige, aber gute 4° Hanf=Converts gesucht. Preis=An erbietungen unter Nr. 227 an d. Exp. dieses Bl.
Eine fast
neue große Decimalwaage billig zu verkaufen. Schaafenstraße 14.
Betten, Tische,
Theken und Biergläser(3/10) billig zu verkaufen. Weyerstr. 74, Hinterbau.
G
Mark 9000
liegen für auf erste Hypothek zu 4½ Procent bereit. Näheres u. Nr. 233 durch die Erped. d. Bl.
Ein strebsamer
selbständiger Geschäftsmann sucht 500 bis 600 Mark gegen gute Bürgschaft und 7 pCt. auf zwei oder drei Jahre zu leihen. Fr.=Off. u. Nr. 198 bef. die
Exped.
er
Drei Zimmer
für 22 M zu vermiethen. Blindgasse 12.
Erste Etage,
drei bis vier Räume, zu vermiethen.
Mathiasstraße 6.
m
Speck
postenweise zu kaufen gesucht. Frc.Offerten u. Nr. 225 a. d. Exp. d. Bl.
Geldschrank,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. J 32 befördert die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse—4.
Schrotseil
zu kausen gesucht. Eintrachtstr. 92.
Fastnachts=Anzüge und Perrücken, passend für Dilettantenbühne, zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 163. Franz Pieters. Packtuch
zu kaufen gesucht. Severinstraße 33.
K
Zwei Betten.
Ein ein= und ein zweischläfiges Bett billig zu verkaufen.
Hohenstausen=Ring 3.
Eongreßstoff
und Canevas für Gardinen, Schürzen, Bettdecken, per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsikstein 8.
er
Zwei kleine
hübsche Zimmer zu vermiethen.
Benesisstraße 44.
kl
in
Stellen-Gesuche.
Wer leiht
einem strebsamen Manne, Eigenthümer eines rentabeln Hauses, 500 gegen gute Zinsen auf kurze Zeit. Fr.Off. u. X 6 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Unter Kästen Nr. 7.
au
ei
B
Colonialwaaren=Branche.
Tüchtige Gehülsen und Gehülfinnen empfiehlt Andreas Bauch, Agent für Kaufleute u. Ladenpersonal, MartinsAbteigasse 2A, beim Altermarkt.
Ein Mädchen
vom Lande, 18 Jahre alt, sucht Stelle auf einem größern Gute zur Stütze der Hausfrau oder als Küchenmädchen. Franco Offerten J. Heinrich Weyers, Straberg bei Nievenheim.
Andwärtiges Ladenmädchen für Kurzwaaren und Woll=Geschäft sucht Stelle durch Andreas Bauch, Agent, Martins=Abteigasse.
Tüchtige Mädchen für Restaurationen suchen Stelle.
Eintrachtstraße 152.
Ordentlicher Hausbursche sucht Stelle.
Nüheres Martins Abteigasse 2A.
Eine tüchtige
Verkäuferin, welche mehrere Jahre in einem Küchen, Haushaltungs= und Lampen=Geschäft thätig gewesen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, ähnliche Stellung. Fr.-Off. unter D 25 post
lagernd Dieburg, Hessen.]
küchtige Ladenmädchen für Mannfactur=, Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft, Conditoreien und Colonialwaaren=Geschäfte empfiehlt und placirt Andreas Bauch, Agent für Kaufleute und Ladenpersonal Martins=Abteigasse 2A.
Ein Mädchen,
in allen Zweigen der Haushaltung er fahren, sucht Stelle in stiller Familie oder bei einer einzelnen Dame per 1. März. Fr.=Off. u. P 7 an die Annahmestelle von Aug. Polster, Severinstraße 69.
Unmöblirtes Zimmer
I. Etage an einzelne Person zu vermiethen. Sassenhof 17.
M
Ein Ziehhund
billig zu verkaufen.
dr
Nippes, Kirchstraße 16.
Verloren* Gefunden.
Zimmer
Mager=Geriß,
per Schessel 55 Pfg., ab Lager Kohlenhandlung Weingartengasse 180.
Gebrauchte, schwarze
Dachpfannen zu verkaufen. Mechtildisstraße 5.
Brandholz,
auf Osenlänge gesägt.10 M. klein gemacht 1,50, in größerer Abnahme billiger... Mühlengasse 12.
Alle Sorten Holzkohlen äußerst billig.
Ausstellungs=Pavillon
Hof 3, 1.
Mühlenbach 47.
zu vermiethen.
Eigelstein 22.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Erste Etage,
3 Räume, an kleine Familie zu vermiethen. Zu sehen bis 2 Uhr Mittags
Gereonsmühlengasse 14.
Werkstätten, Lagerräume zu vermiethen. Brunostraße 1B. Bescheid Balduinstraße 4.
Dritte Etage,
3 Zimmer zu vermiethen.
Thieboldsgasse 66.
Ein großer,
schwarzer, glatthaariger Jagdhund mit weißer Brust, entlaufen. Hörend auf den Namen„Allo". Wiederbringer erhält gute Belohnung. Pantaleonswall 52.
Ein Regenschirm am Fastnachts=Sonntag, Morgens 7 Uhr, in der Mauritiuskirche vertauscht worden.
Umzutauschen Thieboldsgasse 124. astnachts=Sonntag Lirthschaft einen Regenschirm stehen gelassen. Gegen gute Belohnung abzugeben
Gereonswallstraße 99. Trommelfell
o
Zu vermiethen.
M
Haus oder
Unterhaus zu vermiethen.
an
ur
Goldgasse 14.
re
Zwei möblirte
Schlafzimmer mit Pension à 46 M. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, erste Etage.
Unterhaus
zu vermiethen, für Bureauzwecke geeignet, aus 4 großen Räumen bestehend, 110 Quadrat=Meter Inhalt. Bescheid Vor St. Martin 6.
we
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 45.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Bescheid Marsilstein 8.
Zuschneider
für eine hiesige Lederhandlung, wel cher im Steppen bewandert sein muß, gesucht. Fr.=Off. u. A 20 bes. die An nahmestelle v. Geschw. Antoni, Breite straße 167.
sch
zu verkaufen.
ei
Laden=Einrichtung,
vollstandig und schön, für besseres Colonial=Geschäft preiswürdig zu ver kaufen.
Am
in einer
de
Marienplatz 14.
Schöne Etage von—7 Räumen nebst Mansarde, Gärtchen und allen Bequemlichkeiten.
an
hi
Große Sandkaul 22.
ei
Süßes Apfelkraut
eigener Pressung, garantirt rein, jedes Quantum, empfiehlt Jacob Klein, Deutz, Rupertusstraße 6
Für Gießserei.
Eine Partie Modelle für Mühlenbetrieb nebst zehn Stück Hämmer für Steine zu schärfen zu verkaufen.
Näheres Thieboldsgasse 124.
Specerei=Geschäft, gute Kundschaft, verziehungshalber zu übertragen. Daselbst Möbel zu verkaufen. Frc.-Offerten u. A I1 Nr. 4 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfelo.
ha
Zwei Zimmer
zu vermiethen, 1. Etage. Ste instr. 58
Zu vermiethen:
Gereonswallstraße 118 1. Etage, 5 große Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid
St. Agatha 18.
Engros=GeschäftAusstellungen finden in feinster Geschäftslage große helle Magazine auf kürzere oder längere Miethzeit. Anfragen u. Nr. 214 bes. d. Ext
ka
Gereonstraße 71.
gesunden.
sedh
Vermischtes.
ha
i
Steilmacher
gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 40
au
Zweite Etage
zu vermiethen. Sachsenhausen 15.
Möblirte Zimmer mit Aussicht auf den Dom, gesundeste Stadtlag., zu vermiethen. Hof 3.
Urnoldshöhe 15
zweite Etage, 4 Zimmer, zu vermiethen.
Kost
und Logis, pro Woche K 6,50.
Antonitterstraße 14.
Kost
und Logis für anständige Leute.
Pfeilstraße 38.
Durchaus
empfohlener kräftiger, möglichst mili
tairfreier Arbeiter gesucht. Bewerber, die bereits in Oelgeschäften thätig
waren, werden bevorzugt. Gesl. Zeug niß Copieen einsenden u. Nr. 210 a d. Exp. d. Bl.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Siebenburgen 16.
Dritte Etage,
drei große Räume, sogleich zu vermiethen. Rubensstraße 31.
Ehrenfeld
Zu vermiethen: 2. Etage, 3 Zimmer mit Garten. 16#. Subbelratherstr. 98. Zweite Etage,
bestehend in 4 Zimmern, Küche,
Speicherzimmer, abgeschlossenem Ke
und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Gereonsmühlengasse Nr. 13
zw
ter
Kost und Logis
für ordentliche Handwerker.
gr
Glaser=Lehrling
Thurnmarkt 47.
Haarlemer Tropfen,
echt zu haben Straßburgergasse 22.
Nußbaum polirter Kleiderschrunk, Bettstellen, Wasch Commode billig zu verkaufen.
Große Telegraphenstraße 44.
gel
Mieth-Gesuche.4
gesucht
Bobstraße 21.
Meinem lieben
Manne M. Meurer zu seinem dreißigsten Geburts= und Namenstage ein drei sach donnerndes Lebehoch. Gewidmet von Frau und Kindern.
D
Eine tüchtige
Maschinen=Näherin auf Drellarbeit ge sucht. Wahlgasse—7, 1. Etage, am Heumarkt.
senem Keller
Möblirtes Mausardenzimmer
gesucht. Fr.=Off. an die Annahmestell von Vogel„Martinstraße 4.
wu
mi
siel
der
Sülz:
Marstliusstraße 32, Heinr. Butry.
Breitestr. 167, Geschw. Anioni
Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, Schweinem Venedey.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
een
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108. Olivier Frenger. Martinstraße 4, Kail Vogel.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkeo. An der Linde 20, J. H. Loock.
mu
me
Einzelne Nummern 5 Pfg.
sief
o
warmen und herzlichen Worten wurden sie dann durch Hrn. Pastor Krüth und den Vereins=Präses mit den Zielen und Bestrebungen des Vereins bekannt gemacht und ermuntert, überall ihr Verhalten danach einzurichten. Man sah es den wackern jungen Leuten an, wie die Worte gezündet. Als
vollends einige aus ihrer Mitte die eigens für den Verein erbaute kleine
Bühne betreten durften, um von dort aus die Anwesenden durch Declamationen sinnreicher Gedichte und kleinere komische Vorträge zu erfreuen, da waren Alle für den jungen Verein begeistert und gelobten, tüchtige und eifrige Mitglieder zu werden. Wenn auch, wie beabsichtigt wird, in Verbindung mit dem Verein eine Sparkasse, eine Bibliothek von Unterhaltungsschriften und eine Fortbildungsschule in's Leben gerufen wird, dann darf wohl behauptet werden, daß der Verein seinen jungen Mitgliedern alles Wünschenswerthe, Nützliche und Angenehme bietet. Der Wunsch ist deshalb berechtigt, daß sich in unserer großen Gemeinde in allen Kreisen und Ständen der Bevöllerung wohl Viele finden mögen, die als Freunde und Gönner des Vereins bereit sind, zu helfen, daß der junge Verein in den
Stand gesetzt werde, seine wichtige Aufgabe zu erfüllen: ein Scherflein beizutragen zur Lösung der socialen Frage.
gef
„Arme Kinder! Was wollt ihr beginnen— ohne Waffen, ohne Anführer, zur Winterszeit, zehn gegen hundert!" rief Wladimir, schmerzlich bewegt.
„Wir wollen sterben, wie unsere Väter starben.“
„Euere Väter hatten Waffen.“
„Die haben auch wir; und die Kreuze, die aus dem Schnee emporragen, sollen uns zu Sammelpunkten dienen. Was dünkt euch, Brüder!"(Forts. folgt.)
ans San Remo von heute Vormittag 10.30:„Das Befinden des Kronprinzen war gestern viel besser, sowohl bezüglich des Hustens und des Auswurfs als auch des Appetits. Auch in der Nacht waren weniger Husten=Anfälle. Der Kronprinz verbrachte in der letzten Woche den größten Theil des Tages außerhalb des Bettes.“
kon
hie
Ku
Ta
gef
nich
Vereins-Nachrichten.
au
Ge
un
P Nivves, 20. Febr. Gestern ist hierselbst ein Verein junger Arbeiter unter Leitung des Hrn. Kaplan Schlick in's Leben getreten. Derselbe bezweckt die sittliche Hebung und Fortbildung der aus der Schule entlassenen Knaben, die heutzutage, namentlich in Vororten großer Städte, in vielen Beziehungen gar sehr gefährdet sind. Gleich zur Eröffnung hatten sich gegen 5 Uhr eine stattliche Anzahl von Knaben und Jünglingen im Alter von 14—17 Jahren im Dietscheit'schen Saale zusammen gefunden und erfreuten sich vorab an den im Locale vorhandenen Gesellschaftsspielen. In
Vom Kronprinzen.
h San Remo, Dinstag 21. Febr., 11.— Vm.(Priv.=Tel. der Köln. Volk-ztg.) Der Kronprinz hatte eine bessere Nacht. Husten und Auswurf haben wesentlich nachgelassen. Der Kronprinz wurde gestern vielfach am Fenster gesehen.
# Berlin, Dinstag 21. Febr.,.40 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Reichs=Anzeiger bringt folgendes Bulletin
on
38
16,
han
ab

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 n Mittwoch, 22. Februar 1335.
Seite 33
Oberländer Brod.
Locales.
ährend des Umbaues erleidet das Geschäft keine Störung. Die noch vorhandenen
W
Tapeten-Reste
und surückgesetzten Partieen werden mit nochmaliger bedeutender Preis* Ueber die Verlobung des Herrn Emil Götze wird dem Frankf. Journ. Folgendes geschrieben:„Durch die interessante Verlobung wird selbstredend auch die Person der glücklichen Braut in den Vordergrund des Interesses gerückt, weshalb einige Personalien dem Leser wohl willkommen sein dürften. Fräulein Donita, eine Deutsch=Americanerin, kam im ärz vorigen Jahres nach Köln, nachdem sie bisher nur in der italienischen Oper gewirkt hatte, und sang als erste deutsche Rolle die„Mignon". Ihr
I Erfolg war ein sensationeller, und wohl einige zwanzig Mal dürste Fräulein
Donita vor ausverkauftem Hause diese Rolle innerhalb acht Monaten gesungen haben. Mit Emil Götze trat die Sängerin in künstlerische Beziehungen, als sie die„Carmen“ und das„Grethchen“ einstudirte und in ihrem nunmehrigen Bräutigam als„Don José“ bzw.„Faust“ einen so stattlichen 1 Partner fand. Was Beide auf der Bühne nur zum Schein so oft wiederholten— das Geständniß der gegenseitigen Liebe— fand also unerwartet schnell seine praktische Lösung. Fräulein Donita ist eine seltene Schönheit, I brünett, mit schwarzen, funkelnden Augen; das Antlitz hat etwas ungemein 1 Bestrickendes; die Figur ist klein und gedrungen, die Stimme nicht sonderlich I groß, aber von pikantem Timbre und trefflicher Schulung. Wie Fräulein Donita eine exceptionelle Schönheit, so ist sie auch eine Specialität für das allerdings eng begrenzte Fach der höhern Soubretten. Fräulein Donita 1 sowie Herr Götze sind beide noch bis zum Herbst 1890 an die Kölner Bühne gebunden. Bei einem Brautpaar darf man ja das Alter sagen, zumal der Standesbeamte doch in nächster Zeit sich um die Discretion nicht I tümmern kann. Götze ist schier 30 Jahre alt, Fräulein Donita steht im 25. Jahre. Die Hochzeit soll im Sommer stattfinden, so daß sich in der I neuen Saison schon das Götze'sche Ehepaar dem Publicum präsentiren wird.“ I n Während des gestrigen Tages erschienen fast stündlich in einer hiesigen Familie, in welcher sich drei heirathsfähige Töchter befinden, junge Herren, I die nach dem Familien=Oberhaupt fragten, sich alle, bezugnehmend auf einen erhaltenen Brief, vorstellten und um die Hand der betreffenden Tochter
hielten. Der Vater machte ein langes Gesicht; er wußte nicht, was das bedeuten solle. Er fragte seine Frau und Töchter, doch auch diese hatten keine Ahnung von dem fraglichen Brief. Als sich dann wieder ein Bewerber einfand, bat der Hausherr denselben um genaue Erklärung und erfuhr nun, 1 daß ein Bekannter von ihm sich den Scherz erlaubt hatte, eine Heiraths= 1 Annonce in eine hiesige Zeitung zu setzen, und als Antwort auf die Offerten, welche hierauf einliefen, um persönliche Vorstellung in dem obigen Hause bat. Ob dieses als Freundschaftsdienst oder— Scherz anzusehen ist, ## bleibt abzuwarten.
Specialität
der Feinbäckerei von
A. Rennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
ift.
reduction abgegeben.
ARNOLD STEIGER, Köln, Breitestrasse 4A.
Zwei Parterrezimmer
Domstraße 32.
nachsene ge, behe und 700 bis sch wird id vor: 9 bef. d.
zu vermiethen.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen- Bildungsanstalt
D- Empfehle meine
beliebten, echten,
der Stadt Köln.
russischen Cigaretten,
Anmeldungen für das neue Schuljahr werden Vormittags von 10—12 Uhr und Nachmittags von—4 Uhr entgegengenommen.
Die vorbereitende Elementarstufe umfasst drei Klassen(für Kinder vom.—9. Jahre), auf welche die höhere Schule in sieben Klassen sich aufbaut.
te Zimise Kost gesucht. inahmeach 8.
à 5 Mark pro 100 Stück.
Unter FettenPaul Mertens, Köln,
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Anstellungsprüfung berechtiote und sowohl auf das höhere als das niedere Schultach vorbereihennen 8,
vis--vis dem Rheinischen Hof und Hotel St. Paul.
tende Lehrerinnen-Bildunasanstalt ist das vollendete 16. Lebensjahr sowie der Besitz des Lehrpensums einer vollständigen höhern Mädchenschule vorgeschrieben.
Großes Lager von
Importen, Hamburger und Premer
Der Religionsunterricht und bzw. die Seelsorge der Zöglinge liegt in den Händen der Geistlichen der Anstalt.
Cigarren und importirten Cigaretten.
Ein Zuschlag zum Schulgelde wird von den Schülerinnen aus den eingemeindeten Vororten der Stadt hinfort nicht mehr erhoben.
chstr. 25.
Köln, im Februar 1888.
Der Director,
cher im richt im i guten Frc.=Off. d. Bl.
Dr. Erkelens.
Während des Neubaues meines Hauses verlegte Geschäft nach
Unter Goldschmied 8, am Jülichspl.
anAusverkauf von Juwelen, Gold= und Silber=Waaren zu bedeutend
indlichen zu eren hohe 231 erherabgesetzten Preisen. Ein großer Theil Waaren wird zu und
unter selbstkostenden Preisen abgegeben.
Wilh.Löhr, C. Götscher szlachfolger.
Zion&amp; Co.
9
XXII. Kölner
Einzelverkauf.
Communionhüte, neueste Formen, per Stück M. 1,50,
Converind Conographie t gründlatz 2.
Domban=Lotterie.
„ A Einem Diebe kamen gestern Abend zwei bissige Hunde auf der Kleinen Sandkaul sehr zu Gunsten. In dem Augenblick, als die Hunde sich bissen, und Aller Aufmerksamkeit auf dieselben gerichtet war, stahl ein Dieb in einem Cigarren=Geschäft die Geld=Cassette mit 50., eine silberne Uhr mit Kette, sowie mehrere Dombau=Loose. Man verfolgte den Dieb. Unterwegs hörte ma
Geld fallen und forschte danach, wodurch der Dieb Vorsprung erhielt und P# entkam.
Han
inne:
M. 75,000, 30.000, 15.000 u. f. w.
Ziehung am 25. Lebruar 1880.
in der bekannten Hutfabrik
nian
Loose zu 3 Mark
Klapperhof 22,
zu 4½ Nr. 23.
à Ein Droschkenkutscher von hier mußte sein Pferd schlachten lassen. Es war der einzige Erwerb, wovon er seine alte Mutter miternähren mußte. Glücklicherweise hatte Frau Fortuna Erbarmen mit der Familie: der Kutscher konnte sich gestern morgen ein neues Pferd mit dem Gelde, welches er in der preußischen Lotterie gewonnen hatte, kaufen.
P Gefunden wurde: Auf der Severinstraße eine Blechdose mit einem kleinen Geld=Betrage, auf dem Mauritiussteinweg fünf leinene Taschentücher, im Gürzenich=Saal ein Armband, auf der Herzogstraße ein Gartenstuhl und auf dem Appellhofplatz ein Ueberzieher, eine Hose, ein Flanell=Hemd und ein Masken=Anzug; die Eigenthümer mögen sich im Polizei=Inspections= Bureau, Glockengasse Nr. 30, melden.— Von einem Rollwagen wurde während der Fahrt durch die Stadt ein Ballen im Gewicht von 30 Kil., drei Stücke Tuch enthaltend, gestohlen.
(Porto in Partice
und Liste 30 Pfg.) n mit Rabatt empfiehlt
Nähe der Friesenstraße und Gereonskirche.
B. J. Dussault, Köln, Prausezburgerstraße 2:
ucht 500 ürgschaft ei Jahre bef. die
Neu! Aeußerst praktisch!!! Neu!
Eine größere Anzahl
Näherinnen
Um einem längst gesühlten Bedürfniß abzuhelfen!
Zuschlag unter der Taxe.
Gummi-Zahl-Teller
für feine Damenwäsche, bei Beschäftigung für das ganze Jahr außer dem Hause, gesucht.
In der gerichtlichen Theilungssache Lifmann contra Scheuer
EigenS, 500 M. Zeit. Fr.= stelle W.
mit aufrecht stehenden Spitzen, um in Detailgeschäften dem mit Handschuhen versehenen einkaufenden Publicum das bequeme Aufnehmen des Kleingeldes zu ermöglichen.
Nur solche wollen sich melden, die in
wird der Unterzeichnete
besserer Arbeit
am Freitag den 2.
Unentbehrlich für jedes feinere Geschäft!
Alleinige Niederlage in Köln bei:
Karl Schirn. Hohestraße 105,
wirklich perfect sind. muß vorgelegt werden.
Probe=Arbeit
März 1888, Nachmitnden.
Gerichts=Verhandlungen.
et Aus der vorgestrigen Schöffengerichts=Sitzung sind noch folgende Fälle nachzutragen: Eine Dienstmagd, die ihren Herrschaften zu * Köln bzw. Deutz Bekleidungsstücke und Wäsche=Gegenstände veruntreut hatte, wurde zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Ein junger Mensch von auswärts griff am 7. Februar d. M. auf der Ehrenstraße einen Hund auf und nahm ihn mit. Doch gelang es, ihm seine Beute wieder zu entreißen. Für den Diebstahlsversuch wurde er auf einen Monat hinter Schloß und Niegel verwiesen. Des weitern erhielt derselbe 14 Tage Haft, weil er sich auf Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft hat.— Ein Schlossergeselle von hier verfolgte am 6. Jan. d. J. einen Lehrer, der einen Knaben geohrfeigt hatte, beschimpfte denselben und verletzte ihn thätlich. Zwei Wochen Gefängniß schienen für diesen Fall angemessen.— Ein Handelsmann von hier war aus einer Wirthschaft hinaus befördert, und als er sodann auf der Straße scandalirte, von einem Schutzmann festgenommen worden. Dem dienstthuenden Beamten hatte er mit Gewalt Widerstand geleistet, wofür er 40 M. an die Strafkasse zu entrichten hat.— Mit Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde gegen sechs Burschen vom Lande verhandelt, die ein Mädchen thätlich beleidigt hatten. Jeder erhielt drei Wochen Haft.— Eine Frau, die im Streit mit einer andern Frau dieser ein Loch in den Kopf geschlagen hat, wird auf einen Monat eingesperrt.
Wilhelm Marum, Stolkg. 2.
tags 4 Uhr, auf seiner
Gummiwaaren=Fabrik.
Amtsstube, Nichmodsund mit rend auf erbringer
all 52.
Universal-Kohlen-anzünder
Opeisewirthschaft
X Jungengasse 26—
straße Nr. 6, zu Köln
um directen Entzünden von Kohlen ohne Holz und Papier. 300 Stück kosten 3 K. franco Haus. Zu haben in den bekannten Niederlagen oder bei
F. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
A) das Wohnhaus Zugasse Nr. 2 zu Köln nebst Stallung und Hofraum, katastrirt in Flur 2 Nr. 68 mit 4 Ar 24
empfiehlt einen guten
bürgerlichen Mittagstisch in und außer dem Hause
orgens 7 ertauscht
sse 124.
Kölner Privat-Post.
zu 45, 50 und 60 Pfg.
Meter, geschätzt zu 19,000., B) eine Ackerparzelle in der GeKlesy,
ta
meinde Rondorf,
am Leichweg", katastrirt in Flur Nr. 513/155 mit 61 Ar 28
egenzen gute
iße 99.
Lungengasse 26—.
NB. Daselbst find. noch einige anst. junge Leute billigst Kost und Logis.
Einschreibe-Briefe
Meter Fläche, begrenzt von Wwe. Wallraf und Winand
können von heute ab an folgenden Verkaufsstellen eingeliefert werden:
aße 71.
von S. Schömann, Trier
Die erste deutsche Cognac-Brennerei
Schildergasse 118: Thenhausen 4p
Sürth, geschätzt zu 4500 M. meistbietend versteigern und nunmehr den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen. Bedingungen einzusehen bei
(gegründet 1868) empfiehlt ihre mehrfach preisgekrönten
S.
8
Cigarrenhandlung;
Cognacs.
5 Schildergasse 52: Neumann, Eigarrenhandlung; # Marzellenstraße 17: Seb. Avanzo, Kunsthandlung;
he, genau nach Geschmack u. hode der franz. Cognacs herge tellt— um kaum die Hälfte des reises— für diese vollständigen Ersatz bilden.
weld
10.
# Met
er
iße 14.
Fröhlich,
Notar.
W. Rolshoven, Colonialwaaren= handlung;
am Mauritinssteinweg 72: waarenhandlung;
# Norbertstraße—4: Schmitz, Colonialwaarenhandlg.
Das Porto beträgt für Einschreibe-Briefe 10 Pfg.
5 Für etwa in Verlust gerathenen Einschreibe=Brief werden 50 K ohne= er Prüfung des entstandenen Schadens vergütet.
Severinstraße 40:
M Nippes, 21. Febr. Hier wagten sich gestern Mittag um 1 Uhr zwei Knaben im Alter von 12 bis 14 Jahren auf das in Folge des Witterungswechsels morsch gewordene Eis des sogen.„Kratenpohl“(eine sehr große Grube, in welche das aus der Central=Werkstätte abfließende Wasser gelangt) und brachen durch. Einer von ihnen konnte noch rechtzeitig gerettet werden, während der Jüngere als Leiche herausgezogen wurde.
D Ehrenfeld, 20. Febr.
ute.
iße 38.
Deutz.
Hochseine Süßrahmbutter vom Horsthof bei Creseld(täglich frisch) Pfd. 1,30 M. Schönen fetten Holländer Käse, Pfd. 50—30 Pfg. Hollän dische Vollhäringe, Stück 4, Dutzend 45 Pfg., marinirt 8 Pfg. Mainzer Sauerkraut, Pfd. 10 Pfg. Echt Bopparder Brod 60 Pfg. empfiehlt
Butter! Butter!
irkt 47.
la. ungesalz. Schweizer=Butter sowie feinste Bauern=Butter, stets frisch und feinschmeckend, empfiehlt
reißigsten ein drei bewidmet
".—. Feor. Ein hiesiger, schon bejahrter Kaufmann
wurde am Samstag=Nachmittag auf der Johannstraße von Schulkindern mit Schneeballen beworfen. Indem er sich umwandte, glitt er aus und stel zur Erde, wobei sein Regenschirm zerbrach. Wenngleich in diesem Falle der betreffende Herr persönlich keine erheblichen Verletzungen davontrug, wäre doch eine exemplarische Strafe der betheiligten Knaben sehr am Platze. Der Uebermuth und die Rohheit nimmt überhaupt in unserer Stadt mit jedem Tage mehr Ueberhand. Es ist dies übrigens nicht zu verwundern, wenn man sieht, wie manche Kinder schon in früher Jugend sich selbst überlassen bleiben.
wurde gestern Abend auf der Venloerstraße ein dreijähriges Kind aufgefunden, welches weinend auf einer Treppe saß. Ueber seine Herkunft konnte dasselbe keine Auskunft geben, dagegen trug es einen Brief an eine gesige Familie in den Händen. Bei dieser erfuhr man schließlich, daß das Kind von seinen in Köln wohnenden Eltern mit dem Briefe allein zu seiner Tante geschickt worden war. Wo bleibt da der Eltern Liebe und Pflichtgefühl, wenn man ein dreijähriges Kind, welches nicht ein Mal seinen Namen tichtig sprechen kann, allein von Köln nach Ehrenfeld schickt?
Es Mülheim a. Rh., 21. Febr. In unserer Stadt befinden sich gzugenblicklich 139 Wirthschaften und Kleinhandlungen mit geistigen Getränken, darunter 87 Gastwirthschaften, 90 Schankstätten für Branntwein und sonstige Getränke, 10 Branntwein=Kleinhandlungen und 2 beschränkte Schankwirthschaften. Bei einer Bevölkerung von 26,489 Personen kommen omit auf jede Wirthschaft im Durchschnitt 191 Personen oder annähernd 58 Männer. Im Jahre 1877 bestanden noch bei einer Einwohnerzahl von 16,950 in hiesiger Stadt nicht weniger als 192 Wirthschaften und Kleinhandlungen mit geistigen Getränken; es entfielen somit damals auf jedes einzelne dieser Locale im Durchschnitt 28 Personen oder, Frauen und Kinder ahgerechnet, nur etwa sechs Männer.
C. Vrancken, Hof-Spediteur,
Schaafenstraße 41.
Für ein junges, neunzehnjähriges evangelisches Mädchen, welches im Kochen sowie in allen häuslichen Arbeiten bereits erfahren ist, wird in einem guten Hause z. weit. Ausbild.
Nic. Nacken,
Siegburgerstraße 44.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
1 Friedrich-Wilhelmstraße 1.
: Butry.
Telephon Nr. 428.
Die alten, das Kölner Wappen tragenden Marken, sowie sämmtliche Postkarten, mit Ausnahme der blau bedruckten, sind außer Cours gesetzt und werden an unserer Kasse bis zum 20. Februar gegen neue Werthzeichen umgetauscht.
Pfg.
Stelle zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 209 a. d. Exp.
or Krüth reins bezurichten. det. Als ute kleine h Declaerfreuen, htige und in Verhaltungsann darf ern alles deshalb isen und unde und n in den flein beiPrachtvollen Egmonder
Für
Billig und gut!
Rheumatismus
einzig sichere Hülfe u. Garantie.
Ein Versuch der beste Beweis! Prima Schwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg. Perlfeinbrod(delicat), Preis 56 Pfg.
Oberländ. Brod, Preis 45 Pfg. Rosinenbrod, sehr wohlschmeck. 30 Pfg.
Bestellungen prompt in's Haus. Streitzeuggasse 68, 2. Haus n. d. Post.
Dombau=Loose.
Schellfischu. Cabliau,
echte Holländ. Brat=Bückinge, Kieler Sprotten, Sardinen, Sardellen, Rollmöpfe, Häringe, KopfSalat, Eier, per Viertel v..1,60 an, echten vollsaftigen Emmenthaler Schweizer=Käse, alten fetten Holländer=, Eidamer=, Ramadoux=, Limburger=, Mainzer= und täglich frischen Rahm=Käse, alles nur denk bar feinste Waare, empsiehlt
A. Heesen, Ehrenfeld.
Atteste v. Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz
Pannhas
Melaten, Aachenerstraße 21.
Zu sprechen—10 Mrgs.,—5 Nachm.
per Pfd. 25 Pfg.
Herzogstraße 25.
Cognac(fein und mild)
per Flasche 2 Mark bei Abnahme von 0 Flaschen an versendet Wilh. Scharrenbroich, Eigelstein 81 in Köln.
N
s en. Bautechniker,:
X gewandter Bureau=Arbeiter, so 2 fort oder später gesucht. Fr.=Off. X
o mit Gehaltsansprüchen unter U X
# an die Exped. d. Bl.
A
Handwagen auf Federn,
neuer, mit Kasten, zu verkaufen.
Klapperhof 38.
e. junger
—
H. Pütz,
Leuchtkraft des Gases
am 21. Febr. 1888. Gasfabrik 19,0. Lab.—„Stadt.
Schaafenstraße 41.
Köln, 22. Fehr., 7 Uhr Morgens, Rheinhöbe####.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 u Mittwoch. 22. Februar 1833.
Seite 4.
Loeales.
+ Ueber die Umgestaltung, welche demnächst auf dem Domhof vollzogen wird, ist nachzutragen, daß auf der Nord= und Süd=Seite der in der Mitte des Platzes herzustellenden englischen Anlage eine elf Meter breite Fahrbahn bleiben und der Garten=Anlage entlang ein Trottoir nach Art der kleinen gepflasterten sogen. Rettungsinseln auf der Ringstraße ausgeführt werden soll.
4 Ein großer Theil der hiesigen Entwässerungs=Anlagen ist nicht mit den in gesundheitlicher Beziehung ersorderlichen, durch§. 51 der Baupolizei Verordnung vom 14. Januar 1885 vorgeschriebenen Wasserverschlüssen und Entlüstungs=Vorrichtungen versehen. Der betr. Paragraph lautet:„Die Entwässerungs=Anlagen aller Gebäude und Grundstücke sind mit Wasserverschlüssen und Lüstungs=Einrichtungen zu versehen, damit der Zutritt der Canalgase in die Wohnungen verbindet und ein beständiger Luftwechsel in allen Theilen der Entwässerungs=Anlage gesichert wird.“
Durch polizeiliche Bekanntmachung wird im Hinblick auf die große Gefahr für die Gesundheit, welche das Eintreten der Canalgase in die Häuser für die Bewohner mit sich bringt, den Hausbesitzern aufgegeben, die HausEntwässerungs=Anlage, soweit solches noch nicht geschehen, entsprechend den Vorschriften des gedachten Paragraphen bis zum 1. Mai d. J. herstellen zu lassen. Nach dieser Frist steht dieserhalb eine eingehende Besichtigung der Entässerungs=Anlagen bevor.
8 Der Etat des städtischen Archivs für das Jahr 1888,89 sieht eine Ausgabe von 9975., der Etat der städt. Bibliothek eine solche von 16,551 M. vor. Die letztere hat aus der Stiftung Hellen eine Ein nahme von 961 M. aufzuweisen. Die Bibliothek ist mit 392,615 M. gegen Feuer versichert.— Der Etat des Museum Wallraf=Richartz veranschlagt die Einnahme auf 22,450., darunter vom Kunstverein 9850., an Eintrittsgeld 9850 M. Die Ausgaben sind auf 38,480 M. bemessen, darunter für Ankauf von Kunstwerken 18,168 M. Die Kunstsammlungen sind mit 1,060,020 M. bei vier Gesellschaften gegen Feuersgefahr versichert.
— Im Voranschlag des Gürzenich sind die Einnahmen aus den beiden Maskenbällen abermals herabgesetzt: von 5170 M. auf 3956 M. Die Gesammt=Einnahme ist auf 21,4000., die Ausgabe auf 13,000 geschätzt. Zur Tilgung und Verzinsung der Gürzenich=Bauschuld hat die Stadt für genanntes Etatsjahr 14,508 M. zu zahlen.
[:] Das Comilé für die neu zu gründenden„Kinderhorte" im nördichen Stadttheil hat am Montag im Restaurant Glaum seine zweite Versammung unter dem Vorsitz des Hru. Moritz Fried gehalten. Auf die Anfrage eines Mitgliedes, wie die im Publicum hervorgetretene Behauptung, es fehle Räumen für confessionell getrennte Kinderborte(für Knaben und Mädchen),
sich begründen lasse, wobei ein Verzeichniß mehrerer solcher Räume in städtischen Gebäuden überreicht wurde, gab der Hr. Schut=Inspector Dr. Brandenberg zu, daß geeignete Räume genügend vorhanden seien, verlangte aber, daß zunächst die principielle Frage gestellt werde. Demgemäß wurde die Frage, ob bei den Kinderhorten eine confessionelle Trennung vorzuziehen, oder das ursprünglich verfolgte Simultan=Princip beizubehalten sei, gegen eine verschwindende Minderheit zu Gunsten der Vermischung der Confessionen entschieden. Um den aufgetauchten Bedenken entgegenzutreten, beschloß man auf Antrag des Vorsitzenden: daß die Kinderhorte nicht in ausgesprochen confessionelle Anstalten wie das Evangelische Mägdehaus(Martha=Stift) im 1 bittte Ferculum gelegt werden sollten, und auf den Antrag des Hrn. Schul=Inspec= tors Dr. Brandenberg: daß„alles vermieden werden solle, was irgend eine andere Confession verletzen könne“. Eine Vereinigung der beiden Comités für den nördlichen und südlichen Stadttheil soll einstweilen nicht stattfinden. 1(3.) und (<space> N a c h<space> d e n<space> M i t t h e i l u n g e n<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> V e r w a l t u n g<space> w u r d e n<space> i m<space> v o r i g e n<space> Etatsjahre polizeilicherseits 6828 Personen festgenommen, darunter 4068 Obdachtlose und Herumtreiber, 195 Bettler und Landstreicher, 766 lüderliche Frauenzimmer, 8 Straßenräuber, 449 Diebe und Hehler, 95 Perionen wegen Betrugs, Unterschlagung, 893 wegen Unsugs, Ruhestörung 2c. Die FlurPolizei brachte 30 Personen zur Anzeige. Die Nachtwache verhaftete 1520 Männer, 434 Frauen sowie 9 Kinder und führte 103 Männer und 4 Frauen dem Hospitale zu. 11,351 Polizei=Contraventionen kamen zur Anzeige. An Geldstrafen und Polizei=Strafgeldern gingen 42,424 M. ein.— Von den Markt=Beschauern wurden 49 Liter Milch, 22 Kilo Butter, 11 Körbe Obst, 82 Kilo Fische, 17 Stück Wildpret und Federvieh beschlagnahmt. In 37 Fällen wurde wegen verdorbenen bzw. verfälschten Lebensmitteln Strafantrag gestellt. In 87 Fällen constatirte man bei von auswärts eingefüyrtem, hier geschlachteten Vieh Lungenseuche. Von den im städtischen Schlachthaus untersuchten Schweinen erwiesen sich 8 als trichinös. An den vier städtischen Schau=Aemtern wurden 22,032 Stücke von auswärts eingeführtes Fleisch untersucht und in 22 Fällen die Vernichtung von insgesammt 756 Kilo Fleisch angeordnet.— Das Einwohner=Controlamt nahm Meldung von 21,170 fortgezogenen und 25,481 zugezogenen Personen entgegen.
* Bezüglich der seit 1. Februar d. J. im Local=Anzeiger veröffentlichten
Leuchtkraft des Gases bemerken wir auf mehrere Anfragen Folgendes:
Die Direction der Gaswerke läßt die Leuchtkraft stets Abends gegen 7 Uhr messen. Dies geschieht unter Anwendung der englischen Parlamentskerze mit 120 Grains stündlichem bud. 45 Millimeter Flammenhöhe, sowie einem Gasverbrauch von 170 Liter pro Stunde im Dumas'schen Argandbrenner. Im Jahresdurchschnitte betrug diese Lichtstärke 1887:19,4 gegen 19,0 in 1886. Die Messung auf der Gasfabrik in Ehrenfeld erfolgt täglich, die auf dem Laboratorium in Ehrenfeld und der Stadt(Direction Rosenstraße) dagegen zeitweise.
1 Der Verkauf von Karten, welche zum Zutritt zum Neumarkt während der Aufstellung des diesjährigen großen Maskenzuges berechtigten, hat der Zugkasse im Ganzen 4800 M. zugeführt. Davon entfallen etwa 1000 M. auf den Vorverkauf.
K. Einem Criminal=Schutzmann gelang es mit der größten Anstrengung,
In der vorVollständig lösli.h
Rein und entölt
Der Colonia-Cacao
Dieses Cacao-Pulver
kostet:
ist bisher
¼ Pfd. Büchse
NeT
1
2
unerreicht in feinstem
M..—.55—.80 und ist vorräthig in allen bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und DroguenGeschäften
Soceresenete
Aroma und Geschmack und daher
allen bekannten Marken vorzuziehen.
1
Leicht verdaulich
Sehr nahrhaft
•0
Ge KOLN.
an
Als Meisterwerk der
Deutscher freisinniger Verein.
Donnerstag den 23. Februar, Abends 8½ Uhr. Tagesordnung: Eingabe an das Oberbürgermeister=Amt, die Communal= steuerfrage betreffend. Der Vorstand.
Bei Auswahl einer
**
Pädagogik
55
Clavierschule
empfichlt das„Litcraturblatt für Unterrichts-Statistik die
Preis-Violinschule
Vorläufige Anzeige. Westhoven's Saal in Lindenthal.
Samstag den 25. Februar 1888:
Erstes grosses Concert
der gesammten Capelle des Schlesw. Fun=Artillerie=Bataillons Nr. 9 unter Leitung ihres Capellmeisters Herrn H. Tietzel.
Anfang präcise 8 Uhr. Entrée 30 Pfg.
Geschätzte Freunde der Musik sind hiermit freundlichst eingeladen.
Hochachtend Westhoven.
— BIed—
Kinder-Clavierschule
von H. Schröder(.).
Verlag von P. J. Tonger, am Hof 34—36.*
Reiser
Universal-Clavierschule
(3.) in Betracht zu zichen.
Blied ist für jüngere und weniger talentirte Kinder sehr zu empfehlen.—
Die billige und reichhaltige 130 Seiten gross Notenformat umfas. Bende
Reiser'sche Schule wird von Fachmännern und MusikZeitungen als
„die beste Schule überhaupt bezeichnet“."
Verlag von P. J. Tonger, am Hof 34—36.
ganz billige, aber gute 4° HanfConverts gesucht. Preis=Anerbietun mit Muster u. Nr. 228 a. d. Exp. d.
0
600,000 Rmk.
8)
in großen Posten, auf lange Jahre unkündbar, unter den günstigsten Be dingungen auszuleihen. Frc.=Offerten unter O W31l an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
hochsein, per Pfund 1,15, 1,25, 1,35,.45 und 1,65.
Gerstenkaffee, geschält..... per Pfd. 18 Pfg.
Löwenkaffee per Packet 5„
Erbsen per Pro. 14„
do. geschält....„„ 11„
Grüne Erbsen
Weiße Bohnen, mittel„„
do. do. große„„
Lisen....... per Pfd. 20 Pfg. und höher
Reis per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
Feine Gerste........ per Pfd. 18„
Mittel Gerste
Grobe Gerste
Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußmehl Kaisermehl
Pflaumen
Nudeln
Suppen=Nudeln
Stärke
Soda
la. Kronseife
Silberseise
Kernseise I
do. weiß
Feinstes Baumöl
Essig la.
Rübenkraut
Pflaumenmus
Obstkrant, süß
Feuerzeug
Füll=Regulir=Oefen
wegen vorgerückter Saison billig ab Christophstraße 14
zugeben.
13
fräulein!“ Für ein kath. Fräul.
Eruntein: d. bess. Ständ. angeh.
w. alle feine Handarb. gründl. versteht u auch in d. Küche schon etw. erfahr., wird in f. kath. Fam. Stelle ger., ohne gegen Vergüt. Eintr. kann sof. erf. Gef. Fr Off. u. Nr. 195 a. d Exp d. Bl. erbeten.
Geschäftserlegung.
Zeige hiermit an, daß ich mein Ge schäft verlegte von Blindgasse 22 nach
1.
Gertrud Engels,
15
18„
Dr. med. S. 3hoses
Corsetmacherin.
„„ 15
".. per Pfd. 18 u. 20„ .<space> p e r<space> P i d.<space> 2 0,<space> 2 4<space> u n d<space> 3 0<space>„<space> „„ 25, 35" 40„ .... per Pfd. 30„
mit und ohne Wasserkessel, zweilöch. Herde, rauhe und geschliffene Kochöfen, sowie sämmtliche Haus= und Küchen Geräthe äußrst billig. Wilh. Kummer, Stephanstraße 9.
Taselbst gebr. Sprungh. bill g.
Specialarzt für Hals=, Nasen und Ohren=Krankheiten,
einen berüchtigten Einbrecher festzunehmen.
vorigen Nacht gegen 11 Uhr sahen zwei Wächter auf der Rheinpromenade in der Nähe des Thürmchensthores einen Herrn, um Hülje rufend, davon eilen und hörten gleichzeitig den Ruf:„Geld her!“ Gleich darauf trafen sie einen Arbeiter mit einer stellenlosen Dienstmagd, welche behaupteten, von zwei Männern überfallen worden zu sein. Es stellte sich jedoch heraus, daß der Arbeiter den Herrn hatte verfolgen wollen. Man verhaftete daher das Pärchen.
P. 21. Febr. Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr entstand in einem Zimmer eines Neubaues an der Ehrenstraße, welches zur Schreinerwerkstatt eingerichtet war, durch einen übermäßig geheizten Ofen Feuer; einige Bretter brannten an. Die Feuerwehr löschte den Brand.— In Haft kamen: 5 Landstreicher, 3 Umhertreiberinnen und 1 Zuhälter; 41 Obdachlose erhielten Unterkommen.
„„ 19„
.„„ 30„
..<space> p e r<space> L i t e r<space> 8 0<space>
.„„„ 10„
... per Pfd. 15„
„„„„„
.„„ 40„
große Schachtel 6„
Sprechst. 11—1,—5: Sonntag10—1. Unentgeltliche Ordination fu Unbemitt. an d. Wochentagen v.—10.
Für
und Sattler.
04 Etm. breitee
Dr. med. Odenthal,
piakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelle
Lindenthal, Dürenerstr. 44. 46 Sprechstunden:—9 u.—4 Uhr.
200 Stück schweres Jute=Leinen sind für Rechnung dessen, den es angeht, sofort zu verkaufen bei
Karl
Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Perlengraben 32, Thieboldsgasse 104, in der Nähe der Bayardsgasse.
N. B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
F. C.
C. Vrancken,
1 Friedrich=Wilhelmstr. 1.
Specialität für Kinderkrankheiten
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster. gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
Sprechstunden Nachm. von—6 Uhr
Gerichts-Verhandlungen.
ir Die Strafkammer verhandelte gestern gegen einen Kleinhändler aus Frechen unter der Anklage der wissentlich falschen Anschuldigung. Im Jahre 1878 verbürgte sich derselbe für die Kaufsumme eines Pferdes. Da der Kaufpreis nicht bezahlt wurde, erwirkte sich der Gläubiger, ein diesiger Kaufmann, gegen den Bürgen ein Urtheil. Da dieser damals zahlungsunjähig war, kam es eist im vorigen Jahre zur Pfändung. Die verschiedenen Zustellungen besorgte der Gerichtsvollzieher Hinken. Der Angeklagte machte
jetzt die Ausrede, er sei gar nicht der Bürge, es gebe noch zwei Namensvettern von ihm in Frechen. In dem nun folgenden Processe beschwor der Gerichtsvollzieher, daß der Angeklagte diejenige Persönlichkeit sei, welcher er die Zustellungen gemacht habe. Der Kleinhändler denuncirte daraufhin den Beamten wegen Meineids. In der heutigen Verhandlung wurde nachgewiesen, daß der Angeklagte wirklich der Bürge gewesen. Das Gericht erkannte gegen den Kleinhändler auf ein Jahr Gefängniß, drei verlust und sofortige Verhaftung.
Sanitätsrath Dr. Becker,
Mittelstraße 11.
Fran Olga Reimann
Geburtshelferin,
Modes.
Feines Geschäft am Niederrhein
sucht Directrice. Hohre
Salair und angenehme Stellung.
Auskunft ertheilt Ad. Meyer, Köln a. Ry., Am Hof 3.
Hypothekenbank in Hamburg
verlegte Wohnung nach
Apostelnstraße 32.
Ein hiesiges Leinen= und Manufacturwaaren=Geschäft sucht eine in der Branche erfahrene
Verlegte meine Wohnung von Herzogstraße 31 nach
Nöhrergasse 15—. Frau Ulrich, Hebamme
K. 20000 aufwärts, unter den günstigsten unkündbar.
gewährt erststellige Hypotheken von Bedingungen und auf lange Jahre Näheres durch den Vertreter
Phil. Grohs, Pfeilstraße 35, Köln
kath., per sofort. Fr.=Off. m. Angabe von Referenzen sub P P 329 besorgt die Exped. der Kölnischen Volkszig.