Local-Anzeiner
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
86ed
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
*
täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Samstag, 7. Aoril 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Neu!
Neu!
#X
N. Niessen,
#
Friedrich-Wilhelmstrasse, Ecke Thurnmarkt,&amp;
im Erdgeschoss des Café Rheinberg. 5
empfiehlt auffallend billig:* C
Kinder=Hemden à 25, 30, 40, 50 Pfg. Damen=Schürzen 0,70, 0,90, 1,00 S. Mädchen=„ à 0,40, 0,50, 0,60 Mädchen=„ 0,60, 0,80, 1,00
Damen=„ à 1,00, 1,25, 1,50 Kinderstrümpfe 0,17, 0,25, 0,30
am Communion=Hemd. à 1,50, 1, 80, 2,00 Mädchen=„ 0,30, 0,45, 0,60
28 Knaben=Hemden à 0,50, 0,60, 0,80 Damen=„ 0,50,0,60, 0,80
28 Herren=„ à 1,50, 1,80, 2,00 Gardinen=Reste 0,17, 0,20, 0,30
5 Bumen=Köce à 0,90. 1,00, 1,20, Cachemir, reine Wolle, doppelt
3 Corsets 0,90, 1,00, 1,20, 1,50 breit, per Meter 1,00, 1,25, 1,50.
X Sämmtliche Artikel für Damen und Herren in größter Auswahl. K.
: Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Handlun
zeigt den Empfang sämmtlicher
Frühjahrs-Neuheiten
„ an und enpficht in reichter und geschnacholser Auswaht zu den biligsten Preisen:
's Moderne bunte Borden, gestickt mit Gold, Silber, Stahl * Perstoffe.„ 1 Spitzenstofe,
: Ferlboroen,I schwan 1 Waschspitzen,
s Pers=Tailen.( und 1 Festons,
* Perl=Nock=Garni=
turen,
Spitzen,
u. Seide. 5
Nr. 12. straße. Woche: Baiern.
in weiß, creme und farbig.
3
8
erlin bei i kunst5 Pano8.
farbig.
Bänder,
alle farbigen Besatzstoffe für Kleider-Ausputz
als:
gestreifte u. carrirte Surahs, Merveilleux, Moirée, carrirte und faconnirte Sammete und Plüsche, Handschuhe, Rüschen, bestsitzende Pariser Corsets.
20 Pfa
1.
*
S
Mündel nur bei ehrlinge
Biliger wie in jedem Ausverkauf!
Um meinen geehrten Kunden entgegen zu kommen, verkaufe ich heute ab einen großen Posten Herren=Filzhüte in frischer, fehlerfreler Waare in allen modernen Formen und Farben, per Stück K.75. Seminumrgusitg—.„ Alle bessern Filzhüte zu den denkbar billigsten Pi. Gleichzeitig mache ich auf eine große Auswahl in Herren=, Knaben und Communion=Mützen aufmerksam.
ust,
von
Grosser Verkauf von Herren-Filzhüten
Abends
Hutfabrik Schnorr-Müller,
„ Severinstraße 162 B, neben der Paradies=Apotheke.
Mache besonders auf einen großen Posten Herren=Filzhüte aufmerksam, in allen moderFormen und Farben, per Stück 3 M. Communionhüte per Stüch.50
Hut- und Mützen-Fabrik.
Severinstr. 135, J. Hellwetter, Severinstr. 135,
r. wozu
erstand.
ige Rockung.
ie Waterbury-Remontoir-Taschenuhr,
zwei Jahre Garantie.
Genau gehend, zuverlässig, dauerhaft
Gehäuse aus vernickeltem Nencilber. Anfertigung vermitte st automatischer Maschinen. Diese americanische Taschenuhr ist die einzige wirklich billige Uhr. Die einfache und dabei doch äusserst vollkommene : Construction derselben ist der Grund, dass Reparaturen seiten vorkommen; wenn solche aber erforderlich sind, kosten sie nur circa den fünften Theil von Reparaturen an andern Uhren. M Zu beziehen durch die bekannten Verkaufsstellen, sowie vom General-Vertreter für Deutschland, Aug. Ehrhardt, Köln M a. Rhein. Détall-Verkauf in Köln bei Sahler&amp; Buchenauer: Engelbert Clever; Ed. Kettner; Ferd. Müll; F. J. Plasmann Sohn; Franz Streck, Juwelier; Jos. Sorgenfrey, Apostelnmarkt.
i W" Serie E in schönem, mit Seide gettertem Carton 10 Mark. Serie F so eben erschienen, von der Krone is zu stellen, mit verkürzter Aufzieh-Vorrichtung 15 Mark.
8
136 Severinstrasse 136
Grossartige Auswahl
von Herren- und Knaben- Filzhüten
zu und unter Fabrikpreisen
wegen Räumung des Engros-Lagers.
H. Fischer, Malzmühle 4.
Gebet= u. Gesangbücher, Communion=Andenken
Dienstmädchen
gesucht. Eorenfeld, Venloerstraße 30. gesucht.
Schlosserlehrling
Trankgasse 39—.
32 Pfg. per Pfd.
Limburger,
in reichster Auswahl.
Mustermappe zu Diensten.
Rosenkränze
für Kinder und Erwachsene bis den feinsten Sorten
Joseph Zacher, Köln, Salomonsgasse.
N. J. Eul Sohn
Lungengasse 2 und 4
feinste Qualität.
neben dem Bürger)<space> H o s p i t a l.<space>
Hahnenstrasse 5.
se
zu
Grosse Bade-Anstalt
Schildergasse 72.
Während den Sommermonaten ist die Anstalt von
Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr,
Ser Sonntaa=Nachmittap, für aue Arten Wasserbäder und Dampfbäder geöffnet.
Aelteste Fabrik in:
Fenster=Galerieen, Rundstangen mit Ringen, Gardinenknöpfen 2c.
in allen Holz= und Stil=Arten!
Ferner unterhalten Lager in sämmtlichem Zubehör,
Haken, Kordel 2c. zu Fabrikpreisen.
Lindenthal.
ten
*
ten
Verschiedenste Häuser zu verkaufen. Ebendaselbst Baustellen zu verkaufen.“ Joh. Dreschmann, Krielerstr. 48.
Buchhalter,
gesetzten Alters, katholisch, zuverlässig und gut empfohlen, sucht dauernde Stelle. Gefl. Fr.=Off. an die Exped. d. Bl.
Elbe
ner wie
Expezeiger,
als Ruthen,
ur weit. Ausbild. in Küche u. Hausahalt für ein Mädchen in kath. Hause Stelle gesucht. Vergüt. nach Uebereink. Offerten an J. Wolff, Saumstr., Crefeld.
unter Nr. 510

—
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95# Famstag, 7. April 1880.
Jede vierte Elnrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Anzeigen
Jedes Wort
PPig.%
auch in der Ueberschrift.
Zwei Knaben
für leichte Arbeit gesucht. C. Siebertz. Ehrenfeld, Heribertusstraße 27.
Ein Tagschneider
Kupfergasse 1B.
Ein Mädchen,
welches nähen und feinbügeln kann, sucht Stelle als besseres Kindermädche
Kl. Griechenmarkt 54.
Ein ansehnliches
Mädchen sucht Stelle in einem Colonial= waaren Geschäft oder ähnliche Branche. Fr.=Off. unter A 8 a. d. Annahmestelle v. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Gut empfohlener
Mann, dreißiger, der alle Hausarbeiten, Gartenarbeiten und Pferdepflege versteht, sucht baldigst Stelle. Fr.=Off. u. Nr.
Ia. Hosenträger
eigener Fabrik. Küpper=Ossendorff,
Große Budengasse 4.
Zeinster Modellirthon
###eonswall 51A.
Baustellen
in Nippes, beste Lage, Bahnhofstraße, zu verkaufen, auch ohne Ablage. Näheres bei F. Siepen, Eintrachtstr. 99.
Für Haustrer.
Kämme, Hoienträger, Geldtaschen, Manchettenknöpfe, Kragenknöpfe, Uhrketten, Broschen, Armbänder 2c. Billigste Bezugsquelle. Elisenstraße 27, Eingänge Berlich.
Ziegelfabrieanten. Weiden= und Pappeln=Laufdiele, 3 bis 5 Meter lang, 2“ stark, billig abzugeben.
Chr. Lang, Nivpes.
Eine Decimalwaage,
3 Centner Tragtraft, billig zu verkauf. toriastraße 13.
Fast neues
Ladengestell, für jeden Geschäftszweig
passend, billig zu verkaufen. Carthäuserhof 6.
Ein Haus
von=—10,000 Thaler ohne Unterhändler zu kaufen gesucht. Hohe Ablage. Fr.=Off. u. Nr. 522 a. d. Exd.
Haus.
mit Laden=Local in der Nähe des Waidmarktes zu kaufen gesucht. Fr.Off. u. L 28 an die Annahmestelle Lacombe, Mathiasstraße 1.
Kranken=Fahrstuhl, gebraucht, zu kaufen gesucht. Ehrenfeld,
Friedrichstraße 28, 1. Etage.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft.
Offene Stellen.
Unterhaus
zu vermiethen. Ladenreal zu verkaufen. Bescheid Annostraße 50, erste Etage. Ein gut
möblirtes Zimmer, erster Etage, mit ganzer Pension zu vermiethen. Burgmauer—2.
R.
gesucht.
billig.
Katholisches Lehrmädchen
für Schweinemetzgerei
Ehrenfeld, Venloerstraße 1161.
Starter SchweinemetzgerLehrling gesucht. Hubert Kochs, Schweinemetzgerei mit Dampfbetrieb,
Ehrenfeld.
Lehrling
von braven Eltern als Maschinenschlosserlehrling gesucht.
Große Witschgasse 23.
t.
Werkstätte
mit Holzlagerraum, für Schreiner oder Bildhauer, hell, trocken und geräumig, nahe Eigelstein, zu vermiethen. Bescheid Dreikönigenstraße 24.
Erste Etage,
2 Zimmer und 1 Mansarde zu vermielh. Huhnsgasse 8.
Arbeiterinnen,
welche im Nähen von schwarzen Schürzen durchaus erfahren sind, gegen hohen Lohn gesucht. Victoriastraße 15.
Schneidergesellen, gute Rockarbeiter, gesucht.
Severinstraße 55.
Eine
gesetzte durchaus zuverlässige Person zu drei Kindern gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße
Starker Junge
für Brauerei und Wirthschaft gesucht.
Eigelstein 123.
Lehrling
für Klempnerei und Installations=
Blindgasse 11.
a. d. Exp. d. Bl.
Buttermarkt 48.
Ein kräftiger
junger Mann vom Lande für rohe Arbeit gesucht. Weidengasse 59.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Stille Haushaltung. Neußerstraße 24 (Neustadt).
Eine Frau sucht Stelle als Wärterin.
Zimmer
zu vermiethen an eine Person.
—schmengergasse 14.
Zwei
durcheinandergehende Zimmer zu vermiel. Krahnengasse 12.
Severinstraße 108.
Zu vermiethen.
Unverheiratheter Kutscher
sucht Stelle. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Off. unter B 7 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
116 I.
Von zwei
anständigen katholischen Damen wird ein junges Mädchen gesucht für ein möblirtes Zimmer oder auch Mitbenutzung des Schlafzimmers. Fr.=Off. unter Nr. 508 bef. die Exp. d. Bl.
Drei anständige
Leute finden angenehmes ParterreLogis mit guter Kost, per Monat 45 M. Näheres Gereonswall 46, Neustadt. Lindenthal.
I. Etage, abgeschlossen, 5 Räume, großer Garten und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Gleuelerstraße 18 oder Köln, Weyerstraße 25—27.
Lindenthal.
Ladenlocal mit Schaufenster=Einrichtung billig zu vermiethen.
Dürenerstraße 73.
Am Hof 3.
Ladenlocal, Bureaux, die größt., hellsten Locale mit Thoreinfahrt vom Domkloster event. mit Wohnung.
Einfach
möblirtes Parterre= und EtagenZimmer. Machabäerstraße 43.
Schlafstelle, proper, zu vermiethen.
Erfahrener Gartenarbeiter
gesucht.
Ursulaplatz 16A.
Ein Schlossergeselle
Plankgasse 10.
Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten. 1. Etage —6 Räume; 2. Etage 6 Räume; 3. Etage 4 Räume, billig zu vermiethen. Huhnsgasse 15(Mauritius).
Abgeschlossene
dritte Etage, 5 Räume mit Zubehör, an kinderlose Leute zu vermiethen. Carthäuserwall 7.
Vertrauensposten.
Ein cautionsfähiger, solider Geschäftsmann, dem es an Beschäftigung fehlt, sucht Stelle als Cassirer, Pförtner, Wächter oder desgleichen.
ff. u. Nr. 501 a. d. Exp. d. Bl.
Gewandte Verkäuferin, der französischen Sprache mächtig, sucht Stellung. Logis event. im elterlichen Hause. Gesl. Fr.=Off. u. Nr. 507 an die Exped. d. Bl.
Geschäft gesucht.
gesucht.
Ein ordentliches
braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Streitzeuggasse 67.
Junge
zum Kegelaufsetzen und in die Wirth= schaft gesucht. Eigelstein 123
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gleich gesucht.
Minoritenstraße 13.
Zum 15. April
wird in einer kleinen Haushaltung ein
Mädchen gesucht, welches gut waschen und putzen kann.
Brabanterstraße Nr. 68, 1. Etage.
Rockarbeiter
für feinste Arbeit sucht J. H. Feuser, St. Agatha 16.
Betten.
Zwei hochseine antike Bettstellen mit sämmtlichen Einlagen sehr billig verkaufen. Hosengasse 23.
Spitzenkleider, schwarze,
per Robe 12..
zu
Zwei hübsch
möblirte Zimmer, 1. Etage, Neumarkt 46, bis 1. Mai.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Lehrling=Gesuch.
In einem hiesigen Fabrikgeschäft wird ein mit den##higen Schulkenntnissen versehener junger Mann auf Comptoir und Lager in die Lehre ge sucht. Fr.=Osserten unter Nr. 521 an die Exp. d. Bl.
Mehrere gebrauchte
Sprung= und Tafel=Herde, drei= und vier=löcherige Comfoire, billig abzuChristophstraße 14. Dreilöcheriges Comfoir umzugshalber billig zu verkaufen. Nippes, Escherstraße 43, 1. Etage. Ehrenfeld.
Eines der besten Colonialwaaren= Geschäfte zu ubertragen. Nothwendiges Capital 5000 J. Fr.=Offerten u. Nr. 517 a. d. Exp.
Arbeits-Gesuche.
Schlafstellen
zu vermiethen. Lindenthal, Theresien= straße 21.
Haus.
Filzengraben 3, 14 Räume, Mansarde, Küche 2c., zu vermiethen.
Näheres Rheingasse 2.
Barbier
sofort gesucht. 20 bis 25 M. Salair. Deutz, Casemattenstraße Stickerinnen zum Festonniren gesucht.
Obenmarspforten 18.
geben.
Erfahrene
Leinen=Näherin sucht dauernde Bemgung. Kammnergasse 5, 2. Etage.
Ein ältlicher
Herr. im Schreiben und Zeichnen er hren, sucht gegen geringe Verhütung häusliche Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 520 a. d. Exp.
Ein tüchtiges,
zuverlässiges Mädchen, welches in bessern Häusern gewohnt hat, waschen und blgeln kann, und gute Zeugnisse hat, gesucht.
Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht.
Ein Fabrik=Local,
2436 Quadratfuß groß, mit oder ohne Dampfkraft, auch für Lagerhaus nutzbar, sofort zu vermiethen.
0
Weichserhof 28.
*
*
Faßzbindergeselle
zur Anfertigung von Packfässern gesucht von Groove&amp; Welter, Zinkwalzwerk, Maurmiussteinweg 9.
Lindenthal.
Ein Bügel=Lehrmädchen sofort ge sucht. Trenerstraße 73.
Malzbüchel 4, 1. Etage.
Hut=, Mützen=,
Schirmmachergehülfe, auch bewandert im Geschäfte, mit guten Zeugnissen versehen, sucht Stelle. Mechtildiestr. 29. Eine Frau
sucht Kunden zum Waschen im Hause. Blaubach 20.
Dagobertstraße 16.
Ein ordentlicher
Schneidergeselle gesucht. Elstergasse 17.
Ehrenfeld,
Guttenbergstraße 24, Pferde=Dünger billig abzugeben.
Unterhaus,
Ulrichsgasse 130, drei event. fünf Zimmer, Küche mit Garten und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Buschgasse 36.
Schöne erste
zweite Etage mit Bequemlichkeiten Privathause, großer Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt.
Zweite Etage,
drei große Zimmer, Kuche, Mansarde zu vermiethen. Eintrachtstraße 99.
Zweite Etage,
—6 Zimmer, an stille Leute.
Neußerstraße 24.
Lehrling
mit schöner Handschrift für ein hiesiges Feuer=Versicherungs=Bureau gesucht Günstige Bedingungen.
schriebene Osserten unter Nr. 51
die Expedition dieses Blattes.
Ein ordentlicher
Jaßbindergeselle gesucht. Eigelstein 89.
Conditor=Lehrling
unter günstiger Bedingung gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 63.
Tüchtiger Steinmetz
gesucht. Johannstraße 58, Ehrenfeld.
Tüchtige Stepperin
für dauernde Arbeit per sofort gesucht.
St. Apernstraße Nr. 2. Eln Schlosserlehrling gesucht, der gleich Geld verdient.
iliuswall 44. Sattlerlehrling
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 69.
Antonitterstraße 15.
Ehrenfeld,
Guttenbergstraße 22, zwei Unterhäuser zu vermiethen.
Tauben
(„Schwarz=Sterzchen") und Mehlwarmer zu verkaufen. Thieboldsg. 41. Stühle
und Spiegel zu verkaufen.
Friedrichstraße 38, 2. Etage.
Zwei Bauplätze
von 7 Meter Front und 23 Meter Tiefe zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
ranzösisches Brod
Weichserhof 11.
Selbs
3
stge3 an
Miidchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Am Salzmagazin 6.
Tächtige Nänmädchen
gesucht. Hutfabrik. Aumenstraße 17
Geser.s
katholisches Kinderntochen von aus Achterstraße 11.
Zwei luftige
Zimmer zu vermiethen.
oder
Eine erfahrene
Leinwand Nüherin empfiehlt sich zur sämmtlicher Herren= und se, sowie zur Ausbesserung
im
Weberstraße 8.
Anfertigung
Damen=2
in und außer dem Hause.
Naheres Friesenwall 126.
Ehrenfeld,
oder 2 möblirte Zimmer mit Frühstück zu vermiethen. Venloerstr. 218.
Erste Etage,
ein, auch zwei Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Krummerbüchel 4.
Möblirtes Zimmer,
monatlich 12 K. Rosenstraße 16.
warts gesucht.
Durchaus
erfahrene Kostüm=Arbeiterin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Arndtstraße 1.
Ein kräftiges
Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Sach'enhausen 20.
*
zu haben.
Kinderwagen
Dagobertstraße 29. Parterre und erste Etage, 7 Zimmer, zweite Etage—5 Zimmer, dritte Etage—4 Zimmer zu vermiethen und sofort zu beziehen.
zu verkaufen.
Clavicre
werden für M. 1,50 sauber gestimmt. Jansen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 2 Köln, Peterstraße 32.
Geübte Schueidergesellen
auf dauernde Arbeit sofort gesucht.
Rachemstraße 1.
Franzstraße 35, Ehrenfeld.
Billig
zu vermiethen 1. und 2. Etage, je 4 bis 5 Räume, abgeschlossenem Keller, separater Eingang, alle Bequemlichkeiten.
Lyskirchen 2.
20,
Ein Sprungherd
billig zu verkaufen.
Für
mein Garn= und Kurzwaaren=Engros Geschäft suche ich einen jungen Mann mit guten Schulkenntnissen in die Lehre.
Obenmarspforten 31—33.
Zweite Etage.
Schildergasse 48—, sieben Räume, zwei Mansarden, zu vermiethen.
Zu verkaufen.
Thieboldsgasse 104, Bescheid
Meyer's
Conversations=Lexikon, Brehm's Thierleben, vollständig neu, zu je 70 K verkäuflich. Ehrenstr. 24—26, 3. Etage.
Zweischläsige Bettstelle
mit Matratzen steht auffallend billig in der Polsterwerkstelle zu verkaufen. Ruhr 1.
Perlenpfuhl 25.
Joseph Spielmans.
Möblirtes Zimmer,
erster Etage, an zwei Freunde billig zu vermiethen. Antonitterstraße 7.
Lagerraum=Einfahrt
vermiethe billig. Mauritiuswall 68.
Ein braves,
reinliches Mädchen vom Lande für die Hausarbeit gesucht. Lohn 15# monat lich. Hotel St. Paul, Fettenhennen 19.
Ein braves
Küchen= und Zweitmädchen gesucht. Breitestraße 89.
Hausverkauf.
Ehrenfeld, Venloerstraße 196, ev. ohne Anzahlung.
Drei
3. Etage, an miethen.
Zimmer,
stille Leute zu ver Kuffhäuserstraße 24.
Haus
Gereonswall 6 zu verkaufen bei günstiger Anzahlung, oder zu vermiethen.
Bescheid Kl. Sandkaul—.
Braves katholisches
Mädchen für häusliche Arbeit gesucht.
Rheingasse 7.
Umhangstoffe,
Perlgaze, Brocat, Tüll 2c. am billigsten Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein
vergoldeter Ovalspiegel zu verkaufen. Preis 22.K, Waisenhausgasse 19.
Ein braves
Dienstmädchen für alle häusliche Ar
Lyskirchen 2
Bildhauer=Lehrling
Nachenerstraße 16A. Schlosserlehrling. der gleich Geld verdient, gesucht. Lindenstraße 10, Neustadt.
Tüchtiger
Schlossergeselle gesucht. Bürgerstr. 7 Graveur=Lehrling,
Sohn durchaus anständiger Eltern, sirm im Zeichnen, gesucht.
M. Schmolla, Richmodstraße 37. Ein kräftiger,
junger Arbeiter mit guten Zeugnissen gesucht in der Fabrik Schulstraße 13 in Nippes.
Großes Haus
Pantaleonswall 77(dicht am Weyerthor), enthaltend 27 Zimmer nebst Werkstätte und großem Hof, auf feste Jahre zum Preise von 750 Thaler per 1. Juni zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Sprungherd
beit.
3
billig zu verkaufen.
Weyerstraße 31—33, 1. Etage. Für Wiederverkäufer.
Wachs Schleiernadeln für Communion, äußerst billig.
Elisenstraße 27, Eingänge Berlich
Ein
Conditor=Lehrling gesucht.
C. Pseisser, Obenmarenorten 31—33 Braveo Mädchen für kleine Haushaltung gesucht.
Nachenerstraßes.
Erste Etage,
3 Zimmer mit aller Bequemlichkeit, an kleine, ruhige Familie zu vermiethen. — Sassenhof 15, am Heumarkt.
gesucht.
Singer=Nähmaschinen werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15.
Neues Communionkleid nebst Zubehör billig zu verkaufen. Weyerstraße 61.
Ein gut
möblirtes Zimmer an eine anständige Dame oder Herrn per sofort zu vermiethen. Mühlenbach 51A4.
Zwei schöne
Bauplätze, 7 Meter Front und 23 Meter Tiefe, im nördlichen Stadttheile, zusammen oder einzeln zu verkaufen.
Dagobertstraße 16.
Für Händler.
Eau de Cologne-Fabrik sucht Abnehmer für ihre Resten. Fr.=Off. u. V 19 an die Annahmestelle Schweinem= Venedey, Rothgerberbach 84.
Zu verkaufen
ein schönes Privathaus in der Ursulagartenstraße mit 17 Zimmern, Hof und luftigem Gärtchen. Parterre und 1. Etage kann sofort bezogen werden.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Oeller Schrottreppe, fast neu, sehr stark, billig zu verkaufen. Blaubach 89
Ein fleißiges,
properes Dienstmädchen wird gesucht.
Pantaleonstraße 2.
Erste Etage,
4 Zimmer, an anständige Familie zu vermiethen. Gereonswallstraße 128, Neusta.
Futterknollen
zu verkaufen. Ehrenfeld, Cäcilien straße 76.
Junge
für leichte Arbeit gesucht. Quaterm. 5. Tüchtiges Mädchen,
welches für eine kleine Wirthschaft kochen kann, sofort gesucht.
Kümpchenshofstraße 1.
Bildhauer=Lehrling
sucht W. Kleinertz, Heinrichstraße 18.
Perlengraden 77.
Herrschaftliche 3. Etage, 7 Räume, Gas, Wisserleitung, Mitgebrauch der Waschküche, sofort zu vermiethen. geid 1. Etage.
Zimmer
Zwei Fenster,
.45,.27, nebst Binnenläden, in sehr gutem Zustande, billig zu verkaufen. Probsteigasse 36.
Zweite Etage,
Dreikönigenstraße Nr. 22, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Buschgasse 36.
Zu vermiethen
Parterre und 1. Etage, 7 Räume,
2. Etage—5 Räume, 3. Etage—4 Zimmer. Besch###d Dagobertstraße 10. Nippes.
Für Handwerker. Das neu gebaute, Haus Longericherstraße Nr. 31, mits Schaufenstern, 21 Räumen und schöner, heller Werkstatt, für 80# monatlich zu vermiethen. Jescheid Gereonstr. 15.1
Ein ordentlicher
Junge als Btechlackirer in die Lehre gesucht. Sternengasse 28.
Ein Turndiener,
welcher das Schreinerhandwerk gelernt hat, wird gesucht. Humboldtstr. 41
Tannen=Brennholz,
waggon= und centnerweise. Spalier latten.
zu vermiethen.
Plankgasse 47.
Ehrenfeld,
Glasstraße 23, schöne 1. Etage billig zu vermiethen.
Lehrmädchen
für Schirme gesucht.
Straßburgergasse 20, neben Ecke.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle Arbeit gesucht.
An der Linde 2A.
Weidengasse 35.
fen.
Partie
gerauchtes und gesalzenes Speck wird zum billigsten Preise abgegeben.
Köln, Linde 3, Friedrich Belludt.
Antike
geschnitzte Wanduhren, gut gebend, 2 Mark. Mehrjährige Garantie.
Weyerstraße 44A.
Drei Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen. Luxemburgerstraße 23.
Schlafstellen, proper, zu vermiethen.
Große Neugasse 36, 1. Etage. Am Hof 3.
Elegante möblirte Zimmer.
Ehrenfeld.
Die erste oder zweite Etage an anständige Leute zu vermiethen. Ottostraße 25.
Ordentliches Dienstmadchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Limburgerstraße 7, Unterhaus.
Schneidergeselle
Verlengraben 13.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht Röhrergasse 14.
Eine energische
Aufseherin gesetzten Alters in eine Fabrik gesucht. Nippes, Schulstraße 13.
Ordentlicher Bäckerlehrling
mit günstigen Bedingungen gesucht.
Nolden, Glockenring 22.
Ereme, Congreßstoff,
Canevas 2c. für Decken, Gardinen, per Meter 35 Pfg. Schlaumann, Marsilsteins.
Bauplätze
in Nippes an der Wilhelmstraße und Florastraße, geringe Tiefe, ohne Ablage zu verkaufen. Näheres Eisenbahn= straße 40.
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. An der Linde 24.
Ein gut
empfohlener junger Mann mit schöner Handschrift kann sofort Stelle finden. Berlich 8. Persönliche Meldung zwi schen 3 und 4 Uhr Nachmittags.
Kauf-Gesuche.
gesucht.
Godesberg.
Hühsch, möclirte Zimmer in gutem use, auf Wunsch Pension. Aug. Arnolds.
Wer
liefert Steingut oder Glasfässer, 15 bis 20 Liter haltend. Rosenstraße 16. Leichter Handnagen
mit Verschluß zu kaufen gesucht. Karl Wortmann&amp; Co., Siebenburgen 18.
Briesmarken Sammlung,
großere, zu kaufen gesucht.
Olbrich, Ehrenstraße 57.
Ein gebrauchter
zweiräderiger Schlepper zum Transport von Ballen gesucht. Weideng. 59.
Ein gebrauchtes doppelsitziges Pult gesucht.
Andreastloster 27B, parterre.
Hühnerhaus
mit oder ohne Hühner zu kaufen gesucht. Nachenerstraße 8.
(
Kleines Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen. Ursulaplatz 174.
Für Friseurinnen.
Kämme, Nadeln, Seifen und Odeurs, einzeln zu Engros=Preisen Elisenstraße 27, Eingänge Berlich.
Communionhandschuhe,
unzerreißbar. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
Verschiedene
gebrauchte Möbel billig zu verkaufen.
Sachsenhausen 15.
Dauo
mit Gärtchen, in schöner Straße am Neumarkt gelegen, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. 0 7 an die Annahmestelle
Olivier=Frenger, Marsilstein 10B
Stellen-Gesuche.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Luxemburgerstraße 23
Zu vermiethen
per 1. Mai das Haus Sachsenhausen Nr. 11, enthaltend 3 Zimmer, 2 Mansarden, Küche, Waschküche und Hofraum, nebst Gas= und Wasser=Leitung. erfragen Unter Fettenhennen Nr.
Unterhaus,
zwei große schöne Zimmer, Küche, Keller, und wenn nöthig, auch Mansarde, zu vermiethen. Klingelpütz 43. Bescheid 2. Etage.
Für Schuhmacher.
Zimmer und Mansarde zu vermiethen. Komödienstraße 91.
Stadtreisender,
welcher Specereigeschäfte besucht und einen gut gehenden Artikel mitnehmen will, gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 506 an die Exp. d. Bl.
Ordentlich= Bauschreiner
Ades, Südstraße 28.
Ein Junge.
eben der Schule entlassen, der gut Zeichen kann, sucht Stelle als Lehr ling bei einem Anstreicher und De corationsmaler.
Zu
13.
Kl. Griechenmarkt 54.
Ein anständiges
Mädchen sucht Stelle als Ladengehülfin in Schweinemetzgerei. Fr.=Off. u. M B 86 an die Annahmestelle A. Heesen,
Ehrenseld, Johannstraße 12
*
Eine abgeschlossene
erste Etage, sieben Räume, per 1. Juni c. zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden Nr. 25.
Stadtkundige,
brave Arbeiter gesicht bei Ernst Ehl Glas= und Porzellan=Handlung.
Dominicaner 20.
Möblirtes Speicherzimmer an Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Fortsetzung üebe Seite 7.
——

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 a Samstag. 7. Avril 1830.
Seite 3.
t
drücke enthielt. In dem Schreiben war der Unteroffizier auch der Verübung
eines Hausfriedensbruches angeschuldigt. Da der Wirth für seine Behauptung keinerlei Beweise vorbringen konnte, verurtheilte ihn das Gericht wegen ver—„„„„ leumderischer Beleidigung zu einer Woche Gefängniß.— In nicht öffentNormal=Jacken und=Hosen, licher Sitzung, verhandelte die Strafkammer gegen den siebenzehnjährigen Englisch=Lederhofen. Pferdeknecht Martin Leinekugel aus Stommeln wegen eines SittlichkeitsArbeiter=Hemden und Blousen, I verbrechens. Der Staatsanwalt beantragte 15 Jahre Gefängniß. Das Militair=Drel'=JTacken.] Gericht qualificirte die That des Angeklagten als eine thälliche Beleidigung Milikair=Dreu=Jacken und erkannte auf einen Monat Gefängniß.
nach Vorschrift, I o Die Strafkammer verurtheilte die Tagelöhner Andreas Breuer
Bäcker=, Brauer= u. Metzger=Jacken, I und Joseph Laufenberg von hier zu zwei Jahren bzw. zu einem Jahre GeHerrenhemden, kängniß. Dieselben hatten einen Aufseher mit gefährlichen Werkzeugen
Kragen, Manschetten 2c. mißhandelt, und sich der Verhaftung, welche zwei Schutzleute vornehmen empfiehlt in größter Auswahl zu I wollten, widersetzt, sowie Leyztere beschimpft.
billigen, festen Preisen.. 1. 9 Eine frivole That vollführte der Zuschneider Peter Widdig von hier.
loh Wilh Classen.] In der Nacht vom 1. zum 2. December v. J. befand sich W. mit seiner
Wim. Glassen, Frau auf dem Heimwege. Letztere war angetrunken, worüber zwei Arbeiter Peterstraße 45, l in der Agrippastraße einige Bemerkungen fallen ließen. Der Zuschneider
gegenüber dem Bürger=Hospital. schlug mit seinem Regenschirm auf die Beiden ein und erklärte dann einem
hinzugekommenen Nachtwächter: die beiden Arbeiter haben mich überfallen und mir Uhr und Geldbeutel geraubt. Auf dem Polizei=Präsidium und auch beim Criminal=Commissar wiederholte der Zuschneider diese falsche Angabe. Glücklicherweise hatte der Nachtwächter den Vorfall mitangesehen. Die Strafkammer verurtheilte den Angeklagten wegen wissentlich falscher Anzeige zu sechs Monaten Gefängniß.
st Vor dem Schöffengericht stand gestern ein fünf Mal bestrafter Tagelöhner aus Efferen, welcher daselbst unbesugter Weise die Jagd ausgeübt hatte. Er wurde in eine Geldstrafe von 20 M. genommen.— Nicht weniger als 39 Personen hatten sich zu verantworten, weil sie in auswärtigen Lotterieen gespielt hatten, welche in Preußen nicht zugelassen sind Jeder erhielt 3 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner aus Koblenz stahl am 26. October v. J. zu Lindenthal seinem Stubencollegen eine Uhr nebst Kette. Zwei Monate Gefängniß schienen für diesen Fall eine angemessene Sühne.
Aus Vororten und
Anstreicher=Kittel,
Glas.
Porzellan.
*
*
Röcke und Hosen,
blauleinen
rift.
ganz unerwärteter Kündigung
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post=Direction bin ich genöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Monaten zu räumen, um Trausportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
erkaufen. e Etage.
age, mit
I
r—2.
iner oder eräumig,
n.
de 24.
bedeutend ermäßigt,
und bitte um gefalligen Besuch meines Lagers.
zu verasse 8.
Ernst Ehl. Köln,
Dominicaner 20.
Eine gebr. kupferne
Dampfbrennerei,
Krystall.
1.
se 1A.
Steingut.
500 Ltr., mit Zubehör, billig zu verk.
Arnold Bungartz, dasse 27.
zu verisse 12.
2
Geschäfts=Verlegung.
Mit heute verlege meine
Tabas= und Cigarren=Handlung
en gros&amp; en détail
Locales.
1. Etage Räume;
vermieitius).
#
* Die Ausbildung des Straßennetzes in der Neustadt schreitet rüstig voran. Nuerdings sollen die Bismarck=, Mastrichter=, Gerhard=, LochnerStraße, Königsplatz sowie die Berrenratherstraße durchgeführt werden. Zu diesem Zwecke sind bereits Abschätzungs=Termine, und zwar für die beiden erstgenannten Straßen auf Dinstag den 10.., betreffs der übrigen Straßen auf Montag den 9. d. M. in dem im Hofgebäude der königl. Regierung gelegenen Sitzungszimmer angesetzt worden. Die Besitzer der Grundstücke, welche auf dem Wege der Enteignung von der Stadt Köln erworben werden, sowie die Nebenberechtigten sind zu diesen Terminen geladen. Nichterschienenen wird ohne ihr Zuthun die Entschädigung festgestellt wegen Auszahlung oder Hinterlegung derselben verfügt werden.
(7 Im Anschluß an die in Nr. 92 des Loc.=Anz. gebrachte Notiz betr. die Feier der katholischen Festtage im Eisenbahn=Verkehr wird uns heute mitgetheilt, daß die königl. Eisenbahn=Direction(linksrh) am Tage Mariä Verkündigung(9. April) ihre Bureaux geschlossen hält.
c Die Bereidigung der bei der Control=Verwaltung der königl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) beschäftigten Beamten wird nächste Woche erfolgen. Den Anfang machen am Montag die Beamten des Central=Neubau=Bureau' s.
5' Die kommende Woche wird die Direction des Stadt=Theaters mit einem Wohlthätigkeitsact beginnen, indem sie am Sonntag=Vormittag 11 Uhr eine Matinée zum Besten der durch die Ueberschwemmungen an der Elbe und Weichsel in Noth Gerathenen veranstalten wird. Zur Aufführung gelangen das Schauspiel„Gringoire" und„Der Mizekado“.
•# Mittwoch und Donnerstag trafen hierselbst über 400 Europamüde aus der Rheinpfalz. Baden und Hessen ein. Dieselben, meist dem Arbeiterstande angehörend, setzten vom Central=Bahnhofe aus die Reise über Nachen nach Antweipen fort, von wo der Dampfer Westernland sie nach America bringen soll.
&amp; Sein fünsundzwanzigjähriges Dienst=Jubiläum feierte am 4. d. M. Hr. Heinr. Jos. Creutz, welcher bei der Firma Hermann Stibbe, Destillerie und Großhandlung in Spirituosen, Neumarkt 50, seit 25 Jahren als Reisender thätig ist. An diesem Gedenktage hatte der Principal eine große Abendgesellschaft vergnstaltet, wobei der Jubilar in Reden und Liedern gefeiert wurde.
Zubehör, then. vall 7.
keumarkt
von Breitestrafte 20 nach
Breitestrasse 45,
Gegen die
C Deutz, 4. April. Auf der hiesigen Artillerie=Werkstätte sind durch die bei Abschluß des Etatsjahres erforderliche Bestandes=Aufnahme Arbeiter gezwungen, acht Tage zu feiern.
P Nippes, 5. April. In der Nacht vom 3. zum 4. d. wurde ein Polizeibeamter auf der Florastraße von mehrern jungen Leuten, welche groben Unfug verübten, bedroht, beschimpft und mit Steinen geworfen. Die bekannten Thäter wurden zur Bestrafung gezogen.
m Ehrenfeld, 7. April. Ein an der Venloerstraße wohnender Kaufmann fand vorgestern Morgen eine große Spiegelscheibe im Werthe von 500.—., die er in seinen Garten hingestellt hatte, von einer Kugel
durchschossen. Er vermuthet, daß einer seiner Nachbaren ihm aus Rache diesen Schaden zugefügt und hat 150 M. Belohnung ausgesetzt für denjenigen, welcher ihm den Thäter angeben kann.
5 Bayenthal, 6. April. Zum Abschied des hochw. Herrn Rector Esch wird am Montag ein Fest=Act in der Bierbrauerei Schieser veranstaltet werden. Bei dieser Gelegenheit wird dem Scheidenden ein Geschenk als Andenken überreicht werden.
('s Mütheim, 5. April. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestern stattgehabten Sitzung der hiesigen Stadtverordneten=Versammlung verlas der Vorsitzende, Hr. Bürgermeister Steinkopf, die von Kaiser Friedrich III. erlassene Proclamation„an Mein Volk“. Die Versammlung von einer Verflgung der königlichen Regierung zu Köln vom 10. März d. I. beireffend die Verhandlungen über die Grenzr Freaulirung zwischen Deutz und Mülheim, wonach die Verhandlungen
laut Ministerial=Erlaß von Seiten der Regierung nunmehr wieder aufgenommen werden sollen. Das Collegium lehnte die Unterstützung eines AnMagistrates zu Foist an das Haus der Abgcordneten betreffend die Verpflichtung des Staates zur Gewährung einer Beihülse zu den Kosten der örtlichen Polizei=Verwaltung ab. Der von dem Curatorium aufgestellte Etat der hiesigen Webeschule für die Etatsjahre 1889 bis 1892 wurde geprüft und genehmigt. Nach demselben beträgt die Ausgabe 24,300 M und die eigene Einnahme 12,800 M. Das Deficit wird zu gleichen Theilen von der Gemeinde Mülheim und dem Staate gedeckt.
#
heresiengegenüber der Mörsergasse,
und halte mich bei meiner bekannten reellen Bedienung bestens
eeuen. J. G. Schlömer.#
und
ca. 250
lansarde, asse 2.
ie Expseslungen sehen zu Seide uewungen, kate Backlagen ue. Best
Frau C. Voss. Köln. Humboldtstrasse 1.
der ohne ls nutzße 16.
ünf Zimallen BeKcee
E
sse 36.
Prima australischen
wie die der renommirtesten
sehr biligen Preisen Pund englisgh zu
lichkeiten
henmarkt
—
Ransarde ße 99.
: Hoflieferant, N, Brunnenstraße 123.
se 24.
Nachdem die Häuser Schildergasse 40/42 jetzt niedergelegt sind, wäre den Välern der Stadt Köln durch Ankauf dieser Grundstücke Gelegenheit geboten, der Verwirklichung des alten Projects, Durchführung der Ludwigstraße bis zur Schildergasse, näher zu treten, wodurch zugleich für
wesentliche Verkehrsentlastung erzielt
Zimmer, ,<space> d r i t t e<space> then und
:<space> A l l e<space> v o r r ä t h i g e n<space> W a a r e n<space> w e r d e n<space>
zum 10. d. M. ganz billig ausverkauft.
Es sind noch am Lager: Soaen, I Tricot Taillen, Tricot=Kleidchen,
Unterhosen, Unterjacken, Westen, 1 Tricot Knaben=Anzüge
Flanelthemden, Handschuhe. Unterröcke, Corsetten.
Leibbinden, alle Badeartikel,]„ Mädchen=Hosen, Schürzen,
und Baumwolle Tücher und Pelerinen, Wagendecken,
zum Stricken und Häkeln, Pantoffeln und Kissen
.. Kurzwaaren,I Canevas=Deckchen,
verschiedene Wollenwaaren. Häkelbördchen, Muster und Zubehör der Acltere Waaren zu jedem Gebot.
neben der
Höhlen Ecke.
die Hohestraße und Herzogstraße eine würde. Auch für den Verkehr mit dem Central=Bahnhof würde die Ludwigstraße eine Hauptstraße bilden.
b Die nächste Schwurgerichts=Periode beginnt am 10. d. Auf der Rolle stehen bis jetzt vier Anklagesachen: öffentliche Urkundensälschung und Amtsunterschlagung, Raub, Mord und schließlich Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang.
( Wie kolossal der Eier=Consum in der Charwoche war, dürfte daraus erhellen, daß ein hiesiges Geschäft in den sechs Tagen acht Waggons mit zusammen 1200 Kisten, jede 1400 Eier enthaltend, verkauft hat, also insgesammt 1,680,000 Stück.
„ Ein hiesiges Blatt brachte jüngst die Nachricht, am 30. v.., Abends sei am Panorama vor dem Hahnenthor ein Mann überfallen worden. Der Ueberfall wird uns von Augenzeugen wie folgt erzählt. Ein sremder Mann, welcher einen Pudel mit sich führte, passirte in angeheitertem Zustande die Ringstraße. Als er von sechs bis acht jungen Leuten gehänselt wurde, wurde ihm schließlich die Geschichte zu bunt. Er schlug deshalb mit seinem Stock zwischen die Leute, und traf den Haupthelden so unglücklich am Kopfe, daß derselbe eine Wunde erhielt und hinftel. Der Attentäter wurde, da er floh, von vier Personen verfolgt. Als er hinter einem Neubau verschwunden war, ließ man von der Verfolgung ab und bemächtigte sich seines Hundes.
à Gestern Nachmittag um 5 Uhr brach in dem am Pflückhof gelegenen Botengäßchen bei einem Schreiner Feuer aus in Folge Umwerfens einer brennenden Petroleumlampe. Die Feuerwehr beseitigte die Gefahr.
∆ Gestern Mittag gegen 12 Uhr wurde ein Mädchen von 15 Jahren als es in der Herzogstraße einem Karren ausweichen wollte, von einem Karrenrad an den Kleidern erfaßt und zu Boden gerissen. Glücklicherweise streifte dur nad nur die Wange des Mädchens, und ein herbeigerufener
wurde
ime, zwei ihl 25.
Vereins-Nachrichten.
§ Der Bezirks=Verein Köln der deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger hielt gestern im Sitzungs=Saale der Handelskammer seine ordentliche General=Versammlung ab. Hr. Commiercienrath Michels erstattete den Rechenschafts=Bericht. Außer dem Tode
Kanrs Wilhelm, des erhabenen Protectors der Gesellschaft, wurde auch des Hinscheidens des Vorsitzenden des hiesigen Bezirks=Vereins, des Herrn Friedr. Herstatt, gedacht. Der Verstorbene war einer der Begründer und bis zu seinem Tode Vorsitzender des hiesigen Bezirks=Vereins, welchem er wiederholt außerordentliche Zuwendungen überwiesen hat. Die Zahl der Mitglieder betrug im vergangenen Jahre 274. Die Jahres=Beiträge haben um 42 M. verringert. Auch die Erträge der Sammelschifschen standen um 24 M. niedriger als im Vorjahre. Die Gesammt=Einnahme betrug m. 2109.71, darunter aus den acht Sammelschiffchen 95 M. An die Hauptkasse in Breien wurden 2045 M. übersandt. An Stelle des Hrn. Herstatt wurde Hr. Dr. Neven=Dumont zum Mitglied des Vorstandes gewählt.
,<space># c h e r<space>„#<space> e n<space> d e r<space> H a n d l u n g s= G e h ü l f e n<space> h i e r s e l b s t,<space> g e g r ü n d e t<space>
.#—, welcher die Unterstützung, Fortbildung und Erholung seiner Mitglieder bezweckt, zählte, laut dem in der jüngsten General=Versamnlung erstatteten Berichte, am 31. December v. J. 186 Mitglieder. Im Jahre 1887 wurden an Unterstützungen im Ganzen 5129 M. gewährt, darunter Ersatz sämmtlicher Curkosten von 89 erkrankten Mitgliedern im Betrage von 3233., Beerdigungskosten für vier Mitglieder 325., dauernde Unterstützung an ein Mitglied wegen Arbeitsunfähigkeit nach fünfundzwanzigjähriger Mitgliedschaft 1200 M. Das Gesammtvermögen bezifferte sich Ende December 1887 auf 160,511 M. Durch die Deckung einer uneinbringlichen Schuld verminderte sich der obige Bestand um 7143., so daß ein solcher von 153,368 verblieb. Außergewöhnlicher Zuwendungen hatte der Verein im letzten Jahre sich nicht zu erfreuen. ### hiesige Kaufmännische Verein veranstaltet am Sonntag den
8. April er. im Victoria=Saale einen Festabend, an welchem u. a. auf wiederholten Wunsch das zur Zeit mit so großem Beifall aufgenommene Theaterstück seines Mitgliedes Hrn. J. Huppers:„Der Volontair“, nochmals zur Aufführung gelangen wird. Der Festabend findet zum Besten der Krankenkasse der kaufmännischen Vereine Rheinlands und Westfalens statt. Aus diesem Grunde haben mit anerkennenswerther Bereitwilligkeit die besten Kräfte des Stadt=Theaters und namhafte Solisten Köln's ihre Mitwirkung im Verlauf des reichhaltigen Programmes zugesagt. Die Höhe der Beitragszeichnungen von Seiten hiesiger Firmen ist so außerordentlich, daß, um einer Ueberfüllung der Säle vorzubeugen, der Vorstand sich genöthigt sehen wird, die Liste schon vor Sonntag zu schließen. Eine Cassa am betr. Abende findet nicht statt, worauf wir unsere Leser noch besonders aufmerksam machen. Die photographischen Gruppen=Aufnahmen der Hauptscenen aus vem„Volontair“ sind in dem Atelier des Hrn. Fritz Eilender auf wenige Tage ausgestellt.
#e Die vorigjährige Gesammt=Netto=Einnahme aller Hauptstellen des
Benisss#### Sammel=Vereins in der Erzdidese Köln bezifferte sich auf 12,881., nicht auf 92,881., wie irrthümlich angegeben wurde.
zu ver
ße 24.
zünstiger n.
—.*
Hohestraße 64.
A
negen Anzeigen auf Billeten
der hiosigen Pferdebahn
bittet man sich baldgefl. zu wenden an
Greven&amp; Bechtold. Buch- und Billeldruckerei,
6 Brückenstrasse Nr. 6.
Für Gicht,
chkeit, an
iethen.
markt.
ständige t zu ver51A.
imilie zu
aße 128.
Die Colonialwaaren= Handlung von Geschw. Gerber in Köln
empfiehlt besonders
Zimmer,
Bequem=
einzig sichere Hülfe u. Garantie.
Atteste v. Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz,
Melaten, Aachenerstraße 21.
Zu sprechen—10 Mrgs.,—5 Nachm.
Eine Faßbinder=Werkstätte,
ein Schreiner=Werkstätte
zu vermiethen.
v. Pfd. bei 5Psd. 59 Pfa. 55 Pfg.
25
rad an den Kleidern ermn..
streifte das Rad nur die Wange des Mädchens,
Arzt erklärte die erlittene Verletzung für nicht gefährlich. Das Kind mittels eines Wagens nach Hause geschafft.
Apfelringe
Feigen
Datteln
Pflaumen, türk. 29
„ 30„
„„" 40„
Preißelbeeren. 50 Schweizer Käse 80
Zel#nd. 60„
Simpurger„" 40„
ten=Seife" 40„
Kern" 20„
„" 30„
" 26„
„„" 20„
16„
sch=Krystall, per Packek 5
I Packeten 4 Pfg.
erner bringen wir unsere wohlleckenden, gebrannten Kaffe-': 4 K.20,.40 und.60, bei 5 Pfd E1.15, 1,35 und 1,55 in empfehlende
— Erinnerung.
Kleines Ladenlocal
#st—3 Zimmer, Nähe des Domes
. Mai zu miethen gesucht.
Off. u. Nr. 481 a. d. Exp. d. Bl
Räume, tage—4 straße 10.
18„
22
18„ 21„ 25„ 35„ 45„
*
55„ 34„
gebaute 31, mitt d schöner nonatlich onstr. 15.1
„Köm, 6. April. Marktbericht. Duchschnittspreise. Butter M..15 dus Pfund. Eier 1,70 das Viertel. Hinker.00, Tauben 0,80 das Paar Trmhahn 11,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner.80, Enten.00 4##eat.00, Aal.60, Karpfen.80, Salm.30, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch.65, Kalbfleisch.60, Hammelfleisch.60 ### geräuchert.55, gezaizen.60, Schmalz.10, Rierenfett.40, Zwiebel
ich. Pieren: 500 Die sod Pro.“ 100 Vsd. Kartossen, weive.30, rothe
75
Carthäiserwall 26(Hof 14).
35„
0
n gutem
ision.
rnolds.
rin:
*
45„
Man sucht für einen Knaben in ordentlicher Conditorei Stelle.
Stoltgasse 31.
26:
*
Gerichts=Verhandlungen.
Der Bergmann Karl Forsbach aus Vollberg nahm eine Dynamitpatrone sowie einige Zündhütchen, die er beim Spreu##n im Schacht ernach Hause. Bald nachher hielt der Bürgermeister bei dem Beramann, der im Verdacht des Jagdfrevels stand, eine Haussuchung,
gefunden wurde. Die Strafkammer verurtheilte den Forsbach zu vier Monaten Gefängniß.— Bei der Einmauerung eies Dampfkessels in einer Mülheimer Fabrik trug ein Arbeiter einen doppelten Bruch des linken Beines davon. Der Leiter der Einmauerungsarheiten, der Maurer Joseph Krath aus Deutz, erhielt wegen
ahrlässiger Körperverletzung 14 Tage Gesängniß.— Ein hiesiger Wirth
(gabe an das Commando des Infanterie=Regimentes Nr. 40
cerichtet, welche gegen einen Unteroffizier des Regiments beleidigende Ausethen.
174.
F:
18
5:
5 Pfg., bei
Künstl. Zähne, Jahn 3 MI.
Küche,
ich Manelpütz 43. Etage.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz, VVeeläge“
Behandlung durchaus schmerzlos m. Lachgae u. Chloroform I. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
rmiethen. ise 91.
imer
Ein Kindermädchen,
welches gute Zeugnisse hat, gesucht.
Friesenstraße 99.
chen 1.
e 7.

—
Seite 4.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 95 7 Samstag. 7. April
Große
Auswahl
Locales.
* In der Kölnischen Volkszeitung lesen wir folgende Auseinandersetzung. Die Kölnische Zeitung und ihr Stadt=Anzeiger veröffentlichen„Städtische Rückblicke“, an deren Schluß man Folgendes liest:„Im Stadtrathe ist außerordentlich emsig und fleißig gearbeitet worden. Die alle Bürger in erster Linie beschäftigende Frage der Steuer=Erhöhung ist endgültig dahin entschieden, daß der Zuschlag zur Klassen= und classificirten Einkommen=Steuer wie im vorigen Jahre 165 pCt. betragen, dagegen der im städtischen Haushalt sich ergebende Fehlbetrag von 186,329 M. durch Zuschlag von 50 pCt. zur Gebäudesteuer, 100 pCt. zur Grundsteuer und 25 pCt. zur Gewerbesteuer aufgebracht werden soll. Bei den oft recht lebhaften Erörterungen über diese Steuer= und Etats=Berathungen muß die eigenthümliche Erscheinung auffallen, daß eigentlich nur die von der ultramontanen Partei gewählten Stadtverordneten sich um das Wohlergehen des Geldbeutels ihrer Mitbürger zu kümmern scheinen, denen dann gelegentlich durch Eingaben einer für die Stadt in gar keinen Betracht kommenden Gruppe von Leuten, die den sogenannten deutsch=freisinnigen Verein bilden, secundirt wird. Es wird wohl kaum anzunehmen sein, daß die andern 28 Stadträthe nur darauf ausgehen, das Geld so mir nichts dir nichts mit vollen Händen fortzuwerfen. Für den gewöhnlichen Mann haben ja nun die fortwährenden Sparsamkeitsvorschläge und Abstriche festgesetzter Summen immer etwas Bestrickendes, und er sagt sich dann bei kommenden Wahlen, oden wähle ich, der hält die Hand fest auf dem Geldbeutel:. Wir geben vollkommen zu, daß in unserm städtischen Haushalt mit manchen Ausgaben sparsamer umgegangen werden kann, und daß eine vernünftige Opposition von dem höchsten Werth ist; aber wir müssen doch der Ansicht des Oberbürgermeisters beipflichten, daß es durchaus verkehrt ist, mit Rücksicht auf die Zukunft Posten von dem Etat abzusetzen und dadurch in der ersten Zeit etwas zu sparen, was man in den spätern durch einen dreifachen Steuersatz nachholen muß.“ Die„von der ultramontanen Partei gewählten Stadtverordneten“ haben unseres Erachtens allen Grund, mit der ihnen hier widerwillig ertheilten Anerkennung zufrieden zu sein. Die Kölnische Zeitung muß„vollkommen“ zugeben,„daß in unserm städtischen Haushalt mit manchen Ausgaben sparsamer umgegangen werden kann". Wenn das Blatt Logik im Leibe hätte, so würde es fortfahren müssen:„gehe man also mit manchen Ausgaben sparsamer um", und müßte hinzufügen:„Die von der ultramontanen Partei gewählten Stadtverordneten haben daher ganz Recht, daß sie unter den obwaltenden Verhältnissen auf Streichung aller nicht unumgänglich nothwendigen Ausgaben bestehen". Aber die Köln. Zig. hat eben keine Logik, oder vielmehr die logische Schlußfolgerung paßt ihr nicht in den Kram; darum knüpft sie an den citirten Vordersatz den ganz unlogischen Nachsatz: „aber wir müssen doch der Ansicht des Oberbürgermeisters beipflichten, daß es durchaus verkehrt ist, mit Rücksicht auf die Zukunft Posten von dem Etat abzusetzen und dadurch in der ersten Zeit etwas zu sparen, was man in den spätern durch einen dreifachen Steuersatz nachholen muß". Diese Ansicht des Oberbürgermeisters ist nur gegenüber einem Antrage des Stadtverordneten Jul. Bachem auf Ansetzung einer geringern Summe für Neupflasterung ausgesprochen worden, und auch da ist sie unseres Dafürhaltens nicht zutreffend. Ein gutes Pflaster ist gewiß eine schöne Sache; aber wenn die Ausgaben gar zu rasch wachsen, so sollte man eben jährlich nur 60,000 M. anstatt 100,000 M. verpflastern. Uebrigens wollen wir bemerken, daß, wenn auch die auf Vermeidung der Steuer Erhöhung gerichteten Bestrebungen im Stadtverordneten=Collegium hauptsächlich von den„von der ultramontanen Partei gewählten Stadtverordneten“ ausgegangen sind, diese Bestrebungen doch auch seitens mehrerer, nach der Ausdrucksweise der Köln. Ztg.,„von der liberalen Partei gewählten Stadtverordneten“ bei der Abstimmung unterstützt worden sind. Vielleicht ist es, beiläufig bemerkt, auch der Köln. Zig. nicht ganz unbekannt, daß mehrere der„von der ultramontanen Partei gewählten Stadtverordneten“ eine ansehnliche Zahl„nicht ultramontaner“ Stimmen auf sich vereinigt haben. Wir zweiseln nicht, daß diese Entwickelung weitere Fortschritte machen wird. In diesem Jahre haben wir die erste St uer=Erhöhung. Weitere werden folgen, wenn der nervösen Hast, alles auf ein Mal und möglichst großartig machen zu wollen, nicht Einhalt gethan wird; und damit sind wir an einem Punkte angelangt, wo auch bei dem Kölner„civis“ die Gemüthlichkeit aufbört.— Soweit die Kölnische Volkszeitung. Die besprochenen Verhältnisse verdienen jedenfalls die nachhaltige Beachtung aller steuerzahlenden Kölner.
L Am 26., 27. und 28. v. M. fand an der Gewerblichen Fachschule hierselbst die mündliche Reifeprüfung statt. Den Vorsitz in der PrüfungsCommission führte Hr. Baurath Pflaume; das Curatorium war durch Hru. Ingenieur Berghausen vertreten. Für die Prüfung der Schüler aus der bautechnischen Abtheilung traten der Prüfungs=Commission als Delegirte des rheinisch=westfälischen Baugewerken=Verbandes die Herren Baugewerksmeister Winter aus Barmen, Müller und Herwede aus Köln bei. Das Ergebniß der Prüfung war ein recht erneuliches, indem 28 Zöglingen, und zwar 16 Bauhandwerkern, 8 Maschinenbauern und 4 Kunsthandwerkern, das Zeugniß der Reife zuerkannt werden konnte. Im abgelaufenen WinterSemester wurde die Fachschule von 314 Schülern, und zwar 162 Bauhandwerkern, 60 Maschinenbauern, 87 Kunsthandwerkern und 5 Hospitanten, die mit derselben verbundene Handwerker=Fortbildungsschule von 529 Lehrlingen und 111 Gesellen besucht. Das Lehrer=Collegium der Fachstvule bestand aus 17 ordentlichen und 7 Hülfs=Lehrern. Unter diesen waren 8 Architekten, 4 Ingenieure, drei Decorations=Maler, 1 Bildhauer, 1 Ciseleur. Die neu eingerichtete Abtheilung für kunstgewerbliche Metall=Arbeiten, insbesondere für Treiben, Ciseliren und Graviren, wurde von 22 Schülern aus der Fach= und Fortbildungs=Schule besucht. Mit dem kommenden Semester soll noch eine Abtheilung für Holzschnitzerei eingerichtet werden, und dürfte damit die Schule zunächst ihre Organisation abgeschlossen haben, indem sie in der Lage ist, alsdann dem gewerblichen Unterrichts=Bedürfnisse nach jeder Richtung hin Rechnung zu tragen. Auch die versuchsweise eingerichtete Vorklasse für Knaben, welche, bevor sie in die Lehre treten, einen die Bedürfnisse des Handwerks besonders berücksichtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen, erhalten sollen, hat sich sehr gut bewährt; sie wurde im SommerSemester 1887 von 22 Schülern besucht. Auf diese Klasse möchten wir noch besonders die Aufmerksamkeit der Eltern lenken; sie gibt die Möglichkeit, die Veranlagung des Knaben festzustellen und auf Grund dessen einen Beruf für denselben zu wählen. Auch für den so häufig verkommenden Fall, daß der Knabe zwar aus der Volksschule entlassen, aber körperlich noch nicht so entwickelt ist, daß er die praktische Lehre ohne Nachtheil für seine Gesundheit antreten kann, dürfte diese Gelegenheit zur weitern, zweckentsprechenden Ausbildung sehr zu empfehlen sein. In der jüngsten Prüfung für den einjährigfreiwilligen Militairdienst wurden vier frühere Schüler der Fachschule auf Grund ihrer Leistungen von dem Nachweis der wissenschaftlichen Befähigung entbunden und bestanden das vorgeschriebene Examen in den Elementarschulfächern.
ch In einem Restaurant an der Komödienstraße saßen unlängst—10 Herren gemüthlich beisammen, unter welchen ein etwas aufdringlicher und durch seine stellenweise blutigen Kalauer witzelnder Spree=Athener den ersten Platz zu behaupten bestrebt war. Sein Gewieher schallte durch bis auf die Straße, wenn er eine„jute Spitze", wie dieselben„bei uns zu Hause“ gang und gäbe sind, verbrochen hatte. Sein Uebermuth stieg zusehends und schließlich versuchte er, seine Kneipgenossen durch Scherzräthsel=Fragen zu necken.„Saat Här“, meinte ein bekannter Carnevalist und schlagfertiger Kölner,„ich well Uech och ens e Röthselche opgevve; weßt Ehr, worenn sich’ne große indische Elephant— et muß ävver'neärg große sin— un en soor Komkommer(Gurke) gliche?“ Sichtlich verlegen rückte unser Berliner auf seinem warmen Sitz herum und zerarbeitete seinen Denkschädel, daß ihm die hellen Tropfen auf die Stirne traten. Schließlich mußte er capituliren. „No“, warf ihm unser Kölner hin,„ich meine, dat wör doch nit schwer zo rohde; die künnen allebeiz kein huh Bäum eropklemme!“ Der Fremdling schwieg und verduftete.
in Filz= u. SeidenHüten, in allen Farben und Facons, Communionhüte und Kappen, alle Sorten Slipse.
NB. Schleiffilze für Maurer und Stuckarbeiter empfiehlt stets billigst
Umele
duar
J. Schroeder,
Cozunmaas R. 7 K
40 Tempelstraße 40,
Ecke des Gereonswall.
*
Anstreicher=Kittel, Röcke und Hosen, Knaben=Anzüge
empfiehlt in größter Auswahl
Alphons Falckenberg,
Gr. Neugasse 6. Ecke Bechergasse.
Düsseldorfer Seuf
in Töpfchen à 35 und 20 Pfg.
* Blaubach 41.
empfiehlt als Specialität:
Schwarze Cachemires sowie faconnirte schwarze Kleiderstoffe in grosser Auswahl,
Trauerhüte in jeder Preislage, ferlige
Schwarze Costumes, Costume-Röcke von 20 Mk. an, etc.
8
Eln
Zur heiligen Communion
tüchtiger Hausbursche
mit guten Zeugnissen sofort.
Billigste Preise!
empfiehlt:
L. Berg,
Hemden für Mädchen von 1 Mark an,
Hemden für Knaben von 2 Mark an, Glacé-Handschuhe à 1 Mark, Kragen, Manchetten, Shlips 2c.
Strohhüte,
Blumen,
Bänder,
Federn,
Tülle,
Spitzen.
H. Frye-Köhler,
Hohestraße 57.
Ein braver Junge aus achtb. Fam
kath., sucht Stelle als tüchtigen Kunst= und Handelsgärtner. Fr.=Offerten unter D B 694 a. d. Exp. d. Köln. Volkszeitung.
bei
Lehrling einem
zu den billigsten Preisen
S. Mehler, 22- Hohepforte 22—
Ein junges Mädchen,
Tochter achtbarer Eltern, welches sich als Verkäuferin ausbilden will, sowie
Communion
eine
tüchtige Verkäuferin
sucht
L. Berg,
Friesenstraße 25.
und
Confirmation.
Empfehlen großes Lager goldener u. silberner
Hohestraße 57.
Damen- und Herren-Uhren
Bei Beginn der Schule bringe ich mein reichhaltiges Lager in
Unter günstigen Bedingungen ist in unserm Hause eine
von den billigsten bis zu den feinsten.
Tafeln, Schulbüchern, heften, Diarien, Tornistern und Taschen
Große Auswahl goldener und silberner
Damen= und Herren=Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe,
Kreuze, Medaillons, Armbänder etc.
für einen mit den nothigen Vorkennt nissen versehenen jungen Mann offen.
Gebrüder Fried.
in freundliche Erinnerung.
Hochachtungsvoll
Gehülfin.
Jean Schüller
Verlobungs=uVermählungsAnzeigen, Pisitenkarten, 100 Stack 1 Mark
empfiehlt
Seb. Avanzo,
Marzellenstr. 17 und Hohestr. 43.
Martins= 9 feld 11.
zu den billigsten Preisen. Reichhaltiges Lager in
Granat-, Korallen- und Phantasie-Schmuck.
Für ein Mädchen, kath., 21 Jahre alt, gute Verkäuferin, wird Stelle in der Galanterie=, Schreibwaaren= oder ähnlichen Branche gesucht. Näheres bei J. Gülich, Marzellenstraße 11A.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung.
Hohestrasse 138, Eingang dr. Budeng.,
vis--vis Café Palant.
und höher,
Blüthner Salon=Flügel,
fast neu, mit prachtvollem Ton, zu verkaufen. Franco=Offerten u. Nr. 503 an die Exped. d. Bl.
78
Kölner Verzinkerei,
Neußner, Schmidt&amp; Co Ehrenfeld=Köln(Gertrudenstraße),
empfiehlt sich zum
Verzinken von Nöhren, Stab= und Facon=Eisen, Blechen aller Art, Eisentheilen u. s. w. u. s. w.
und bittet um geneigten Zuspruch.
Billigste, beste und prompteste Bedienung garantirt. Für Koln und Umgebung erfolgt Abholung und Zustellung kostenfrei.
Communion-Ausstattungen.
Stickereien Taschentücher, Rull, Spitzentücher, Tüllschleier,
empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz
Obenmarspforten.— Ecke Unter Goldschmicd 2.
Selbstgezogene Obstbäume.
Tornister u. Schultaschen
Bedeutender Vorrath in doppelt veredelten hochst. Birnbäumen mit mehrjähriger Krone, sehr starke Birn=Pyramiden, schlanke Aepfel= und Pflaumen=Bäume, schön formirte Spaliere, Weinreben, Beerenobst und dergl. in prachtvoller, junger, gesunder, gut bewurzelter Waare, und erprobter sehr großer Sortenwahl. Preis=Verzeichniß gratis. A. Ant. Schlosser, Obst baumschulen=Besitzer, Subbelratherhof in Ehrenfeld.„
Bezugsquelle
schwarzer
reinseidener Kleiderstoffe, Moiré in allen Farben.
Umhangstoffe. Schlaumann,
S Billigste Einkaufsquelle Köln's.=
Marsilstein Nr. 8. Näherinnen erhalten hohen Rabatt.
(
G
ölner 50 Pfg.=Bazar, Schildergasse 38. M
—
—.
C
□
selbstverfernigte in allen Sorten zu billigen Preisen empfiehlt
empfiehlt
reichhaltigste Auswahl aller Neuheiten in:
Glat= und Porzellan=Waaren, Biionterie= und Galanterie-# Waaren, Schulranzen und Schultaschen, Rippsachen jeder= 5 Art, Stöcken, Pfeisen, Gummibällen sowie größtes Lager in sämmtlichen Frühjahrsspielen.
Kölner 50
d- Schildergasse 33.
Villen=Colonie
Marienburg
bei Köln.
Ferd.
Marzellenstraße 70.
□
—
Eine neue Villa mit 13 Räumen, großem Garten und allen Bequem lichkeiten, an der Hauptstraße, dicht bei der Pferdebahn, der DampfschiffsLandungsbrücke und dem Park, ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Alles Nähere durch
Leyvold&amp; Co. in Köln.
□
L
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unüvertrosfen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
aff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn, Gel, Nadeln Kr. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Communionhüte,
schöne elegante Facons, von den billigsten bis zu den feinsten. Große
Complete
Bierpressionspumpe
Auswahl.
S. Gottschalk, Hutfabrik,
23 Herzogstraße 23.
nebst Wirthschafts=Invental, bestehend aus Faß=Stellage, 18 ovalen Branntweinfässern, Flaschen=Stellage, zwei Theken, Tischen und Stühlen 2c., alles in bestem Zustande, sehr preiswerth zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 123.
*
Haus zu verkaufen mit Einfahrtsthor, Hofraum und Hinterbau im Mittelpunkt der Stadt unter leichten Bedingungen. Bescheid beim Eigenthümer Jäcobstraße 5.
Ein ordentlicher
Faßbinder=Geselle
Eigelstein 38.
gesucht.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&mmp Samstag, 7. April 1830.
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. April 1888.
8 Die Schnitter des Todes.
Was schmeckt am Besten?
Ein gutes Schnittchen Empfehle la. Schwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg., Perlfeinbrod(leicht verdaulich) 56 Pfg., Rosinenbrod(sehr beliebt) 30 Pfg., Oberländ. Brod(höchst wohlfeil)45 Pfg., Brödchen, Röggelchen 2c. 2c 5 St. 10 Pfg. Privatpostkarte bei Bestellungvergütet. Heinr. Gehlen, Streitzeuggasse 68.
Lefrère&amp; Delathuy,
Brod!
setzung. ädtische the ist ger in
dahin Steuer Haus. 10 pCt. ewerberungen seinung kei geihrer ngaben Leuten, d. Es ir darn forthrenden das Behle ich, mmen Ausne vermüssen urchaus zusetzen spätern ultrarachtens ufrieden in unegangen irde es arsamer rtei geden obnothLogik, Kram; achsatz: en, daß on dem as man Diese Stadtir Neuchaltens e; aber jährlich wir belichteten 7„von n sind, heise der bei der bemerkt, r ultra!„nicht cht, daß e haben nervösen „ nicht igt, wo beit die denfalls
schule Ufungsrch Hru. aus der delegirte gewerksDas sen, und werkern, Winter= auhanditen, die hrlingen bestand chitekten, Die neu esondere ius der ester soll rfte dan sie in ch jeder ete Vordürfnisse n Zeichrommerten wir Möglichen einen en Fall, och nicht Gesundechenden njährigGrund entbunlfächern.
—10 her und n ersten bis auf Hause“ nds und agen zu gfertiger worenn = un en Berliner daß ihm ituliren. hwer zo emdling
Historischer Roman von Alex. de Lamothe. Autorifirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
(56
Prämiirt
(Nachdruck untersagt.)
Prämiirt
Man brachte den Oberst vor Blagurow.
„Wer seid Ihr und was wollt Ihr?“ fragte dieser.
„Ich bin Valentin Dunin, pensionirter Oberst der GardeGrenadiere, nunmehriger Gutsbesitzer und bei Graf Polelilo auf
Frühe Saatkartoffeln.
#renfeld, Schönsteinstraße 1.
(Ein gebildetes katholisches Mädchen, E welches in der Kinderpflege, sowie in Hans= und Handarbeiten erfahren ist, sucht zum 1. Mai Stellung zu größern Kindern zur selbständigen Pflege derselben und Uebermachung der Schularbeiten. Fr.=Offerten unter C R 684 an die Exped. der Köln. Volkztg. erb
Wien 1873. Düsseldorf 1880.
beehren sich den Empfang der Nouveautés für die Frühjahrs-Saison ergebenst anzuzeigen. P. S. Waschhüte, sowie das Garniren der Hüte werden bestens besorgt.
84 8 8
Besuch.“
„Wäret besser daheim geblieben,“ knurrte Blagurow,„als hierher zu kommen, wo man auf meine Leute schoß.“
„Schoß?“ wiederholte der Oberst;„es ist kein einziges Gewehr im Schlosse.“
„Man hat mehr als zwanzig Schüsse auf uns abgefeuert!" behauptete der General;„und damit basta!“
Die Röthe der Entrüstung stieg dem Oberst in die Stirne.
„General!“ rief er empört,„wenn Sie behaupten, man habe vom Schlosse auf Sie oder die Ihren geschossen, so lügen Sie!"
„Schießt den Hund nieder!“ befahl Blagurow, ohne sich umzuwenden.
Ein Bauer drückte das Pistol auf den Greis los und schoß fehl. „Dummkopf!“ brüllte der General,„da sieh', was du angestellt!“ Er deutete auf ein Pferd, dem die Kugel das Bein getroffen hatte. „Tausend Rubel zum Henker; sollst mir dafür baumeln!“
Vom Oberst, der unter dem Messer der Banditen hinsank, nicht weiter die Rede. Die Russen setzten ihrer Mordlust kein Ziel. Elf Leichen blieben im Schlosse zurück, das sie bis auf die Wande plünderten.
Brutikow ließ die Beute auf Schlitten packen und escortirte sie nach Ojikow, wo der General— nach Aufstellung des Inventariums — die Theilung vornehmen sollte. Das Silbergeld wurde in einem Hute, die Imperiale in einem Kelche gemessen. Letzterer füllte sich acht Mal; das Inventar erwähnte fünf.
Iwanowice, das Schloß des Grafen Stanislaus Walewski, die Schlösser Florianka, Bukow, Dolobizna, Pogenow und viele andere wurden rasch hinter einander der Schauplatz ähnlicher Greuel=Sceuen. „Von dem berühmten Schlosse von Ojikow an,“ schreibt ein Augenzeuge,„bis zur Mühle von Czaze, ist das ganze, vor kurzem noch so blühende Land in eine Wüste verwandelt. Die moskowitische Barbarei ist darüber hingegangen und verbreitete, wie überall, Tod und Zerstörung!“
In Ojikow hatten die„Brüder vom Messer“ die Kirche in einen Laden verwandelt, wo einer der Banditen, in Chorrock und Stola auf dem Altar sitzend, die gestohlenen Gegenstände unter rohen Spässen feil bot, während Brutikow die erstandenen Summen in's Tauf=Register eintrug, und im Opferstock vor den langen Fingern seiner Gesinnungsgenossen in Sicherheit brachte.
Unglücklicher Weise wollten sich für die Schätze keine Käufer finden, mit Ausnahme einiger speculativer Offiziere der russischen armee und Kinder Israels, die gleich Raben auf dem Schlachtfelde in der Gegend erschienen, wo Blagurow mit den Seinen hauste.
Hätte der ehrliche Abraham nicht vor allem die Befreiung seines ohnes angestrebt, er hätte bedauern müssen, sich nicht der Schaar der Auserwählten Blagurow's angeschlossen zu haben.
Freilich war nicht alles rosenfarben in der Armee der concessionirten Räuber. Ging der Vorrath auf die Neige, so scheuten sie sich nicht, die Waaren, die sie verkauft, wieder an sich zu nehmen, und wehe dem, der sich erlaubte, eine Klage verlauten zu lassen.
Die russischen Offiziere selbst wurden nicht besser behandelt, wollten sie diesen menschlichen Bestien eine Beute entreißen. In Wielka lief Hauptmann Tiedman Gefahr, von seinen eigenen Soldaten würgt zu werden, weil er ihnen wehrte, eine Kirche zu plündern, die sich Blagurow zu eigenem Vergnügen vorbehalten hatte. In Rados tödteten sie Hauptmann Kokinski, der kühn genug war, ihnen pelnische Frauen zu entreißen, die sie, zur Unterhaltung, mit glühenden Kohlen brannten.
„Lebend oder todt gehören Polen und Polinnen uns," brüllten die Scheusale.„Der Vater hat sie uns überlassen!“
Der Vater war der Czar.
Blagurow, unfähig, den Strom einzudämmen, den er entfesselt, that, als ob er von jenen Excessen nichts wisse, oder schrieb die Schuld den Opfern, wohl auch seinen Offizieren zu. Zuweilen belobte er die Banditen, die er nicht zu strafen wagte.
Als nach der Plünderung von Prescowa die Brüder vom Messer einem jungen Polen den Schädel zerschmetterten— um zu sehen, ob der Adel harte Knochen habe—, sagte der General:„Tapfere Soldaten, ihr habt euere Pflicht gethan; ich danke euch dafür.“
Sich gegen einen greisen Offizier wendend, der Tages zuvor die Grausamkeit der ruchlosen Bande getadelt, sagte er: mit den Tapfern sprechen!"
„Mit den Tapfern, ja, aber nicht mit den Meuchelmördern," wandte der Offizier ein.
„Dummkopf!“ sagte Blagurow und spuckte nach seiner ausdrucksvollen Gewohnheit aus.„Diese Meuchelmörder brachten mir in drei Tagen vierzigtausend Gulden ein!
„Zweiundvierzigtausend fünfhundertunddrei,“ verbesserte Brutikow und streichelte den zukünftigen Bart;„wenn der Swinin kommt, ist die Weinlese vorüber.“
„Pah, laßt ihn die Treber pressen, so wird er noch immer etwas kriegen,“ sagte Blagurow in seiner jovialen Art.„Sero venientibus ossa!“ fügte er hinzu; denn er that sich etwas auf seine Gelehrsamkeit zu gute. Hatte er doch zwei Monate lang bei einem französischen Perrückenmacher Unterricht im Lateinischen genossen!
Blagurow war überhaupt kein gewöhnlicher Mensch; als Speculant aber leistete er das Unmögliche. Von den dreitausend Rubel
Gehalt, die er als Oberst= des Regimentes Ismailowsky bezog, legte
er alljährlich seine zwanzigtausend Rubel zurück.
der e.„ines Obersten ist in Rußland ungemein gesucht. Wahrend der General außer seinem Einkommen kaum etwas Casuell gat, vergrößert der Oberst, dem die Lieferungen für's Regiment abliegen, seine eigene Ration nach Belieben, freilich auf Kosten seiner Soldaten. Ein paar Fasttage in der Woche thaten der Börse Blagurow's gar wohl; aus Menschlichkeit hatte er bei seinen Gre##adieren die Ruthen durch den Hunger ersetzt, und befanden sich Ne Soldaten dabei nicht schlechter, so befand er sich unbestritten # Dieles besser. Leider aber denuncirte ein Neider diese menschenPrämiirt Mannheim, Berlin, Antwerpen, Köln und Düsseldorf.
B. Meising, Düsseldorf
Fabrik feinster Liqneure und Import von echten Cognacs, Arrack, Rum etc. Vertreter Fr. Böhle, 4 Waidmarkt, Köln.
en gros, Große Auswam, en détail. Joh. Wilh. Rey, Buttermarkt 3, Köln.
Für ein hiesiges Leinen= und Weitzwaaren=Geschäft wird ein kath.
F**
475
Lehrmädchen
GI PEI CESEL EASTHERER-AANL) —
Garautirt reine Weine v. 60 per Liter sowie Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen empfiehlt
Joh. Pet. Goebel. Weinbergbesitzer, Ernst b. Cochem a. d. Mosel.
Verkauf zu Original=Preisen bei Herren:
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 99. Karl Goermer, Thicboldsg. 30. Pet. Wieland, Nippes, Ilorastraße 64.
Vertreter für Köln: Herr Karl Fiedler, Köln, Hausa=Ring 76, Eingang Weidengasse. Vertreter für Ehrenfeld: Herr Karl Jos. Gocbel, Ehrenfeld, Venloerstraße 103—110.
Wegen Uebernahme weiterer Nieder lagen.lle man sich an die Herren Vertreter wenden.
gesucht. Fr.=Offert. u. C F 674 an die Exped. d. Köln. Volksztg.
Komödienstraße 28
2. Et.(sep. Eingang Kl. Neugasse), 3 Räume, Küche u. Mansarde an kleine Familie oder alleinstehende Person zu vermiethen.
war
Compot, billig.
Tafeläpfel.##pd.
Pfd. Rother Gravensteiner
—.40„ Stettiner
—.80 Bellefleur... v. M. 2 b.
Tiroler Reinette.„
Triumph=Reinette.„
Calmus=Aepfel v. M. 1 bis„ 1,50 Americaner„ 3„
Ofen- und Sparherde-Fabrik,
M. 1,80 ".50 „.—
Am Barbarossaplatz
(Weyerthor, neuer südlicher Bahnhof) steht ein schönes, großes
Doppelhaus für EngrosFrisch ausgeschnittene Aepfel W
Americaner
Fehlerfreie Kochäpfel...„—.60 Prima
3
.50
3
.—
—.0
" 6,
Geschäfte, 8 Fenster Fronte, Thorweg, Souterrain, 4 Etagen, je 9 Zimmer, auf's soltoeste und zweckmäßigste gebaut,
billig zu verkaufen
bei leichten Zahlungs=Bedingungen.
" 52 4—
Bescheid G. A. Mertens,
Köln, Ehrenstraße 81.
82
Capital=Anlage Häuser zu verkaufen
Brabanterstraße, Kyffhäuserstraße 4 und 6. Dieselben reutiren mit—10%.
—
Echten westfälischen Pumpernickel, echten Nachener Honeg= und Wöchnerinnen=Kuchen, echten nieder rheinischen Honig, echt. Bopparder Brod, hochfeine Süßzrahmontter vom Horsthof bei Grefeld empfiehlt
— * 8
0
Nic. Nacken
Nähere Auskunft ertheilt
Heinr. van Brock, Christophstraße 14.
Sieaburgerstraße 44, Emn kleine Lädche.
G. A. Mertens,
Köln, Ehrenstraße 31.
Empfehle zum Backen:
Verziehungshalber
Haus(nördl. Stadttheil) 2100 Qu. Jaß billig zu 10.000 Thlr. zu verkauf. Adr. von Selbst Refl. erbeten u. C D 671 an die Exp. d. Ztg.
Vorschussmehl,
Kaisermehl,
Grosse und Sultan-Rosinen, Citronat, Orangeat, Vanillin, Zimmt, gemahlen, Wiener Back- u. Iiefe-Pulver, Wiener Geléepulver; empfehle gleichzeitig alle Cacaopulver und Chocoladen in bekannter Güte.
Steinfeldergasse 23,
20
K
e
FN
empfiehlt zur Frühjahrs=Saison die neuesten
schwarzen und farbigen Kleider= und Confections=Stoffe
in schönster Auswahl. Reichhaltiges Lager in
eleganten, soliden Seiden= und Sammt=Qualitäten.
verlegt nach
Heinrichstraße 45,
erempfiehlt sich dem Wohlwollen der Bürgerschaft auf's neue unter Zusicherung guter und preiswürdiger Arbeit.
F. Schmelzer,
Köln, Mühlenbach 23.
Haushälterin gesucht.
#n
Auf ein Gut mittlerer Größe wird eine Person gesetzten Alters, schlicht u. thätig, zur selbständigen Führung Haushaltes gesucht. Sie muß eine solche Stelle schon innegehabt haben u. gute Zeugn. beibringen können. Gute Kenntniß d. gewöh d. u. sein. Küche, d. Wäsche u. d. Milchwesens erforderl. Fr. Off. u. C W 689 bes. d. Exped. der Köln. Volkszeitung.
Gebet= und Gesang=Bücher
des
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Großes Lager
in passenden Festgeschenken.
Franz von Lom,
Ehrenfeld=Köln,
L. Impekoven, Mauritiussteinweg 72.
Cäcilienstraße 61.
Verschmelzung resp. Ankauf aller photographischen Rückstände.
So muß man
Friedrich Brüggemann, Schneidermeister, Bühnenstraße, Ecke Pützgasse, am Stadt=Theater,
hält stets großes Lager in allen Neuheiten, und hält sich daher bestens em prohlen zur Anfertigung aller Herren=Garderobe nach Maß; auch wenn die Stoffe dazu gegeben werden, unter Zusicherung bester Bedienung und tadellosen Sitzes zu allen soliden Preisen.
Die Oberländische Brod=Fabrik
von H. Herrmann, Köln, Severinstrasse 192,
empftehlt ihr durchaus echtes Oberländer Brod, sowie ihre füddeutschen und ungarischen Mehlsorten.
0
* Cliches für Buchdruck,&amp;
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitztissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr.
12.
Photomechanische Ausführung.
Illustrationen für Kataloge u. Zeitschriften,
Reproduction alter Handzeichnungen und Sliche, Tilhographieen und Autographieen.
Directe und billigste Herstellung von Eliches nach c Photographicen und plastischen Gegenständen.
*
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte mein Kurzwaaren=Geschäft von Sachsenhausen 24 nach#
3 Unter Sachsenhausen Nr. 12. G. Hilger. 4
1333210000
Im goldenen Ning.
Große Auswahl in
Brochen, Ohrringen, Kreuze, Ringen, Medaillons, Armbänder, Ketten 2c.
Nur solide Waaren und zu billigen Preisen.
J. P. Brauweiler. 53 Altermarkt 53.
Köln a. Rh., WViIh. Gross, Blaubach 77.
2
Sarg=Magazin von J. Kerber(vorm. Keppler)
Ehrenfeld, Wahlenstrasse Nr. 5
sich bestens empfohlen. Auch empfiehlt sich Frau Kerber im Aus= und Anziehen von Leichen.
***

—
Rölner Local-Anzeiger Nr. 95&a Bamstag, 7. April 1333.
Seite 6.
freundlichen Bestrebungen, und Oberst Blagurow wurde— zur
Strafe— zum General befördert.
Ueber dieses Mißgeschick hätte er sich nicht trösten können, wäre er nicht nach Polen beordert worden, wo er Hoffnung hatte, bei Podletzi das Verlorene wieder einzubringen. Mit Methode und Ueberlegung nahm er die Sache vor. Die Expedition, welche am einträglichsten zu werden versprach, hatte die Ehre, von ihm selbst befehligt zu werden; zuweilen erwartete er auch, ohne sich am Raubzug zu betheiligen, die Rückkunft seiner„Bienen". Man konnte noch auf fünf Tage Arbeit rechnen, als die Kosacken eines Morgens das Herannahen von Insurgenten-Banden meldeten.
Es waren die Truppen Langiewitsch's. Der tapfere General traf unverzüglich seine Vorkehrungen— zur Flucht. Die Brüder vom Messer packten die Beute auf Schlitten und flohen, ohne an ihre Verwundeten zu denken, in der Richtung von Strakow. Eine Viertelstunde später zog unter dem Jubel der wenigen Polen, die sich noch im Städtchen befanden, Langiewitsch mit seinen Truppen in Ojikow ein.
Als er vernahm, der Feind sei vor kurzem abgezogen und fliehe auf Strakow zu, enschloß er sich, ihm zu folgen. Nur kurze Rast konnte er seinen braven Soldaten gönnen; nachdem die Verwundeten untergebracht und die Gefangenen befreit waren, marschirte er gegen Miechkow weiter, während Narbut und Gusco den Weg nach Strakow verfolgten.
Nach wenigen Minuten hatten die Sensenträger und die Kinder der Verzweiflung die Ausläufer einer niedrigen Bergkette erreicht, an deren Fuß sich die Landstraße hinzieht.
„Sind wir an der Stelle?“ fragte Gusco, der den Vortrab befehligte.
„Ein wenig weiter,“ antwortete Ruben;„hier wären wir zu sehr ausgesetzt, sie wurden entkommen.“
„Aber sie sehen unsere Spuren,“ wandte Gusco ein.
Ruben schüttelte das Haupt.„Wir gehen ihnen entgegen,“ sagte er.
„Unmöglich!“
„Sie kommen nur langsam voran und scheinen stark beladen,“ meinte der Jude, dessen Augen gierig funkelten.
„Javen wir den Feind vor oder hinter uns?“ fragte Narbut, der eben herbei kam.
Gusco wies auf die makellose Fläche frisch gefallenen Schnee's vor sich.
„Nehmen wir denn unsere Posten ein!“ befahl Narbut und deutete auf ein dichtes Tannengehölz in kurzer Entfernung von der Landstraße.
Blagurow, der im Falle eines Angriffs vor allem den Nachtrab gefährdet glaubte, ritt der wilden Bande seiner Mordbrenner mit einer Schwadron Kosacken voran. Eine lange Reihe von Schlitten zog sich in schwarzer Linie eine halbe Werst weit hin und hielt den Zug bedenklich auf. Die Kälte war grimmig; um sich zu erwärmen, leerte der General die Schnapsflasche, die er an einem Riemen um den Hals trug.
„Diese lahmen Faullenzer werden schuld sein, daß wir zu spät nach Strakow kommen, um noch zu arbeiten,“ sagte er zornig;„wir haben den rechten Weg verfehlt.“
„Es ist der einzige, der für Fuhrwerk brauchbar ist.“ erwiderte Brutikow, und wollen wir die Schlitten nicht zurücklassen...
„Unsere Beute zurücklassen,“ schnaubte der General,„bist du toll? Nun, was zeigst du mir da?“
„Siehst du den Menschen nicht, der sich hinter den Baumstämmen versteckt?“
„Wo?“
„Dort, hinter den Föhren.“
„Ein Bauer vielleicht...
„Ich halte ihn für einen Insurgenten.“
„Sonderbar,“ meinte Blagurow, etwas beunruhigt, und nahm das Fernrohr zur Hand. Plötzlich stieß er einen Ruf der Verwunderung aus. War das nicht— Mossiö Müller, der Musik=Professor, der hab tné der Warschauer Bälle, Redacteur der Livelle, Müller=Narbut?“
„Ist ja nicht möglich,“ sagte er zu sich selbst,„kann nicht möglich sein.“
„Nun, was denn?“ fragte Brutikow.
„Dort steht entweder der Teufel oder was vielleicht dasselbe ist — Narbut.“
„Allein?“
„Allein oder in Gesellschaft. Lassen wir erst Alle voran, denen es pressitt; das klügste ist, uns dem Nachtrab anzuschließen.“
Er ließ die Kosacken und seinen Schlitten halten. Die Brüder vom Messer setzten, die drohende Gefahr nicht ahnend, ihren Weg fort. Einer der Insurgenten ließ aus Versehen den Hahn niederknacken, der Schuß ging los. Erschreckt blieben die Banditen stehen.
„Spring auf den Schlitten und mach dich nach Miechkow zu fort, befahl der General seinem Neffen.
Der Lieutenant schwang sich auf den Bock und nahm die Zügel zur Hand.
„Boze
„Vorwärts!“ schrie er, die Zügel auf's neue erfassend.
Aber schon hatte sich Cäsar den Thieren entgegengestürzt, die, vor Angst sich bäumend, ihn umrissen. Der kühne Pariser aber ließ nicht los, bohrte die Finger in die Nasenlöcher der Pferde und schrie:„Hierher Brüder, zu Hülfe, er ist unser!“
„Elender!“ zischte Blagurow, in gestrecktem Galopp herbeikommend, um seinen Schatz zu retten, und brannte das Pistol auf den Insurgenten ab.
Die Kugel streifte Cäsar's Wange und fuhr in den Schnee. Schon richtete Brutikow die Mündung des Revolvers auf Cäsar, als es wie ein Blitz vor seinen Augen niederfuhr. Er stieß einen Wuthschrei aus. Eine Sense hatte ihm die Hand abgeschnitten. Blagurow sah keinen andern Ausweg zur Rettung seines Lebens, als zu fliehen. Der Schlitten aber nebst der Beute blieb in der Gewalt der Insurgenten.
Von den Kosacken und ihrem General im Stiche gelassen, stoben die Banditen aus einander und warfen ihre Waffen auf den Schnee, den mehr als hundertfünfzig Leichen deckten. Grimmige Wuth im Herzen, wandte der General sich Miechkow zu und schwur den „Räubern", die ihm„sein Geld gestohlen“, furchtbare Rache.
Eine Enttäuschung aber warlete der siegestrunkenen Polen. Als sie auf Befehl ihrer Anführer die zurückgelassenen Schlitten untersuchten, fanden sie kostbare Stoffe, Möbel, Gemälde, goldene und silberne Gesäße, Schmuck und Geld, aber keine Munition, nicht eine einzige Patrone.
Man spannte die Pferde aus und ließ die Schlitten, mit Ausnahme von einigen, die zur Beförderung der Verwundeten dienten, stehen. Die Gefangenen ließ man laufen.
Unter ihnen befand sich ein Kosack, der Ruben am Beine verwundet hatte. Ohne die That zu rächen, weh te Ruben dem Beil eines Insurgenten, das den Schädel seines Feindes bedrohte. Der Kosack gewahrte es und schien durch so viel Großmuth entwaffnet. Bei Unserer Lieben Frau schwur er, nie wieder gegen die Polen zu kämpfen, und erbat es sich als Gnade, den Schlitten zu führen, der seinen Retter trug.
Zur selben Stunde verübten die Höllen=Colonnen Mitwed's und Swinin's an den Verwundeten, die sie in Ojikow trafen, haarsträubende Greuel. Nachdem sie, um die Spuren ihrer Grausamkeit zu tilgen, die Stadt in Brand gesteckt, marschirten sie wieder ab. Ueber Blagurow, der zum Plündern so gar wenig hinterlassen hatte, waren sie sehr indignirt, und in der That war eine solche Handlungsweise von Seiten eines Freundes wenigstens indelicat! Wer aber am meisten über die Banditen zürnte, das war Abraham. Am Ende kam er mit den Colonnen, die er führte, auch zu spät nach Tschestakowa! Seine Wuth gegen Blagurow war noch grimmiger als gegen die Podletzi selbst, deren wiederholte Flucht die Freigabe seines Ruben aus's neue verzögerte.
Dem Nathe des alten Inden zufolge marschirten die Colonnen in geringer Entfernung von einander voran, um die Vereinigung der Truppen Langiewitsch's und Narbutts zu verhindern, sie einzeln anzugreifen und zu zermalmen. So überschwänglich die Meinung war, die Swinin von sich selbst hegie: die Geschicklichkeit seines Führers mußte er anerkennen.
Als die Nacht einbrach, meldeten die Vorposten rechts in der Nähe einer freistehenden Meierei einzelne Bivouacfeuer. Durch die Nacht in der Ebene überrascht und durch den Maisch am Morgen und den Kampf bei Strakow doppelt ermüdet, hatten sich die Freiwilligen bei einer Scheune gelagert, in der sie ihre Verwundeten unterbrochten. Von den Russen, die sie erst am Heilig=Kreuzberge geschlagen, schien kein Ueberfall zu befürchten. Sie begannen, aus Tannenzweigen sich eine Art Obdach zurecht zu machen.
„Man bringe mir den Inden,“ befahl Swinin, nachdem er dem Vortrab„Jull“ geboten, um den Truppen Zeit zu lassen, sich zu sammeln.
„Was sind das für Feuer?“ fragte der General.
„Jene der Truppen Gusco's und Narbul's, Excellenz,“ antwortete Abraham.
„Bist du sicher?“
„Es müßten denn jene des Generals Blagurow sein; das ist aber nicht wahrscheinlich.“
„Warum?“
„Well einer der Unsern, den ich vorangeschickt, das Lied=Boze cos Polrkes hörte.“
„Haben sie den Blagurow geschlagen,“ äußerte Mitwed,„so müssen sie Beute haben.“
„Wär' ihm Recht geschehen!“ grunzte Swinin,„hat uns Schaden genug gethan! Könnte es nicht vielleicht Langiewitsch sein?" fragte er er den Juden.
„Langiewitsch wandte sich nach links.“
„Und diese Straße?"...
„Ist die Straße von Strakow, Excellenz.“
„Gut, geh’ an deinen Posten zurück.“
„Excellenz woulen nicht vergessen, daß Sie mir haben verheißen die Freiheit..
„Deines Sohnes? Mach' nur, daß ich Narbut oder Gusco fange und dein Gedeon....“
„Ruben, Excellenz.“
„Nun ja, dein Ruben oder wie er heißt, soll dir zurückgegeben werden.“
„Excellenz wollen das Haus gütigst umzingeln..
„Marsch, Dummkopf! Deinen guten Rath brauchen wir nicht!“
Abraham war nicht empfindlich gegen derartige Schmeicheleien. Er verneigte sich tief und ging, nur von einem Gedanken beseelt:„Mein Ruben muß mir zurückgegeben werden!“
Daß er seine Wohlthäter opfern würde, um seinen Sohn zu retten, daran dachte er nicht.
Swinin und Mitwed trafen in Eile ihre Vorkehrungen. Sie wollten die Insurgenten umgehen und in einem Ringe von Eisen einschließen, aus dem ein Entrinnen undenkbar schien. Schwer war das nicht; denn die Russen zählten mehr als 6000 Mann, während das Häuflein der Polen kaum aus 800 bestand. Das Schwierigste war, ungesehen vorbeizukommen.
Die beiden Generale erwarteten die Nacht und ließen die Truppen in weitem Halbkreise unter strengstem Schweigen weiter marschiren, um das Lager der Insurgenten einzuschließen.(Forts. folgt.)
Städt. Ober-Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der Anstalt beginnt Montag den 16. April
Morgens 8 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler können während der Ferien täglich, am besten zwischen 10 und 12 Uhr Vormittags, im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spätestens Freitag den 13. April., Vormittags zwischen 10 und 12 Uhr, sind die Zeugnisse(Schulzeugnitz, Impf=, bezüglich Wiederimpfschein, Geburts= oder Taufschein) einzureichen. Die Aufnahme=Prüfungen beginnen Freitag den 13 April., Nachmittags 2 Uhr. Für den Eintritt in die Serta ist das neunte Lebenusjahr das Minimal= und zugleich geeignetste Alter. Ich bemerke, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium und das Realgymnasium hat und auch mit derselben Klasse wie diese Anstalten(Reise für Oversecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sorachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als die andern höhern Lehranstalten, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechtigungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis veradfolgt.
Köln, 27. März 1888.
den
—
Der Director: Dr. Zieken.
Heiraths=Gesuch.
1
wird durch zarte Haut erhöht! Lanolin=Schwefel=Milchseife v. Jünger &amp; Gebhardt, Berlin, beseitigt Ausschläge, Sommersprossen 2c. und ist, vermöge ihrer Milde, die angenehmste Seife für die Toilette. Vorräthig a Stück 50 Pfg. im
Ein katholischer Wittwer, in den besten Jahren, erfahreuer Geschäftsmann und Eigenthümer, sucht sich, da alleinstehend, mit einem nicht zu jungen Mädchen oder Wittwe mit einigem Vermögen, welche Interesse für ein sehr rentables Colonial= und Specereiwaaren=Geschäft hat, zu verheirathen. Franco=Offerten mit Angabe der Verhältnisse wolle man vertrauensvoll unter 518 an die Expedition dieses Blattes schicken. Nicht einigende Offerten werden unter strengster Verschwiegenheit zurückgesandt.
*0
Kaufhaus zum Merkur,
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.
Eine für das höhere Lehrfach
geprüfte Lehrerin,
*
die mehrere Jahre in Frankreich thätig gewesen u. auch des Englischen mächtig ist, sucht Steuung. Fr.=Off. unter D K 702 an die Exped. der Köln. Volkszeitung in Köln.
*0
2
—
Heiraths=Gesuch.
Ein Kaufmann, katholisch, 24 Jahre alt, mit einem jährlichen Einkommen von 2500., sucht die Bekanntschaft einer hübstzen, jungen Dame aus guter Fanzilie mit etw. Vermögen zu machen. Die einem Manne das Leben zu verschönern beabsichtigen, werden ersucht, ihre Photographie unter J V 300 an die Annahmestelle Freiheitstraße 57, zur weclern Beförderung gelangen zu lassen.
2
*
Eicherheits=Zweirad.
Täscretion ist Ehrensache.
Anonym wird nicht berücksichtigt.
Wilh. Schaaf,
*
In meinem Leinen=, Wäsche= u. Bettwaaren=Geschäft findet ein Fräulein im ungefähren Alter von 17 Jahren unter günstigen Bedingungen Stelle als Lehrmädrren.
Köln,
22 Hohenzollern=Ring22
Lager in Fahrradern der Lerühmtesten englischen und deutschen VelocipedFirmen.
Eigene Reparatur=Werkstätte (älteste in der Rheinprovinz).
P. Lücker=Schieffer,
Breitestraße 120.
5
Kohlensaures
Lithionwasser
Diverse gebrauchte 2= u.=Räder
27
von den Aerzten bestens empfohlen
gegen Podagra, Gicht,
Nieren- und
Harngries 2c
in stets fricher Füllung vorräthig. Künstl. Mineralwasser= u. Vadeanstalt nach Dr. Struve in Köln.
Lehrling gesucht
unter günstigen Bedingungen für ein hiesiges Weißwaaren=Geschäft en gros. Gelegenheit zur gründl. Ausbildung.
Franco=Offerten unter 1 0 708 befördert die Expedition dieser Zeitung.
**
Civilstand der Bürgermeisterei Nippes.
Geburten.(17. März.) Ottomar Albert, S. v. Joh. Hub. Winter Stat=Assist.—(18.) Joiephina Francisca Theresta, T. v. Wilh. Schweden, Eisenb.=Bur=Didtar.—(19.) Christina, T. v. Dan. Hermanns, Tagel. Christina Josephina Katharina, T. v. Jac. Hannappel, Schlosser.—(20.) Albert, S. v. Joh. Wolter, Bahnarbeiter, Alle zu Nippes.—(21.) Heinrich, S. o. Friedr. Wilh. Busse, Maschinenmstr., Riehl.- Maria Adelheid, T. v. Joh Bette, Eisenb.=Secr.—(22.) Karl August Hugo, S. v. Karl Nob. Hugo Sieber Ausseher.—(23.) Kaiharina Paulina, T. v. Joh. Wilh. Heinr. Eicker, Rangirmstr.- Peter Ferdinand, S. v. Anton Friedr. Leop. Neis, Post=Secr., Alle zu Nippes.- Margaretha, T. v. Math. Müller, Tagel., Riehl.
Sterbefälle.(18.) Ludw. Blum, 2 J. 3 M.—(19.) Anna Maria Reuter, geb. Lauff, 60 J.- Margar. Linke, geb. Krebs, 56 J.—(22.) Peter Pitzen, 18 T.—(23.) Eduard Krinke, 15 J. 6 M.- Winand Schmitz, verh., 46., All= zu Nippes.
Heirathen.(17. März.) Peter Jos. Nüßgen, Brieftr., u. Anna Schneider, Beide zu Riehl.
Heiraths=Ankündigungen.(17. März.) Giovanni Bertamini, Erdarb., u. Karol. Paul., Meyer, Beide zu Bocklemünd.—(21.) Christ. Wilh. Harig, Schlosser, zu Ehrenfeld, u. Getr. Bodden, geb. Sürth, Wwe., zu Bickendorf.
Civilstand der Bürgermeisterei Efferen(Lindenthal).
Gevurten.(8. März.) Gertrud, T. v. Joh. Außem, Tagel., Efferen.— (14.) Veronica, T. v. Joh. Jos. Außem, Fuhrm., Sülz.—(15.) Heinrich, S. v. Wilh. Hambach, Fuhrm., Braunsfeld.—(17.) Joseph, S. v. Jos. Wieland, Maurer, Sülz.— Anna. T. v. Gottl. Gernhard, Fabrikarbeiter, Lindenthal. —(19.) Anna Maria, T. v. Joh. Inden, Tagel., Stotzheim.-Christina Josephina, T. v. Arn. Braun, Bahnarbeiter, Sülz.—(20.) Hermann, S. v. Heinr. Schmitz, Tagel., Efferen.- Peter, S. v. Leonard Elsig, Tagel., Lindenthal.- Lucian, S. v. Lamb. Jos. Delairesse, Ziegelarbeiter, Sülz. Maria Anna, T. v. Gerd. Hülsen, Photogr., Lindenthal.—(21.) Johann Joseph, S. v. Joh. Jos. Franzen, Tagel.— Anna. T. v. Andr. Schneider, Tagel. Beide zu Braunsfeld.—(22.0 Joseph, S. v. Jean Engel.- Michael, S. v. Engelb, Wilbertz, Bäcker, Sülz.—(24.) Katharina, T. v. Heinr. Dreschmann, Fuhrm., Lindenthal.=Maria, T. v. Math. Wagner, Tagel. zu Sülz.
cos Polsko.“ rief in diesem Augenblick Gusco und stürzte sich, von den Seinen gefolgt, mit Ungestüm auf den Feind.
„Kosacken, bringt den Schlitten weiter," befahl Blagurow, der nur an seine 42,503 Rubel dachte.
Während der unbeschreiblichen Unordnung, welche der Angriff der Sensenträger unter den Banditen hervorrief, während Kämpfer, Pferde und Schlitten drunter und drüber kollerten, bemerkte Cäsar den Schlitten des Generals, der im Sturme dahin sauste.
„Gusco,“ rief er,„zu Hülse! Sie entführen die Muniton.“
Auf dem Bocke sitzend, in der Faust den Degen, mit dessen Spitze er die Rosse zu wüthendem Galopp anstachelte, hoffte Brutikow unverfolgt das Weite zu gewinnen. Gusco aber legte die lange Flinte an; ein Blitz, ein Krach, und eines der Pferde wälzte sich im Schnee.
„Schneidet die Stränge ab!“ brüllte Blagurow. Die Kosacken aber, von den Flüchtlingen mit fortgerissen, durch die Sensen bedroht, mit welchen die Polen schnell wie der Gedanke heranglitten, setzten ihren Weg fort.
„Zum Schlitten, zur Munition, Brüder!“ rief Cäsar, allen Andern voran.
Brutikow war abgestiegen und versuchte, die Stränge zu durchschneiden.„Schnell, schnell!" brüllte der General,„sie kommen.“ Mit verzweifelter Anstrengung befreite Brutikow den Schlitten von
der Leiche des Pferdes.
Sterbefälle.(15. März.) Matb. Fuß, 59., Köln.—(16.) Maria
Marg. Velcour. 8., Sun—(18.) Kaspar Spies, 2 M. 2 W.—(19.)
Marg. Meurer, 1 M. 19 T.—(20.) Anna Maria Iven, 4 M. 9 T.—(22.)
Lorenz Hahn, 62., Alle zu Lindenthal.- Heinr. Hambach, 7., Braunsfeld.—(24.) Anton Andr. Röseler, 8.=Heinr. Ferd. Aug., Jäger, 62., Beide zu Lindenthal.=Sib. Schmitz, 6., Sülz.— Sophia Land, 1 M. 4 T.= Elisabeth Siebenaller, 6 M. 2 W. Beide zu Lindenthal.
Oeiraths=Ankündigungen.(27. März.) Christ. Kurth, Tagel. zu Kohmar. u. Maria Gertr. Töpfer zu Köln.
Die poetische Köchin. Hausfrau:„Anna, wer war der Mann, mit dem Sie gestern Abend unter der Hausthür standen?"—„Madam, det war de erste Rose ohne Dornen, die ich fand.“
(Flieg. Bl.)
à„

Seite.—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&mm Samstag, 7. April 1888.
Erste
Für 16 Mark.
hübsch möblirtes Zimmer mit Frühtück, 1. Etage. Streitzeuggasse 6d.
In guter
zwei Schülerinnen des
Möblirtes Zimmer,
womöglich mit ganzer Pension, im Mittelpunkte der Stadt, zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 516 a. d. Exp.
Eine Wohnung
von 3 bis 4 luftigen Räumen zu =—450 A in gutem Hause von zwei stillen Personen zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 519 a. d. Exp.
Für
90—100 A vierteljährlich—4 Räume von einer Beamten=Familie zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 509 bef. die Expediton d. Bl.
Von einem
jungen Mann ein unmöblirtes Zimmer gesucht, wenn auch Mansarde. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 470 an die Expedition dieses Blattes.
Nuhige
Beamten=Familie(3 Versonen) sucht baldigst angenehme Wohnung,—4 Zimmer nebst Mansarde. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 479 an die Expedition dieses Blattes.
Eine Radel
mit Diamant Samstag verloren. Gegen
Es wird
für einen Sextaner gründliche Nachhülfe in allen Gymnasialfächern gesucht. Fr.=Off. u. L 29 an die Annahmestelle Lacombe, Mathiasstr. 1.
Eine Dame wünscht Unterricht in der holländischen Sprache.
Fr.=Off. u. Nr. 495 a. d. Exp. d. Bl.
Englisch
freundliche Zimmer nebst allen
emlichkeiten, an stille Leute zu
lethen. Salzmagazin Nr. 50.
Peterstraße 45.
Zweite und dritte Etage, je drei durcheinandergehende Zimmer nebst Mansarde, zu vermiethen.
amilie finden onservatoriums freu##i Nähere Auskunft bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Belohnung abzugeben.
Weichserhofstraße
Korallen=Ohrringe verloren. Wiederbringer Belohnung Venloerstraße 651.
e.
n
8.
Zweite Etage,
4 Räume nebst Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Damen=Hüte,
in größter Auswahl zu billigsten PreiAprik
währ Uhr eldung VorSchal= einn 13. ist das
: Ich
ie das se wie tschaftdaß sie dafür )<space> e i n e<space> höhern werbe stand
igunst und
mosgasse 16—18.
Drei schöne
Räume dritter Etage zu vermiethen.
übensstraße 31.
Zwei schöne
Zimmer an stille Leute. Rothenberg 1.
Drei Zimmer
Brieftasche
abhanden gekommen mit eingeschriebenem Namen. Militairpaß und Briefe, für Jeden werthlos. Gegen Belohnung abzugeden Gereonsstr.—6, 2. Et. Nippes.
Ein junger Mopsnund, auf den Namen Mar hörend, entlaufen. Gegen gute Belohnung abzugeben Bahnhofstr. 119. Vor Ankauf wird gewarnt.
Ehrenfeld.
Möblirte Zimmer, erster Etage, zu vermiethen. Venloerstraße 273.
Erste Etage.
immer in ruhigem Privatzu vermiethen.
Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
B. Braun, Peterstraße 45B.
Ordentliche Leute finden billig Kost und Logis.
Venloerstraße 1861. Logis
mit vollständiger Pension per Tag Mühlenbach Nr. 40.
ertheilt gründlich
C. H. Legien, Perlenpfuhl 6.
Mrs.
drei schöne 3 hause, billig
Wer
ertheilt Unterricht in der englischen Sprache? Offerten mit Preisangabe unter 0 S Hauptpostlagernd erbeten.
zu vermiethen
zu 1,50.
Unter Gottesgnaden 19A.
Erste Etage,
3 Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen. Probsteigasse 13.
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
Ein Fabriklocal.
2436 Quadrat=Fuß groß, mit Einfahrt and Comptoir, zu vermiethen.
Bescheid Digobertstraße 16.
Möblirte Zimmer für 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Brabanterstraße 72.
Ehrenfeld.
Eingang zur Bleiche von Schäfer, der katholischen Kirche gegenüber, neben Restauration Wittwe Schumacher, Venloerstraße., ist wieder geöffner.
Kost
Mieth-Gesuche.
Capitalien
Vermischtes.
Gesucht.
Ein Haus mit Einfahrt und Hofraum zu miethen, mit Ankaufsrecht in Koln oder Ehrenfeld in belebter Straße. Fr.=Off. u. Nr.
3000 Mark gegen eine gute 2. Hypothel gesucht. Fr-Off. u. Nr. 502 a. d. Exp. d. Bl.
2000 Thaler
gegen gute Sicherheit auf ein Geschäftshaus vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.= Off. unter Nr. 512 bef. d. Exp. d. Bl.
22
Ehrenfeld.
Gute Kost und Logis 1 Mark 30 pro Tag. Ottostraße 25.
Steuer=Reclamationen.
Buttermarkt 3.
Pfeilstraße 38.
und Logis.
Anständige Damen können an einen guten Mittag= und Abendtisch theilnehmen. Fr.=Off. O 9 an die Annabmestelle Olivier=Frenger, Marsilstein 1017.
469 a. d. Exp. d. Bl. Movlirtes Zimmer
mit Pension in anständigem Hause gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 514 an die Expedition d. Blattes.
FI!
815
Unterricht.
—
Billige Pension
in guter Familie für ein junges Mädchen, was eine höhere Schule besucht oder in einem Geschäft ist. Zu erfragen bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Schöne Werkstellen
und Lagerraum nebst Wohnung zu
vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 8, dicht an der Weyerstraße.
Bescheid Pantaleonswall 59.
1
Iwoei junge
Kaufleute, welche zusammen wohnen wollen, können in gutem Hause unter Famienanschluß luftige Wohnung mit Pension finden.
Verloren&amp; Gefunden.
Ladenlocal
nebst Wohnung für Specerei, bis 60 sofort gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 511 an die Expedition d. Bl. erbeten.
sch.
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos.
Kattenbug 13.
1
Portemonnaie
gesunden.
Holzmarkt 87.
Altermarkt 60.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
Mathiusstraße 1, C. M. Lacombe.; Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Perlengraben 13, W. Imhoff. Severinstraße 69, Aug. Polster. Lungengasse—4, E. Jarke. Plankgasse 28, Fritz Hennes.[ Deutz:
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Rothgerverbach 8A. Schweinem= Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Martinstraße 4, Karl Vogel.I Venedey. Siegvurgerstraße 36, Joh. Rick.
1 den chäftsich, da jungen inigem ir ein ecereiathen. Verunter Blattes n werzenheit
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Rippes:
Eisenbahnstraße 12. C. F. Brüß.
Sülz:
*0
Berreuratherstr. 59, Heinr. Vukcy.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes. An der Linde 20. J. H. Loock.
Einzelne Nummern 5
Große Preis=Ermäßigung.
Porzellan- u. Glas-Waaren
Locales.
Amtliche Bekanntmachungen.
19. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 5. April 1888. Gegenwärtig die Herren:
Ober=Burgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Jesse, Sugg.
Stadtverordnere: Julius Bachem, Eich, Elven, Fischer, Freyse, Graffweg, S 1Ang. Heuter. Rob. Heuser, Hoffmann. jKellner, Kisker, Klein I, Klein II, * 1 Kuhlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mann, Menser, Mischels, Nagelschmidt, Neuß, Oppen eim, * Pauli, Pilz am, Pflaume, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Röckerath, Schenk, Schilling. Schmalbein, Steizmann, Vagedes, Weiler, Werres, van # Ider Zyven.
Entschuloigt die Herren: Beigeordneter Reisch; Staatverordnete: Farina, Langen, Leyendecker, vom Nath. von Recklinghausen.
Nach Berrüßung der in Folge der Eingemei ung in die städtische Ver wartung und Vertretung getreten u Herren Beigeordneten und Stadtverordneten der Vororte seitens des Vorsitzenden bewilligt die Ver sammlung für die aus dem Grundstür Herzogstraße Nr. 6 abzutretende Fläche eine Entschädigung; beschließt den öffentlichen Verkauf der Restfläche des Grundstuckes St. Agatha 4; bewilligt die erforderlichen Nachcredite für den Ban des Untersuchungshauses für Prostit#irte, für den Schlachthof und die Kinder Bewahranstatten, so
= Auf verschiedene Anfragen bemerken wir, daß der Kölner KirchenKalender, erweitert durch die Gottesdienst=Ordnung der eingemeindeten Vororte, in der sonntäglichen Unterhaltungs Beilage des Local=Anzeiger für die 30 Pfg.=Bezieher erscheint.
à Vorgestern Mittag spielte sich am Werihchen eine drollige Scene ab. Mihrere Hundefänger waren im Begriff, einen Spitz einzufangen, welcher ohne Maulkorb dort herum promenirte. Dieser jedoch kannte seine Pappenheimer und sprang unter großem Gelächter der Umstehenden in's Wasser. Schwimmend sah er ab und zu ein Mal in die Höhe nach seinen Verfolgern und wandte sich dann der andern Seite des Rheinauhasens zu.
( In der vorgestrigen Monats=Versammlung der hiesigen SchlosserInnung wurde eine Sammlung für die Ueberschwemmten der Ostprovinzen veranstaltet. Dieselbe ergab 33 M.
P 6. April. zwei abgee#
*
19
6
C
Solid gearbeitete und
große
Auf Anstehen der Erben Wittwe Christine Urrach in Köln soll
2
ich.
7.
am Dinstag den 10. April 1888, 3 Uhr,
auf der Schreibstube des Unterzeichneten Berlich Nr. 19 in Köln
7
2
in Vronze, geld und blau,
Jahre mien tschaft aus mögen e das
tigen,
unter
Waare!
—
*
Gestern war ein Maurermeister damit beschüftigt, zwischen heuen Häusern am Katharinengraben die Grenzlinie festzusetzen; plotzlich fiel ein noch stehen gebliebener Rest einer alten Fachwand ein und warf einen an derselben stehenden Arbeiter um; derselbe fiel mit dem Gesicht auf einen Stein und zog sich oberhalb des rechten Auges eine Fleischwunde zu, so daß er Hülfe im Hospital nachsuchen mußte.— Abends gegen 63 Uhr entstand in einer Wohnung an der Thiebolosgasse ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.— In Hait kamen: 2 Tagelöhner wegen groben Straßenunsugs, 1 Arbeiter wegen Verbeechens gegen die Sittlichkeit, 6 Landstreicher und 6 Frauenzimmer wegen Umyer„ treibens. 29 Obdachlose wurden untergebracht.— Einem armen Dienst= mädchen wurde, während dasselbe auf der Hohestraße an einem Schaufenster die ausgelegten Waaren besichtigte, das Porlemonaie mit etwa 20 M. aus der Tasche gestohlen.
3.
2
—
C
lle
cheu-Geräthe
3
—
durch den zu Völn wohnenden Notar Frieorich August Custodis theilungshalver
∆
sen zu
*
6
Ei
*
*
das zu Köln an der Cereonsmühlengasse
legene„aus Nr. 27 mit Küchen=Aubau, Hosraum, Carten und Zubehör, katastrirt in Flur 23 als Parzelle 34 mit 1 Ar 76 Meter Flächengröße,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich verst igert werden.
Die Beding ugen sind einzusehen bei F. A..###odis, Notar. Köln, 4. Feruar 1888.
tigt.
u.
t<space> e i n<space> on 17 ungen
neu ein
Miirsenn
0
Kölner Co
en détan,
nm-Lager,
2
*
Stimmen aus dem Leserkreis.
Luft, Licht, Bäumchen und schöne, freie Plätze haben wir genug in der Neustadt, aber auch leider, wie uns die jüngsten Tage wieder recht bewiesen haben, zu viel Staub. Unsere wackere Feuerwehr arbeitet ja im Sommer mit anerkennenswerthem Eifer durch Berieselungen diesem lästigen Gesellen entgegen; aber im Frühjahr ist von ihrer Thätigkeit in dieser Beziehung nichts oder sehr wenig zu bemerken. Und doch ist es eine bekannte Thatsache, daß das Begießen der Straßen zu keiner Jahreszeit, den Hochsommer nicht ausgeschlossen, nothwendiger ist und vom Publicum mehr als eine Wohlthat empfunden wird, als in den Monaten März und April, in denen der schalft Ostwind haushohe Staubwolken auszuwirbeln pflegt. Dieser Uebelstand tritt sowohl in der Altstadt auf, als namentlich in der Neustaot, wo eben nicht nur ganze Strecken noch unbebaut sind und daher jeglicher Reinigung entleyren, sondern auch täglich an verschiedenen Stellen Pflasterungs= Arbeiten vorgenommen werden. Diese Strecken werden dann mit einer ein Centimeter dicken Sandschicht überstreut, und letztere wird von den Fuhrwerken bis in die kleinsten Atome zerfahren. Da hat nun der Wind
freies Spiel und treibt den Staub wirbelnd in die Höhe. Die Passanten können in solchen Straßen kaum vorwärts, so empfindlich und belästigend sind die durch den Wind in Bewegung geretzten Staubmassen. Vielleicht könnte diesem Uebel etwas vorgebeugt werden, und zwar zunächst durch reichlichere Berieselung der Straßen. Sparsamkeit bezüglich des Wasser=Verbrauck wäre in diesem Falle schlecht angebracht, da die entstehenden Kosten schon
durch die wohlträtge Einwirrung der Maßregel auf die gesundheitlichen Verhältnisse genügend begründet waren. Unsere städtische Behörde aber würde sowohl das promenirende, als auch das anwohnende Publicum zu rt„nie verpflichten, wenn sie eine gründliche Reinigung aller Straßen der Neustadt veranlaßte und in Zukunft dafür sorgte, daß auch die noch unbel auten Strecken nicht ganz der Reinigung entbehren. Dann würden auch die Berieselungen durch die Feuerwehr gewiß mehr Erfolg haben
M. Br.
Ein Gebände
mit 9 Gruben für Gerber oder Kalk brenner zu vermiethen.
Caithäuserwall 26(Hof 11).
Ein gebild kath. Mädchen, in Hand 2 arbeiten gut erfahren, wünscht sich einem Kurzwaarengeschäft auszubilden. Dasselbe würde auch etwas Hausarb. übernehmen. Fr.-Off. u. C S 685 an die Exp. d. Köln. Volksztg.
Schultornister
und Schultaschen
in großen Posten wieder vorräthig zu staunend billigen Preisen.
22
er
fohlen
wie einen Credit für die Anlage einer eisernen Treppe im Invalidenhause; erklärt sich mit den vorgelegten Plänen der Ringstraßenbahn nach den Vorschlägen der Commission einverstanden; beschließt über die Benen nung mehrerer Straßen in der Neu stadt; genehmigt die vorgeschlagene Abänderung der Fluchtlinien Eiselplatz und an der Pfälzerstraße; erklärt in Uebereinstimmung mit der wirthschaftlichen Conferenz des Regierungsbezirks Köln den Bau einer zweiten festen Rheinbrücke bei hiesi ger Stadt als ein dringendes Bedürf niß, dessen Befriedigung vom Staat als dem Eigenthümer und Nutznießer sowohl der bestehenden festen Brücke als der Schissbrücke zu erbitten ist; nimmt Renntniß von den vom Stadtbauamt aufgestellten Versuchsentwürfen und spricht sich in erster Linie für eine solche Lage der neuen Brücke aus, daß die Friedrich Wilhelmstraße zu Köln mit der Freiheitstraße zu Köln-Deutz unmittelbar mit einander verbunden werden, da indeß eine be friedigende Lösung an dieser Stelle nicht gefunden und auch ohne Beseitigung oder wesentliche Hebung der Deutz-Kalker Verbindungsbahn nicht möglich zu sein scheint, würde sie in zweiter rinie die Wahl der Brückenbaustelle am Filzengraben befürworten, erklärt, da die Stadt außer Stande ist, die hohe Summe der Bau kosten einer zweiten festen Rheinbrücke aus ihren Mitteln aufzubringen, daß die Stadt zu einem angemessenen Geldzuschuß bereit sein würde, falls der Staat die Brücke in einer den städtischen Interessen entsprechenden Weise zur Ausführung bringt; ge nehmigt die Bestimmungen über die Ermittelung und Feststellung der Fruchtpreise und die Vertragsentwürfe mit dem Theater Director, dem Verwaltungsrathe des Theater=Actien= Vereins und der Direction der Concert=Gesellschaft, betreffend die Uebernahme des städtischen Orchesters.
0
1n
Jos. Schlösser,
Koffer=Fabrik,
Zur Abnal me empfehle:
la. gebr. Kassee's
per Pfund
ein,
ig.
Sternengasse 13
mstalt
n. 1,10. 1,20, 1,40,.50, 70, bei Enlnahme gr. Quanitäten billiger. Alle übrigen
Colonialwaaren, Conserven, Käse
*
Berlinische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft von 1836
(alte Berlinische).
mar:## lng und Bureaux des Unterzeichneten befinden sich vom 27.
0
an
inter,
beden,
gel.
Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 27.
Die Sub=Direction
für die Provinzen Rheinland, Westfalen 2c.
T. v. Hugo ficker, Seer
Naria
Peter
verh.,
eider,
darb.
barig,
ndorf.
ich Langen,
uchs
d.
vorjügl. Enalität, billigst.
Wein=Verkauf der Firma Duhr&amp; Comp. zu Orig.=Preisen. Preiscour. steyen gern zu Diensten.
A. Schrocder-Weiss.
Erftstraße 2,
am Hansa=Ring, in unmittelbarer Nähe des Gereonsthors.
Shs
Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Shäfer, Venoerstr., 9 Ab. Geellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm.
Kölm Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
Köln. Musiklehrer=.=Lehrerinnen=., Rest. Carls, Stephanstr. 2. Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9.
ner Techniker=Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 49 Uhr. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Hamboldtstraße, 8— 10 Uhr Abds Lehrer=Männer=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48. Lotriey,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
„reiey, M..., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab 9.
Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolf str. 3, Ab. 8. Orphea,.=.=., Rest. Bonner Act=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 Uhr.
4mnig, M..=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23. Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 81 Uhr. Reunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 8. Uhr. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar:Ver. Janvon Werth. d. Hoffsümmer, Probsteig.45, A. 85—10. Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59. Spar:Verein Wohlgemuth, bei Chr. Jnnck, Friesenstr. 55,—10 A. Stolze'scher Stenogr.=Cluo, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 8t. Trichter= und Löffel=Verein, Rest. Freitag, Marienplatz 2. 8 U. A. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 8, Uhr.
Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 8. Uhr. Verein der Hanolungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malim 5, Ab. 8. Verein Kölner Mechauiter. Rest. Aussem, Gr. Sandkaul 34, Ab ½9 Uhr er. gedienter Ersat=Reservinen, gest. Lülsdorf, Trankg.,—10. Mande#nd grazi.. Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloetstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deuz, Rest. Jungverdorben, Inselst.,—12.
50s. 9 Uhr.
Ab.—11.
e
Vereins=Nachrichten.
9 Der letzte Vortrag im Verein für wissenschaftliche Vo Präge für das Winterhalbjahr 1887/88 wird heute, den 7.., im aronen Saale des Gürzenich stattfinden. Herr Prof. Dr. Lamprecht aus ### wiro uver das.ema:„Mittelalterliches Landleben an Rhein und
Die im Jahre 1880 hier
Schützen=Gesellschaft hält
Schießen ab, bei
Ein braves,
katholisches Mäd
arbeit gesucht.
n für alle HausBerlich 8.
en.— ch, S. eland, nthal. JoS. v.
T:
Unserm werthen Meister,
—0
Hermann Bruns,
ein dreifach donnerndes Hoch zu seinem heutigen Namenstage.
Gewidmet von seinen Gesellen und Lehrlingen. Ehrenfeld, Cäcilienstr. 15.
gegründete
am nächsten Sonntag ihr Eröffnungswelcher Gelegenheit für die auswärtigen Schützen mehrere „„sicht gestellt sind.— Der am Sonntag=Abend vom hiesigen Dilettkenbund zum Benen der Ueberschwemmten an der Weichsel und Nogat
Theater=Abend war so zahlreich besucht, daß kaum noch ein
noen war. In Folge dessen wird sich wohl ein erklecklicher Reingewinn für den schönen Zweck ergeben haben.
Thalle Mung haben heute Samstag:
Apollo,=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
#####ek. Schwaiger, Volzengasse 5, Abds.—11.
Borussia..=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9. Lidil“##ernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10.
Linl. hann eider, ichael, deinr. kagel.
Drechsler=Innung.
Eltern und Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Söhne resp. Mündel das Drechsler=Handwerk erlernen zu lassen, wollen sich gefl. an unsern Obermeister, Hru. Franz Kamberg, Buttermarkt 39, wenden.
Der Vorstand.
Naria
(19.)
22.)
auns62.,
M. 4
mar.
Leuchtkraft des Gases
Gasfabrik 18/7.
am 6. April 1888.
Sumabrin 10,7. 1010, 188. Stadt+—.
* Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter 4,44. Nichriges.28.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 x Hamstag, 7. April 1883.
Seite 3.
Bayenthal.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 7. April 1888:
193. Abonnements=Vorstellung. 128. Opern=Vorstellung.
An die Bürger Bayenthal's und
Umgegend!
Montag den 9. April, Abends 8 Uhr,
im Saale der Bierbrauerei Schiefer die Abschiedsfeier des
hochw. Herrn Nector Esch
Othello.
Große Oper in 4 Acten.
Text von Arrigo Boito, für die deutsche Bühne übertragen von Max Kalbeck.
Musik von Giuseppe Verdi.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel. Personen:
Othello, Mohr, Befehlshaber der venetianischen Flotte———————
Desdemona, Othello's Gemahlin———
Jago, Fähnrich——————
Cassio, Hauptmann—————
Emilia, Jago's Gattin————
Rodrigo, ein edeler Venetianer———
Lodovico, Gesandter der Republik Venedig—
Montano, der Vorgänger Othello's in der Statthalterei von Cypern————
Ein Herold
findet
Heinrich Dahmen
statt, woselbst auch das Geschenk zur Ansicht sich ausgestellt befindet, welches dem Scheidenden überreicht werden soll. Zu diesem Fest=Act wird hierdurch zu zahlreichem Besuche eingeladen.
Hr. v. Bandrowski. Frl. Röthgen.
Hr. Karl Mayer.
" Bürger.
Frl. Vertha Sandow. Hr. Kaps.
" v. Schmid.
Das Bürger-Comité.
Weingutsbesitzer,
Telephon
205.
Kaufmännischer Verein.
Gegründet
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Bera. Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Lev und Gährkammer,
empfiehlt:
Köln a. Rh.
" Ulbrich.
Schaarschmidt.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Sonntag den 8. April 1888,
Vormittags 11½ Uhr:
Matinée
zum Besten der durch die Ueberschwemmung an der Elbe und Weichsel Nothleidenden. Gringoire.
Schauspiel in 1 Act von Th. v. Bauville, frei bearbeitet von Vetty Paoli.
Hierauf:
,<space> o d e r:<space> E i n<space> T a<space>
Burleske Oper=Parodie in 1 Act von Otto Ewald.
Einlaß 11 Uhr. Anfang 11½ Uhr. Ende 1¼ Uhr.
Sonntag den 8. April 1888:
194. Abonnements=Vorstellung. 129. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Gastspiel des Fräulein Anna Rigl
vom königl. Hoftheater in Stuttgart.
Einmaliges Gastspiel des Herrn Georg Heine
vom Stadt=Theater in Frankfurt a. M.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Over in 2 Acten. Musik von Rossini.
*** Rosine: Fräulein Anna Rigl a. G.
*.“ Figaro: Herr Georg Heine a. G.
Hierauf:
Ballet=Divertissement.
Zum Schluß:
Zu Befehl Herr Lientenant.
Wir veranstalten unter freundlicher Mitwirkung
von Frl. Marietta Vandiola vom hiesigen Stadt=Theater, von Hrn. Aler. Nitter v. Bandrowsky vom hies. Stadt=Theater, von Hrn. Hans Gruber, herzogl. Nassanisch. Kammer=Virtnos,
am Sonntag, den 8. April cr., im Pictoria=Saale
einen
Chartrense Orig.gelber.- Fl.5,30 Benedictiner
Moselweine v..0,7Op Fl.) Rheinweine„„„„„ 1 90 4 Deutsche Rothw. 0, 80„„ Bordeaux.00„„„
Burgunder„.00„„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„.20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig grün. ¼ Fl. M. 10,50 .000 .00
.00 ½„ 5,30 Medic. Tokayer v. M.-4 p. Fl. Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein
1
1
0
do.
*
02
*
11
—4
19
—4
FEST-ABEND,
Malaga
Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
4
0 0
Anfang punkt 8 Uhr,
zu Gunsten des Reservefonds der kaufmännischen Krankenkasse für Rheinland
und Westfalen.
Zur Aufführung gelangt u..:
„—5 „—5
do.
„
,<space> g e l b e r<space> ¼<space>
do.
9
11
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Der Volontair.
a in Pititu.
Musik von Dr. Bei
Der
Schwank mit Gesang in 4 Aufzügen von J. Huppers.
Personen:
Wilh. Felix, Kaufherr aus New=York. Karl Fliege, Reisender bei Butterweck. Adolphine, seine Frau. Auguste,
Paul, deren Sohn. Pitter,
Apollonius Butterweck, Chef des Hauses Jean, Kellner.
A. Butterweck&amp; Cie. Eine junge Dame.
Else, seine Tochter. Deren Vater.
Helene, deren Freundin.Ein Stutzer.
Fritze, Paul's Diener. Ein alter Herr.
Dister, Secretair bei Felix. Badegäste 2c.
I. Act: Im Seebade Ostende; 2. und 3. Act: Köln.
Karten à M. 1,50, reservirte Plätze M. 3,— sind niedergelegt bei den Herren Alt&amp; Uhrig, Hofmusikalien=Handlung, Kreuzgasse 15; Joh. Franz Weber, Hofmusikalien=Handlung, Schildergasse 6; Louis Hanne, Hohestraße 84.
Die Musik wird von der ganzen Cuirassier=Capelle unter persönlicher Leitung des königlichen Musik=Dirigenten, Hrn. G. Petrowsky, ausgeführt.
Die Commission.
Richlerin Butterweck's Diensten.
Seit Oster-Sonntag
Eröffnung der Garten=Wirthschaft. Elegant renovirt.
Während der Sommer=Saison täglich
Concert
der Pionier-Capelle.— Entrée frei.
Münchener Spatenbräu, Dortmunder Union=Bier, fs. Weine, Schnittchen in bekannter Güte.
H. Bungarten.
Carolus=Magnns=Kranken= und Unterstützungs=Verein.
Sonntag, den 3. April 1333
*
39-jähr. Stiftungsfest
Cäcilia Wolkenburg.
Hackerbräu, München.
I. Special=Ausschank
Im Kaiserlichen hof. 40 Breitestraße 40.
Eröffnet 31. März 1888.
Reichhaitige Frühstückskarte.
Diners, Soupers, Speisen à la carte.
Separater Saal I. Etage.
CI.’Enfant.
im Gertruden=Saal, bei Hrn. Joseph Stauff, Severinstraße 199.
Von 4 bis 8 Uhr Tanz=Kränzchen.
Von 8 Uhr Humoristische und Theatralische Unterhaltung unter gefl. Mitwirkung tüchtiger Delettanten Köln's.
Später Fest=Vall.
Eutrée 20 Pfg. à Person.
Das für den 10. März annoncirte
Divertissemeutchen in der Wolkenburg
für einen bestimmten wohlthätigen
findet nunmehr
Montag(Feiertag) den 9. Apris, Abds. 7 Uhr,
statt.
Auf vielseitiges Verlangen
zum letzten Mal:
Der Vorstand.
Es ladet ergebenst ein
Central=Kranken= und Sterbe=Kasse
Colonia“(E..).
8%
Jeden zweiten Sonntag im Monat Auflage und Aufnahme neuer
Mitglieder, und zwar in
Central-Dombau-Verein.
Mikado
bei Herrn Deutz, Venloerstraße Nr. 93, Nachmittags von—— Uhr: in
bei Herrn Hausen, Weyerstraße 39, bei Herrn Bank, Hohepforte 3. Nachmittags von—6 Uhr, bei Herrn Vogel, Ursulastraße 7, Morgens 10—12 Uhr.
Außerdem jeden Samotag, Abends 8½ Uhr, bei Herrn Bank Anmeldung und Aufnahme neuer Mitglieder.
Der
Ehrenfeld Köln
Wir verlegten Secretariat und Cassa nach
Vor St. Martin Nr. 6
i1
oder: Eine Nacht im Titipo.
Vorher neu:
Lucia di Ferrara,
oder: Der steine Mann un die steine Frau.
Karten zu numerirten Plätzen à K. 2 sind in der Hofmusikalien= dlung von J. F. Wever, Schildergasse 6, während der GeschäftsI.
Der Verwaltungs=Ausschuß.
Der Vorstand.
I
K
8
Schneider=Innung, Köln.
lanssen's Anstands-, Turn- und
Nanzinstitut I. Ranges.
Freitestraße 147.
2.
tunden zu haben.
Die früher gelösten Karten haben Gültigkeit.
u
F
Eltern und Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Pflegebefohlenen das Schneiderhandwerk erlernen zu lassen, werden gebeten, sich behufs Nachweis gewissenhafter tüchtiger Lehrmeister zu wenden an den Obermeister der Innung
L. Rohé, Richmodstraße 29.
(Im vormals Frz. Krocgel'schen Institut.)
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß der ingekündigte Curins zu bedeutend ermäßigten Preisen u dieser Woche beginnt. Es sind bereits zahlreiche Anmeldungen erfolgt. Familien, deren Angehörige noch beizutreten wünschen, bitten wir freundlichst um baldgefällige Anmeldung.
In unserm Institut werden sämmtliche irgendwie üblichen Rund= und Contre=Tänze gründlich gelehrt und kein Cursus früher geschlossen, bis allerseits der ge wünschte Erfolg erzielt ist, daher ausdrückliche Garantie für ballfertig sicheres Erlernen; desgleichen geben wir uns alle erdenkliche Mühe, unsern Zöglingen gute Körperhaltung, richtige Fußstellung beim Gehen, sowie gefallige Ausubung der seinern gesell schaftlichen Manieren m eigen zu machen. Das Gesammthonorar für diesen Eursus beträgt auonahmsweise nur 20., einschließlich aller Nebenkosten. Der Unterricht findet Abends statt, und zwar zwei bis drei Mal wöchentlich, so daß derselbe schon Ende Mai schließt.
Wer kann sich vor Unfall schützen?
Niemand.
Wer aber schützt vor materiellen Nachtheilen eines Unfalls?
7
bde
Münchener Löwenbräu!
Letztjährige Production
300,000 Hectoliter.
Ausschank und General=Depot
8
Actien-Gesellschaft.
Daher versichere sich Jeder bei Zeiten.
P. Ziskoven.
General=Agent der Köln. Unfall Versicherungs=Actien=Gesellschaft, * Breitestraße 75.
111
B
5
9
Telephon.
Rheinischer Hof- Köln.
Verein für
vereinfachte Stenographie.
P. A. Janssen und Frau,
Lehrer der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
147 Breitestraße 147.
Diejenigen Theilnehmer an der Fernsprech=Einrichtung, welche den Dienst auf dem Vermittelungs=Amt Abends bis 10 Uhr(statt 9 Uhr) ausgedehnt wünschen, werden gebeten, ihre Adressen unter Nr. 515 an die Exp. d. Bl. zu senden.
Freitag den 13. April d.., Abends 8½ Uhr, beginnt in unserm Vereins-Local, Restauration Lenz-Erholung an der Sandbahn, ein neuer Unterrichts-Cursus in der vereinfachten Dauer 7 bis 9 Stunden. Entgelt, einschl. Lehrmittel, 5 Mark, im voraus zahlbar. Anmeldungen können brieflich oder durch Einzeichnen in die in der Lenz-Erholung aufliegende Liste erfolgen.
Herren Restaurateure, welche die Absicht haben, dieses so vorzügliche Bier einzuführen, wollen sich gefl. mit mir in Verbindung setzen.
Geübte Mantel=Näherinnen gesucht
Stenographie.
Hochachtungsvoll!
1
*
bei Ph. Freudenberg&amp; Co.
C. P. Antweiler.
Unsere
Sammelbüchse
um Beginn der Schulen empfiehlt sämmtl. Schulbücher, Hefte, Tafeln 2c., nach Vorschrift für kath. und evang. Schulen. bücher„u ersten heil. Communion in großer Auswahl. Bilder werden eingerahmt.
A. Heesen, Johaunstrasse 12, Ehreufeld.
d
für die all' ihrer Habe beraubten
NEU! NEU!
Italienische Bedienung
in Nationaltracht
Wein=Restaurant E. John, Venloerstraße, Ecke Friesenplatz.
P. Lücker=Schieffer, Breitestraße 120. Aussteuer=Geschäft in Leinen=, Wäsche= u. Bett=Waaren.
m
Ueberschwemmten
an der Weichsel, Oder und Elbesteht zur Aufnahme von kleiner wu großer Münze bereit in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
3
Empfiehlt als Specialität:
Englische Tüllgardinen, Rouleaurstoffe,
Herrenhemden, Damenwäsche, Commnnionhemden.
im
*
*
1