Herren
tadt=Theater.
m.
aeder.
Portz. Steinecke.
Ulbrich a. G.
Kaps a.
Milan.
I. Piquet.
Beck.
Köth=Schäfer.
Zimmermann. Rennert.
I. Cronau u. s. w.
achmittags 4 Uhr, an gfeld'schen Buch= und ab an der Kasse des
*
Neumarkt Nr. 12. er Richmodstraße.
malerisch schöne Reise Cyclus. Glasgow, loß Balmoral u. s. w. Ispartieen 2c. Pfg., Kinder 20 Pfg.
10I, Dom,
=Restaurant.
Falle.
Fatz. Helles Westenberg&amp; Cie.
entsprechend, 70 Pfg.
Uhr ab. Preis..25.
kreis K..50. r.
L. J. Brems.
n 28. August 1833,
ation Thiel, Neußerrca 15 Stunden umStenographie. Hosus werden entgegen5; Alb. Goch, Eisensolk, Niehlerstraße. 30 im August 1888.„ ach W. Stolze.
NEU!
).
ter Küche. 5
under NEU!
ericher
meß.
u. Dinstag den 28. d.
LE,
inladet
C. W. Forwick.
ginne
3. September, einen hlossenen
Cursus.
Anmeldungen freundentgegen.
misch concessionirt.
Tanzlehrer Jahre 1865.
andkaul—.“
oosung.
Internationasen sstellung zu Köln.
2. September 1888. à 1 Mark.
ostnachnahme vert, da die Gebühren n einfachsten ist Einsages durch Postanen in Briefen bitten en, da wir sonst keine t übernehmen.
den von uns jede l in Einschreibbriefen dt. Wenn Francatur so sind dafür 35 Pfg. ehr einzuzahlen. Gediejenigen Nummern welche dieselbe entir erst mehrere Tage ings=Termin gegen ig von 10 Pfg.liefern. rpedition n Volkszeitung.
Wegweiser
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
Kölner
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
De de 26e 2e de 2e de de 1e 24e. N. 3e d6e d6e 26e Je. de. Je. Je. d6e 24e de 2e de, de 3e die die de de 36e de d6e de 1e 2e d6e 14e de de de 2e#e 2
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
EA
wird täglich in jedes haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
+
Nr. 233. Zweiter Jahrgang.
Köln, Samstag, 25. August 1888.
Tägliche Auflage uber 21,000.
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
Unter Allerhöchstem Protectorate.„„„„„
Ihrer Majestät der Kaiserin Königin Augusta.
Grosse
Geld-Lotterie
der Internationalen Gartenbau-Gesellschaft in Köln.
unmiderrutich sun 12. September 1888.
Loose à eine Mark empfichlt und versendet das mit dem alleinigen Vertricb der Loose betraute Bankhaus
Baargewinne:
1 à 15000=15000 M
1 à 5000= 5000 A 1 à 4000= 4000 M. 1 à 3000= 3000 M 1à 1500= 1500 à 500= 1000 10 a 200= 200
15 à 100= 1500
30 à 50= 1500 M 150 à 20= 3000 M.
Ferner 1400,
Helles Exportbier von Westenberg&amp; Co
K0
Carl Heimfze 1c#seh m 22. 500 4
Jeder Bestellung sind 20 Pfg. für Porto und die Gewinnliste(für Einschreiben 30 Pfg.) beizufügen.
9
STEINGASS&amp; Cie., Schildergasse
(vis--vis St. Agatha),
empfehlen ihr großes Lager in
bewährter Systeme,
für Familiengebrauch und Gewerbe zu reellen, festen Preisen, unter langjähriger Garantie für Güte und Leistungskähigkeit.
Vollkoumenen Unterricht gratis! Bequeme Zahlungsbedingungen!
Ziegel=Land bei Köln,
ca. vier Hectar, zu verkaufen.
Näheres Hermannstraße 1.
Tausenderprobt und bewährt haben sich bei zahnenden Kinedern nur die echten Zahnhalsbänder von Gebrüder Gehrig, Hoflieferanten, Berlin.., Besselstraße 16 und Köln, Jan von WerthApotheke, Altermarkt 48.
B
Comesstraße
gnndyuug, 13, sowie
Baustellen zu verkaufen.
∆
Filzhüte Regenschirme Slipse u. Cravattes
größte Auswahl zu den billigsten Preisen.
Aug. Waldhausen,
Unter Kästen 14, Ecke Altermarkt.
Joseph Schnorr
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von....
Seidenhüten, Herren- und Knaben-Filzhüten, Reisehüten und Mützen.
Regenschirme in großer Auswahl. Sämmtliche Reparaturen.
Severinstr. 162 B und Heumarkt 64-66,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
große, herrschaftliche
Apostelnstrasse 3,
5700=frug, auch passend für Engros=Geschäfte und
Restaurant
(Umbau des Erdgeschosses in Ladenlocale leicht ausführbar), ist unter bequemen Bedingungen zu verkaufen durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Uhren- und Goldwaaren - Engros-Handlung
Gustav Schacht, Blaubach 34—
von
Auch Einzel=Verkauf zu Fabrik=Preisen.
Grösste Kölner Fahnen-, Rouleauxund Lampions-Fabrik
Zaun.
von
Köln, Vor St. Martin 5,
r am Heumarkt.
empfiehlt Standarten für die Vorder=Facade der Häuser mit Stangen, Eisenwerk und Befestigen unter Garantie zu den billigsten Preisen,
Zeichnungen gratis, sowie sämmtliche vorkommenden Fahnen, Flaggen und Illuminations=Gegenstände. Alles in größter Auswahl und zu Fabrikpreisen. Illustrirte Preisliste gratis und franco. Feuerwerk nach Fabrikpreisen in jeder Auswahl.(*2277]
3
*
*
abWein= und Bier=Verkauf aus dem
Gcolgercke
CHOCOLAOE
Ueberall käuflich von M..20 ½ Ko. an aufwärts.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler, Ulrichgasse 18D.
Cohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons a 200 Ctr. oder Fuhren à 25 Hectoliter. Fernsprech Nr. 831.
-<space> M a g e n s t ä r k e n d!<space>
Vino Vermouth di Torino
von
Martini&amp; Rossi in Turin
empfiehlt
in Original ½- und ½- Literflaschen
Jodocus Robertz,
en gros Agrippastrasse 35, en détail Heumarlt 38.
Lisonnson
Wo? 4
7 kaust man den billigsten u. besten 9 gebrannten Java=Kaffee?
Nur
in Kaiser’s Kaffee=Geschäft, * Kreuzgasse Nr. 3, Köln, V„ Kreuzgasse Nr. 3.
5 Gebrannt. Kaffee zu 1 bis 1,55 A
KE.. 00f..„ hähor
28T
ssn uhnt ssni 2 uihg
W S e ugnie sig no 61c6 06 uoa
u M f
u
Internationaler
I u. 3.-Bazar
" 129 Breitestrasse 129.“ Großartige Nenheiten eingetroffen.
Birresborn
2274
natürlich kohlensaures Mineralwasser.
Tafelgetränk Sr. Durchlaucht d. Fürsten Bismarck.
Käuflich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Droguerien, Hotels etc. Niederlage: Leonh. Tillmanns, Aachenerstrasse 46, Köln.“
Rohen Kaffee v. 90 Pfg. u. höher.
" Viscuits von 50 Pfg. u. höher.
# Thee, schwarz u. grün, zu 2,20 und höher, empfiehlt
2 Herm. Kaiser,
Köln, Kreuzgasse Nr. 3. v
S
Hosenträger
aller
bewührten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflicher Solidität grossartigster Auswahl.
Hellermann-Schmidt. Einziges* Special-Geschäft 8 Passage 8.
Ein angehender Fabricant in Holzwaaren sucht
Abnehmer in Küchengeräthen
2c., auch neue Muster werden in jedem Quantum angefertigt.
Franco=Offerten u. R U 1667 an d Expedition der Köln. Volkszeitung.
Lehrmücchen ein größeres Kurz=,
Weiß= und Wollwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. S J 1683 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
50
10 Ehrenstraße 10, empfiehlt Matten in sechs Sorten, ausnahmsweise groß und schön, Putzeimer, Wurzelschrubber u. andere
mit Stiel. 50 Pfg.
Aufnehmer zwei Stück

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233&a Samstag. 25. August 1339.
Seite 2.
Für Metzger.
Ein neure Haus
in Köln,
mit guter Schweinemetzgerei, ist mit completer Geschäfts=Einrichtung unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Unterbändler verbeten
=Off. u. Nr. 1432 a. d. Exp. d. Bl.
r.
Ein
##. Gartengut
in unmittelbarster Nähe der Stadt, dicht vor Linderhöhe, vier Morgen groß, mit Gartenhaus, Gärtnerwohnung, Stallung, Parkanlage und herrlichem, mehr denn fünfzigjährigem Baumwuchs, Gemüsegarten=Abtheilung, für Gartenwirthschaft oder Milchcur=Anstalt 2c. vorzüglich geeignet,
steht wegen Sterbefalles
zu verpachten oder zu verkaufen. Näheres Neumarkt 7(Nachm.—5 Uhr).
Liquidation
J. M. Mayer&amp;Co.,
55A.
Täglich Verkauf zu Taxpreisen:
Damen-Filzhüte 1 Mark,
Damenhut-Facons
20 Pfg.,
U. Netzgarnituren 10 Pf., Straußfedern, Pelzkappen, Bänder, Spitzen etc.
Der Liquidator, Emil Jülich.
Jür mein Delicatessen=, OFisch= und ConservenGeschäft suche ein befähigtes Mädchen in die Lehre bei freier Kost und Logis. Eintritt sofort. Persönliche Vorstellung bedingt.
F. Peltzer, Koblenz.“
e W
Fr. Brandt,
Beste und billigste Bezugsquelle von Jahrrädern aller Systeme. Auch werden alle Reparaturen dauerhaft und preiswürdig ausgeführt.
Werkstatt u. Lager Eisenbahn=Loggien.
Ein junger Mann
(21 Jahre alt), aus geachteter katholischer Beamten=Jamilie, im Besitze des Zeugnisses für den einjährig freiwilligen Dienst, aber vollständig militairfrei, mit dem Kassen= und Rechnungswesen vertraut(für die RenteiVerwaltung ausgebildet), auch im Reisen nicht ganz unerfahren, sucht passendes Unterkommen auf einem
Comptoir oder Bureau.
Gute Handschrift und beste Zeugnisse. Ansprüche bescheiden. Eintrilt kann auf Wunsch sofort erfolgen.
Gefällige Offerten unter K L 1657 an die Exp. der Köln. Volksztg. erbeten.
Billig! Billig!
a. Ochsenfleisch 50—55 Pfg. a. Kalbfleisch, 50—55 Pfg.
Heinr. Linden,
Pantalconswall Nr. 53.
TAPETENAusverkauf
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysauth Joseph Klein.
Täglich frische Eischbutter,
das Pfund 85 Pfg., versendet in Postpacketen franco gegen Nachnahme
L. Lehmann, Gr.=Gablik, O. P.
Wein=Essig,
vorz. zum Einmachen, per Liter 20, 30 und 40 Pfg., in 18=Liter=Gebinden
*
Bayenthal! Bayenthal!
102
—
-)
*
1
Zur herannahenden Kirmeß habe ich große Posten verschiedenster
Kirmess-Artikel
bedeutend unter Preis eingekauft, und stelle dieselben spottbillig
zum Verkaufe.
500 Stück Knaben=Schleifen, schönste Muster, zu 20 Pfg.
500„ Herren=Schleifen,„„„ 35„
500„ Herren=Cravatten, alle Facons, 40—80 Pfg.
500„ Herren=Ahrketten mit Medaillen à 25 Pfg.
500„ Damen=Tüll=Barben, creme, weiß, schwarz 15, 18, 25—80 Pfg. 500„ Damen=Tüll=Spitzentücher, schwarz, creme, zu 35 Pfg.
2000„ Stehbördchen, im Einzelnen abgeschnitten, 15, 20, 25 Pfg. 500 Carton Kinder=Taschentücher mit buntem Rand à 70 Ufg.
500 Stück Seiden=Spitzentücher und Barben zum halben Preis.
500 Dutzend Herren=Kragen, vierfach Leinen, per Stück 25 Pfg.
Americanische Herren-Gummi-Wäsche.
Patent=Rugel=Kaffeebrenner
für 3 bis 100 Kilogr. Inhalt,
in mehr als 14,000 Stück verbreitet, durch hervorragende Leistung, langjährig erprobte Solidität und denkbar einfachste Construction weithin bekannt. Außerordentlich nützlich für jede Colonialwaaren=Handlung.
Emmericher Maschinensabrik und Eisengießerei van Gülpen, Lensing&amp; v. Gimborn, Emmerich. D- Tausende von Anerkennungsbriefen erfahrener Fachleute. Preisgekrönt auf verschiedenen Welt=Ausstellungen, Fach= u. LandesAusstellungen. Allgemeine Ausstellung für Volksernährung Düsseldorf, November 1887: Goldene Medaille.
Auch nach Köln und Umgegend in größerer Anzahl geliefert.# Ausgestellt und mit der silbernen Medaille prämiirt auf der Gartenbau=Ausstellung.
#<space> V e r t r e t e r:<space> H.<space> J.<space> M ü l l e r,<space> K ö l n,<space> C h r i s t o p h s t r a ß e<space> 4 2.<space>
lmitirte Glasmalerei.
in prachtvollen Bildern und Dessins, zum Aufziehen auf Feusterscheiben, empfiehlt
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher. Altermarkt 62.
Als die besten Unterkleider sind die Krünitz'schen, aus
Pflanzenfaser,
von ärztlichen Autoritäten u. fürstlichen Personen anerkannt worden und sind be reits seit Jahren hier eingeführt. Dieselben schützen in gleicher Weise wie Wolle gegen Erkältung, laufen dagegen in der Wäsche absolut nicht ein und bleiben jahrelang weich wie Seide; sodann besitzen sie eine außerordentliche Haltbarkeit.
Original=Preise. Damen= u. Herren=Hemden u. Hosen.6,—, Jacken 44.—. Berlin, H. Krünitz. Verkaufsstellen in allen größern Städten.
2,=Verrauf 2. Schweikert, Hohestraße 31," Deutmal.
A
B.
Schutz-Marke
Meininghaus&amp; Schulze,
Köln, Neumarkt 33. Fabrication von Illuminations=Papier= Laternen, Kinderfahnen und Drachen. Illuminationslämpchen billigst.
Preis Couraute gratis und franco.*
10033030 3051939333000
Neußerstraße 11. Am Eigelsteinthor.
1 Kleiderstoffe mit 10 pEt. Nabatt. I
A. Wegen Vergrößerung des Geschäftslocales verkaufe ich bis zum 1. September
? Kleiderstoffe mit 10 pCt. Nabatt.
Joseph Lansen.
M. 3,00, 4,50 und 6 empfiehlt
H. Straub, Weinhdlg, Andreaskl 31
6 Am Eigelsteinthor.
Neußerstraße 11.
10000Oototolsocas9
Mahag. Serviteur und
Mahag. Damen=Toilette, Mahag. Damen=Toilette, engl. Facon, Mahag. Canseuse,
Mahag. Polsterstühle
äußerst billig zu verkaufen.
Gertrudenstraße 24—26.
Kupferne Brau= und Brennerei=Geräthe
liefert schnell und solid; auch werden Reparaturen rasch besorgt durch
Peter Püffgen, Köln.
Offerte!
Herren=Sohlen.=Absätze, ele
gant u. dauerhaft, 2,25, für Damen 1,75, für Knaben u. Mädchen 1,25, für Kinder 85 Pfg. Herren=Besätze 4,75, f. Damen 3,50, für Knaben und Mädchen 2,50.
Schuhfabrik Ludwigstrasse 2.
Mühlenbach 4, erste Etage, zwei Säle, geeignet für Bureau mit Musterlager, per 1. September zu vermiethen. Bescheid Mühlenbach 48.
Haus im Mittelpunkte der Stadt, Nähe Hohestraße und Schildergasse,
enthaltend 14 Räume und zwei große Säle, zu jedem kleinern Engros= Geschäfte oder Speifewirthschaft passend, für 2000 M. zu vermiethen. Franco=Offerten unter Nr. 1405 an die Exped. d. Bl.
Birkenbalsam-Seife und Lilienmilch-Seife
von Dr. Pieper&amp; Flatau, Charlottenburg. Ist wegen ihrer ausgezeich neten cosmetischen Vorzüge die beste Seife zur Wiederherstellung und Erhaltung eines jugendlich frischen Teints. Preis pro Stück 50 Pfg.
Allein zu haben bei E. Kolven bach, Ehrenfeld.
Ehrenfeld,
Veuloerstraße 19.
Feinstes Niedermendiger
Lelseubier
zu den billigsten Preisen frei Haus. Flaschen leihweise.
Achtungsvoll
M. Wallrath.
Ital. Zuchthühner,
beste Eierleger, 88er Frühbrut, zu 160 u. 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. Kenab, Mannheim. Leb. Ankunft garant.“
Ohne Unterhändler!
6000 Mark für Mitte November auf sichere Hypothek auszuleihen. Anerbieten unter K Z1673 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
dition der Kölnischen Volkszeitung. Champagner=, Wein=, Bordeaur=, Sherry=, Madeira=, Tokayer=, Literund alle andern Sorten Flaschen sehr billig zu verk. Jos. Weiler, Ankerstr.4.
echt engl. Universalkitt, p. Flac. 50 Pfg.
Möbelpolitur. Brzgl. Radirwasser. Fr. E. Cöllen, U. Kästen 7.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
Günstige Gelegenheit!
Herren=Zug=.=Schaftstiefel, elegant u. stark, von M. 6,75 an. Damenstiefel von 3,75 an, Herrenhalb= schuhe 4,75, Stoff=Pantoffeln 1,95, Stramin=Pantoffeln 95 Pfg., Kinderstiefelchen von 25 Pfg. an.
Kölner Schuhfabrik, straße?.
Ein j. ges. Mann sucht Stelle als
Diener
in einem herrsch, gut kathol. Hause, am liebsten in einer größern Stadt. Gute Zeugnisse stehen zur Seite. Fr.= Offerten unter S C 1676 besorgt die
Expedition der'=Köln. Volkszeitung.
Kleines, herrschaftliches Haus
im südlichen Stadttheil, mit hübschem Garten, praktisch zum Alleinbewohnen,
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
∆ Prinz Friedrich Leopold besuchte gestern Morgen um 10 Uhr den Dom und besichtigte unter Führung des Hrn. Domcapitulars Dr. Braun die Schatzkammer und das Chor. Nachher machte er dem Herrn Erzbischof einen Besuch und dann eine Fahrt durch die Neustadt. Um 12 Uhr 20 Min. fuhr der Prinz nach Bonn, wo er um 5 Uhr Nachmittags an dem Diner im Offizier=Casino des Husaren=Regiments Nr. 7 Theil nahm. Die Rückkehr nach Köln erfolgte Abends um 7 Uhr 10 Min. und die Reise von hier nach Berlin um 8 Uhr 45 Min.
§ Die Flora wurde am Donnerstag von 3259 zahlenden Personen besucht, der Festplatz Abends von 1767 Personen gegen ein Eintrittsgeld von je 50 Pfg.
* Sonderzug. Vom 26. d. M. ab bis 30. September d. J. einschließlich wird zur Entlastung des Vormittags 8 Uhr 10 Min. von Deutz in der Richtung nach Niederlahnstein fahrenden Personenzuges Nr. 54 an den Sonntagen ein Sonder=Personenzug von Ohligs bis Königswinter fahren. Derselbe geht von Ohligs 7 Uhr 7 Min., von Deutz 8 Uhr Vormittags ab und trifft 8 Uhr 59 Min. Vormittags in Königswinter ein.
Am Domhof werden mit dem heutigen Tage, durch die Fertigstellung des Stein=Mosaiks auf den Trottoiren, die Regulirungs=Arbeiten für dieses Jahr beendigt sein. Die Bepflanzung der beiden Rasenflächen wird erst später erfolgen, da für jetzt die Jahreszeit zu weit vorgeschritten ist. Ein reich verziertes Eisengitter zur Umzäunung der Flächen ist in Arbeit. Nunmehr dürfte es auch an der Zeit sein, den alten, häßlichen Lattenzaun, welcher sich vom Südthurm bis zum Südportal auf dem Unterbau des Domes entlang zieht, zu beseitigen. Die an diese Seite des Domes anschließende Rasenfläche ist mit einem Gitter umgeben, so daß der Zaun überflüssig ist.
n Ein Erdbeben ist vorgestern Nachmittag kurz vor 2 Uhr in Deutz verspürt worden. Die Köln. Ztg. erhält verschiedene übereinstimmende Zuschriften darüber, fügt aber bei, daß der Seismograph ihrer Wetterwarte einen Erdstoß nicht verzeichnet habe. Aus Köln liegt uns eine einzige Beobachtung vor. Ein in der Machabäerstraße, dicht am Rhein wohnender Herr glaubte auf der zweiten Etage zu der angegebenen Zeit ein kurzes Schwanken zu bemerken und dachte auch sofort an einen Erdstoß, ohne aber bei der kurzen Dauer der nur geringen Erschütterung zu einem sichern Urtheil zu kommen.
„Wie Bartholomäus sich verhält, so ist der ganze Herbst bestellt,“ sagt eine alte Bauernregel. Sollte sich dieselbe bewahrheiten, so ist ein wirklich schöner Herbst zu erwarten, da der gestrige Bartholomäustag nichts zu wünschen übrig ließ.
— 110 Europamüde fuhren vorgestern von hier nach Antwerpen, um von dort die Reise nach America fortzusetzen. Gestern Morgen folgten denselben 70 Personen, meist Schweizer.
* Die Eröffnung der Jagd auf Rebhühner, Auer=, Birk= und Fasanen=Hennen, Haselwild und Wachteln ist für den Regierungs=Bezirk Köln auf Montag den 3. September, die auf Hasen für den Bereich deselben Regierungs=Bezirks auf Samstag den 15. September festgesetzt.
∆ Ein freiheitsliebender Aal von stattlicher Länge entwischte gestern Morgen einem Händler auf dem Fischmarkt. Zum Unglück war ganz in der Nähe eine Canal=Oeffnung, in welcher der behende Fisch verschwand. Alle Mühe, des Flüchtlings wieder habhaft zu werden, war vergebens.
4 Kaiser=Tableau. Gegenwärtig befindet sich an der Ecke Friedrich= Wilhelmstraße und Heumarkt eine originelle Ausstellung, betitelt KaiserTableau, welche in Berlin sowie in andern größern Städten Deutschlands große Bewunderung hervorrief. Es ist dies ein Kunstwerk, aus 55,000 Briefmarken aller Länder angefertigt, welches eines sechsjährigen, mühsamen Schaffens bedurfte. Wir sehen unsere beiden hochseligen deutschen Kaiser Wilhelm I, und Friedrich III., sowie den Reichskanzler Fürst Bismark, in lebensgroßen Figuren portraitähnlich dargestellt. Bewundernswerth sind die aus hellen Marken hergestellten Gesichter der einzelnen Figuren, sowie die Zusammensetzung der Uniformen, Ordenspartieen, Waffen 2c. Ein SeparatBild stellt die Germania als die Wacht am Rhein dar, und ist aus 10,000 Marken hergestellt. Dieses Bild ist ein hervorragendes Werk der MosaikKunst.
* Köln, 24. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar.
Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner.50, Enten 2,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 300, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel 0,08 das Pfund. Kartoffeln, weiße.50, Nieren= 5,00 die 100 Pfund. Bohnen zum Einmachen 0,08 das Pfund.
Gerichts-Verhandlungen.
a Ein großer Wechselfälschungs=Proceß kam an der Strafkammer zur Verhandlung. Der Kaufmann Franz Carl, aus Neustadt gebürtig, fälschte fünf Wechsel mit dem Namen seines frühern Principals, des Kaufmannes Pilz aus Böhmen. Der Gesammtbetrag der gefälschten Papiere beläuft sich auf ungefähr 5000 M. Einen Wechsel über 1238 M. übergab Carl dem Agenten Franz Latz zum Discontiren, derselbe versilberte das Papier und suchte mit dem Gelde das Weite. Carl discontirte bei einem Kaufmanne in Linz im Beisein seines Associé's, eines Kaufmannes aus Bonn, mit dem er bis dahin ein Agenturgeschäft betrieben hatte, die Wechsel. Beide fuhren nach Genua, wo Carl seinem Socius einen Theil des Geldes überließ. Von da aus begaben sie sich nach Monaco und verloren in der dortigen Spielbank den größten Theil des Geldes. Carl erhielt wegen Wechselfälschung in fünf Fällen zwei Jahre Zuchthaus. Die Betheiligung des Andern an dem Verbrechen qualificirte das Gericht als Hehlerei; er kam mit neun Monaten Gefängniß davon.— In nichtöffentlicher Sitzung verurtheilte die Strafkammer den Fabrikarbeiter Peter Menrath aus Dünwald wegen eines Verbrechens gegen die Sittlichkeit zu einem Jahre Gejängniß.
Das Schöffengericht verhandelte zunächst gegen einen Steinhauer von hier, welcher zwei Füsiliere in der Ausübung ihres Dienstes durch Worte beleidigt hatte. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldbuße.— Ein siebenehn Mal vorbestrafter Bursche war im October 1886 aus dem GemeindeGesängniß zu Brühl ausgebrochen, indem er die Mauer des Gefängnisses beschädigte. Diese Sachbeschädigung brachte ihm einen Monat Gefängniß ein.— Ein Commis aus Düsseldorf hatte einem ältern Manne das Portemonnaie mit 16 M. aus der Tasche gestohlen. Der Antrag lautete auf vier Monate, das Urtheil auf zwei Monate Gefängniß. Es wurde berückichtigt, daß sich der Beschuldigte bisher straflos geführt hatte.— Ein Dienstmädchen entnahm bei einem Specereihändler zu Kalk auf den Namen ihrer frühern Dienstherrschaft Specereiwaaren und stahl ihrer Herrschaft Goldwaaren im Werthe von 40., die sie bei einem Goldwaarenhändler an der Schildergasse zu Köln für 3 M. verkaufte. Ferner entwendete sie ihrer Herrschaft einen Rock. Diesen verkaufte sie für zwei Mark. Zwei Monate Gefängniß wurden für diese Vergehen festgesetzt.— Ein Bauer von hier hatte gelegentlich des Deutzer Schützenfestes eine Bude auf dem Schützenplatze besucht, woselbst ihm von einem Mädchen, welches ihm beim Fortgehen zärtlich die Hand drückte, ganz unbemerkt ein Ring vom Finger gestohlen wurde. Dieses Frauenzimmer, welches schon mehrfach vorbestraft ist, wurde auf zwei Monate hinter Schloß und Riegel verwiesen.
Jede vierte
kost Offerten-Am Schluss der An der Expedition Abend
Offene
Kalk Regelmäßige, 1 heit von Kalk no Meldung
gesucht.
Ein B
Schloff
und Hobler gesu Ein Ba gesucht.
Klempn
in Bade=Einricht Heinr. Sa
Fa
zum Repariren vo gesucht. Deut
Bäcker der gleich Geld
Col
auf gangbare M
Deu
Tüchtig gegen guten Lol
gesucht.
Ein B
Tüchtige
für Köln gesuch dienst, von d Jüssen, Friedric
24
für hiesiges Bu mit Gehaltsans; die Expedition
Ein
2
A
unge von 14 rbeit gesucht.
zum Vergolden Station, Kleider
Kutse Ein zuverläss Junge, welcher gehen kann, w Gute Zeugnisse
Art
von 14 bis 15
gesucht.
24
S
nur in Kirchen Heinr. Kl
bei freier Statit geld gesucht. Lad
für Colonialwe unter Nr. 1411
Oi
Küchen= und# Ei
Die
vom Lande gest
Ein
Mädchen vom bürgerliche Kü Nippes
gesucht.
Ein 2
Ein
welches die bi gesucht.
Ein
properes Zwei und bügeln g fort gesucht.
Gi
das perfect ko arbeit überni errschaftliche sohen Lohn erforderlich.
Katholise
für Küche un
(•7
zuverlässiges den täglich zu
Kath
Dienstmädche
Stelle
G
vom Lande
des Köli
Pliermark

s Haus
h zum Alleinbewohnen,
kanfen=King 50.
Morgen um 10 Uhr Domcapitulars Dr. achte er dem Herrn e Neustadt. Um 12 5 Uhr Nachmittags ments Nr. 7 Theil Uhr 10 Min. und
zahlenden Personen gen ein Eintrittsgeld
eptember d. J. ein10 Min. von Deutz senzuges Nr. 54 an 's Königswinter fahDeutz 8 Uhr VorKönigswinter ein. je, durch die Fertigilirungs=Arbeiten für i Rasenflächen wird vorgeschritten ist. Ein ist in Arbeit. Nunjäßlichen Lattenzaun, dem Unterbau des ite des Domes an,<space> s o<space> d a ß<space> d e r<space> Z a u r<space>
or 2 Uhr in Deutz bereinstimmende Zuihrer Wetterwarte t uns eine einzige m Rhein wohnender enen Zeit ein kurzes n Erdstoß, ohne aber u einem sichern Urder ganze Herbst bebewahrheiten, so ist ge Bartholomäustag
er nach Antwerpen, ern Morgen folgten
Auer=, Birk= und n Regierungs=Bezirk für den Bereich desmber festgesetzt. er Länge entwischte Zum Unglück war behende Fisch verrden, war vergebens. i der Ecke Friedrich= ng, betitelt Kaiserstädten Deutschlands aus 55,000 Briefährigen, mühsamen en deutschen Kaiser Fürst Bismark, in dernswerth sind die Figuren, sowie die m 2c. Ein Separatund ist aus 10,000 Werk der Mosaikise. Butter M. 1,10 den 0,80 das Paar.
.50, Enten 2,00 ilm 300. Schleien Hammelfleisch.60, , Nierenfett 0,40, ieren= 5,00 die 100
kam an der StrafI, aus Neustadt gesern Principals, des gefälschten Papiere 1238 M. übergab rsilberte das Papier te bei einem Kaufmannes aus Bonn, hatte, die Wechsel. Theil des Geldes nd verloren in der Carl erhielt wegen Die Betheiligung Is Hehlerei; er kam tlicher Sitzung verenrath aus Düni einem Jahre Gen einen Steinhauer ienstes durch Worte iße.— Ein siebenius dem Gemeindeer des Gefängnisses Monat Gefängniß Manne das PorteAntrag lautete auf Es wurde berückhrt hatte.— Ein ilk auf den Namen l ihrer Herrschaft Goldwaarenhändler entwendete sie ihrer ark. Zwei Monate in Bauer von hier f dem Schützenplatze eim Fortgehen zärtzer gestohlen wurde. ist, wurde auf zwei
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Samstag. 25. August 1333.
Seite 3.
Jedes Wort
Jede vierte Einrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in
der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Kalker Bote.
Regelmäßige, tägliche Botengelegenheit von Kalk nach Köln gesucht. Meldung Marzellenstraße 20. Ein Bäckergeselle gesucht. Johannisstraße 56.
Kleine Anzeigen.
Ein braves
Mädchen, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Am liebsten nach Köln. Bescheid Deutz, Petershof 1, erste Thüre links.
Schlosser, Dreher
und Hobler gesucht. Rosenstraße 17.
Ein Bäckerlehrling gesucht. Johannisstraße 56.
Klempner, tüchtige,
in Bade=Einrichtungen gesucht.
Heinr. Schäfer, Blaubach 18.
Faßbinder
zum Repariren von Branntwein=Fässern gesucht. Deutz, Mathildenstr. 38.
Bäcker=Lehrling, der gleich Geld verdient, gesucht.
Martinstraße 25.
Als Haushälterin
sucht ein älteres, gebildetes Fräulein, mit den besten langjährigen Zeugnissen, selbständige Stellung in einen kieinen Haushalt eines ältern Herrn oder Wittwers. Dasselbe ist in der feinen und bürgerlichen Küche perfect. Zu erfahren Melaten b. Köln Nr. 19, 1. Et. Ein Buchhalter,
in einem h. größern Geschäft, sucht Stelle als Geschäftsführer oder sonstigen Vertrauensposten. Caution bis 15,000 Mark kann gestellt werden. Event. würde derselbe ein gutgehendes Geschäft übernehmen oder sich an einem solchen betheiligen. Fr.=Off. u. Nr. 1427 an die Expedition d. Bl.
Colporteure
auf gangbare Werke sofort gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Tüchtiger Zapfjunge
gegen guten Lohn gesucht.
Marzellenstraße 63.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Eintrachtstraße 18.
Tüchtige Colporteure
für Köln gesucht, gegen guten Verdienst, von der Buchhandlung I Jüssen, Friedrichstr. 61, Düsseldorf.
Architekt
für hiesiges Bureau gesucht. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 1430 an die Expedition v. Bl.
Ein ordentlicher Junge von 14 Jahren wird für leichte Arbeit gesucht. Siebenburgen 14.
Gesellschafterin.
Junge Dame mit guten Empfehlungen sucht Stelle als Gesellschafterin bei einer ältern Dame in Köln. Fr.=Off. u. Nr. 1425 a. d. Exped. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Sichern Erfolg
pflegen Arbeits=Gesuche im LocalAnzeiger zu haben. 4
Leinwand=Näherin empfiehlt sich. Ursulaplatz 17A, 2. Et. Für Baumeister.
Statische Berechnungen werden schnell und sachgemäß angesertigt.
Dagobertstraße 19.
Haus
Friesenwall Nr. 45 zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 2, 1. Et.
Frettchen
zu verkaufen. Pfeilstraße 13.
Corsetten
von 75 Pfg. an bis zu den feinsten
Sorten, billigst. Mehler, Hohepforte 22—.
Soester
5½ Pfd, 65 Pfg; echt Bopparder Brod 60 Pfg.; auch frei in's Haus. Köln=Deug, Siegburgerstraße 44. Leere Eierund Butter=Kisten, große Partie, billig zu verkaufen. Severinstraße 29.
Gestickte Pantoffeln, Hosenträger, Sophakissen, gehäkelte Börsen, außerordentlich billig.
Mehler, Wohepforte 22—. Pferdegeschirre.
Gut erhaltenes zweispänniges, schwarzes und ein einspänniges plättirtes Pferdegeschirr billig zu verkaufen.
Gr. Witschgasse—.
Kölner Zeitungen,
großes Blatt, für Tapezierer und zum Einpacken, billig zu verk. Ankerstr. 4.
Klöppelspitzen,
echte Handarbeit, für Rouleaux, Wäsche enorm billig. Schlaumann, Marsilst. 8.
Gefahrlose Fensterputzstühle zum Zusammenlegen jetzt vorräthig. J. J. Flatten, Antonitterstraße 1. Nippes.
Binger Brod 60 Pfg., Weißwein per Flasche 55, 65, 80, 90, 110 Pfg., Rothwein 1., Italiener 1 M. bei Jacob Hanrath, Südstraße 2.
Kleines Specereigeschäft
d. Bl.
zu übernehmen gesucht. unter Nr. 1404 a. d. Exp Bäckerei
zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1408 a. d. Exp. d. Bl.
Schön möblirtes,
Fr.=Offerten luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Großer Handwagen
oder Ponykarre zu kaufen gesucht. Off. m. Preisangabe Nivves, Kirchstr. 16 Altes Gold
und Silber zu höchsten Preisen wird angekauft. Unter Sachsenhausen 29. Feldschmiede,
gebraucht, zu kaufen gesucht.
J. Eschweiler, Köln=Nippes. Eckbaustelle gesucht.
Angabe der Lage und des Preises. Fr.=Off. u. Nr. 1423 a. d. Exp. d. Bl.
Möbel, Betten,
Oesen, Herde werden zum höchsten Werthe angekauft. Weierstraße 41, Ehrenfeld.
Lehrling
zum Vergolden, Versilbern, bei freier Station, Kleider, Taschengeld, gesucht.
Gr. Neugasse 36.
Kutscher gesucht.
Ein zuverlässiger, braver, fleißiger Junge, welcher mit Pferden gut umgehen kann, wird für sosort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Nippes, Steinweg 14.
Arbeitsjunge
von 14 bis 15 Jahren gesucht. Roonstraße 21.
Anstreicher
gesucht. Pützgasse 6.
Damen.
Eine geübte Friseurin sucht noch einige Monats=Abonnenten. Severinstr. 113, Hinterhaus, 1. Etage. Büglerin
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Ursulaplatz 17A. Näherin,
im Kleidermachen und Ausbessern erfahren, sucht Kunden außer dem Hause.
Glockengasse 31.
Zu verkaufen.
Schreiner,
nur in Kirchen=Arbeit, gesucht.
Heinr. Klein, Ursulakloster 11. Lehrlinge
bei freier Station, Kleider und Taschengeld gesucht. Gr. Neugasse 36, 1. Et. Ladengehülsin
für Colonialwaaren gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1411 a. d. Exped. d. Bl. Ordentliches
Küchen= und Kinder=Mädchen gesucht. Eintrachtstraße 60—68. Dienstmädchen
vom Lande gesucht. Köln=Mannsfeld34.
Ein anständiges
Mädchen vom Lande, welches die bürgerliche Küche versteht, gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 67.
Schwarze Seidenkleider,
Merveilleux, Satin, Duchesse u. Ripsseide, per Meter 2,80 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8. Seegras,
neue Ernte, billig zu haben.
Dagobertstraße 17.
Eine
Buchbinder=Vergoldepresse und Platten
zu verkaufen. Ruhr 3.
Für Taillen.
Partie Seiden= und Sammt=Brocat= reste enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Zu vermiethen.
Schlafstelle,
proper. Honitterstraße 15.
Flandrischestraße 6A, abgeschlossene Wohnungen von 3 und 4 schönen Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Kleinere Werkstätte
zu vermiethen. Friesenwall 84.
Möblirte Zimmer von 45 M. an und höher mit vorzüglicher Pension. Blindgasse 33.
Erste Etage,
vier Räume, und Mansarde zu vermiethen. Glockengasse 35.
Ein freundlich
möblirtes Zimmer, 1. Etage, mit separatem Eingang, sofort zu vermiethen. Friedrich=Wilhelmstraße 2.
Erste
oder zweite Etage, in schönster Lage, zu vermiethen. Nippes, Heinrichstraße 37.
Unterhaus
für kleines Geschäft gesucht. Nachfrage Nachmittags. Mörsergasse 2
Ein kleines,
möblirtes Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Weingartengasse 17. Köln=Lindenthal.
Ein Unterhaus von vier Räumen, mit Garten und Mansarde; daselbst zwei Anbauzimmer(2. Etage) zu vermiethen. Kaiserstraße 160.
Schöne
erste Etage, vier Räume, Mansarde, Kellerraum, à M. 36 zu vermiethen, gleichzu beziehen. Deutz, Victoriastr.44.
Blumenstraße 13.
Eine herrschaftliche Wohnung erster Etage, mit allem Comfort, sofort zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer daselbst.
Drei schöne
Zimmer, 1. Etage, billig zu vermiethen.
Probsteigasse Nr. 34.
Zwei Zimmer
an stille Leute, 1. Etage, zu vermiethen. Ankerstraße 4.
Zweite Etage
per 1. October von kleiner Familie zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Größen= und Preis=Angabe unter
Nr. 1405 an die Exped. d. Bl.
Stille Familie
von vier Personen sucht zum 1. October eine luftige Wohnung(2. Etage), von 4 bis 5 Räumen im nördlichen oder nordwestlichen Stadttheil. Fr.= Off. mit Preisangabe u. Nr. 1387 a. d. Exp. d. B.
aus
Unterröcke
und
Lasting, äußerst dauerhaft.. elegan., à M. 4½. Kl. Telegraphenstr. 1
gesucht.
Ein Dienstmädchen
Gebrauchtes
Comptoir=Mobilar billigst zu verkaufen. Friesenstraße 84, 1. Etage.
Ein Specereiladen=Gestell billig zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 54.
Eine prachtvolle Pendule=Uhr billig zu verkaufen.
An der Wollküche 20. Corsetten,
beste Facons, billigste Preise; Maßcorsets in gediegener Ausführung.
Bolzengasse 7.
Sprungherd zu vertaufen. Wilhelmstr. 20, Ehrenfeld Rauchtabar
(Abfall), Pfd. 50 Rpfge. Hohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße.
Roulcaurstoffe und Spitzen staunend billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Billig!
Küchenschrank, Mantelofen, 2 ThekenGlaskasten. Friesenstraße 1.
Gärtner.
Große Partieen Hornabfall zum Düngen abzugeben in der Stockfabrik
Schaafenstraße 19—23.
Ein zweilöcheriges Herdchen für 10., eine Bohrmaschine und ein gebrauchter Eisschrank zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 1A.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 39.
Möblirte Zimmer zu 10, 12 u. 20 K. Rothaerberbach 10. Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Glockeng. 37.
Zweite Etage,
drei bis vier Räume, sofort zu vermiethen. Klapperhof 9.
Vier
bis fünf Räume im nördlichen Stadttheil von einem Lehrer gesucht. Preis 40 bis 45 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 1424 an die Expedition dieses Blattes.
Sechs Räume
im westlichen Stadttheil, gesunde Lage, gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1429 an die Expedition d. Bl.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—. von Werthstraße 47. Abgeschlossene erste Etage, 6 Räume, mit—2 Mansarden 2c., zu vermieth Näheres parterre, beim Eigenthümer. Gut möbl.
Zimmer mit guter Pension zu verm.
Burgmauer—.
Erste
und dritte Etage an stille Leute zu vermiethen. Reinoldstraße 10—.
Lindenthal,
Dürenerstraße 68, zweite Etage, fünf Räume, zu verm. Besch. Hahnenstr. 27.
Drei schöne
Zimmer incl. Küche(Neustadt) für 20 Mark zu verm. Besch. Poststr. 50.
Möblirtes Parterrezimmer für 10 Mark zu vermiethen.
Krahnenbäumen 22.
Schön möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer mit Frühstück zu vermiethen. Follerstraße 101.
Unterhaus
zu vermiethen. Nächelsgasse 8.
Zwei große
Zimmer. Follerstraße 38.
An Lyskirchen 7.
Ein Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, gesucht. Altermarkt Nr. 30.
Ein ordentliches,
properes Zweitmädchen, welches waschen und bügeln gründlich versteht, für sofort gefucht. korbertstraße 33.
Ein Mädchen,
das perfect kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, für einen kleinen, herrschaftlichen Haushalt gegen sehr hohen Lohn gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Kalk, Hauptstraße 165.
Katholisches Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hosengasse 2.
Ein propcres,
zuverlässiges Mädchen für einige Stunden täglich zu einem Kinde gesucht.
Blindgasse 23.
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1.
Für Metall=Arbeiter.
Eiserne Platte. Länge Meter 2,20, Breite Meter 1,60, Dicke 1 Centimeter, billig zu verkauf. Gereonswall 126.
Kleider.
Mehrere feine Anzüge billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 33.
Billig abzugeben wegen Raummangel: Drei mittelgroße Decimalwaagen, zwei Seufmühlen, sechs cylinderische Zinkständer in Eisenband und schwerer Messingkrahnen, hoch 1,28 Meter, Durchmesser 80 Centimeter. Nippes, Schulstraße 13.
Zwölf Stearinkerzen 30 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Katholisches, braves
Dienstmädchen findet angenehme Stelle.
von Werthstraße 1
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen vom Lande sucht Stelle. Schnurg. 40.
Reste Tuch
billig zu verkaufen. Limburgerstr. 10.
Jagdhunde,
drei Stück, fünf Monate alt, reine deutsche Nace, billig zu verkaufen.
Weierstraße 41, Ehrenfeld.
Eine
noch neue Mauserbüchse für Schützen mit sämmtlichen Reseretheilen billigst zu verkaufen. Weierstr. 41, Ehrenfeld.
Ein Bologneserhündchen
und ein junger Jagdhund zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 1A.
Fein gedrechseltes Ladenreal zu verk. Waidmarkt 12, 1. Et Patent=Feusterstuhl, fast neu, billig abzugeben,
Bonnerstraße 90, 1. Etage.
Eine
Singer=Nähmaschine spottbillig zu verkaufen. Gereonswall 126.
Ein Ladengestell und Füllofen, fast neu, billig zu ver kaufen. Bollwerkstraße 27, Deutz.
Zwei Edison=Lampen,
neu, nur zur Probe benutzt, vortheilhaft zu verkaufen. Friesenstr. 84, 1. Et. Abfall=Kaffee
80 Pfg., Mocca=Kaffee 90 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Zimmer
zu vermiethen. Holzmarkt 75.
Geräumiges Unterhaus.
Näheres Mathiasstraße 1.
Möblirtes Zimmer an einen oder zwei Herren mit Pension zu vermieth. Heumarkt, U. Hutmacher 2
Erste Etage,
vier Räume mit Bequemlichkeiten zu
vermiethen. Apostelnstraße 25.
Dagobertstraße 19.
Erste Etage, drei große Räume.
Tritte Etage, drei Zimmer und eine Mansarde, bil lig zu vermiethen. Marzellenstr. 58.
Erste Etage,
drei Räume, zu verm. Pfeilstr. 14.
Zweite Etage,
vier bis fünf Räume. Ursulakloster 7.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 48.
Zwei schöne
Zimmer, dritter Etage, an anständige, ruhige Leute zu vermieth. Follerstr. 99.
Abgeschlossene
Etagenwohnungen, a 4 Räume und mehr, stehen billig zu vermiethen. Chlodwigpl. Nr. 3. Bescheid das. 1. Et.
Herrschaftliche, zweite
Etage, Isabellenstraße 11,—6 Räume, zu 50 Mark zu vermiethen. Näheres Heinrichstraße 17
Zwei Zimmer
an stille, einzelne Leute zu vermiethen Lintgasse 25.
Eine schöne
abgeschlossene erste Etage von fünf Räumen, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Breitestraße 115.
Dritte Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Hobelbänke
zu verkaufen. Ehrenseld, Wilhelmstr. 36.
Haus.
Ein neu gebautes Haus, Mittelpunkt der Altstadt, passend für jedes Geschäft, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1428 an die Exped. d. Bl.
Kinderwagen,
Mantelofen, Waschtisch, Kinderbett stelle, 6 nußbaumene Stühle, Glasschrank, einschläfige Bettstelle, Tisch, alles gebraucht, zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 83.
Kauf-Gesuche.
Möbel.
Ganze Zimmer=Einrichtungen, Oefen, Kleider werden stets für reellen Werth angekauft von Anton Grewe,
Thieboldsgasse 33.
Erste
und zweite Etage zu vermiethen.
Herzogstraße 9.
Haus
Schildergasse 7, für jedes Geschäft ge eignet, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Auf der Aar 3.
Zweite Etage, drei Zimmer, per September zu ver miethen. Mühlenbach 23.
Werkstelle
zu vermiethen. Mauritiuswall 12.
Möblirte Mansardenzimmer
zu vermieihen. Barbarossaplatz 3.
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 19.
Wohnungen
zu vermiethen. Achterstraße 36.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 17
Ferculum 34
verschiedene Zimmer zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Drei Zimmer
erster oder zweiter Etage in besserm Hause in Nippes, nahe bei Köln gelegen, per 1. October zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1431 an die
Exp. d. Bl. erbeten.
Zweite Etage,
—3 Zimmer, Küche und Mansarde, von kleiner Familie(1 Kind) per 1. October gesucht. Lage nicht zu weit vom Heumarkt. Fr.=Off. mit Preis Nr. 1426 a. d. Exp. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42. Helene Coling.
Französischen Unterricht ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 60.
Mem STaua
Capitalien
Etagen
zu vermielhen. Roonstraße 24
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Palmstraße 1.
Neustadt, Aachenerstraße.
Unterhaus, fünf große Räume und Mansarde, für Geschäft und Privatwohnung, zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
Ein großes
Zimmer zu ver m. Straßburgerg. 12, 1. Et.
Zwei Mansardenzimmer mit Wasserleitung an einzelne Person oder stille Leute zu vermiethen.
Eigelstein 65, 2. Stage.
Ehrenfeld.
Drei schöne Zimmer, 1. Etage, nebst Mansarde, zu verm. Gutenbergstr. 22. Neustadt, Nachenerstraße. Zweite Etage, fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
12—15,000 M.
Kirchengelder liegen gegen gute erste Hypothek zu 4½ pCt. zum Austhun bereit bei Christ. Rech, HohenstaufenRing 2.
300 Mark
gesucht gegen doppelte Sicherheit und hohe Zinsen. Fr.=Off. u. Nr. 1421 an die Expedition dieses Blattes.
Verloren a Gefunden.
Verloren.
Ein Notizbuch. Gegen Belohnung
abzugeven. Marzellenstraße 17.
Ein Patentschlüssel verloren v. Perlengraben 67 bis Deutzer Bahnhof. Wiederbringer erhält Beohung
Vierreihiges
Korallen=Armband mit goldenem Schloß am 23. August in Köln oder Ehrenfeld verloren. Wiederbringer Belohnung. Ehrenfeld, Bahnhofstr. 48.
Regenschirm
gefunden. Abzuhol. Machabäerstr. 24. Ring
Kalk.
Drei möblirte Zimmer zu vermiethen. Neuerburgstraße Nr. 19.
Drei Zimmer
erster Etage billig zu vermiethen.
Carthäuserwall 5.
Erste
und zweite Etage zu vermiethen.
Herzogstraße 9.
Zimmer sofort
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
gefunden. Gr. Neuggasse 12—14.
Vermischtes.
Kalt.
Regelmäßige, tägliche Botengelegenheit von Kalk nach Köln gesucht.
Meldung Marzellenstraße 20. Koft,
und Logis. Gr. Neugasse 37. Gute Kost
und Logis für ordentliche Handwerker.
Eulengarten 2.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Bltermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Looa.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 103, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Fritz Hennes.
Nothgerberbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 15, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Theilhaber oder Theilhaberin gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1422 a. die Expedition d. Bl.
Geschäfts=Eröffnung Agrippastraße 104, neben Post= und Peter=Straße. Soccial=Geschäft in Butter, Eiern und Käse in bester Qualität zu billigsten Preisen empfiehlt Fr. Mich. Kaldenbach.
ippcs:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry,
Einzelne Nummern 5
Arbeits- und Stelen=Zuchener n Gs ast, dasß
Placat=Säulen und=Tafeln der Stadt wird der Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen.
die Kleinen Anzeigen des Kölner Local=Anzeiger ber###
K 111.3 an unserer Anschlag=Tafel, Ecke Marzellenstraße und
Aht Bahnhofstraße, gelesen werden können. An den
Expedition des Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 20.

Seite 4.
233&a Sallistag. 25. August 1838.
Fremdenführer
des Kölner Local=Anzeiger.
I. Tehenswürdigste Kirchen.
Dom. Metropolitan=Kirche der Kölner Erzdidcese. Während des Gottesdienstes ist das Umhergehen# Dom=Innern nicht gestattet.— Besichtigung der Schatzkammer und der Domkapellen(mit dem berühmten Dombild von Steph. Lochner) vom 1. Mai bis 1. October von 8½—9, 10—11, 11½—5 und 3½—8 Uhr, Sonn= und Feiertags von 12—2 und —8 Uhr, Samstags nur bis 3 Uhr Nachmittags. Karten zu 1,50 M. die Person bei den Domschweizern(rothe Kleidung) zu haben.— Besteigung der Domthürme höchst lohnend. An
Wochentagen ununterbrochen von 7 Uhr Morgens bis 6½ Uhr Abends, Sonnund Feiertags—4 Uhr. Führerhaus auf der Dom=Terrasse(rechts vom Südportal); Karten zu 1 M. die Person bei den Domschweizern zu haben.
St. Andreas. Grab des großen, mittelalterlichen Gelehrken Albertus Magnus.
St. Mariä=Himmelfahrt.
Imposantes Innere. Edeler Jesuitenstil.
St. Urfula. Grabmal der h. Ursula und Reliquien der elftausend Jungfrauen. Goldene Kammer. Eintrittspreis für letztere—3 Personen M. 1,50.
St. Gereon. Chor und Thürme in romanischem, Schiff in frühgothischem Stil, letzteres in Form eines gewaltigen Dekagons mit großer Kup pel. Unter dem Chor große dreischiffige Krypta mit den Gebeinen der Martyrer der thebaischen Legion; interessanter Mosaik=Fußboden. Eintritt außer der Gottesdienstzeit M. 1 für—2 Personen.
St. Aposteln. Schöne Chor Ansicht vom Neumarkt aus. Chor, Kuppel und Flankenthürme in rein romanischem Stil.
St. Mauritius. Moderne gothische Kirche; erbaut 1861—65.
St. Peter. Eingang in der Sternengasse. Hinter dem Hauptaltar befindet sich das berühmte Rubens=Bild „Die Kreuzigung Petri“. Besichtigung des letztern M. 1,50. Küster wohnt Sternengasse 65.
St. Maria im Capitol, eines der berühmtesten Bauwerke in roma nischem Stil. Kreuzförmige Basilika Unter der Vierung Eingang zur Krypta. Vom Hauptaltar aus zieht sich durch's Mittelschiff ein interessanter moderner Mosaik=Fußbodenbelag mit symbolischen Darstellungen.
Groß St.=Martin, romanisch, aus dem 13. Jahrhundert. ThurmAnlage, namentlich vom Rhein aus, imposant; besonders malerisch der Blick von der engen Hafengasse aus auf's Chor. Im Innern neu ausgemalt St. Cunibert. Interessantes Bau werk aus der Zeit des Ueberganges de romanischen in den gothischen Stil ebenfalls schöne Rhein=Ansicht.
Trinitatis=Kirche(prot.), Fil zengraben. Modern.
Synagoge(isr.), Glockengasse Maurisch. Erbaut 1859—61.
II. Bauwerke and Venkmäler.
Feste Rheinbrücke. Vollendet 1859. Steifer Kastenbau mit schönen Thürmen. In den Portalen zwei groß Reiterstandbilder, Friedrich WilhelmIV und Wilhelm I.
Nathhaus, hoch interessantes Bau werk aus verschiedenen Jahrhunderten. Vorhalle in edelster Renaissance jüngst restaurirt, mit feinen Relief Arbeiten. Hausa=Saal, in welchem 1362 der Hansa=Bund geschlossen wurde, jetzt Sitzungssaal der Stadtverordneten. Rathhaus geöffnet täglich von 9 Uhr, an Sonn= und Feiertagen nur von—1 Uhr Vormittags. Besichtigung 50 Pfg.
Gürzenich, 1450 erbaut. Be kannt durch den Festsaal, einer der schönsten und größten Säle Deutschlands, 53 Meter lang, 22 Meter breit. An den Wänden desselben Abbildungen aus dem historischen Festzuge, welcher 1880 anläßlich der Vollendungs=Feier des Kölner Domes stattfand. Isabellen= Saal, kleinerer Vorsaal. Besichtigung beider 50 Pfg. beim Castellan.
Tempelhauts in der Rheingasse, schöner, romanischer Bau aus dem 13. Jahrhundert. Altes Patricierhaus. Stammsitz der„Overstolzen“, einer berühmten Kölner Patricierfamilie. Jetzt Sitz der Handelskammer.
Jan van Werth=Denkmal, auf dem Altermarkt, 1884 enthüllt. Bekannter Reiter=Ceneral aus dem dreißigjährigen Krieg, der Kölner von Geburt gewesen sein soll. Reiter=Standbild Friedrich
Wilhelm III., auf dem Heumarkte, Bronze, 1878 enthüllt; 6,9 Meter hoch. Das größte aller seitherigen Reiter=Standbilder.
Moltke=Denkmal, auf dem Laurenzplatz, 1881 enthüllt.
Bismarck=Denkmal, auf dem Augustinerplatz, 1879 enthüllt.
Rubens' Geburtshaus, des berühmten niederländischen Malers, Sternengasse 10.
Thorburgen. Von der im Jahre 1881 niedergelegten alten Stadtbefestigung sind nur die Eigelstein=, Hahnenund Severins=Tvorburgen, ferner ein Theil der Stadtmauer an der historisch merkwürdigen Ulrepforte(SachsenRing) und am Hansa=Ring stehen geblieben.
Ringstraße. Sehr zu empfehlen ist eine Fahrt durch die prächtige Ring= traße in der Neustadt, welche durch reiche und manchfaltige Architektur alle ähnlichen Straßen=Anlagen Deutschlands weit übertrifft.
Städtischer Friedhof, bei Melaten an der Aachener Straße. Prächtige alte, schattige Anlagen mit interesanten Grabdenkmälern.
Erzbischöfliches Palais und Mariensäule(errichtet 1858), Gereonstraße(Rundbahn).
Hohenstaufen=Bad. Hohentaufen=Ring(Pferdebahnstrecke: Rundbahn). Moderner Prachtbau. StadtBade=Anstalt. Große Schwimmhallen für Damen und Herren.
III. Kunst=Anstalten.
Museum Wallraf=Richartz,
erbaut 1855—61. Reichhaltige Gemälde=Sammlung, besonders Kölner Schule. Täglich geöffuet von Morgens
9 bis Mittags 6 bzw. im Winter bis 4 Uhr. Sonntags von—1 Uhr. Sonntags sowie an den kathol. Feiertagen und Mittwochs Eintritt frei, sonst gegen 75 Pfg. die Person.
Kunstgewerbe=Museum(gegenüber dem vorgenannten Museum). Sammlung mustergültiger kunstgewerblicher Gegenstände vom Beginn des Mittelalters an. Geöffnet: Wochen tags 10—4(bezügl. 3) Uhr, Sonnund Feiertags—1 Uhr. Eintritt 50 Pfg. 3. Zeit: Leih=Ausstellung rhei nischer Steinzeug=Arbeiten aus Privat besitz.
Historisches Museum(in der
restaurirten Hahnenthorburg). Sammlung kölnischer Alterthümer in Origi nalen und Nachbildungen. Geöffnet Sonn= und Feiertags wie Mittwochs 11—1 Uhr unentgeltlich. An den übrigen Wochentagen 10 bis 4(im Winter bis 3) Uhr, wie Mittwochs 10—11 und—4 Uhr, Sonntags 10—11 Uhr gegen 50 Pfg. Eintrittsgeld.
Erzbischöfl. Diöcesan=Museum(Domhof, gegenüber dem Südportal). Ausstellung mittelalterlicher, besonders kirchlicher Kunstgegenstände, —1 und—6 Uhr. 50 Pfg. die Person.(Wohnung des Aussehers in der Bürger=Gesellschaft, links nebenan.)
Schulte'sche Kunst=Ausstellung. Permanente Gemälde=Ausstellung mit hervorragenden Neuheiten. Am Richartzplatz, neben dem WallrafRichartz=Museum. Eintritt 50 Pfg.
Panorama International, Neumarkt 12. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. Täglich von 9 Morg. bis 10 Abends. 30 Pfg.
National=Panorama, Rudolphplatz, gegenüber dem Hahnenthor. Hervorragende Rundgemälde, von Künstlern gemalt. Jetzt: Einzug der MekkaKarawane in Kairo. Täglich von 8 Uhr ab geössnet. Eintritt in der Woche
1., Sonntags 50 Pfg.
Castag's Manantteum, an
der Frohngasse. Portraitähnliche Wachsfiguren bedeutender Männer und Frauen der Neuzeit, Merkwürdigkeiten, Illusionen. Täglich geöffnet. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
IV. Theater.
Stadt=Theater, in der Glockengasse. Opern= und Schauspiel=Haus. Vorstellungen nur in der Wintersaison, vom 1. Sept. bis 1. Mai. Theaterzettel siehe im Local=Anzeiger.
Flora=Theater, vor dem FloraGarten in Riehl gelegen. Tägliche Vorstellungen in der Sommersaison vom 1. Mai bis 1. Sept. Theaterzettel siehe im Local=Anzeiger.
V. Oeffentliche Vergnügungsorte.
Flora, großer, nach verschiedenen landschaftlichen Stilen angelegter Park mit herrlichen Blumen=Parterres. Großer Wintergarten. Palmenhaus. Victoria regia-Haus und viele GeHöhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt
der Stadt Köln.
Das Wintersemester beginnt Montag, den 24. September.“ Anmeldungen nimmt während der Ferien bis zum 6. September Herr Oberlehrer Dr. Guckeisen(Friedrichstr.), von da an der Unterzeichnete entgegen. Die vorbereitenden Elementarklassen(für—9jährige Mädchen) werden nach den Ferien aus der Columba=Kirchhofgasse in das Schulgebäude an der St. Apernstraße verlegt.(2550]*
Köln, im August 1888. Der Director. Dr. Erkelenz.
lte Geschäftsbücher, Briefe.
KSuld
und
Papier
mil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Blumenstraße 11,
sehr solide gebautes herrschaftliches Haus mit Garten preiswerth zu verkaufen
durch Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
sonstige Wasserkünste. Täglich Concert. Eintritt an Wochentagen 1., an Sonn= und Feiertagen gew. 50 Pfg. Pferdebahn=Verbindung vom Frankenplatz am Dom; Dampfschiff=Verbindung vom Trankgassenthor aus.
See= und Süßzwasser=Aquarium in der Flora. Eintritt an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 25 Pfg.
Internationale EartenbauAusstellung und Altkölnischer Festplatz, für die Zeit vom 4. August bis 19. September. Eintritt 1 M. Der Festplatz ist täglich bis Abds. 11 Uhr geöffnet. Eintritt 25 Pfg., Sonntags 20 Pfg.
Zoologischer Garten, neben der Flora. Eröffnet 1860. Einer der ersten und bestunterhaltenen Thiergärten in Deutschland. Schattige Park=Anlagen. Enthält 1400 Thiere in 470 Arten, außerdem mehr wie 300 Hühner und Tauben.(Führer durch den Garten nebst einem Plan desselben ist vor dem Eingange zu 20 Pfg. zu haben.) Täglich geöffnet. Eintritt an
Luft= u. Milcheuranstalt, 3 Stunden ob Brunnen am Vierwaldstättersee, 1290 Meter über Meer, Etablissement auf's comfortabelste eingerichtet. Seit 1. Juni wieder eröffnet.(32283] Karl Müller, Eigenthümer.
120
Großer
Mobilar=Ausverkauf.
Wegen Umbau des Hauses Langgasse—13 bin ich genöthigt,
das große reichhaltige Möbel=Lager
gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche fertig
stehende Möbel, als: hochelegante
Salon=, antik=eichene Wohnzimmer=(von Nußzbaum und
einzelne Möbel: Causensen mit Sesseln, und alle sonstigen Möbel weit unter
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke, Köln,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Herrschaftliches Haus, Hansa=Ring 2,
zunächst Kaiser Wilhelm=Ring,
enthaltend Parterre 3 Räume nebst Speisczimmer mit Veranda, in
Verbindung mit dem Garten; im 1. Stock: Salon und 3 Räume; 2. Stock: 5 Räume, ferner Küche, Waschküche, Mansarden, Speicher 2c., zu verkaufen
Durc Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
der Stadt Köln. 23. Ang.
Geburten. Sophia, T. v. Anton Jac. Linnartz, Bäcker, Zollstr. 13.= Christ., S. v. Heinr. Jos. Hafeneger, Schreiner, Achterstr. 33B.- Anton Jos. Friedr., S. v. Friedr. Effelsberg, Hauskn., Friedensstr. 36.- Katharina, T. v. Peter Bettendorf, Tagl., Thieboldsg. 36.- Joseph., T. v. Johann Hüper, Tagl., Ortmannsgasse 5. Christ., S. v. Aug. Hahn, Fabrikarb., Martinsfeld 8.- Anton, S. v. Ant. Mohr, Schreiner, Kämmergasse 11.Elisab. Aug., T. v. Kaspar Willems, Decorationsmaler, Alexianerstr. 24.— Johanna Maria Louise, T. v. Martin Kurtz, Kaufm., Steinfeldergasse 12. Auguste, T. v. Engelb. Enderichs, Schreiner, Vor St. Martin 21. Jos., S. v. Martin Reichelt, Schreiner, Friesenstr. 56.- Heinrich., S. v. Joh. Wern. Flecken, Kurzwaaren=Hdlr., Streitzeugg. 35.- Eduard Wilh., S. v. Rob. Burkhardt, Commis, Katharinengr. 25—.- Louise, T. v. Peter Fahl, Portier, Bayenthal.- Johann Jos., S. v. Joh. Jos. Wertz, Pferdebahn=Cond., Rothgerberb. 48.- Karl Friedr. Gerh., S. v. Karl Heinrich Ebrecht, Goldarb., Apostelnstr. 56.Karl, S. v. Max Frenzer, Victualien= Händler, Friesenstraße 58.
Sterbefälle. Marg. Jacobs, 5 M. 14., Frankenthurm 13—. Gust. Rud. Thewes, 6 M. 21., Thieboldsgasse 64.- Joh. Maria Werner, 8 M. 5., Cäcilienstr. 34.- Adelh. Spier, Wwe. Emanuel, 62., Pfeilstr. 29.Heinr. Fischer, 1., Gr. Telegraphenstraße 27.- Lambert Hunzinger, 9 M. 23., Agrippastraße 51. Sibylla Leichenich, 1 J. 2 M, Spulmannsgasse 31A.- Anna Maria Brendel, J. 4., Schemmergasse 8.- Karl Maria Engelb. Risch, 6 M. 20 T.
wächshäuser, Cascaden, Fontginen und 1 Sevexinstr. 133.= Anna Hirsch, geb.
Jonas, 41., zu Braunsfeld.- Ludwig Steeger. 11., Carthäuserhof 6.
- Christian Theodor Daliga, 28., Marzellenstr. 6d.- Louise Christ. Schumacher, 7 M. 14., Weißbütteng. 9.
- Christian Stuhldreier, 1 J. 3., Spulmannsgasse 54.
Heirathen. Ludwig Weiß, Schreiner, und Anna Hel. Nöfer, Beide v. hier.- Hub. Seb. Ludw. Worrings, Kaufm., v. Neuß, und Theresia Hub. Kaldenbach, v. Aachen.- Ant. Moritz Grewe, Schreinergeselle, v. Nieheim, und Anna Apollonia Meyer, v. Erp.
"<space> J a c o b<space> W e r s h o v e n,<space> S c h u h m a c h e r,<space> v. Münstereifel, und Agatha Franc. Derichs, v. Oedt.- Christ. Mörs, Marmorarb., v. hier, und Maria Jos. Wessel, v. Honnef.- Konrad Schmitz, Hauskn., v. hier, und Gertr. Schuth, v. Brey.- Jul. Peter Ganser, Maurer, v Metternich, und Barb. Baltes, v. Pech.- Wilh. Meuther, ohne Gew., v. Winkelheim, und Veron. Heiderscheid, Wwe. Flucker, v. hier.- Joh. Marx, Maurer, v. Leutesdorf, und Kath. Gies, v. Andernach.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Lehmann, Kaufm., zu Elberfeld. und Anna Kath. Hahn, Brabanterstr. 55.
Rich. Garke, Tapetendrucker, Weyerstraße 62, und Marg. Erb, Biberstr. A.- Jos. Schäser, Tagl., Eintrachtstraße 80, und Kath. Pünder, Kahlenhausen 21.- Sieph. Joseph Breuer, Schuhm., Rothenb. 3. und Susanna Weigert, Friesenw. 106.- Joh. Bungart, Hausdiener, Carthäuserg. 4, u. Helene Schmitz, Ulrichsg. 45.- Christ. Hub. Zimmermann, Tagl., und Hedwig Schüler, Beide Spulmannsgasse 64.- Leonh. Rothgang, Fabrikard., Thieboldsg. 46, und Jos. Thernes, Ehrenstr. 65.
Wochentagen 1., an Sonn= und Feiertagen 50 Pfg. Sonntags und und an mehrern Wochentagen Concert. (Verbindung wie Flora.)
Marienburg, am Rhein, südlich von Köln, hoch gelegen. Prächtige Garten= und Park=Anlagen. Entzückender Rundblick auf das Siebengebirge, die Höhen des bergischen Landes und das Panorama von Köln. Jeden Sonntag und Mittwoch Concert.(Verbindung durch Pferdebahn vom Frankenplatz aus; Dampfschiffe vom Leystapel und der äußern Rheinau.)
Kaiser=Garten, hoch am Ufer des Rheines gelegen. Alte, schattige Park= und Garten=Anlagen. GartenRestauration.(Pferdebahn=Verbindung vom Frankenplatz aus.)
Stadt=Garten. Großer, schattiger Park, im Mittelpunkte der Neustadt gelegen. Haupteingang an der Venloerstraße. Garten= Restauration. Sonntags und Mittwochs MilitairConcert. Pferdebahn=Verbind.(Straßenbahn=Linie Dom=Ehrenfeld).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. August 1888.
[14) Fahrten und Abenteuer eines jütischen Strandbewohners.
Seb war so sehr in seine Gedanken vertieft, daß er nichts davon merkte, wie der Bier= und Speisekeller sich nach und nach mit allerlei unheimlichen Gestalten füllte, deren Anführer den armen Seb mit besonderer Aufmerksamkeit betrachtete. Seb bemerkte das nicht, wie gesagt; bald aber führte Jener es ihm in einer Sprache zu Gemüthe, die der Angeschrieene nicht überhören konnte.
„He, sauberer Vogel,“ rief der Fremde nämlich,„haben wir dich hier gefangen? Nun, meiner Treu, hätt' ich doch nicht geglaubt, in Bergen einen alten Bekannten aus Wensyssel als Hamburgischen Matrosen anzutreffen! Bist du nicht aus dem Gefängniß in Hjörring entsprungen, theuerer Seb? Ich habe so etwas gehört, und es wird wohl nicht um deiner Tugenden willen gewesen sein, daß sie dir dort freie Kost mit Logis gegeben haben!“
Seb war höchlich erschrocken und wurde leichenblaß. Er erkannte einen Mann aus seiner Geburtsgegend, Namens Henrik Brook, in dem Redenden, der hier eine Art Räuberhauptmann zu sein schien; an der Seite trug er einen großen Sarras. Seb begriff nicht, wie der Mann etwas von seiner Gefangenschaft und Flucht aus Hjörring wissen konnle, und noch weniger, daß man ihm bis Bergen nachgesetzt habe, um ihn abermals zu einer doch voraussichtlich nutzlosen Haft zu bringen. Nichtsdestoweniger schien die Thatsache abgemacht, und es galt daher, diesem neuen Schicksalsschlage zu begegnen.
„Ich kenne Euch nicht,“ sagte er keck, mit flammender Stirne. „Ich rathe Euch, mir nicht nahe zu kommen, um mir Unrecht zuzufügen! Ich bin ein ruhiger Gast in diesem Keller und ein freier Mann!“ Dabei stellte er sich hinter einen Stuhl, entschlossen, denselben als Schild und Waffe zugleich zu gebrauchen, wenn der betrunkene Unhold sich ihm nähern sollte.
Dieser zeigte sich jedoch wenig aus der Fassung gebracht; ohne sich Seb zu nähern, stieß er ein heiseres Gelächter aus und rief: „Na nu, du glaubst, daß ich dich fangen will und wieder einspinnen? Ei, nicht doch, da mögen die Landratten selber dafür sorgen! Ein ehrlicher Seemann geht deren Wege nicht. Ne, mein Seb, dir ist ein schöneres Loos beschieden; wir wollen dich für die Flotte Sr. Majestät, sollst dir Kriegsruhm erwerben unter Tordenskjold's, unter Hvitfeld's Commando! Was sagst du dazu? Nicht wahr, dazu hast du Lust, Bursche, wenn du keine Memme bist.“
Seb fühlte sich allerdings erleichtert. Hatte er sich doch selbst dergleichen geträumt. Indessen hatte er nicht Lust, sich zwingen zu lassen; außerdem wollte er die Ausführung seiner Pläne zur Wiedererlangung des Schatzkästchens wenigstens erst versucht haben. Begütigend sagte er daher:„Ei, nun erkenne ich dich auch, Henrik Brook. Alter Kamerad, du wirst dem Seb doch nichts zu Leide thun? Was den Dienst auf der Flotte Sr. Majestät betrifft, so hab' ich schon selbst daran gedacht. Ich will mich eben nach penhagen begeben, um mich dort anwerben zu lassen. Ja, di lächelst: meiner Treu', es ist wahr, so wahr, als daß ich mich nicht zwingen lasse. Ich habe erst Geschäfte in Kopenhagen abzumachen, nachher wünsch' ich nichts sehnlicher, als mich auszuzeichnen. Darum hab' Dank für deine freundlichen Absichten, gegenwärtig bin ich um keinen Dienst verlegen.“
„Ei, seht mir den Burschen!" lallte Henrik.„Spricht er nicht wie ein Junker? So aber geht es nicht, mit mußt du nun; unser Schiff, der Neptun, liegt zum Absegeln im Hafen bereit, und dich will ich mit haben. Gerade hundert Matrosen sollten wir pressen, wir haben die neunundneunzig, und da paßt es sich recht glücklich, daß wir gerade dich alten Bekannten antreffen! Komm nur, keine Narrenspossen! Nimm dein Handgeld, sonst wirst du auch gratis gepreßt.“
Seb aber wollte nicht; verzweiflungsvoll sprang er mit einem Satze wie ein Tiger über Tische und Bänke, um die Thüre zu erreichen und wo möglich in's Freie zu entkommen. Allein seine Flucht gelang ihm dies Mal nicht. Die Helfer Henrik's, lauter stämmige Bursche, sprangen auf seinen Wink auf und ergriffen Seb, der nach kurzer Gegenwehr mit einer klaffenden Säbelwunde, übermannt und geknebelt, an Bord des Kriegsschooners Neptun geschleppt wurde, dessen Barkasse an der Schiffbrücke lag.
Halb todt wurde Seb in eine kleine Schiffskammer gelegt, wo es noch grausamer als im Gefängniß zu Hjörring war. Bald erhielt er Wundfieber und fing an zu phantasiren. Als das Schiff in die offene See kam, war Seb's Zustand der bedenklichsten Art. Seine starke Natur überwand jedoch den heftigen mit ihm ringenden Tod, die Phantasieen verloren sich, Schlaf fand sich ein, und die klaffende Kopfwunde heilte wieder zusammen. Bald kam auch der Appetit, und Henrik Brook, der im nüchternen Zustande nicht ohne alles menschliche Gefühl war, ließ sich herab, dann und wann für den Landsmann von der Westküste Jütlands zu sorgen.
Jn d Abtheilung Zi
nischen nicht ge folgendes be
sichern
rung wil
V#
die Local
Seb machte g lung so weit, H seinem Schicksal handwerk zur S Seb faßte und setzte er mit dür der Admiralität Schiffe zugetheil Offiziere, Hvitfe gemacht," sagte Posten gestellt, kannst du noch ein paar freie L penhagen) auf bekommen.“
„Ei,“ bemerk Liebenswürdigke zu werden oder
Nach einer a 1710 kam die an. Seb mit auf einem im schiff einquartir thranigem Bier Schiffsbier in und dadurch w Man schrieb dänischen Matr waren, welche deshalb doch u und die schufti sen seien genug so könne man der Welt.
Auch Seb n den, und als zu verfolgen, d er mitunter, de alle seine hochs Die innigste E und durchwan ten, war unmi Der Hauptr schnaubend an daraus wird: nicht so dumn keine Zeit dazi aus der Ostse Flotte, welche unserer Flotte eiligst Ersatzm Augenblick Or portschiff dahi Bursche ein 2 lichsten Poster Wunsch solle Kurz dara Schiffe. Eine gab dem Ehe Als dieser Schlacht ging nämlich ein schreibt mir wenn ich von fort nach fressen möge, unsere Flotte Ruder zu da. Und dar ob’s heut' ol ich morgen Geiste und: zu Grunde 1 jahr bei Hel von Landrat Nach diese das alte Lin eingeschifft. bald schwam nach Kjöge erreicht wur
b Inter: gestrigen Fest

., an Sonn= und Pfg. Sonntags und n Wochentagen Concert. ie Flora.)
irg, am Rhein, südlich och gelegen. Prächtige ark=Anlagen. Entzücken auf das Siebengebirge, bergischen Landes und a von Köln. Jeden Kittwoch Concert.(Verferdebahn vom Frankenmpfschiffe vom Leystapel i Rheinau.)
irten, hoch am Ufer selegen. Alte, schattige rten=Anlagen. GartenPferdebahn=Verbindung atz aus.)
rten. Großer, schattiMittelpunkte der NeuHaupteingang an der Garten= Restauration. Mittwochs Militairbahn=Verbind.(Straßen=Ehrenfeld).
Kölner Voral-Anzeiger Nr. 233&am Kallistag. 25. Auaust 183..
nge Einzlheiten nachtragen.
Zu der am 19. Jannar d. J. abgehaltenen General-Versammmmluung der LocalAbtheilung Jülich des Landwirthschaftlichen Vereins wurde bezüglich der Rheinischen Vieh-Versicherungs-Gesellschaft, da diese die gegebenen Versprechen
nicht gehalten, resp. den an sie gestellten Anforderungen in keiner Weise nachgekommen,
lolgendes beschlossen:" Stamkin 4922 kund.
„Die von der Local=Abtheilung Jülich unter'm 1. September 1833 durch
Freiherrn v. Brachel, Tetz, zu Gunsten der„Rheinischen Vieh=Versicherungs=Gesellschaft“ zu Köln abgegebene Empfehlungs=Erklärung wird zurückgezogen. Sollte die„Nheinische
schaft“ von der damaligen Erklärung noch weitern Gebrauch machen, so wird die Local=Abtheilung hiergegen vorgehen.“
August 1888.
en.
dbewohners.
aß er nichts davon und nach mit allerr den armen Seb bemerkte das nicht, n einer Sprache zu konnte.
ch,„haben wir dich doch nicht geglaubt, als Hamburgischen Gefängniß in Hjörwas gehört, und es vesen sein, daß sie
nblaß. Er erkannte s Henrik Brook, in ann zu sein schien; b begriff nicht, wie Flucht aus Hjörin ihm bis Bergen voraussichtlich nutzn die Thatsache abicksalsschlage zu beflammender Stirne.
um mir Unrecht sem Keller und ein Stuhl, entschlossen, rauchen, wenn der
ing gebracht; ohne chter aus und rief: und wieder einspinelber dafür sorgen! Ne, mein Seb, dir dich für die Flotte nter Tordenskjold's, azu? Nicht wahr, mme bist.“ er sich doch selbst ust, sich zwingen zu Pläne zur Wiederersucht haben. Bedich auch, Henrik doch nichts zu Leide Najestät betrifft, so mich eben nach Kozu lassen. Ja, dr s daß ich mich nicht nhagen abzumachen, nuszuzeichnen. Dan, gegenwärtig bin
„Spricht er nicht nußt du nun; unser en bereit, und dich sollten wir pressen, s sich recht glücklich, Komm nur, keine pirst du auch gratis
prang er mit einem m die Thüre zu erAllein seine Flucht 's, lauter stämmige ergriffen Seb, der elwunde, übermannt un geschleppt wurde,
immer gelegt, wo es war. Bald erhielt Als das Schiff in bedenklichsten Art. n mit ihm ringenden sich ein, und die Bald kam auch der Zustande nicht ohne sann und wann für sorgen.
Seb machte gute Miene zum bösen Spiel; er trieb die Verstellung so weit, Henrik für die günstige Wendung zu danken, die er einem Schicksal gegeben. Henrik war selbst so sehr von dem Kriegshandwerk zur See eingenommen, daß er eine Art von Liebe zum Seb faßte und ihm versprach, dafür sorgen zu wollen—„denn,“ setzte er mit dünkelhafter Miene hinzu,„er habe großen Einfluß bei der Admiralität in Kopenhagen“—, daß Seb einem der besten Schiffe zugetheilt werde, demjenigen, auf welchem einer der kecksten Offiziere, Hvitfeld nämlich, commandire.„Dann ist dein Glück gemacht,“ sagte er.„Der Hvitfeld wird stets auf die gefährlichsten Posten gestellt, und wenn du mit ihm nicht in die Luft fliegst, dann kannst du noch dermaleinst Bombardier Sr. Majestät werden und ein paar freie Löcher in Nyboden(den Matrosenwohnungen in Kopenhagen) auf Lebenszeit nebst zwanzig Thalern jährlicher Pension
bekommen."
Ei,“ bemerkte Seb hierauf mit der ihm eigenen schelmischen Liebenswürdigkeit,„da zieh' ich doch vor, entweder ein Tordenskjold zu werden oder— zu desertiren.“
*
Nach einer achttägigen Reise gegen Ende September des Jahres 1710 kam die Brigg Neptun endlich auf der Kopenhagener Rhede an. Seb mit den übrigen gepreßten Matrosen wurde vorläufig auf einem im Kriegshafen liegenden, alten, unbrauchbaren Linienschiff einquartirt, wo der ganze Lebensunterhalt in Erbsen und thranigem Bier bestand. Die Bier=Lieferanten hatten nämlich ihr Schiffsbier in alte Thrantonnen gefüllt, welche sie billig erstanden, und dadurch war das ohnehin schlechte Getränk noch mehr verdorben.
Man schrieb es zum Theil diesem Getränk zu, daß unter den dänischen Matrosen Ruhr und sogenanntes Fleckfieber ausgebrochen waren, welche Tausende dahinrafften. Die Admiralität fand sich deshalb doch nicht veranlaßt, den Rest solchen Bieres zu cassiren und die schuftigen Lieferanten zu bestrafen, sondern meinte, Matrosen seien genug zu bekommen, und wenn man Mangel daran habe, so könne man ja nur neue pressen; es seien Menschen genug in der Welt
Auch Seb war ja nebst zahlreichen Leidensgefährten gepreßt worden, und als er jetzt die traurige Gelegenheit bekam, das Schicksal zu verfolgen, dem die meisten Matrosen zum Opfer fielen, da dachte er mitunter, daß auch seine letzte Stunde bald kommen werde und alle seine hochfliegenden edeln Pläne mit ihm in's Grab sänken. Die innigste Sehnsucht fühlte er, die große Hauptstadt zu sehen und durchwandeln zu können; allein dazu die Erlaubniß zu erhalten, war unmöglich.6„
Der Hauptmann der Matrosen, ein roher Seemann, fuhr ihn schnaubend an und rief:„An Land? Was will er da? Nein, daraus wird nichts. Hofft vielleicht zu desertiren? Na, wir sind nicht so dumm, daß wir das nicht durchschauen könnten;'s ist auch keine Zeit dazu. Wir haben Nachricht, daß die schwedische aus der Ostsee in den Sund heraufkommt, wahrscheinlich, um unsere Flotte, welche in der Kjöger Bucht liegt, anzugreifen, und da auf unserer Flotte die Burschen wie die Fliegen fallen, so müssen wir eiligst Ersatzmannschaften nach Kjöge schicken. Ich erwarte jeden Augenblick Ordre, euch, da der Wind günstig ist, mit einem Transportschiff dahin abzusenden. Henrik Brook hat mir gesagt, daß du Bursche ein Tordenskjold werden willst und dir den allergefährlichsten Posten wünschest. Na, das find' ich brav, und ein so edeler Wunsch soll erfüllt werden.“
Kurz darauf fuhr ein Marineboot von der Stadt nach dem Schiffe. Eine Ordonnanz kletterte die Schiffsleiter hinan und übergab dem Ehef ein Schreiben.
Als dieser es gelesen, kam Bewegung über ihn, als ob es zur Schlacht ginge.„Jungens!“ schrie er und hinkte umher— er hatte nämlich ein hölzernes Bein—,„merkt wohl auf! Se. Majestät schreibt mir allergnädigst allerhöchsteigenhändig. Ab mit den Mützen, wenn ich von der allerhöchsten Majestät rede! Na, ihr sollt sogleich fort nach Kjöge. Man erwartet, daß der Schwede, den der Teufel fressen möge, wahrscheinlich morgen schon vor Kjöge erscheinen und unsere Flotte angreifen wird. Ihr müßt gleich zu Schiff und die Ruder zu Hülfe nehmen, dann seid ihr spätestens in drei Stunden da. Und dann nur tapfer auf ihn losgehämmert! Was liegt daran, ob’s heut' oder morgen mit Einem aus ist! Alle Wetter! wenn ich morgen den Kanonendonner höre, will ich bei euch sein im Geiste und mich extra betrinken, wenn ihr dem Schweden seine Flotte 1 zu Grunde richtet. Unsern Landratten ging's schlecht dies FrühI jahr bei Helsingborg, nun müßt ihr aber zeigen, daß ihr keine Esel von Landratten seid.“
Nach dieser Kraftrede wurde das Transportschiff unmittelbar an I das alte Linienschiff gelegt, und die sämmtlichen Matrosen wurden eingeschifft. Noch mehrere Transportschiffe wurden bemannt, und I bald schwamm eine Flotte mit zweitausend Matrosen auf dem Sunde 1 nach Kjöge zu, welches auch nach kurzer Fahrt mit günstigem Winde ereicht wurde.(Forts. folgt.)
Locales.
b Internationale Gartenbau=Ausstellung. Von den vorgestrigen Festlichkeiten in der Flora wollen wir der Vollständigkeit halber
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das bisher mit Severinswall Nr. 27 bezeichnete Haus die Bezeichnung „Dreikönigenstraße Nr. 26A“ erhalten hat. Köln, 19. August 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Licitation.
In Sachen der Erben des Rentners Joh. Hub. Lummerzheim wird der Unterzeichnete
am Donnerstag, den 27. September 1888, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 6 zu Köln,
1. Haus Unter Krahnenbäumen Nr. 11, Flur 27 Nr. 519186, groß 1 Ar 32 Qu.=Meter, geschätzt zu 12,000 Mark;
2. Haus Kammmachergasse Nr. 7, Flur 30 Nr. 136, groß 45 Qu.=Meter, geschätzt zu 12,000 Mark;
3. Haus Unt. Taschenmacher Nr. 8. Flur 31 Nr. 981/320, groß 22Qu.=., geschätzt zu 28,500.,
meistbietend versteigern.„[2603 Bedingungen einzusehen bei
Notar Fröhlich.
Kölner Firmen=Register
16. Aug. Ges.=Reg. Nr. 3034. Firma „Lawitschka&amp; Comp.“(Vincenz Joseph Lawitschka und I seph Baum), Köln.
16. Aug. Ges.=Reg. Nr. 1923. Die Liquidation der bereits früher aufgelösten und in Liquidation getretenen Firma„Voß&amp; Maack“, Köln, ist beendigt.
17. Aug. Ges.=Reg. Nr. 2875. Firma „Schloß&amp; Stern“, Solinger Stahlwaaren=Manufactur(Max Schloß und Max Stern), Solingen, mit einer Zweigniederlassung in Köln. Der Sitz der Gesellschaft ist von Solingen nach Köln verlegt und die Zweigniederlassung in Köln aufgehoben.
17. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5103. Firma „I. F. Stettner"(Joseph Franz Karl Stettner), Berlin. Der Sitz der Gesellschaft, sowie der Wohnort des Inhabers ist von Berlin nach Köln verlegt.
21. Aug. Ges.=Reg. Nr. 3035. Firma „J. H. Klein&amp; Cie."(Johann Heinrich Klein und Karl Emil Schulze), Kalk.
21. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5104. Firma „Kölner Eisenwerk Gisbert Clemens“ (Gisbert Clemens, Köln), Brühl.
21. Aug. Proc.=Reg. Nr. 2321. Die Firma„Wm. Pohl“(Wwe. Wilhelm Pohl, geb. Magdalena Froitzheim), Köln=Riehl, hat den Kfm. Wilhelm Pohl, Köln=Niehl, zum Procuristen bestellt.
Mired, Pickles,
PerigordeTrüffeln, Champignon, Morcheln, Tomaten und
u. Kemmerich's FleischErtract, Ochsenzungen, Corned Beef
empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Papierabfülle, Flachen 2c?“
werden bekanntlich zum höchsten Werthe angekauft. Trankgasse 41
Ehe=Verträge.
. Juli zw. Christian Leukel,—
wer von Carolina Meyer, und Anna Maria Bach, Nippes, Gütergemeinschaft.
Aug. zw. Heinrich Piel, Köln, und Maria Carolina Weber, Weißenthurm, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
9. Aug. zw. Anton Reber und Sibylla Schmitz, Wwe. von Jacob Vernards, Köln=Deutz, Gütertrennung.
11. Aug. zw. Leopold Seyfried und Helena Schmitz, Köln, Gütertrennung.
14. Aug. zw. Joseph Mayer, Köln, und Rosa Michels, Kreuznach, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
23. Juli zw. Eduard Schmitz, Köln, und Johanna Kah, Heidelberg, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
Concurs=Eröffnungen.
Die Daten bedeuten: EröffnungsTermin; Schluß der Anmeldefrist; Erste Gläubiger=Versammlung; Prüfungs=Termin. Concurs=Verwalter eingeklammert.
Köln, Abth. 7: Kfm. Rudolph Wolff, i. F. Hergershausen&amp; Wolff. 16·8 299 13/9 10.10.(.=A. Oestreich.)
Zunächst ist zu erwähnen, daß bei dellk Festessen die Tafel von vier in reichem Roccoco=Stil durchgeführten eif lirten Candelabern sowie mit einem großen Mitteltafelaufsatz und zw; Seitenstücken geziert war. Diese Sachen sowie der goldene, reich emaillir Pocal, aus welchem Prinz Friedrich Leopold getrunken, rührten aus der Werkstatt des rühmlichst bekannten Hofgoldschmieds und Emailleurs HrnGabriel Hermeling. Eine Gehülfin des Hrn. Jul. Buch aus Metz durfte dem Prinzen einen Korb mit Weintrauben nebst Bouquet als Gruß aus Lothringen überreichen. Bei Uebergabe des Geschenkes hielt das Fraulein folgende Ansprache an den Prinzen:„Geruhen Euere kgl. Hoheit, diesen Blumenstrauß entgegen zu nehmen, und zugleich mit diesem Korbe Weintrauben einen Gruß aus Lothringen zu empfangen. Diese Trauben sind gewachsen am Fuße des Berges, der die stolze Feste trägt, welche den Namen Ihres hochseligen Herrn Vaters führt, die Feste Friedrich Karl über Longeville bei Metz.“ In der Bindehalle wurden Sr. kgl. Hoheit u. a. von den Handelsgärtnern Riemer und Gebr. Best hierselbst Bouquets dargereicht. Der letztern Firma ist neuerdings für ihre Gesammtleistung die höchste Auszeichnung, ein Ehrendiplom, zuerkannt worden. Beim Betreten des Festplatzes wurde dem Prinzen von Herrn Bauer(Weingroßhandlung Jac. Keller) ein Ehrentrunk (Marcobruner Auslese, 1880er) in prächtigem Pocale angeboten, welchen derselbe auch trank. Der Kölner Sängerkreis sang vor seinem Protector in der Flora einige Lieder. Nach Beendigung der Serenade ließ der Prinz sich den Präsidenten und Dirigenten des Vereins vorstellen. Auch der stellvertretende Präsident und Dirigent des Kölner Männergesang=Vereins wurden dem Prinzen vorgestellt. 4
Der Criminalpolizei gelang es, in der Mittwoch=Nacht in einem Hause an der Spitzengasse einen Menschen festzunehmen, der des Einbruchsdiebstahls beschuldigt ist und der Polizei schon mehrfach entsprungen war. Derselbe wurde schon lange gesucht. Sein Genosse ist bereits zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt worden.— Vorgestern verhaftete die Criminalpolizei einen Burschen, welcher in der Komödienstraße, vor einiger Zeit einem Herrn eine goldene Uhr aus der Tasche gestohlen hatte.
* Gewichte. Der königliche Aichungs Inspector für die Rheinprovinz und Hohenzollern, Hr. Franck hierselbst, macht bekannt, daß folgende ältern, dem Pfundsystem angehörigen Gewichtsstücke nur bis zum 31. December 1888 im öffentlichen Verkehr geduldet werden sollen, bis dahin aber auch den Aichungsämtern zur Prüfung auf die Richtigkeit und gehörige Stempelung vorgelegt werden können: a. Eiserne Gewichtsstücke zu 20 Pfund in Bombenform. b. Eiserne Gewichtsstücke unter 10 Kilogramm mit fester Handhabe(Griff) statt des vorgeschriebenen Knopfes. c. Eiserne Gewichtsstücke mit gußeisernen Handhaben, mit beweglichen Handhaben oder mit Ringen und dergleichen. d. Eiserne Gewichtsstücke in Cylinderform mit Justirhöhlung an der Bodenfläche oder mit einer sonstigen Justireinrichtung, welche der Vorschrift des§. 39 Nr. 3 der Aichordnung vom 27. December 1884 nicht entspricht. e. Gewichtsstücke in Gestalt vier= oder achtseitiger Prismen. k. Gewichtsstücke in Gestalt abgestumpfter sechsseitiger Pyramiden. g. Gewichtsstücke aus Messing und verwandten Legirungen in cylindrischer Form ohne Knopf, sowie solche von 200 Gramm abwärts in cylindrischer Form mit Knopf, bei denen aber die Höhe des Cylinders gleich dem Durchmesser oder größer als der letztere ist. h. Gewichtsstücke aus Messing und dergleichen von würfelförmiger Gestalt, sowie in Gestalt von ebenen oder gebogenen Platten. i. Cylinderische Gewichtsstücke zu vier Pfund, bei denen die Höhe des Cylinders gleich dem Durchmesser oder größer als letzterer ist, falls bei diesen Stücken die Dimensionsbestimmungen des§. 37 der Aichordnung vom 27. December 1884 nicht eingehalten sind; ferner cylinderische Gewichtsstücke zu 4 Pfund, bei denen die Höhe des Cylinders kleiner ist als der Durchmesser desselben. k. Alle Gewichtsstücke zu fünf Pfund und alle solche Gewichtsstücke unter 10 Pfund, welche nach Centner bezeichnet sind, sowie alle Gewichtsstücke unter§ Pfund, welche nach Pfund bezeichne sind.
Gipfel der Faulheit. Bemoostes Haupt:„Fuchs, zähl' doch mal meine Semester zusammen, mein Alter kommt morgen her, der könnte vielleicht darnach fragen.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
[188) Bedürfniß=Anstalten für Frauen. Geehrte Redaction! Mit großer Genugthuung wird die Kölner Bürgerschaft aus den Verhandlungen der Stadtverordneten=Versammlung vom letzten Donnerstag ersehen haben, daß für Errichtung eines— durch eine Pflanzen=Anlage verdeckten — Bedürfnißhäuschens auf dem Waidmarkt die Summe von 1600 M. bewilligt wurde. Eben so großes Erstaunen aber hat es auch allerseits erregt, daß dabei gar keine Rede war, bei dieser Neu=Anlage auf die Frauen Rücksicht zu nehmen, wie dies seit längerer Zeit von hiesigen Blättern, besonders aber vom Local=Anzeiger svergl. die Nummern vom 13. und 15. April. D. Red.] als dringende Nothwendigkeit befürwortet wurde. Es ist doch mehr als auffallend, daß Köln unter allen deutschen Großstädten in dieser Beziehung trotz allen Anregungen auf den weiblichen Theil seiner Bevölkerung sowohl als auch auf die Tausende weiblicher Fremden, die jedes Jahr unsere Stadt besuchen, bis jetzt nicht die mindeste Rücksicht genommen hat! Bei Beginn der Stadterweiterung war im Stadtverordneten=Collegium mehrmals die Rede davon, daß in der Neustadt Bedürfniß=Anstalten für Frauen ausgiebig eingerichtet werden sollten bis heute keine Spur davon! Stübben hilf! Daß aber bei NeuAnlagen solcher Anstalten in der Altstadt der berechtigte Wunsch der Bevölkerung unberücksichtigt bleibt, ist doch stark! Mache man doch endlich auf dem Waidmarkt einen Anfang, weil dessen Lage sehr günstig ist. Warum soll den Kölner Damen verwehrt bleiben, was in Hamburg, Berlin, Frankfurt, Königsberg und vielen andern großen Städten längst besteht? Ich richte hiermit die dringende Bitte an unsere Stadtväter, in der nächsten Sitzung die entsprechende Erweiterung der Waidmarkt=Anlage zu beschließen. F.
zu Monheim a. Rh.
Am Dinstag den 28. August l.., Mor9 Uhr,
Clarenhof zu Monheim
durch den unterzeichneten Notar Mobilien und Wirthschaftsgeräthe aller Art, insbesondere
20 Tische, 20 Bänke, 3 lange Wirthstische, Stühle, Kochherd, 2 Füllösen, Eisschränke, Spiegel, Bilder, Uhren, Lampen, Glas= und Porzellan=Sachen, 15 Betten, Bettzeug, Waschtische, Kleiderschränke, Gartengeräthschaften, 1 große Schankel, sodann eine Reihe
gens
werden auf
öffentlich versteigert.
Dormagen.
Antiquitäten
Breiner,
22578 Königl. Notar.
Bierluftdruckpumpen,
bester Construction, mittels Kohlensäure, Wasserdruck und Luftdruck, liefert
[139] Wasserleitung in Nippes. In den eingemeindeten Vororten Köln's bestand bekanntlich früher eine Bauverordnung, wonach jedes Haus resp. je zwei Nachbarhäuser einen Brunnen haben mußten. In Folge der Weiterführung der Wasserleitung nach Nippes haben nun viele Bauherren bei Neubauten, welche in diesem Frühjahr begonnen worden sind und noch im Herbst bewohnbar werden, überhaupt die Brunnen=Anlage gespart, so daß diese Häuser vollständig auf die Wasserleitung angewiesen sind, indem hierorts keine öffentlichen Brunnen bestehen. Da nun die Arbeiten an der hiesigen Wasserleitung noch sehr weit zurück sind, so bittet Unterzeichneter die geehrte Direction der städtischen Gas= und Wasser=Werke, die Arbeiten hier in Nippes beschleunigen zu lassen, damit dieselben noch vor Eintritt der schlechten Jahreszeit beendigt werden. A. B.
[190) Kirmeß in Longerich. Etwa zwölf Bürger von Longerich haben insgeheim dahin gewirkt, daß die Kirmeß daselbst nicht mehr wie früher, im Monat October, an dem Kirchenpatronsfest Dionysius, sondern bereits am letzten Sonntage im August stattfindet. Diese Neuerung ist so sehr verheimlicht worden, daß die andern Bürger Longerich's hiervon erst erfuhren, als es durch öffentliche Blätter bekannt wurde. Hierauf wurde eine Gegen=Petition mit 239 Unterschriften bei einer Hausnummerzahl von 223 gemacht, welche leider ohne Erfolg geblieben ist. Die so hintergangene Mehrzahl der Bürger sieht der Kirmeß, welche nächsten Sonntag, den 26. d.., stattfinden soll, mit Erbitterung entgegen, zumal dieselbe gerade in die Erntezeit verlegt worden ist. Die Losung der meisten Longericher wird deshalb sein: wir feiern keine Kirmeß. M. S.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Aug. 1888. Gasfabrik 18,3. Lab. 17/7. Stadt—.*
Rheinhöhe 25. August, Morgens 7 Uhr 3,85m+.05.......
Wasserwärme 24. Aug., Nm. 3½ U. 150 R. 25. Aug., Mg. 7 U. 14½8)#5

Seite 6.
am Samstag, 25. August 1888.
Zoologischer Garten
Hleute, Samstag, 25. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Marsch aus„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zu„Die weisse Dame“ von Boieldicu.
„Ich wollt’, meine Lieb’ ergösse sich,“ Lied von Mendelssohn. Introduction und Scene aus„Rigoletto“ von Verdi.
5.„Man lebt nur ein Mal,“ Walzer von Johann Strauss.
Finale aus„Rienzi“ von Wagner.
Zweiter Theil.
7.„Frisch in's Feld!“, Marsch von Suppé.
8. Ouverture zu„Die Matrosen“ von Flotow.
9.„Nachruf an C. M. v. Weber“ von Bach.
10.
Fantasic aus„Der Prophet“ von Meyerbeer.
11. Walzer aus„Prinz Orlofsky“ von Raida.
12.„Haute-volée-Quadrille“ von Eduard Strauss.
65•
Führer
durch den Zoologischen Garten mit Plan.
Von Wilh. Koch.
Preis: 20 Pfg.
Stets vor dem Eingange zu haben.
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Um auch den Besuchern der Flora Gelegenheit zu bieten, sich von der Güte meiner in der Kundschaft so beliebten Weine zu überzeugen, habe ich auf dem
I
Nusstellungsfelde
selbst(nicht Jestplatz) einen prachtvollen Pavillon(Kiosk) gebaut, wo meine
sämmtlichen in= und ausländischen Weine und
pagner probeweise verabreicht sowie Bestellungen entgegen genommen werden.
Prämürt mit erstem Preise.
Indem ich mich auch dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kund schaft bestens empfehle, bemerke ergebenst, daß wie bisher, so auch während der Ausstellungszeit einlaufende Aufträge promptest ausgeführt werden.
Henry Mingels, Weinhandlung en gros,
Köln am Rhein, Bischofsgartenstraße Nr. 7.
Oben genannter Pavillon befindet sich in der zwischen Flora und Festplatz.
6
1
Köln. s
Castan’s
Panopticum,:
in unmittelbarer Nähe der
Internationalen Gartenbau=Ausstellung, S täglich geöffnet von Morgens bis Abends Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. incl. freier Besichtigung
Magneta Galathée.
#
63
#9
Jnternationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
Kölner Sommer-Theater
Samstag den 25. August 1888:
Anfang 7½ Uhr.
vom 4. August bis zum 1 9. September 1880.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen „Eine Mark“, für den Festplatz allein 25 Pfg. bzw. Sonntags 20
Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen.
Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr, sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Das Executiv-Comité.
Schwank in 4 Acten von Dr. J. B. v. von Romberg, Major————
Minna, seine Frau————
Erna, seine Nichte————
von Sturrwitz, Major a. D.———
Kuno von Seldeneck, Lieutenant——
Alfred von Seldeneck, Portevée=Fähnrich— Commissionsräthin Bertha Stumm——
Görlitzer, Börsenmakler————
Rehbock, Weinwirth————
Schweitzer.
Hr. Zimmermann. Frl. Ziegler.
Biquet Hr. Steinecke.
Fr. Reinhardt.
Hr. Portz.
" Milan.
EAnzeigen
Dfg. die Bevorzug Seite) 20 Wort 31
Wird täg Deutz und Für Eta
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Theaters statt.
Derl
Verant
P. B
Neu Sensationell! Neu!] Nr. 234.
Das Unicum des 19. Jahrhunderts.
Kalser-Tableau!!!
Samstag, den 25. August, Nachmittags 4½ Uhr:
Condert.
Angefertigt aus 55,000 Briefmarken aller Länder.
135 Qu.=Fuß groß und naturgetreu. Tausende schriftliche Belobungen von hohen und höchsten Herrschaften und Künstlern 2c.
Ausgestellt Heumarkt, Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Entrée 30 Pfg., Militair und Kinder die Hälfte.
Von 1890 ab Eigenthum des National=Museums.
Es ladet ergebenst ein F. Förster.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
NEU
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Heinrich der Löwe“ von Kretschmer. „Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
Fantasic aus Krentzer's Oper„Das Nachtlager“ von Herfurth. „Bei uns z' Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zum Drama„Velva“ von Reissiger.
Steuermannslied und Matrosenchor aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
„Schneewittchen-Mazurka“ von Strauss.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler-Béla.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Norma“ von Bellini.
„Kornblumen-Gavotte“ von Morlcy.
„Syiphiden-Quadrille“ von Faust.
„Gute Nacht“, Serenade von Herfurth.
„Faust-Marsch“ von Hamm.
! Café Wiese, INED!
Grosse Budengasse 9.
9 Wiener Café. Wiener Küche.#
Frühstück und Abendplatten
Münchener und Dortmunder
UNEU!
K
Bier.
NEU!
□
□
Restaurant Hofmann,
Gutes Kölner Lagerbier. Ausgezeichnete Küche, Mittagstisch 60 Pfg Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Billard.
Gesellschaftssaal nebst Pianino ist noch für einige Abende in der Woche frei Achtungsvoll C. Hofmann.
#
sGrosses Concert.s Wein-Handlung
Heinrich Dahmen
Sonntag, 26. August, Nachmittags 4 Uhr:
Segründe
8 ausgeführt von der ganzen Capelle des Rheinischen### Cuirassier=Regiments Nr. 8, unter persönlicher Leitung## 2 des kgl. Musik=Dirigenten Hru. G. Petrowsky.####
8 Täglich Restauration.*
2 Diners von 3 M. an.
&*mp Entrée 50 Pfg. Dutzend-Billete 3 M.# #. Kinder 10 Pfg. 8
Weingutsbesitzer,
Gegründet Köln a. Rh. Teigglon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine v..O,TOp.Fl.
S 0 5
59 0
Internationale Cartenbau-Ausstellung.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.
August Faust. 4
N
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein, Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung Jacob Keller, Köln.
eine
Sestertessesteseeeeecce
Einem geehrten hiesigen und auswärtigen Publicum zur gefl.#####Nachricht, daß ich am hiesigen Platze,
Kreuzgasse 18,
gegenüber dem Stadt=Theater,
Wein-Restauration,
Rheinweine Deutsche Rothw. 0,80„ Bordeaux.00„.28 Burgunder 2,00,„ 1SL3 Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ½’l..10,50
gelber!
2 11
1** 13
.0
.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 „„11„.00
½P
Benedictiner„„ ½
do.„„½„.30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Batavia-Arac
Jamaica-Rum
—4
—4
—„„
—4„„ —4„— 9 .25„„
3—
—5
Kalte una warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
INen! Neut
8 Restauration Kirschbaum,##
E 34 Waisenhausgasse 34,
E empfiehlt einen guten bürgerlichen Mittagstisch, E warmes Frühstück, ausgezeichnetes Lagerbier aus der Kellerei des Herrn H. Engels zu Zündorf, helle, 8 luftige Näume, der Neuzeit entsprechend eingerichtet,
genannt„Zum
verbunden mit Weinhandlung, eingerichtet habe.
Die Eröffnung findet statt Dinstag den 28. August, Abends 6 Uhr, und lade ich zu regem Besuche ergebenst ein.
Hochachtungsvoll Peter Obladen.
PeRUNURGI-TTT
Anthracit-Nusskohlen
855
schönes Billard.
sowie sämmtliche andere Kohlensorten empfiehlt noch zu billigen Sommer preisen waggon=, karren= und malterweise
Coaks=
Fritz Schieffer,
Handlung,
Deutz, Poststrasse 17.
Weinessigfabrik W. J. Jansen
44, Komödienstraße,
empfiehlt feinste Einmachessige.
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Longericher
Kirmeß.
Sonntag den 26. u. Dinstag-den 28. d.
BALL.
wozu ergebenst einladet (Kölner Hof) C. W. Forwick.
oder Rippes Ladenlocal
für Colonialwaaren sucht
Aug. Hackenberg, Crefeld.
Synagogen=Gemeinde
Köln.
Die Verpachtung der Synagogen=Sitze pro 188889 findet am Sonntag den 26. d. Mts., Morgens 9 Uhr, im Gemeindehause Glockengasse—7 statt.
Der Vorstand.
Habe mich in
Ehrenfeld, Venloerstr. 17“,
als
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstunden—12 und—4.
Dr. C. Schmalfuß.
Dr. Rechtmann,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer, früher Assistenz=Arzt der medicinischen Universitäts=Klinik in Greifswald.
St. Apernstraße 54.
Sprechst.: Morg.—10, Mitt.—4.
No Köln=Longerich! Pitter: Saag Kobes, han sich zwei Magister öm en borre Kirmes zo bekömmere?— Kobes: Enä, die sollen die Junge dat Einmolein lehren un sich bei Gemeinde=Angelägenheiten drus halten.“
unweitKloster Nideggen— gesu haltzmit schönen? Be
Hotel
Eingerichtet zur
Fal
Billige und
Craf
in den pr Oessine
Bringe mein
in empfehlend Tapeten sind an
le Brei
wovon ich reichh
Seb.
Stei
In meinemK
Zeughaus
D.
steht die freund Balcon und fre ruhige Personen
Habe mich in
Ehrenfeld,
als
prakt. Ar und Ge
niedergelassen.
Sprechstunder
Dr. C.
Bis anfangs
Jos.Pie
Herz
Habe mich in?
Wwe.
Hebamme,
Wei
zum Ausfestom gelucht.