Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 317. Zweiter Jahrgang.
Köln, Samstag, 17. November 1880.
Tägliche Auflage über 22,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Lustav Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln
Hohestrasse 51.
Die im Laufe der Saison entstandenen
Berlin W.
Leipzigerstrasse 36.
Reste
Von
Damen-Kleiderstoffen
jeder Art,
enthaltend Fantasie-Kostüme, Haus- und Morgen-Kleider, Kinderkleider, schwarze u. farbige Cachemires, Tuche, Cheviots etc., ferner schwarze und farbige Seide, Garniturstoffe, Plüsch, Sammet, Moire und halbwollene Stoffe werden
von Montag den 19. November ab
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
ausverkauft.

Seite 2.
* Der Kölner Liederkranz begeht morgen sein Stiftungsfest. Zur Feier dieses Tages findet Morgens ein Hochamt in der Pfarrkirche St. Ursula statt. Abends vereinigen sich die Mitglieder und Freunde des Vereins zu einer geschlossenen Liedertafel im Victoria=Saale, wobei geschätzte Solisten sowie die Capelle des Hohenz. Füs.=Regts. Nr. 40 mitwirken werden.
3 Der Kölner Sängerkreis versendet so eben seinen Jahresbericht, dessen Verzeichniß der öffentlichen Festlichkeiten von einer regen Vereinsthätigkeit Zeugniß gidt. Der Verein hat nämlich im Berichts=Jahre nicht weniger als bei 27 öffentlichen oder Vereins=Festlichkeiten gesungen, abgesehen von verschiedenen Serenaden. 44 verschiedene Compositionen wurden gesungen, darunter 21 zum ersten Male. Bei allen Aufführungen wurden insgesammt 118 Chöre vorgetragen. Das wichtigste Ereigniß war im verflossenen Vereinsjahre unstreitig der Gesang=Wettstreit in Barmen am 20. und 21. Mai, an welchem der Kölner Sängerkreis in der ersten Klasse Theil nahm. Das Urtheil des Preisrichter=Collegiums über das Wettsingen am ersten Tage lautete:„Die Kölner Vereine Liederkranz und Sängerkreis stehen in ihren gesanglichen Leistungen auf gleicher Stufe; dem Liederkranz wird en Folge seiner bevorzugten Auffassung des aufgegebenen Preis=Chores(„Zur Weihe des Tages“ von Alfred Dregert) der erste, dem Sängerkreis der zweite Preis zuerkannt.“ Am folgenden Tage errang der Sängerkreis bei einem engern Wettstreite den höchsten Ehrenpreis, den von Kaiser Friedrich III. gestifteten Siegesthaler=Pocal. Diese ehrenden Erfolge verdankt der Verein in erster Linie seinem Dirigenten, Hrn. Gesanglehrer Ottomar Neubner, unter dessen tüchtiger Leitung der Verein auch schon vorher folgende Preise errungen hat: auf dem Gesangwettstreite in Aachen im Jahre 1883 den 1. Preis der I. Klasse und den 2. Preis für prima vista=Gesang in Concurrenz mit vier belgischen Vereinen; sodann bei dem Gesang=Wettstreite in Köln im Jahre 1886 den 1. Preis der Ehrenklasse. Als Wohlthätigkeits=Conceri ist unter den im vergangenen Jahre veranstalteten Festlichkeiten dasjenige zum Besien der Kölner Augenheil=Anstalt für Arme hervorzuheben. Insgesammt wurden zu Wohlthätigkeitszwecken 2310 M. verausgabt. Außerdem veranstaltete der Verein im Stadt=Theater zu Barmen ein Concert zum Besten eines Denkmals für Kaiser Wilhelm; an der Papstfeier am 26. December vorigen Jahres sowie an den officiellen Trauerfeierlichkeiten aus Anlaß des Hinscheidens der Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III. nahm derselbe ebenfalls ruhmreichen Antheil.
+ Der St. Andreas=Bauverein beging am Mittwoch=Abend in seinem Vereins=Local. Brauerei Vogel an der Ursulastraße, sein Stiftungsfest. Der Vorsitzende, Herr Linnartz sen., brachte ein Hoch auf Kaiser Wilhelm II. aus, worauf Herr Sturm jun. ein schönes Kaiserlied vortrug Gemeinschaftliche Lieder wechselten dann in bunter Reihenfolge mit SoloGesängen der Herren Zündorf, Offergeld und van Broek und humoristichen Vorträgen der Herren Lauten und Pfeiffer. Das Fest nahm einen überaus gemüthlichen Verlauf.
Der Verein zum Schutz gegen schädliches Creditgeben,
welcher vor etwa 14 Jahren hierselbst gegründet wurde, zählt 44 Mitglieder, von denen im ersten Vereinsjahre 31 Mitglieder die Vermittelung des Vereins in Anspruch nahmen. Der Verein hatte sich, laut dem so eben erschienenen Geschäftsbericht, während jener Zeit insgesammt mit 255 Personen zu befassen, die zusammen 14,693 Mark schuldeten. Von diesen sind nach wiederholten Mahnungen von Seiten des Vereins thatsächlich 56 säumige Schuldner ihren Verpflichtungen mit 2026 Mark nachgekommen, was auf die angemeldeten Betrüge ungefähr 15 pCt. ausmacht. Mit 50 Schuldern welche zusammen 3200 Mark schulden, steht der Verein noch in Correspondenz, und ist zu erwarten, daß eine größere Anzahl derselben ihren Verpflichtungen nachkommen wird. Als aussichtslos verbleiben somit noch 149. Schuldner mit einer Schuldsumme von 9480 Mark. Außer diesen 149 Schuldnern sind noch 303 Personen in das sogen. schwarze Buch eingetragen worden, wobei die geschädigten Mitglieder auf Mahnungen, weil doch erfolglos, verzichtet haben. Aus diesem schwarzen Buche, welches die Namen der notorisch nachlässigen Zahler enthält, werden den Mitgliedern monatlich Auszüge gegeben. s
Spargesellschaft Rathskeller, eine der ältesten Gesellschaften dieser Art, hielt in der„Glocke“ am Waidmarkt vor einigen Tagen ihre erste Jahresveisammlung ab. Die Gesellschaft zählt über 160 Mitglieder mit 438 Antheilen. Bei wöchentlicher Einzahlung von 1 M. sind bis jetzt 23,974 M. gespart worden, für welche 70 Stück zinstragende Pfandbriefe 2c. angekauft wurden. Das Vermögen des Vereins stellte sich am 30. September auf 25,204 M. Auf den Antheil von 52 M. kommt ein Gewinn von nahezu 8 M.
#### Der Männergesang=Verein Loreley hierselbst, seiert morgen in den Räumen des Alten Kuhberg den Tag seines einunddreißigjährigen Bestehens und verspricht seinen Freunden und Gönnern einen genußreichen Abend. Die Festfeier besteht in Chor= und Solo=Vorträgen, Duetten, komischen Quarteits und einem humoristischen Theaterstück. Den Schluß bildet ein hübscher Ball.
16. Noo. Die Gesellschaft Fidelio feiert morgen ihr zwei. Stiftungsfest im Stammlocale bei Hrn. F. Kramm durch Concert, Theater und Ball. Besonderes Interesse an diesem Feste wird das Auftreten
Allmenröder und der neunjährigen Violin=Virtuosin Marg. Allmenröder erwecken.
m##ttung haben heute Samstag:
Apollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Bayern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 26, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16. Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9.
.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10 Crvil=Supernumerare(Eisenb=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., 9 Ab.
reie Verein. g. ehemal. Artilleristen, Rest. Schatto, Ab. 7 U. Gesellschaft Schlaraffia, Gürzenich, Abds. 9 Uhr. Justr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11.
Köln. Fecht= u. Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken,—10 A
olner Lehrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48. Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr, Ab. 9.
Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8 Bonner Act.=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21 23, Ab. 9 Uhr Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 85 Uhr Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr Sachsen=Verein, Lenz=Erholung, Abends 8 Uhr.
Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 81 Uhr Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10.
Spar:Ver. Janvon Werth, b. Hoffsümmer, Probsteig.45, A..—10
Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59 Spar=Verein Wohl gemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A Stenogr.=Ver ein u. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38. 84 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 81.4 Trichter= und.Löffel=Verein, Rest. Freitag, Marienplatz 2, 8 U. A Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 85 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. Hensen, von Werthstr. 28, Ab. 9 Verein Annaburger Kameroden, Lese=Gesellschaft, Abends 81 Uhr: Verein der Ha#lungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8 Ver. gedienten#rsatz= Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10 Verein jungerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Verein Kölner Mechaniker. Rest. Heß, Friesenplatz 15, Ab. ½9 Uhr.
Stolze Stenogr., Ehrenseld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9.
Wander=Club.„rohrinn, Deutz, Rest. Brichta, Hot..Pos, Inselst.,=11.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 317 4 Samstag. 17. November 1330.
Füllregulir-Oefen,
mit Universalrost, schwarz und bemalt.
Löhnhölt'sche u. American.
vernickelt und schwarz.
Mantel=Oefen,
mit und ohne Füllregulir=Einsatz.
Ofenschirme, Kohlenkasten, FeuerSparherde, eigenes Fabricat, sowie Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigen Preisen[3205]“
H. van Brock,
Fabrik u. Lager, Christophstr. 14.
0 Die Strafkammer machte einen Paletot=Marder für längere Zeit unschädlich. Der Fuhrmann Johann Schmitz von hier, ein oft vorbestrafter Mensch, stahl aus einem Restaurant in der Nähe des Heumarktes einen Hut und einen Paletot. Der Dieb wurde zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt.
dem Geschäftsverkehr.
8 Die Schirmfabrik von W. Hellermann, Passage 9, hier, wurde bei dem diesjährigen großen internationalen Wettstreit der WeltAusstellung in Brüssel wegen hervorragender Leistungen auf dem Gebiete der Schirmbranche die silberne Medaille verliehen.
Pig.
Bazar Hohestraße 90.
Für die Saison sind folgende Gesellschaftsspiele vorräthig
Struwelpeter.
Max und Moritz Legespiel.
Wettrennen.
Der Löwe kommt.
Die Arche Noa.
Knecht Ruprecht.
Ballonpost.
Schwarzer Peter.
Metamorphofen=Lotto. Bilder=Lotto. Zoologisches Zahlenlotto. Lotto.
Deutsches Kaiser=Spiel. Taubenpost.
Fuchsjagd.
Wolfsjagd.
Wettfahrt auf dem Starnb. Kleider machen Leute. Kleine Hausfrau. Spielmagazin.
Die sieben Wochentage. Velocipedspiel. Der Vergbau. Turmspiel.
Wer wechselt eine Krone?
Angelspiel.
Tivoli.
Domino.
Glocke und Hammer. Gänsespiel.
Katz und Maus.
Roulette.
Schach
2c. 2c. 2c.
See
Damenhüte in großer Auswahl.
J. Lindenberg, Severinstraße 132, am Dau.
Auflage."
Böse SchwiegerNamama.
Eile
künstlichen
Humoristisches Lied mit Clavier= begleitung von F. Ullrich, op. II. Preis 60 Pfg.
Wo mächtig rauscht der Eichenhain, Soll der Meth getrunken sein.
Trinklied für Bariton mit Clavier= begleitung von F. Ullrich, op. I2. Preis 60 Pfg.
Auflage.
Radau-Marsch.
Für Clavier(mit humoristischem Text) componirt von F. Ullrich, op. 13. Preis 1 Mark. Für Streich= und Blech=Musik a.M
Verlag von P. J. Tonger
in Köln,
Am Hof Nr. 34 u. 36.
Klerer&amp; Diergart,
Köln, Glockengasse 12. Magazin für Haus= u. Küchen=Bedarf.
Haar=Arbeiten
zum Andenken
Verstorbener.
zeichnungen.
EhrenDiplome:
Frankfurt 1883. Dortmund 1885. Köln a. Rh. 1887. Berlin 1888.
ganz kurzen und langen Haaren werden Landschaften, Kränze Bouquets, Ketten, Armbänder 2c. billig und gur von mir selbst angefertigt. Anerkennungen sowie Mustern zu gefl. Ansicht.
Nob. Döltz, 31 Komödienstraße 31.
Nachweisung
der Markt= und Ladenpreise in den Marktstädten des RegierungsBezirkes Köln während des Monats Ortober 1888.
Bezeichnung der Gegenstände.
Marktpreise.
pro 100 Kil.
Bohnen
Linsen
Kartoffeln
Stroh, Richt do. Krumm Heu
ch)
Vorzüglich brennende
Füll=Regulir=Oefen wegen Aufgabe des Artikels
weit unter Kosten=Preis.
Gegen Zugluft
Thüren und Fenstern empfehle meine allseitig bewährte
Carl Adler, Kattenbug 10—12.
Rindfleisch(Keule) do.(Bar Schweinefleisch Kalbfleisch
Hammelfleisch
Speck Butter Eier
Milch
pro 1 Kil.
Preise in den Städten
Ladenpreise
pro 60 Stück pro Liter
Brod Weizenmehl Roggenmehl Gersten=Graupen Gersten-Grütze Buchweizen=Grütze Hirse
Reis, Java
Kaffee, Java mittler Kaffee, gelber gebr.
Salz.....
Schweineschmalz Rinder=Nierentalg Essig, ordinair Weinessig.....
* Höchster Tagespreis.
pro 1 Kil.
pro Liter
Durchschnitt.
19,02 * 18,78 13.51 16,21 15.71 15,07 18.44 B 18,19 17.94 00.00
14.22 13.55 13.41
24,33
30,33
45,33 .87
00.00
.09 5,69
00.00
.22 1,47
.10
.30
.22
1,17
.33 2,39
5,34
.20
.18
.36
033
.42
.48
.40
041
.51
2,63
.40
.20
.37
1,00
0,10
027
Civilstand der Stadt Köln. 15.
8ohnUh„ ∆„„„„
größtes Schuhwaaren=Lager
in solider Waare.
(Unterhaus und Etage.)
Empfiehlt die feinsten Salon=, sowie die ein
fachsten Arbeiter=Artikel! unter den gewöhnlichen Preisen. Bitte, sich bei Bedarf Waare wie Preise anzusehen. Hochachtungsvoll
Anton Pellmann, Goldschmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer. Sohlen und Flecke werden nur vom besten Malmedy=Sohlleder gemacht.
Filzschuhe in unübertrefflicher Auswahl.
* Kinderhüte
in Dden neuesten Formen.
Reichmann, Breitestraße 149.
Geburten. Maria Sophia Theo dora, T. v. Theod. Joh. Schumacher, Schrifts., Friesenwall 120.- Anna Maria Carol., T. v. Math. Massier, Steinh., Gereonsmühleng..- Paul, S. v. Joh. Bapt. Jul. Marein. Schlosser, Propsteigasse 21. Jos., S. v Karl Kalscheuer, Schneider, Columba= straße—. Gottfr. Theodor, S. v. Jos. Breuer, Conditor, Humboldtstr. 9. - Maria, T. v. Friedr. Wilh. Schenk, Kutscher, Follerstr. 30.= Kath., T. v. Jos. Reinartz, Tagl., Spulmannsgasse 19. Joh. Jac., S. v. Friedr. Wieland, Bierdr., Severinstr. 95. Paul Friedr. Wilh., S. v. Max Puttkamer, Bureaubeamter, Ankerstr. 25.Marg. Blandine Hub., T. v. Georg Hub. Loosen, Kaufmann, St. Agatha 33—35.- Christ., T. v. Karl Nahl, Commis, Arnoldshöhe, Bonnerstr. 7.
Christ., S. v. Wilh. Danz., Tagl., Agrippastr. 75.— Joh., S. v. Joh. Lamd. Esser, Tagl., Luxemburgerstraße 23.— Gertrud, T. v. Kasp. Jos. Strohe, Tagl., Kl. Griechenm. 88. Joh., S. v. Wilh. Hamacher, Fourragehändler, Hahnenstr. 31. Kath. Hub. Elvira, T. v. Peter Jos. Hub. Engelen, Fabric., Unter Goldschm. 58.- Anna Joh. Math., T. v. Karl John, Hautkoist, Humboldtstr. 3.- Maria Sib., T. v. Wilhelm Kerpers, Tagl., Heinsbergstr.- Jac. Jul. Otto, S. v. Jul. Holzschneider, Stolkg. 31A.- Kath., T. v. Ant. Kraft, Tagl., Gr. Spitzeng. 43.- Paul, S. v. Theodor Desire, Fuhrm., Achterstr. 61.- Gottfr. Friedr. Jos., S. v. Gottsr. Kaufmann, Lehrer, Carthäuserw. 24.- Christ., T. v. Arno Birkner, Schneider, Kl. Griechenm. 109.
Sterbefälle. Aug. Eligius Ant. Barutzky, unverheir., Maurer, 37.,
Severinstr. 60.= Georg Friedr. Baumdicker, unverh., Sergt., 25., zu Köln in Garnison.- Heinrich Friedhoff, 11 ., Ursulastr. 30.— Gertr. Hohmeier, 22., Carthäuserhof 26.- Franz Hub. Marx, Wwr., Rentner, 62., Pantaleonstr. 9.- Jo). Clem. Cremer, verh., Schuhm., 68., Alte Mauer a. B. 66. - Franz Klein, 1 J. 5., Am Bollwerk 21.. Jacob Schmitz, verheir., Kanzlist, 58., Gr. Eriechenmarkt 5.
Heiraths=Ankündigungen. Mich. Kuhnen, Seifensieder, zu Nippes, u. Francisca Mertens, Wwe. Pesch, Thürnichenswall 26. Karl Klett, Fabrikarbeiter, Ulrichsg. 30, und Maria Engels, Wwe. v. Contzen, MariaAblaßplatz 11.- Aug. Seidenstücker, Postschaffner, Clemensstraße 29, und Elisab. Rolef. zu Endenich.
Heirathen. Jos.Kolfenbach, Anstr., eicher, v. Honnef, u. Adelh. Mausbach, v. Blatzheim.- Bern. Emanuel, Kfm., u. Fanny Süskind, Beide v. hier. Friedr. Schulte, Kaufm., u. Maria Herling, Beide v. hier.- Friedrich Döhnert, Hautboist, v. Straußfurt, u. Agnes Forth. v. hier.- Peter Duisberg, Kaufm., v. hier, u. Louise Becker, v. Fredeburg.- Anton Brühl, Korbmacher, v. Daubach, u. Anna Nellen, v. hier,- Alex. Stern, Wwr., Kaufmann, v. Siegburg, u. Rebecka Bielefeld, v. Deutz.- August Herrmann, Schlosser, u. Anna Hembsch, Beide v. hier.= Wilh. Kürten, Decor.=Maler, v. Brück, u. Elisab. Büchel, v. hier.
Arn. Kreps. Tagl., v. Stollenhütte, u. Maria Becker, v. Hamm i. Westf.
- Adrian Kiederich, Metzger, u. Marg. Meurer, Beide v. hier.- Jos. Alten, Tagl., v. Breit, u. Helena Schmitz, v. Hemmerich.
Jede viert kos
Offerten-Ar Schluss der A der Expeditio Aben
Offene
Tüchtig auf Herde und
gesucht. Deutz, E
Ein
auf verkröpfte erfragen Johani
gesucht.
Guter
Ein
tüchtiger Arbeit ###kstätte gesuch
Provisic von einer Strol Damenhut=Artik unter Nr. 1802
gesucht.
S
Ein tücht. j. Bonner Tuchhaf Lager gesucht. die Exp. d. Deut
Ein sofort gesucht. Ni
Kräft vom Lande sucht Zu erfragen Be
Uhrma
gesucht, welcher b von Weckeruhre Erfahrung hat.6 die auf eine d Stelle reflectiren Fr.=Off. u. Nr.
Ein
Metzgergeselle g
für Bau= und 5
gesucht.
Ein B
gesucht.
Ein
Ein co
gebildeter, gew findet Nebenver (Einüben) von musikalischen He mit Honorar=Ar a. d. Exp. d. B.
Zum baldigen
welche die seine steht und etwa besorgen hat. Zeugniß=Abschri chen besorgt u. der Kölnischen?
Ordentliche
gesucht.
Ein
Mädchen für all Deut
Für ein gr geschäft wird ei
Ladenge
Fr.=Off. unter der Köln. Volks
Ein
welches die bür in 14 Tagen ge
Eine
Köchin findet schaftlichem Hal
Ei
Maschinenstricke gesucht. Näh Eis
F
und alle vorke Arbeiten finde bei kathol. braves Mät Nur Mädchen, wähntem selbs wollen sich ur Expedition del zeitung schrif 180 Mark erst
Steller
Ein älteres kat
zur Führung
Stütze der Hau
Stöfschen in U
straße 11.

er für längere Zeit ein oft vorbestrafter umarktes einen Hut ichthaus verurtheilt.
kehr.
Passage 9, hier, Bettstreit der Weltn auf dem Gebiete
Höchste Auszeichnungen. EhrenFrankfurt 1883. Dortmund 1885. Köln a. Rh. 1887. Berlin 1888.
andschaften, Kränze ür selbst angefertigt.
straße 31.
des Regierungstober 1888.
eorg Friedr. Baumrgt., 25., zu Köln inrich Friedhoff, 11 Gertr. Hohmeier, of26.- Franz Hub. ner, 62., Pantalem. Cremer, verh., te Mauer a..60. s. 5., Am BollSchmitz, verheir., :. Griechenmarkt 5. ndigungen. Mich.
er, zu Nippes, u. s, Wwe. Pesch, . Karl Klett, hsg. 30, und Maria Contzen, Marialug. Seidenstücker, ensstraße 29, und ndenich.
Kolfenbach, Anstr., Adelh. Mausbach, n. Emanuel, Kfm., Beide v. hier. kaufm., u. Maria hier.- Friedrich v. Straußfurt, u. er.- Peter Duisr, u. Louise Becker, ton Brühl, Korbu. Anna Nellen, rn, Wwr., Kaufu. Rebecka BieleAugust Herrmann, Hembsch, Beide v. en, Decor.=Maler,
Büchel, v. hier.
„ v. Stollenhütte,
Hamm i. Westf. Metzger, u. Marg. ler.- Jos. Alten, delena Schmitz, v.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Samstag, 17. November 1833.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Seite 3.
—
„„„ Jedes Wort
Anzeigen.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Tüchtiger Schlosser
auf Herde und Oefen gesucht.
Mauritiuswall 44.
Komiker
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 40.
Ein Schreiner
auf verkröpfte Rahmen gesucht. Zu erfragen Johannstraße 12, Ehrenfeld
Guter Eisenhobler
gesucht. Rosenstraße 17.
Ein durchaus
tüchtiger Arbeitsjunge für Schlosser##kstätte gesucht. Chris
hristophstraße 14
Provisions=Reisender
von einer Strohhut=Fabrik, für feine Damenhut=Artikel, gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1802 bes. d. Exp. d. Bl.
Schreiner
gesucht. Krug, Nippes.
Commis.
Ein tücht. j. Kaufmann von einer Bonner Tuchhandlung für Reise und Lager gesucht. Off. u. Th. 370 an die Exp. d. Deutsch. Reichsztg. in Vonn.
Ein Fuhrknecht
sofort gesucht. Nippes, Longericherstr. 15.
Kräftiger Junge
vom Lande sucht Stelle als Viehwärter. Zu erfragen Bahnhofstr. 31, Nippes,
Uhrmacher=Gehülfe
gesucht, welcher besonders im Repariren von Weckeruhren(americ. System) Erfahrung hat. Solche gesetzten Alters, die auf eine dauernde, selbständige Stelle reflectiren, erhalten den Vorzug. Fr.=Off. u. Nr. 1808 a. d. Exp. d. Bl.
Ein angehender
Metzgergeselle gesucht. Weidengasse 42.
Schlosser
für Bau= und Kunden Arbeit gesucht.
Follerstraße 84.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Martinstraße 25.
gesucht.
Ein Ackerknecht
Linderhöhe Nr. 24.
Ein conservatorisch
gebildeter, gewandter Clavierspieler findet Nebenverdienst durch Begleiten (Einüben) von Liedern bei einem musikalischen Herrn(Bassist). Fr.=Off. mit Honorar=Anspruch unter Nr. 1810 a. d. Exp. d. Bl.
Zum baldigen Eintritt eine
Köchin gesucht,
welche die seine Küche durchaus versteht und etwas Hausarbeit mit zu besorgen hat. Franco=Offerten mit Zeugniß=Abschriften und Lohnansprüchen besorgt u. 0 X 2233 die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Domstraße 32.
Ein starkes
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Deutz, Victoriastraße 16.
Für ein größeres Wachswaarengeschäft wird eine katholische
Ladengehülfin gesucht.
Fr.=Off. unter 0 W 2232 an die Exp. der Köln. Volksztz
Ein Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, in 14 Tagen gesucht. Altermarkt 30.
Eine erfahrene
Köchin findet sofort Stelle in herrschaftlichem Hause. Zollstraße 3A.
Eine geübte
Maschinenstricker in für Nachmittags gesucht. Näh Eisenbahnstr 491, Nippes.
Für Küche
und alle vorkommenden häuslichen Arbeiten findet in Amsterdam bei kathol. Familie ein kathol. braves Mädchen sofort Stelle. Nur Mädchen, welche in oben Erwähntem selbständig und erfahren, wollen sich unter 0 H 2218 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung schriftlich melden. Lohn 180 Mark erstes Jahr. Reise frei.
Stellen-Gesuche.
E
Verkäuferin,
gewandt im Verkehr mit der Kundschaft, 20 Jahre, welche bisher in anderer Branche, sucht Stellung als Volontairin in Woll= und Weißwaaren= Geschäft. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1794 an die Exped. d. Bl.
in älteres kath. Mädchen sucht Stelle zur Führung des Haushaltes oder Stütze der Hausfrau. Adresse: Frau Stöffchen in Uerdingen a. Rh., Bruchstraße 11.
und
Feder=Rand, matte Borden, für Kleider und Mäntel. Georgstraße 12.
Zwei compiete
Betten(neu), gut gearbeitet, unter Garantie billig abzugeben Steinstraße 56, am Trutzenberg.
Mehrere gebrauchte
Doppel=Mantelösen, Säulen= u. FüllRegulir=Oefen billig zu verkaufen.
Christophstraße 14.
Muster=Corsetten
spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Großer Posten
reinwollener Kleiderstoffe, Neuheiten zu spottbilligen Preisen. J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Kaffecbrenner,
30—60 Pfd., und Theke, 3½—4 Meter, zu kaufen gesucht. Fr.-Off. unter Nr. 1810 a. d. Erv. d. Bl.
Reisekörbe. Zwei gebrauchte, in gutem Zustande befindliche Reisekörbe zu kaufen ge sucht. Gr. Brinkgasse 9.
Kleines Geschäftshaus
Ein Zimmer
Unterricht.
Clavier=Unterricht
Nippes.
Gründlicher Zither=Unterricht wird rtheilt. Florastraße 57.
Französtscher
1764 a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Nachhülfe ür einen Untersecundaner gesucht. F )ff. unter Nr. 1778 a. d. Exp. d. 2
Gymnasial=Untersecundaner
rer. Fr.= elle W. Ir
Clavier=Unterricht
Capitalien
6000 Mark
Blaubach 51.
Drei Zimmer zweiter Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Kleiues Ladenlocal
mit 2 oder 3 Zimmern von pünktlichem Miethzahler gesucht. Fr.=Off. mit Preis angabe u. V 78 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothaerberbachs A
Verloren&am Gefunden.
Ein kleiner
hörend. WiederSiebenburgen 6.
Vermischtes.
Mittaghaus.
Palmstraße 24.
Hämergasse—5. Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thurnmarkt 47.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathrasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlograben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Mwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Scverinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß. In Kall:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Aummern 5 BJu.
ebendaselbst.
rrtztttrnhg

##
Seite 4.
Bölner Local-Anzeiger Nr. 317 1 Famstag, 17. November 1338.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Niehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Etagen und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften,
sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf Niehl und Poll gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt jetzt über 22,000 Exemplare. Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksanste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Nubrik„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Insertion einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 24 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Kalk und Sül sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
* Ansteckinde Krankheiten. Der Cultusminister hat eine Anweisung zur Verhütung der Uebertragung ansteckender Krankheiten durch die Schule erlassen, wonach zu den Krankheiten, welche vermöge ihrer Anfteckungsfähigkeit besondere Vorschriften für die Schule nöthig machen: a. Cholera, Ruhr, Masern, Rötheln, Scharlach, Diphtherie, Pocken, Flecklyphus und Rückfallsfieber; b. Unterleibstyphus, contagiöse Augenentzündung, Krätze und Keuchhusten zu zählen sind, der letztere, sobald und so lange er krampfartig auftritt. Kinder, welche an einer der genannten Krankheiten leiden, sind vom Besuche der Schule auszuschließen. Das gleiche gilt von gesunden Kindern, wenn in dem Hausstande, welchem sie angehören, ein Fall der unter a genannten ansteckenden Krankheiten vorkommt, es müßte denn ärztlich bescheinigt sein, daß das Schulkind durch ausreichende Absonderung vor der Gefahr der Ansteckung geschützt ist. Kinder, welche vom Schulbesuch ausgeschlossen worden sind, dürfen zu demselben erst dann wieder zugelassen werden, wenn entweder die Gefahr der Ansteckung nach ärztlicher Bescheinigung für beseitigt anzusehen oder die für den Verlauf der Krankheit erfahrungsgemäß als Regel geltende Zeit abgelaufen ist. Als normale Krankheitsdauer gelten bei Scharlach und Pocken sechs Wochen, bei Masern und Rötheln vier Wochen. Es ist darauf zu achten, daß vor der Wiederzulassung zum Schulbesuch das Kind und seine Kleidungsstücke gründlich gereinigt werden. Für die Beobachtung der gegebenen Vorschriften sind die Dirigenten der Schulen verantwortlich. Durch dieselben ist der Ortspolizeibehörde vorkommendenfalls sofort Anzeige zu machen.
K Ernennung. Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln enthält u. A. die Ernennung des Hrn. A. Steffens, Dr. theol. und lic. iur. can., zum Domvicar an der Metropolitankirche zu Köln.
— Schulgottesdienst. Folgende Verfügung der königlichen Regierung, welche bereits kurz erwähnt wurde, ist den hiesigen Lehrpersonen zugestellt worden:„Köln, 24. Oct. 1888. Im Verfolg unserer Verfügungen vom 28. Mai, 19. Juni und 14. October 1886 lassen wir Euer Wohlgeboren in den Anlagen ein Schreiben des Herrn Erzbischofs von Köln nebst einem Nach veise über die Ordnung des nunmehr eingerichteten sonn= und festtäglichen Schulgottesdienstes für die Schulkinder der verschiedenen Schulsysteme hiesiger Stadt mit dem Auftrage zugehen, unter Beachtung der in den vorangezogenen Verfügungen enthaltenen näheren Bestimmungen das zur Herbeiführung des Besuches dieses Schulgottesdienstes Erforderliche zu veranlassen und uns nach vier Wochen zur Sache zu berichten. Königliche Regierung. Abth. f. Kirchen= und Schulwesen.(.,) Weegmann. An den kgl. Kreis=Schulinspector Hrn. Dr. Brandenberg Wohlgeb. hier.“ Zur Erläuterung dieser Verfügung ist Folgendes zu bemerken. In der Verfügung vom 28. Mai 1886 ist ausgesprochen, die königl. Regierung finde nichts dagegen zu erinnern, daß, nachdem zufolge Anzeige des Heirn Dechanten für die katholischen Volksschulen hiesiger Stadt an Sonn= und Feiertagen ein nach Ort und Zeit festbestimmter Schulgottesdienst eingerichtet worden, die einzelnen Schulen als Schulen diesem Gottesdienste beiwohnten, und daß die Bestimmungen der Instruction vom 16. Februar 1883, so weit sie den Schulgottesdienst an den Wochentagen betreffe, auch auf den sonn= und festtägigen Schulgottesdienst Anwendung finde.(Die Instruction von 1883 lautet:„Die Schule kann als solche zur Betheiligung an Andachten, die nicht zum Schulgottesdienst gehören, auch dann nicht herangezogen werden, wenn dieselben außerhalb der Schulzeit stattfinden.") Die Verfügung vom 19. Juni 1886 erklärt, daß die Lehrpersonen, nachdem der Schulgottesdienst an Sonn= und Feiertagen eingerichtet sei, auch zur Beaussichtigung der Schulkinder bei demselben verpflichtet seien. Diese Verpflichtung, so erläutert die Verfügung vom 14. October 1886 weiter, könne nur dann auferlegt werden, wenn, wie dies bei der Schulmesse an Wochentagen geschehe, die Schule als Schule zur Kirche geführt werde, und wenn ein Schulgottesdienst für die Schulkinder eingerichtet sei. Laut Verfügung der königl. Regierung vom 26. Mai d. J. ist es gestattet, die Aufsicht während des Gottesdienstes unter den Lehrpersonen desselben Systems abwechseln zu lassen, vorausgesetzt, daß dadurch Unzuträglichkeiten nicht entstehen.
hausen haben im Laufe der Zeit ihr Volumen bedeutend vermindert; aber
wie sieht's denn mit der weitern Verbindung nach Köln aus? Die Beleuchtung hört ganz auf, und ist theilweise bei nasser Witterung die Antwerpenerstraße noch im unwegsamsten Zustande. Die neue Wallstraße nach der Aachenerstraße resp. nach dem Hahnenthor hin ist von der Stadt übernommen und hat einen bedeutenden Verkehr; ein hübscher Seitensteig ist daselbst für Reiter bestimmt. An dem Fußgängersteig ist dagegen bisher noch nichts geschehen, ja vielmehr wird derselbe augenblicklich mit Haufen Kleinschlag befahren, welche zum Anschütten der ganzen mittlern Wegebreite zwischen den Baum=Anlagen für den Fuhrwerksverkehr dienen sollen. Hier wäre besonders Abhülfe, zumal durch Anlage einer Gasleitung, dringend nothwendig. Es geschehen doch Unglücksfälle genug, oder müssen die in den südlichen Stadttheilen Beschäftigten in verpetuum den Umweg über die Venloerstraße machen? J. R.
(235] Die Mitglieder der Ortskrankenkasse in Nippes, welche in der Altstadt Köln ihren Wohnsitz haben, führten unlängst an dieser Stelle Klage über die ihnen durch die zwangsweise Zugehörigkeit zu dieser Kasse im Falle einer Erkrankung entstehenden Weitläufigkeiten. Es sind dieses allerdings Verhältnisse, die einer Abänderung dringend bedürfen. Einen in Köln=Altstadt wohnenden Arbeiter zu zwingen, im Falle einer Erkrankung Arzt und Medicamente von Nivpes sich holen zu lassen, ist ein Hohn auf das Gesetz über Krankenpflege. Das Gesetz will aber auch solche Vorkommnisse möglichst vermeiden, und bestehen die derzeitigen Einrichtungen der Stadt Köln dem Gesetze gegenüber nicht zu Rechte. Das Krankenversicherungs=Gesetz bestimmt nämlich, daß die Errichtung mehrerer Ortskrankenkassen in verschiedenen Bezirken einer und derselben Gemeinde für eine und dieselbe Betrieb sart unzulässig sei. Ferner bestimmt das Gesetz, daß, wenn mehrere räumlich getrennt gelegene Theile einer Gemeinde zu einer Ortskrankenkasse vereinigt werden, letztere ihr Domicil am Sitze der Gemeinde=Verwaltungsbehörde zu nehmen hat. Nach diesen gesetzlichen Bestimmungen waren daher die in den eingemeindeten Vororten bestehenden Kassen nach vollzogener Eingemeindung aufzulösen, und die Mitglieder der bestehenden Kasse der Altstadt zu überweisen. In Betreff der Durchführung einer solchen Maßregel gibt das Gesetz ebenfalls die nöthige Anleitung. Hiernach würden die Kassen in den eingemeindeten Vororten als sogenannte Pflegestationen bestehen bleiben können. Diese werden durch Vertrauensmänner, die gleichzeitig Vorstandsmitglieder sein können, verwaltet. Dem Vertrauensmann liegt die Ueberwachung der Krankenpflege, sowie die Con trole der Kranken am Platze ob, auch kann demselben die Entgegennahme von An= und Abmeldungen und deren Weiterbeförderung an die Hauptstelle übertragen werden. Die heute in Köln bestehenden Verhältnisse sind in Anbetracht der guten Sache, der sie dienen sollen, geradezu unwürdige zu nennen. So gehört heute z. B. in Linderhöhe der eine Arbeitgeber, welcher rechts an der Dürenerstraße wohnt, noch Müngersdorf, der links wohnende nach Lindenthal zur Ortskrankenkasse. Gleiche Verhältnisse bestehen für Sülz, Braunsfeld und andere Orte. Der BauUnternehmer, der in verschiedenen Vororten Bauten ausführt, kann in die Lage kommen, seine Arbeiter bei fünf bis sechs verschiedenen Kassen versichern zu müssen. Der Ziegelei=Unternehmer muß sich erst die Flurkarte ansehen, um zu wissen, wo er seine Arbeiler anzumelden hat. Kam es doch in diesem Jahre vor, daß ein Ziegelei=Unternehmer, der bei Arnoldshöhe, innerbalb der Stadtgrenze von Köln, einen Ziegelpflug beschäftigte, von der Aussichtsbehörde angewiesen wurde, seine Arbeiter in Rondorf zu versichern. Den Arbeitgebern, denen die An= und Abmeldungen zur Krankenkasse ohnehin viele Sorge und Mühe verursachen, kann nicht dringend genug
empfohlen werden, schon jetzt bei der Aussichtsbehörde, dem OberbürgermeisterAmte in Köln, auf eine baldige gesetzliche Regelung dieser Angelegenheit zu
ormnaen Ramtt no. Minue..-if m C.
dringen, damit bei Beginn der nächstjahrigen Arbeits=Campagne dieselbe geordnet ist. B. I.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Nov. 1888.
Butter M..05
00. Feldhühner
*<space> K ö l n,<space> 1 6.<space> N o v.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space><space> das Pfund. Eier 2,40 das Viertel. Hasen.50, Kaninchen 1,00, Felohuhner .40 das Stück. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00, Krammelsvögel 1 20 der Bund, Hühner.50, Enten.40, Gänse.00 das Stück. Hecht.00. Aal 1,60, Karpsen 0,80, Salm 4 50, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsensleisch.60, Kalbfleisch 0,50, Hammelfleisch.50, Speck. gerauchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,14, Zwiebel.05 das Pfund. Aepsel.00 die 100 Pfund. Weißkohl 11,00 die 100 Stück. Kartosseln, weiße 4,30, rothe 4,50, Nieren=.50 die 100 Pfund.
Vororten
Cs. Mülheim a. Rh., 15. Nov. Der hiesige Vogelschutz=Verein der bereits im vorigen Winter in Gärten und auf Plätzen Futterstellen für die Vögel hatte herstellen lassen, beabsichtigt in diesem Jahre, eine Anzahl der neuesten, zum Zwecke des Vogelschutzes erfundenen Apparate nebst größern Mengen Futter an hiesige Besitzer von Grundstücken zur Aufstellung bzw. zur Fütterung der Vögel unentgeltlich abzugeben. Der Verein gedenkt,
im nächsten Monat eine Ausstellung derartiger Gegenstänge, verbunden mit Preisvertheilung, zu veranstalten.
Es Mülheim a. Rh., 16. Nov. Wie wir vernehmen, beabsichtigt die Verwaltung der hiesigen städtischen Gasanstalt eine Ermäßigung des Gaspreises für Kraft=, Koch= und Heiz=Zwecke eintreten zu lassen; ein diesbezüglicher Antrag soll der Stadtverordneten=Versammlung in ihrer nächsten Sitzung vorgelegt werden.— In einer Drahtzieherei hierselbst schlang sich ein glühender Draht einem Fabrikarbeiter um beide Beine; das linke wurde dicht unterhalb des Knie's thatsächlich abgetrennt, während das rechte an zwei Stellen brach. Man brachte ihn in das städtische Krankenhaus; sein Zustand ist hoffnungslos.
# Die Erbin von Earnscliff.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Addruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.
Anonyme Zuschriften finden keine Berücksichtigung.]
234] Wegeverbesserungen. Während die nördlichen Stadttheile von Köln=Ehrenfeld nunmehr hübsche Verbindungen durch die Subbelrather= und Venloer=Straße haben, ist es um die südlichen Stadttheile noch schlimm bestellt. Zwar ist die Vogelsangerstraße in Ehrenfeld bis zur neuen Umwallung gepflastert und beleuchtet, auch der Schmutz wird zeitweise durch Regengüsse und Sturmwinde hinweggefegt, und sogar die ominösen Dreck[37] Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
Die Frau wandte sich gegen Julie. Es lag entschieden nichts Erschreckendes in dem Aussehen des schönen Mädchens.
„Kommen Sie mit mir, meine Liebe und legen Sie ab; oben ist's kühler und behaglicher.“
„Nein, ich will auf den Bahnhof oder—“
Sie wandte sich flehend zu dem Kutscher.
„War der Brief gefälscht?" teuchte sie.„War auen erdichtet? Um's Himmels willen, täuschen Sie mich nicht länger!“
„Was weiß ich von Briefen und Fälschungen,“ brummte der Mann:„ich weiß nur, daß der Herr mich beauftragte, seine geisteskranke Frau hierher zu bringen.“
„Das ist eine verruchte Lüge," rief Julie,„und ich werde die Polizei zu Hülfe rufen.“
„Nicht, so lang' ich's verhindern kann,“ sprach der Kutscher, erfaßte die leichte Gestalt und trug sie die Treppe hinauf in ein Zimmer, dessen Fenster auf eine Wildniß schwarzer Kamine hinaussahen.
„Nanny, da komm' her,“ rief er nun seinem Weibe zu, die eiligst dem Befehle folgte.„Bewache sie gut, denn ich werde für den Beistand, den ich ihrem Manne leiste, reich belohnt. Du siehst schon, daß sie nicht im Stande ist, für sich selbst zu sorgen.“
Das Weib nickte, schloß die Thüre hinter ihrem Manne und steckte den Schlüssel in die Tasche.
„Nun, meine Liebe, grämen Sie sich nicht so,“ sagte sie freundlich zu dem armen Mädchen, das die Hände vor's Gesicht hielt und bitterlich schluchzte.„Es thut Ihnen hier Niemand etwas zu leide; ich will Ihnen gleich eine gute Tasse Thee machen. Wenn dann Ihr Mann kommt, wird alles recht.“
Eus ist ein surchtbares Mißverständniß," klagte Julie.„Ich bin nicht verheirathet und habe keinen Gatten. Man hat mich unter falschen Vorspiegelungen hierher gelockt. O, haben Sie Mitleid mit mir! Sie sind ja selbst eine Frau, und werden mich nicht verlassen in meiner Noth.“
„O du lieber Gott,“ sprach das erstaunte Weib, welches nicht wußte, was es eigentlich denken sollte.„Beruhigen Sie sich wenigstens und jetzen Sie sich, es wird Ihnen dann schon leichter werden.“
„Glauben Sie wirklich an die erdichtete Geschichte?“ drängte Julie.„O, sie ist so falsch wie das schwärzeste Lügengewebe, das je falsche Zungen erdacht. Sehen Sie mich an, hören Sie mich. Gleiche ich einer Geisteskranken?"
Ihr Blick war klar und ernst, ihre Stimme ruhig und gefaßt.
„Nein, aber mein Mann sagt, so seien Alle; sie thäten und sprächen so klug wie ein Advocat, und wenn man's am wenigsten vermuthete, begännen sie zu toben. Plagen Sie mich nur nicht lange; ich muß doch thun, was mein Mann gesagt hat. Soll ich Ihnen nun eine Tasse Thee bringen?“
Julie schüttelte trübe das Haupt. Alle Hoffnung und Energie schien aus ihr geschwunden; sie hatte keinen Wunsch, keine Wahl mehr, als zu erwarten, was noch über sie verhängt sei. Lange und muthig hatte sie gekämpft— nun aber war sie überwältigt.
29
„Das ist also eines der prächtigen americanischen Hotels, von welchen ich so viel hörte. Nun, auf mein Wort, die Wirklichkeit überstrahlt die Beschreibung.“
So sprach ein ältlicher Herr von etwa sechszig Jahren, als er eines der herrlichen Privatzimmer überschaute und mit fast ungläubigen Blicken die mit goldfarbiger Brocatelle gepolsterten Rosenholzsessel, den purpurnen Sammtteppich, die Elfenbeinschnitzereien, welche den Marmorkamin schmückten, und die ganze kostbare Einrichtung betrachtete.
„Wie sie's nur anstellen!" begann Sir Croft Bellairs wieder; denn der alte Herr war Niemand anders als der englische Baron, der dem republicanischen Herzen des Herrn Redesdale so theuer war. Sir Croft befand sich wirklich auf dem westatlantischen Ufer, befand sich in eigener Person unter der Race, die er bisher mit einer mit Mitleid vermischten Toleranz betrachtet hatte. Wie ganz anders waren nun seine Gefühle!
„Sah Tag meines Lebens so etwas nicht,“ monologisirte Sir Croft, im Zimmer auf= und abschreitend.„Das ist ja eine Stadt von Palästen, ein Hafen, der den Golf von Neapel beschämt. Wälder von Schiffen, Waarenhäuser wie unsere Villen, und solche
Hotels! Ueberhaupt ist mir's, als träume ich. Sitze ich da unter den alten Eichen zu Byington und gräme mich, daß keine Kunde
von dem Jungen kommt, als ich plötzlich die Nachricht von dem
Verlust der Diana erhalte. Kaum hatte ich mir recht vorgestellt, daß ich nun ein armer, alter, kinderloser Mann sei, so kommt ein Telegramm von Guido selbst. Er meldet, daß er von einem Bermudasegler aufgenommen worden und bittet mich, mit ihm in New=York zusammenzutreffen. Es blieb mir kaum Frist, das Nöthigste zu packen und in den Zug zu springen, um rechtzeitig den Dampfer zu erreichen. Bei der Würde meiner Ahnen betheuere ich, daß ich nie im Leben etwas in solcher Hast gethan habe! Man denke nur: Sir Croft Bellairs rennt dem Zuge nach, hält mit der einen Hand den Hut auf dem Kopfe fest, während die Rockschöße hinten fliegen, schreit wie verrückt und langt endlich an mit einem Gesichte, das, wie der Bahnwärter sagte, aussah, wie siebenzehn vereinte Schlagaufälle.“
Sir Croft Bellairs brach in herzliches Lachen aus.
„Da bin ich nun! aber wo ist der Junge, den ich fast verloren hatte? Ich war seither hübsch geduldig, nun aber halt' ich's auf Ehre nicht mehr lange aus. Es liegt nicht in der menschlichen Natur und— hallo! hallo! Guido, mein Junge, der Himmel segne dich! Dem Himmel sei Dank, daß er dich mir widerschenkte!“
Und Guido, der wirkliche, wahrhaftige Guido war nicht wenig gerührt, als er auf des Vaters gebräunter Wange die hellen Thränen blitzen sah.
„Wo bleibst du so lange, Junge? Ich warte schon vier Stunden auf dich.“
„Wir hätten vor Tagesanbruch einlausen sollen und wurden unnöthig in Quarantaine gehalten. Du darfst auch nicht denken, daß eine kleine mit Orangen und Bananen beladene Brigg über die See fliegt wie ein gigantischer englischer Dampfer.“
Er wandte sich mit leichter Wendung gegen die Thüre, durch welche eben, nach leisem Pochen, ein Herr trat.
„Laß mich dir meinen theuern Freund und Leidensgefährten vorstellen, lieber Vater: Herr Trevelyan aus New=York. Zusammen trotzten wir den Gefahren der Tiefe, ertrugen die zögernde Qual der Ungewißheit, klammerten uns stundenlang an eine felsige Inselspitze mitten im Meere, bis uns endlich in der höchsten Noth barmherzig Hülfe wurde. Ich kann dir nicht sagen, wie freundlich er gegen mich war, wie ich ihm Muth und Kraft, ja selbst das Leben danke!"
Sir Crost drückte gerührt des Fremden Hand und hielt mit Mühe
die Thränen zurück.
„Mein Herr, ich vermag Ihnen nicht zu danken, wie ich es wünschte. Aber— aber— zum Henker mit dem hiesigen Klima,“ rief, plötzlich sein Taschentuch ziehend und in eine Fensternische tretend,„man wird wahrhaftig den Katarrh nicht los.“
Nun erzählte Guido seine Abenteuer, wie sie, von den Wogen herumgeschleudert, endlich halbtodt auf eine einsame Felsenspitze geworfen wurden, und es ihnen nach vierundzwanzigstündigem leidenvollem Warten gelungen war, einem kleinen Schiff Signal zu geben, dessen ausländische Bemannung sie mit zartester Rücksicht aufnahm und behandelte. Wie er dann in Folge des Schiffbruches den Typhus bekam, und Herr Trevelyan ihn liebevoll während der furchtbaren Krisis pflegte.
„Und dann,“ fuhr Guido fort,„wurde er selbst krank, und erlaubte mir nicht, an seine Frau zu schreiben, auf daß keine trügerische Hoffnung sie täusche, und—“
„Und so habe ich,“ unterbrach Herr Trevelyan launig,„noch die
Jede hier die Berechtig: den hiesigen Dienstherrscha auferlegten V Die Bew rechtigung, ih gleichen Frist Nippes wohn Lindenthal w Bayenthal im Die Aufr chirurgischen gründeten An Köln im Bü waltungsstelle Den Bew dortigen städt weiteres nur Der Abor nur muß die Die Anmeldu tation, als au straße 1A, zw Reglement zur Die Wirk und endet mit Etwa vor baldigst hierhe Die Abo cember diese Etage, gegen werden.
Das Abo Personen. Köln,
In de
1. der Ohrem, ol wohnend,
2. der borene Ohr wohnend,
3. der borene Ohr 78, wohnen
4. der schäft zu K
5. des burgerstraß Kinder des Ohrem jun Namens C wird der u zu Köln=Eh
am
In seine
öffentlich Taxe defi legenen C
J. C
2. e
Das theilunge kauf aus " Die bereit. Köln
Lic
In Sachen wird der Unte
am Dins vember 1 4 Uhr, stube Nie in Köln nachbezeichnete ser, nämlich:
1. Haus Kan Flur 30 J Meter, gest z. Haus Unt 8. Flur 31 Qu.=Meter, Mark,
meistbietend ve schlag zu jedem Bedingungen Köln.
Zur N
Der K. Kamm
aus Duisburg i radical für die De.u Schwaben, Wai tilgen. Für gut über 100 Origina bekannten Firmer fügung stehen. Hotel Pütz, Ma erbeten.
sortirte feine
zun Preise von 6sird abzugeben bei

nthal, Melaten, ind Ortschaften Exemplare. ags erscheint
jede vierte
Kalk und Sül
chichte?“ drängte lügengewebe, das hören Sie mich.
sig und gefaßt.
;<space> s i e<space> t h ä t e n<space> u n d<space> 's am wenigsten mich nur nicht gt hat. Soll ich
ug und Energie nsch, keine Wahl st sei. Lange und berwältigt.
chen Hotels, von die Wirklichkeit
Jahren, als er mit fast ungläusterten Rosenholz)nitzereien, welche bare Einrichtung
Bellairs wieder; englische Baron, le so theuer war. chen Ufer, befand er mit einer mit die ganz anders
nonologisirte Sir ist ja eine Stadt beschämt. Wälllen, und solche sitze ich da unter daß keine Kunde achricht von dem recht vorgestellt, i, so kommt ein von einem Berch, mit ihm in Frist, das Nöm rechtzeitig den ien betheuere ich, be! Man denke ilt mit der einen Rockschöße hinten mit einem Gesiebenzehn ver18.
ich fast verloren r halt' ich's auf der menschlichen er Himmel segne derschenkte!“ war nicht wenig die hellen Thrächon vier Stunund wurden unsicht denken, daß gg über die See
e Thüre, durch
nsgefährten vorork. Zusammen zögernde Qual ne felsige Inselsten Noth barmdie freundlich er elbst das Leben
hielt mit Mühe
en, wie ich es ziesigen Klima," ne Fensternische o8.“
von den Wogen Felsenspitze geündigem leidenSignal zu geer Rücksicht aufschiffbruches den rend der furchtkrank, und eraß keine trügeunig,„noch die
Dienstboten=Abonnement.
.#erselbst wohnende Dienstherrschaft kann im Wege des Abonnements
die Berechtigung erlangen, daß ihre im Dienste erkrankten Dienstboten in den hiesigen Kranken=Anstalten während 4 Wochen, entsprechend der den Dienstherrschaften durch§. 26 der Gesinde=Ordnung vom 19. August 1814 auferlegten Verpflichtung, verpflegt werden.
der Vororte erlangen durch dieses Abonnement die Berechtigung, ihr Gesinde in dort belegenen Kranken=Anstalten während der gieichen Frist auf städtische Kosten verpflegen zu lassen, und zwar die in Ginbenehal wohnerden im S. sincenz=Hospitale, die in Ehrenfeld und
Lanenthal im dortigen Hofpz. Eurenfeld, im Bezike
Die Aufnahme in die altstädtischen Anstalten erfolgt nur bei schweren ründere“ ontnd bez contagigsen Erkrankungen, oder auf besonders be#t die Einweisung in die Kranken=Anstalt ist in der Stadt
Köln im Bürger=K.##tale, in den Vororten auf der betreffenden Verwaltungsstelle, in#yenthal im dortigen Hospitale nachzusuchen.
dortigen städtischen Leitz kann mit Rücksicht auf die ähnliche im dortigen städtuchen„Hosp ale bestehende Ahonnements=Einrichtung bis auf
weiteres nur die Theilnahme an letzterer anheimgegeben werden.
vonnementspreis beträgt für jeden Dienstboten 3,00 Mark jährlich, nur muß die Herrschaft aue ihre Dienstboten in das Abonnement aufnehmen.
Die Anmeldung kann zu jeder Zeit, sowohl schriftlich an die Armen=Depuas auch persönlich im Bureau deren Rechnungs=Revisors, Cäcilien= straße 1A, zweite Etage, Zimmer Nr. 19, woselbst auch das vollständige Reglement zur Einsicht offen liegt, erfolgen.
und endet mit dem Halenzureate.. 1 seleisteter Zahlung
haldigst vierber zitzuthar-Mohnungs=Veränderungen der Abonnenten sind
die Abonnementskarten für das Jahr 1339 müssen im DeS S Ta#es bei der Armenkasse, Cäcilienstraße 1A, erste
gegen Zahlung des Abonnements=Betrages, abgenommen
wers## Abonnement bezieht sich nicht auf krankenversicherungspflichtige
Köln, 13. November 1888. Die Armen=Deputation:
Zimmermann.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Samstag, 17. November 1333.
Licitation.
In dem gerichtlichen Theilungsverfahren
1. der Eheleute Herrn Ludwig Esch, Geometer, und Barbara geborene ege ohne besondern Stano, beide zu Köln, Luxemburgerstraße Nr. 72,
2. der Eheleute Herrn Joseph Faust, Kaufmann, und Margaretha, ge borene Ohrem, ohne besondern Stand, beide zu Köln, Cäcilienkloster Nr. 13, wohnend,
3. der Eheleute Herrn Andreas Arbeiter, Architekt, und Christine ge28 Mohnans“ u besondern Stan., beide zu RKöln, Luxemburgerstraße Nr.
.#4# der, Frau, Wittwe Jean Ohrem, Sophie geborene Bernard, ohne Geschäft zu Köln, Luxemburgerstraße Nr. 76 wohnend, und „ 5. des Herrn Julius Franke, Güter=Expeditions=Vorsteher zu Köln, Luxemburgerstraße Nr. 76 wohnend, ernannter Pfleger der beiden minderjährigen Kinder des zu Köln verlebten Kaufmannes und Cigarren=Fabricanten Jean
mit der genannten Sophia geborene Bernard, Namens Christine und Johannes Ohrem,
zu Köln=Chrenfeld im Landgerichtsberz se.(depe.“ löniglich preubischer
am Mittwoch den 5. December 1888, Nachmittags 3 Uhr,
In seiner Amtsstube zu Köln=Ehrenfeld, Veuloerstraße Nr. 54,
öffentlich zum Verkauf ausstellen und dem Meistbietenden bei Erreichung der
Ss Die fbigenden in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Grundstücke, nämlich:
Ein Bauterrain an der Luxemburgerstraße, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur D Nr. 702/94 als Garten mit einer Größe von 7 Ar 28 Quadratmetern, taxirt zu 28,600 Mark, und 2. ein Grundstück in der Flurabtheilung„Krummer Grings wee“, an einem Feldwege im I. Festungsrayon(früher Gemeinde Müngersdorf), eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Müngersdorf in Flur D Nr. 804/185, mit einer Größe von 54 Ar 29 Quadrat= meter, taxirt zu 4392 Mark.
„. Das Bauterrain an der Luxemburgerstraße wird zuerst in zwei AbSaue#ngent gteicher Fronte und Tiefe. und nachher im Ganzen zum Ver##e Bedingungen liegen zu Jedermanns Einsicht beim Unterzeichneten
Köln=Ehrenfeld, den 31. October 1888.
Der königliche Notar Schippers
KX
beglückende Ausgabe vor mir, mich meiner Frau als lebend vorzu
stellen. Aus diesem Grunde bitte ich um Entlassung.“
„Aber wann sehen wir uns wieder?“ fragte der Baron, und hielt Trevelyan's beide Hände fest.
„Ich hoffe bald, das heißt, wenn Sie meine Bitte gewähren
„Alles, was Sie wünschen.“
„Dann seien Sie und Ihr Sohn meine Gäste während Ihres Aufenthaltes in America. Wenn Sie heute Abend in die MadisonAvenue kommen, wird es für mich das höchste Vergnügen sein, Sie Beide willkommen zu heißen.“
„Wir werden es uns zur Ehre rechnen,“ entgegnete Sir Croft sich verbeugend.
Sobald Herr Trevelyan sich entfernt hatte, überschüttete der alte Herr seinen Sohn mit einem Strom von Fragen, welche dieser best möglich beantwortete.
„Ich weiß nicht, ob wir Recht thun, wenn wir einwilligen, Herrn Trevelyan's Gäste zu werden; das heißt, Herr Redesdale könnte es übel nehmen. Earnscliff müssen wir jedenfalls bald besuchen und das kleine schwarzäugige Mädchen sehen, das dein Weib werden soll.“
„Bis jetzt ist die Jagd nach einer Frau ziemlich unglücklich aus gefallen,“ lachte Guido.„Ich habe schon ernstlich daran gedacht dich zu bitten, den ganzen Plan aufzugeben.“
„Unsinn, lieber Junge,“ rief Sir Croft, die Hände reibend;„es sieht meinem Sohne nicht gleich, eine Idee aufzugeben, weil Gefahr damit verbunden ist. Jedenfalls aber gehen wir unter allen Um ständen nach Earnscliff.“
„Meinetwegen,“ sprach Guido gleichgültig,„obgleich ich nicht sagen kann, daß ich fieberhafte Liebesgluth fühle. Vielleicht bezau bert sie mich auf den ersten Blick.“
„Nun, dann machte sich ja alles prächtig. Aber, Junge, du siehst bleich und müde aus und brauchst Ruhe. Lege dich ein Stündchen, während ich mich in diesem Aladdin=Palast umschaue. Fürchte nicht, daß ich mich langweile. Wenn wir gespeist haben .. etwas erholt hast, begeben wir uns zu unserm Freund in die Madison=Straße.“
„Madison=Avenue.“
„Nun, nun, wo ist der Unterschied?“
Mit freundlichem Handschlag und schmeichelnder Berührung der braunen Locken seines Sohnes verließ der alte Baron das Zimmer.
„Ich wäre gern geblieben," flüsterte er;„aber der Junge braucht Ruhe, und ich hätte doch nicht schweigen können. Gott segne ihn! (Fortsetzung folgt.)
Seite 5.
.Kreutzberg
103 Severinstraße 103.
Empfehle ein großes Lager in allen
Arbeiter- R. Quensel,
schwere Hamburger Lederhosen. Lederjoppen mit Wollfutter. Wollene Arbeitsjacken von 2 M. an. Sayettjacken. Wollene Westen von 3,50 an. Wollene und baumwollene Unterhosen und Unterjacken von 90 Pfg. an. Wollene Tuchhosen von 5,50 an. Normal=Arbeiter=Schutzanzuge.
klottes Specerei=Geschäft
mit Vorkaufsrecht
in Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter 0 P 2225 bes. die Exped der Köln. Volksztg.
Champignon-Extract,
prämiirt Düsseldorf 1887, verleiht den Suppen, Saucen, Ragoüts, Braten 2c. einen kräftigen Wohlgeschmack und Nährwerth. 12 Fl. a 11., 6 Fl. à 5,50. Probe=Fl. a 1 M. Dreikönigenstr. 15.
27 Richmodstr. 27,
empfiehlt zu
Festgeschenken
Herren=, Damenund
Kinder=Wäsche,
sertig und nach Maß.
Leinen. Halbleinen. Hemdentuche. Tischzeuge. Taschentücher
gut
billigen
2c. 2c.
lät zu
Telephon=Anschluß Nr. 780. =Verkauf: ttenhennen
Licitation.
unter der
In Sachen der Erben Lummerzheim wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 20. No vember 1888, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amts stube Richmodstraße Nr. 6 in Köln nachbezeichnete zu Köln gelegene Häuser, nämlich:
1. Haus Kammmachergasse Nr. 7, Flur 30 Nr. 136, groß 45 Qu.= "##ter, geschätzt zu 12,000 Mark,
z. Haus Unter Taschenmacher Nr. 8. Flur 31 Nr. 981320, groß 22 Qu.=Meter, geschätzt zu 28.500 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag zu jedem Preise ertheilen. Bedingungen einzusehen bei Köln. Fröhlich, Notar.
Nachricht!
Der K. Kammerjäger C. Schön aus Duisburg ist angekommen, um radical für die Deuer Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen rc. zu ver tilgen. Für guten Erfolg zeugen über 100 Original=Atteste von weltbekannten Firmen, welche zur Verfügung stehen. Bestellungen im Hotel Pütz, Marsplatz 7, Köln, erbeten.(3175]
sorirte seine Cafelbirnen
zun Preise von—12 Pfg. per Pfd. sird abzugeben bei
Kölner Firmen=Register
7. Nov.: Ges.=Reg. Nr. 3055. Firma Fritz Schieffer(Wwe. Kfm. Friedrich Schieffer, geb. Maria Marg. Hub.„Büchel, Franz Ludw. Hub. Schieffer, Maria Marg. Hub. Schieffer, Elisabeth Marg. Hub. Schieffer und Friedrich Wilh. Hubert Schieffer), Köln=Deutz. Die Gesellschaft zu vertreten ist rur die Wwe. Schieffer berechtigt.
9. Nov, Ges.=Reg. Nr. 3056. Firma „A.&amp; R. Zacher"(Rosa und Anna Zacher), Köln.
Ehe=Verträge.
2. Oct. zw. Karl Anton von Thenen, Köln, und Maria Barbara Julie Meyer, Diekirch, Grh. Luxemburg, Gütertrennung.
24. Oct. zw. Max Karl und Gertrud Schmitz, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
25. Oct. zw. Friedr. Valentin Lintz, Trier, und Caroline Linz, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
26. Oct. zw. Hugo Scheurmann und Emilie Dewin, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
27. Oct. zw. Wilhelm Nehrhaupt, Deutz, und Auguste Hartmann, Hagen, Gütertrennung.
27. Oct. zw. Gerhard Anweiler, Köln, und Anna Wiebel, Remscheid, Gütertrennung.
2. Nov. zw. Wilhelm Michels und Maria Schmitz, Köln, Gütertrennung.
Im Rheinauhafen ist der Verkehr ein überaus reger. Wie alljährlich liegen jetzt dort wieder viele Schiffsladungen Obst und Kartoffeln, von denen namentlich die letztern flotten Absatz finden, da die Preise erheblich billiger sind wie in der Stadt. Nicht allein Privatleute, sondern auch Händler sieht man hier ihre Einkäufe machen. Fernerhin treffen fast jeden Tag große Ladungen Holz ein, bestehend in Brettern, Stämmen ., welche ein beredtes Zeugniß für die Bauthätigkeit ablegen Fur das königliche Proviantamt kommen viele Schiffsladungen Roggen und Haser aus Holland an.
Schiffbrücke wird in nächster Zeit zu den vorhandenen zwei mit Gasmotoren versehenen Jochen noch ein drittes eben solches Joch eingeligt, gerden., Dossebe liegt jetzt an der Deutzer Seuie unterhalb der ## senueun0 geht in den nächsten Tagen seiner Fertigstellung entgegen.
Di„vor ist ebenso wie die beiden andern von der Gasmotorenfabrik
Deutz geliefert worden. Das Bedürfniß zur Einstellung dieses dritten Joches hat sich namentlich beim Durchlaß von großern Schiffen und Flößen bemerkbar gemacht. Das Einfahren der Brücke wird durch diese Einrichtung wesentlich beschleunigt werden können.
Ein schnell dahinfahrender Schuttkarren warf gestern Nachmittag auf der Brüsselerstraße einen alten Herrn um. Derselbe wankte auf der Veuloerstraße in ez paus, wo er ohnmächtig zusammenbrach. Nachdem
gehomnen war. e sich, daß er mit den Schrecken davon
der engen Durchfahrt von Unter Taschenmacher nach
„an, Alierungrig ggrleih gestern M,tag em Frachtwagen in den Hinterperron eines Pferdebahnwagens. An dem letztern wurde die Hinterwand mit der Stützstange theilweise losgerissen. Personen wurden nicht verletzt.
.„#: Gast, Inhaber einer Geschäftsbücherfabrik und Druckerei
hierselbst, ersucht uns um die Mittheilung, daß er nicht der als„Herr Gast“ bezeichnete Redner sei, dessen höchst anstößiger Vortrag in der Gesellschaft Eifel in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger einer Kritik unterzogen worden ist. Indem wir diesem Wunsche gern entsprechen, fügen wir hinzu, gaß wir über die Persönlichteit des Redners bis jetzt nicht unterKartoffelhändler ertheilte seinem Hausknecht den Auftrag, einem an der Bonnerstraße wohnhaften Kunden acht Centner Kartoffeln zu bringen und den Betrag dafür mit 35 M. 20 Pig. einzuziehen. Der Hausknecht führte den Auftrag aus, behielt das Geld aber für sich und verschwand. Gleichzeitig hat derselbe den Handkarren, auf welchem er die Kartoffeln transportirt hatte, mitgenommen.— In einem Laden Am Hof erschien ein junger Mann, kaufte für einige Mark Waaren und machte ein sehr verdutztes Gesicht, als er in die Tasche griff, um zu be„-gei rein Geld fang, Der Laden=Inhaber schickte nun Jemanden mit nach der Rheingasse, wo die Eltern des Käufers wohnen sollten. Dieser ging zwar dort in ein Haus, kam aber bald ohne Geld zurück und entledigte sich nun seines Begleiters unter dem Vorwande, daß er Abends kommen und bezahlen werde. Das Wiederkommen hat der Schwindler natürlich vergessen.— Aus dem Kofferzimmer eines Hotels wurde anseozich einem Renenden der Ma. terkoffer mit Stoffmustern, welche für jeden
Nov. Im künftigen Jahre soll das hiesige auf der Strece von der Schiffbrücke bis zum Hafen erbreitert,
und gleichzeitig daselbst ein Dampfkrahn aufgestellt werden. Diese Arbeiten werden vertragsmäßig auf Kosten der Stadt Köln ausgeführt.
Se S###.#ov. Der, hiesigen evangelischen Gemeinde wurden von
dem kaufmann or.; Wilhelm Nohl in Köln zum Andenken an seinen im vorigen Monat verstorbenen Vater, Director bei der königlichen EisenbahnDiretion(linksrheinisch), 4000 M. geschenlt. sebom
Die religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
liers. Comptoir—.— von Telephon=A
e lils u. Th. Schülter,
empfiehlt zu den bevorstehenden Namens= und Festlagen als
passende Gescheuke:
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen; große Auswahl in Krippen=Darstellungen; Kreuzwege; Erneisixe zum Stellen und Hängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein Bronze, Messing, Nickel und Holz; Basen, Leuchter, Chor= und MutterRubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülfe sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapulire, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c.“
Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Cheuille.
31 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Stimmen aus dem
!# Un der Bechergasse soll in der nächsten Zeit bis zur Großen
Veu g site die.ague erbreiterung durchgeführt werden. Das Eckhaus an der Nordseite in bereits geräumt und wurde gestern mit der Niederlegung
####e n###, in nz, vielfsach der Wunsch laut gewolden, es niöchte, bei der Pfkanerung der„neuen“ Bechergasse zur Erinnerung an
Her Sladboaumeister Süben wird bei seinen Bestrecbugen, die
Winische Rechnung tragen.n zu erhalten, wobt aut, dgem
elne
sind stets in den bekunnten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp;
Telephon K aln Rhein215. 11 01n berg 35.
Giro-Conto b. d. Reichsb.ank
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten.
D. O.
Ein kath. Kaufmann, Mitte 30er, repräsentabele Persönlichkeit, zuverlässig und gewandt im Bureau und auf Reisen, sucht dauernde Stellung.
Suchender besitzt feinste Empfehlungen, ist cautionsfähig, war lange Jahre in Vertrauensstellung bei einem großen Unternehmen, das sich jetzt in Liquidation befindet. Gefällige Franco=Ofserten u. LS 2239 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Städtisches Krankenhaus Crefeld.
Ein gesetzter
Krankenwärter
gesucht.
Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse an den Inspector
Schwiegelsohn.
Kurzwaarengeschäft
Friesenwall 72.
Für den Winter empfehle ich in schöner Auswahl:
Socken, Strümpfe, Handschuhe, Corsetts, wollene Tücher, Kinderund Damen=Schürzen, Strick= u. Näh=Garn und alle in dieses Fach einschlagenden Artikel zu billigen Preisen.
M. Cremer,
Friesenwall 72.
Für Friseure.
Ein feines Local sofort zu vermiethen.
Fr.=Off. unter K an die Exp. d. Bl.
„ Zwei
oder drei Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
(hine junge Dame, welche längere
□ Jahre in der Manufacturbranche thätig war und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle. Offerten unter A B an W. Deiters, Düsseldorf.
Verloosungen.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. UI. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose à 1 Mark.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889. Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einuce des Bettages durch PostanGeldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine
Verantwortlichkeit übernehmen
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liefern Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
MöbelFriedrich König,
Polster- und Bettwaaren-Fabrik Kölu, Au St. Agatha 18.
einfache und feine
Empfehle eine reichhaltige Auswahl in Möbel 2c Ausführung zu billigen Preisen unter Garantie
— Vollständige Zimmer=Einrichtungen.
Leuchtkraft des Gases
am 16. Nov. 1888. Gasfabrik 20.8. Lab. Stadt
* Rtheinhöhe 17. Nov., Morgens 7 Uhr 2,31 m— 0,02 m

Stite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317. Samstag, 17. November 1883.
PPründet
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Gesgäne Köln a. Rh.%
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer, empfiehlt:
* 0 OE E
0 S 0
S 0
K— 5
9 S S □*
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 11„.00
Benedictiner do.
9 12*
.30
Moselweine v..0,7Op.Fl.
Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw..80
Bordeaux 1,00„
Burgunder 2,00„„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00
Franz. Champagner„ 5,20—.75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün ¼1 Fl..10,50
do.„„ I„„ 6,00
do., gelber!1„„.00
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„—4„„
Portwein„„—4„„
Malaga„„—4„„
Muscat-Lunel„„ 2,25„„
Batavia-Arac„„—5„„
Jamaica-Rum
—5
Elisabeth und Katharina.
Gelegenheits=Geschenke.
n großer Posten Seidentücher, bedeutend unter Preis, 35 Pfg. bis 10 M.
Spitzentücher, creme„„„ nur 45 Pfg.
„ schwarze„„„„ 35„
Spitzenbarben„„„„ 30„
Seidene Spitzentücher und Shawls, spottbillig. Reinwollene Handschuhe um halben Preis nur 40„ Pelz=Muffe bedeutend unter Preis nur M. 1,50.
Unterröcke„„„ nur M. 1,80 bis 8 M.
Tricot=Taillen, neu angetommen, nur M. 1,60 bis 4 M. Kleiderstoffe, doppeltbreit, alle Farben, spottbillig. Vorhänge, auf beid. Seit. Einf., nur 45, 50 Pfg. bis M. 1,80 „„„ Corsette, beste Fabricate, bedeutend unter Preis.
Barmer Fabrik=Tager von A. Richter. Severinstr. 155.
Haarlemer
Blumen=
Zwiebeln.
Gegen Zusendung einer Postanweisung von 6 Mark versende ich franco 12 Hyacinthen für Töpfe oder Gläser, 25 Tulpen und 50 Crocusse.
Hyacinthen für den Garten Mark .50 per 100 Stück, auch per 25 Stück zu haben bei
J. R. Meier,
Blumenzwiebel=Züchter,
Haarlem(Holland).
Pferdefleisch.
Empfehle diese Woche ausnahmsbeise schönes Fleisch von nur gesun den, gut genährten Pferden per Pfd. 25 Pfg., täglich frische Knackwürstchen 5 Pfg.
Quirin Schiffer, Löwengasse 17.
Reiner Rothwein.
Liter 1 M. Flasche 80 Pfg. Eigelstein8
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langen beck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahnextractionen mit Lachgas. Künstl. Zähne. 14 Domhof 14.
Ich habe mich hier als
Specialarzt für Nerven=Krankheiten
niedergelassen.
Prof. Dr. med. I. Steiner,
bisher an der Universität Heidelberg. Sprechstunden: 10 12 Uhr V.
3—4" N•
Köln.(3208
Kaiser Wilhelm=Ring 24.
Specialität
(eigenes Fabricat) in
Negenschirmen, Spazierstöcken, Filzhüten, Reisemützen, allen Sorten Kappen
empfiehlt in bekannt
großer Auswahl zu ganz billigen Preisen
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27.
Schöne Gescheuke!
Blumenkörbe, künstliche Blumen und Pflanzen, Makart-Bouquets,
Gold- u. Silber-Kränze.
Bouquets, Körbe etc.
Feine Ausführung. Billigste Preise
W. von Holtum,
Passays*7 u. 3
summe. Soligasse 6.
Neelle
Jos. Berkum,
Waare.
Jnwetier,
3 Fleischmengergasse 3, am Neumarkt,
empfiehlt zu
Festgeschenken
alle Neuheiten in
Gold, Silber und starkem Double.
— Anfertigung—
aller feinern Juwelenarbeit. s Preise
Billigstes Alle Reparaturen schnell und billig.
Zoologischer Garten
Heute, Samstag, 17. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Teufels-Marsch“ von Suppé.
2. Ouverture„Bianca Siffredr“ von Dupont.
3.„Polnisches Lied“ von Karl Burow.
4.„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Selection aus„.veclosa“ von C. M. v. Weber.
6.„Freut euch des Lebens“, Quadrille von Resch.
Zweiter Theil.
7.„Georg-Marsch“ von Herzog.
8. Ouverture„Nachklänge aus Ossian“ von Niels W. Gade. 9. Arie aus„Ingoleito“ von Verdi.
10. Fantasie aus„Tell“ von Rossini.
11.„Kaiserstadt-Walzer“ von Fr. Abt.
12.„Bebenswecker“, Galopp von Coraggio.
Hôtel Union.
Dominicaner 2.
Dem geschätzten Publicum die ergebene Anzeige, daß ich obengenanntes Hotel, verbunden mit
Bier-Restaurant,
übernommen habe. Es wird mein Bestreben sein, durch Verabfolgung guter Speisen und Getränke mir die Gunst des Publicums zu erwerben.
Dortmunder und Münchener Biere.
Diners à part à M. 1,25.
Fritz Obladen.
Restauration Zum Riesenbrauhaus,
Gertrudenstraße Nr. 4,
neben dem Reichshallen-Theater.
Empfehle ein hochseines Lagerbier per Glas 10 Pfg.
Eine Tasse Bouillon mit Brödchen 10 Pfg.
Ein Krüstchen warmes Frühstück nach Auswahl 25 Pfg.
Diverse Schnittchen 10 Pfg.
Mittagessen zu 40—60 Pfg. und höher. Abendessen zu 40 Pfg. mit Kartoffeln und Salat.
Gulasch, Kalbs=Ragout, Coteletts oder Braten.
Schweine=Coteletts oder-Braten. Wiener Schnitzel und Beessteak 2c. Hasenbraten 60 Pfg., dito=Pfeffer 50 Pfg. Freitags Reibkuchen 25 Pfg.
Samstags Hämchen mit Sauerkraut 50 Pfg.
Vor und nach den Vorstellungen des Reichshallen Theaters, sowie während der Pausen große Restauration. Achtungsvoll
Peter Doetsch.
Galoschen
und gefütterte Schnallenschuhe für
Metzger, Händler, Kutscher 2c. zu den billigsten Preisen bei C. G. Liesendahl, Cunivertskloster 11.
Englische Austern,
gute Qualität,
per Dutzend M. 1,50. Hermann Langen
Einziges
Specialgeschäft in. WAln
eigener Fabrik.
Die Firma ist mit allen praktischen Einrichtungen und den neuesten in dieser Branche gemachten Erfindungen ausgestattet. Dieselbe fabricirt alle Gattungen von
Hosenträgern und Strumpfbändern
nach eigenen u. den neuesten, bestbewährt. Constructionen in höchster Vollendung u. zu so niedrig gestellten Preisen, wie der ausschliessliche Gebrauch des vorzüglichsten Materials und der besten Arbeitskräfte es gestatten.
S Passage
Namenstag=Geschenk
zu
St. Elisabeth und St. Katharina.
Sinniges und billiges Geschenk!
Jeder Band hübsch gebunden.
(20 Bände.)
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 17. November 1888:
74. Abonnements=Vorstellung.— 48. Opern=Vorstellung.
Komische Oper in 3 Aufzügen(frei nach Carlo Gozzi).
Dichtung und Musik von Theobald Rehbaum.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Narada, Fürst von Kaschmir——
Turandot, seine Tochter———
Kalaf, Prinz von Assam———
Barak, Hofgärtner des Fürsten——
Skirina, seine Gattin———
Zelima, ihre Tochter————
Bima, Haushofmeister der Prinzessin
Wilhelm Schaffganz. Constanza Donita.
Max Bürger.
Wilhelm v. Schmid.
Bertha Sandow.
Marie Clever.
Clemens Schaarschmidt.
Männlicher und weiblicher Hofstaat und Dienerschaft des Fürsten und der Prinzessin. Volk, Soldaten, Jäger.
Ort: In der Hauptstadt Kaschmirs, Srinagar.
Nach dem 1. und 2. Act findet eine längere Pause statt. d Einlaß 612, Anfang 7, Ende nach 912 Uhr.
Sonntag den 18. November 1888:
75. Abonnements=Vorstellung.— 49. Opern=Vorstellung.
Anfang 6 Uhr. Der Freischütz.
Romantische Oper in 4 Acten. Musik von Karl Maria von Weber.
Panorama,
Köln—Nenstadt—Sahnenthor.
Einzug der Mekka=Karawane in Kairo. Entrög an Wochentagen 50 Pfg.
LirtrGe an Sonntagen 25
3
Person.
und Letzte wigte Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
J. Dussauft, Köln alleiniger General=Agent,
S. Dussauft, Köln, Brandenburgerstraße 2.
Kölner Liederkranz.
Sonntag, den 18. November 1888,
Morgens 919 Uhr:
Hochamt in St. Ursula.
Abends 7½ Uhr:
Geschlossene Liedertafel
im Victoria=Saal,
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten und der Capelle des Hohenz. Füs.=Regts. Nr. 40.
Karten für einzuführende Fremde sind nur vorher beim Vorstande zu haben. Der Vorstand.
.=.=V.„Loreley“.
Sonntag den 18. Nov. cr., von 8½ Uhr Abends ab:
3I. Stiftungsfest,
verbunden mit Liedertafel, Theater und Ball,
in sämmtlichen Räumen des Alten Kuhberg.
Entrée 50 Pfg., eine Dame frei. Der Vorstand.
Di
„Em ruhde Liede“, Severinstraße 95.
Sonntag den 18. November
Die Kunst, geliebt zu werden.
Liederspiel in 1 Akt vor Gumbert.
Zeim Schluß des Theaterstückes: Großer Hochzeitszug!
ausgeführt von sämmtlichen Mitgliedern in prachtv. Kostümirung sowie einer 10 Mann starken Musik Capelle(Mitglieder des Musik Verein„Symphonia").
Vor und nach der Vorstellung ein
Anfang 6 Uhr. Entrée a 25 Pig. Bier 10 Pfg. Der Vorstand.
Autoren: Elise Polko, E. v. Dincklage, F. v. Brackel, M. Ierber.. E. Rudorff, Herm. Hirschfeld, Ernst Lingen u. a. Jeder Band über 200 Seiten stark 1 MärA, elegant gebunden.
I. Reihe(20 Bände) compl. 19 M. II. Reihe Band 21—35 erschienen. Durch jede Buchhandlung zu bezienen
Medicinal- Leberthran, Dorsch-Leberthran,
für Lungenkranke und skrophulöse Kinder, empfiehlt
C. Rother, Droguenhandlung, Marzellenstraße 57—59.
Verlegte mein
Kappenu. Schirm=Geschäft
von Thieboldsgasse 65 nach
Peterstr. 14.
Achtungsvoll Joh. Dick.
Gesellschaft Fidelio
feiert am Sonntag den 18. Nov. c. ihr
2. Stiftungsfest
im Stammlocale des Hrn. F. Kramm, Kalk, bestehend in
Contert, Theater u. Ball,
unter gefl. Mitwirkung des Pianisten W. Allmenröder und der neunjährigen Violin=Virtuosin Marg. Allmenröder. Anfang 4 Uhr Nachmittags. Geringes Entrée, eine Dame frei.
Der Vorstand.
Kölner
erscheinen demnächst.