Kölner
rg.
Local-Anzeiger
□
9
9
6 6 6 6 d
. 9 8* 8
2.
C
##
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.
Alle in Köln.
Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
12.
Nr. 92. Zweiter Jahrgang.
Be.
Köln, Mittwoch, 4. April 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
oche:
ern.
1 bei
instanoCoLoNiA-Cacho
ENIL PHILTPPI
Pfo
KOLN
T
er
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K. 14
Dieses reine, vollständig lösliche Cacao-Pulver übertrifft jedes andere Präparat sowohl in feinem und angenehmem Aroma, als auch in kräftigem Geschmack, und wird dasselbe von anerkannten Autoritäten als
„„ 11„„
20
•)
Chiscoladenfabrik uim Dauthol Henfonee 1·6
9„
„ 25
6„
das beste entölte läsliche Cacao-Pulver
„ 28
„ 32
7
Kinderbetten
„ 45
empfohlen. Der Colonia-Cacao ist das gesundeste, nahrhafteste und zugleich auch das billigste Getrünk; denn eine Büchse von ½ Kilo genügt zur Herstellung von 100 Tassen; mithin kostet eine Tasse nur — Man achte beim Ankauf auf die Schutzmarke.— Zur Erlangung von Dépôts wende man sich
au die Cacao- und Chocoladen-Fabrik von
10
in größter Auswahl von 12 K an,
Mahagoni=
und Nußbaum=Betten
3 Pig.
in 16 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen,
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pslanzendannen und Seegras, ebenso Daunen, Federn u. vollständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den
BARTHEL MERTENS&amp; Ce. KOLN.
Pfd.-B.
St. 4292
—.80
Vorrüthig in fast all. bessern Colonahr., Detlent.-u. Droguen-Gesch.
r.
74
Gänzlicher Ausverkau
billigsten Preisen
st= und Iter=Bäumen, Gehölze, Blatt= und blühenden Pflanzen, sowie des großern Theiles der Gewächshäuser incl. Wasserheizung u. s. w. zu billigen Preisen.
von Ob
unter Garantie strengster Reellität.
Rosen,
Emil Philippi,
Josehh Hohn
der
1,
Kaspar Öster,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
9)
zu
Nachenerstraße 53.
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach,
zeigt den Empfang sämmtlicher Neuheiten für das Frühjahr ergebenst an und emplichlt eine sehr reichhaltige Auswahl in den neuesten Kleiderstoffen, Jaquettes, Paletots. PromenadenMänteln, Umhängen etc. zu den billigsten, festen Preisen.
Communionkerzen
in allen Größen, zu den billigsten Preisen, empsiehlt die Lichter= und Seifen=Handlung von
M. Stöckeling,
Ein ordentlicher
Junge für leichte Arbeit. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 110.
Marzellenstraße 78.
Kölner
nbildungs=Schule
Grosser Verkauf
N. J. Eul Sohn
Breitestraße 42, I. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Hclene Coling.
neben dem
Lungengasse 2 und 4
von Herren-Filzhüten
Bürger) Hospital.
— Hutfabrik Schnorr-Müller,
Severinstraße 162 W, neben der Paradies=Apotheke.
Mache besonders auf einen großen Posten Herren=Filzhüte aufmerksam, in allen modernen Formen und Farben, per Stück 3 M. Communionhüte per Stück M. 1,50.
Aelteste Fabrik in:
Feuster=Galerieen, Rundstangen mit Ningen, Gardinenknöpfen 2c.
in allen Holz= und Stil=Arten!
Ferner unterhalten Lager in sämmtlichem Zubehör, als Ruthen, Haken, Kordel 2c. zu Fabrikpreisen.
)<space>
er
en
98
in
930026000063830006030080060630606303006002032000003030
Die Patent=Westfalia=Maschinen(D..=P. 34055)
2 sind die besten und empfehlenswerthesten Näh=Maschinen der Neuzeit.
Die Patent=Westsalia vereinigt durch ihre solide Construction und ihre praktische Stichstellung die Vorzüge der Singer= und White=Systeme. Die Handhabung ist genau wie bei der Singer=Maschine, so daß das Nähen sehr leicht zu erlernen ist. Der Gang ist außerordentlich schnell. geräuschlos und leicht, so daß man beim Nähen fast gar nicht ermüdet. Die Spule faßt Iy circa doppelt so viel Faden wie die Singer=Spulen, wodurch eine große Zeitersparniß erzielt A wird. Der Schifschentreiber ist mit einem Nadelschutz versehen, wodurch Nadelbrechen und Stumpswerden der Schisschenspitze vermieden wird.
Große Preisreduction in
sie
nd
Glas=-VorzellauTisch- und Bovlen-Wein
e
he
gut und garantirt rein. à 60 Pfg. per Flasche excl. Glas, sowie Rhein=, Mosel= und ausländische Weine in Flaschen und Gebinden, auch literweise
bei Leo Herber Wwe., Albertusstraße 41.
rn
Waaren.
in
U50 Pfg
Bazar.
ir
3
∆
r
Bienenzucht=Verein für Köln
Allein=Verkauf bei:
Steingass&amp; Co., Schldergasse 32,
ai
8
und Umgegend.
Wir empfehlen und garantiren für unsern
Lager in Singer-, Wheeler-Wilson-, Clrcular-, Elastio- und Säulen-Maschinen.
e ne Freier Unterricht! Reelle fünfjährige Garantie! Raten-Zahlung! Rechanische Werkstätte für Reparaturen im Hause!
feinsten Blüthen-Honig
bei den Verkaufsstellen:
*
* Anzeige.* Für Gärten.
Verlegte Wohnung u. Comptoir von An der Linde 11 nach Joseph Linnartz, Zickendorf, Unter Sachsenhausen 30(Separater Eingaug). standhalten von Privatgärten. BeKohlenhandlung Frz. Bartman eueen ars
J. Faust, Severinstraße 200.
H. Müngersdorff, Sternengasse 42. Marcus Schaaf, Severinstraße 78. Gebr. Schüller, Eigelstein 29.
A
n
Oberländer Brod.
*
Speeialität
der Feinbäckerei von
A. Rennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
se
Der Vorstand.
d
**<space>
e
Altermarkt 55.
*<space>*<space>

Koliter LSral-Anzeiger Nr. 92 u Mittwvoch. 4. Aprt 1888.
Feett 2.
a
E„I Jedes Wort
Kleine Anzeigen.##.9
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
#
ri
s4
se
A
Schlafstellen,
proper, zu vermiethen.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Agrippastraße 100. Mansardenzimmer zu vermiethen.
ritte Etage,
3 schöne Zimmer, Wasserleitung, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Humboldtstraße 19.
Ein cautionsfähiger
pensionirter Eisenbahn=Beamter sucht gegen bescheidene Ansprüche Vertrauensposten oder Stelle als Cassirer. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 402 an die Exp.
d. Bl. erbeten.
Starker, zuverlässiger junger Mann vom Lande, mit guten Zeugnissen, sucht Stellung als Fuhroder Haus=Knecht oder sonstige Beschäftigung. Thieboldsgasse 87.
Feine Kammgarn=
und Buckskin=Reste für junge Herrenund Knaben=Anzüge wegen Aufräumung billig zu verkaufen. Palmstr. 32.
Cachemir=Communionkleid mit Zubehör zu verkufen.
Fischmarkt 1, I.
Ein Zuschneider
Rollmann&amp; Mayer, Schuhsabrik.
Offene Stellen.
gesucht.
de
rI
Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Am Salimagazin 6.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gleich gesucht.
Minoritenstraße 13.
Mädchen,
katholisch, mit guten Zeugnissen, welches gut bürgerlich kocht, in kleine ruhige Haushaltung gesucht; hoher Lohn. Albertusstraße 38.
Ein junges
Mädchen zu einem kleinen Kinde und Hausarbeit, welches zu Hause schlafen kann, gesucht. Bescheid von 3 Uhr ittags Herzogstr. 14, Friseurgeschäft.
Lehrmädchen.
Braves, katholisches Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Friesenstraße 24, zweite Etage.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Cardinalstraße 16.
Am Hof 3.
Elegante möblirte Zimmer.
Einfach
möblirtes Parterre= und EtagenZimn. Tchuockerstraße 43.
6
Bäcker=Lehrling
Ankerstraße 1A.
d.
gesucht.
Mieth-Gesuche.
n
Tüchtige Schlosser
für Maschinenbau und Eisenconstructionen gesucht.
L. Hopmann, Ehrenfeld.
st
Tafelherde
mit und ohne Wasserkessel, zweilöcherige Herde, rauhe un geschliffene Kochöfen, sowie sämmtliche Haus= und KüchenGeräthe äußerst billig.
Wilhelm Kummer, Stephanstraße 9. Alter großer
Kleiderschrank, Feder-Unterbett ganz billig. Urfulagartenstraße 28.
Schoner ovaler Tisch mit weißer Marmorplatte billig zu verkaufen. Für den Betrag kann Waare genommen werden.
Eintrachtstraße 121. Rußbaum=Causeuse mit braunem Plüsch ist billig zu verkaufen. Röhrergasse 13, 1. Etage.
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit Kasten und allen neuesten Verbesserungen ver sehen, unter fünfjähriger Garantie . 55 zu verkaufen. Ladenpreis circa das Doppelte. Elstergasse 16.
Ladenlocal.
nördlicher Stadttheil, nebst Wohnung zumiethen gesucht. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 458 a. d. Exp. d. Bl.
Werkstätte
oder Anbau für Druckerei gesucht. Fr.=Off. u. A 28 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Lagerraum,
.—300 Quad.=Meter, gedeckt oder offen, mit oder ohne Wohnung, in der Nähe des Leystapel, Heumarkt 2c. zu miethen eventuell zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 457 bei d. Exp. d. Bl. abzugeben. Von einem
jungen Mann ein unmöblirtes Zimmer
gesucht, wenn auch Mansarde.
mit Preisangabe unter Nr. 470 an die
Erveoition dieses Blattes.
Möblirte Wohnung von jungem Ehepaar nahe Obenmarspforten oder Heumarkt gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 471 a. d. Exp. d. Bl. Gesucht.
Ein Haus mit Einfahrt und Hofraum zu miethen, mit Ankaufsrecht in Köln oder Ehrenfeld in belebter Straße. Fr.=Off. u. Nr. 469 a. d. Exp. d. Bl.
Eine Wohnung,
—4 Räume, Küche und Mansarde, zu —500 M. im nördlichen Stadttheil von einem kinderlosen Ehepaar gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 426 a. d. Exp. d. Bl.
Brautpaar
sucht 1. Mai Wohnung von 3 bis 4 Räumen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 476 a. d. Exp.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen.
C
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen für ein
Fr.=Off. u. Nr. 461 a. d. Exp. o. Bl.
Zwei Lehrmädchen für ein Leinen=Manufactur=Geschäft per sofort gesucht. Fr.=Offerten unter 464 an die Expedition dieses Blattes. Schlosserlehrling„. Hosengasse 19.
Antonitterstraße 15.
Arbeits-Gesuche.
Dritte Etage,
drei freundliche Zimmer, zu vermiethen.
Friedensstraße 5.
rI
Ein Mädchen
sucht Stundenarbeit.
t1
Erste Etage,
vier freundliche Zimmer nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu Salzmagagn Nr. 50.
Zu vermiethen
per 1. Mai das Haus Sachsenhausen Nr. 11, enthaltend 8 Zimmer, 2 Mansarden, Küche, Waschküche und Hofraum, nebst Gas= und Wasser=Leitung. Zu erfragen Unter Fettenhennen Nr. 13. Ladenlocal
zu vermiethen. Tempelstraße, Ecke Neustadt, Nr. 40.
Bescheid Glockenring Nr. 11.
Ein gut
möblirtes Zimmer, erster Etage, mit ganzer Pension zu vermiethen.
Burgmauer—2.
C
Deutz, Louisenstraße 16.
Für einen
braven, fleißigen Schreinergesellen von auswärts dauernde Beschäftigung gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 473 a. d. Exp. d. Bl.
Eine Dame
mit sehr guter Handschrift wünscht
4 g1. Nr. 474 a. d. Exp. d. B0.
Buchhalter,
zuverlässig und Vertrauen genießend, empfiehlt sich im Führen, Ordnen und Beischreiben der Bücher u. Rechnungen Fr.=Off. u. Nr. 475 a. d. Exp. d. Bl.
Gärtner,
besonders erfahren im Weinstock= und Baum=Schnitt, empfiehlt sich in allen vorkommenden Gartenarbeiten.
Bayardsgasse 6.
tr
2
vermiethen.
gesucht.
Kräftige Mädchen
sowie gewandter Junge, 14—15 Jahre, gesucht. Hermann=Beckerstraße Nr.
am Kaiser Wilhelm=Ring.
Katholisches Lehrmädchen für Schweinemetzgerei gesucht
Ehrenfeld, Venloerstraße 1161. Starter SchweinemetzgerLehrling gesucht. Hubert Kochs, Schweinemetzgerei mit Dampfbetrieb, Ehrenfeld.
0
9
0
d
Ein
Bäcker=Lehrling gesucht.
d
Tempelstraße 12.
zu
Ein starker
1
Mistbeet=Erde
zu verkaufen. Bescheid Arnoldshöhe 46
von—12 und—5.
Neues Communionkleid
nebst Zubehör billig zu verkaufen.
Weyerstraße 61.
Arbeiter gesucht.#. 90
Ehrenfeld, Franzstraße 20.
Gesucht
ein tüchtiger Faßbinder per sofort.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Barvier
sofort gesucht. 20 bis 25 M. Salair Deutz, Casemattenstraße 9
Ein tüchtiges
Mädchen für Nachmittags gesucht.
Marzellenstraße 78.
d
9
in Kurz= und Spiel=Waaren erfahren, sucht zum baldigen Eintritt Andreas Wyrauch, Altermarkt 20.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 109.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Deutz, Mathildenstraße 51.
Anstreicher=Gehülfe
gesucht bei W. Vogt, Wahlenstraße 34, Ehrenseld.
Nähmädchen
auf Hand und Singer=Maschine ge Heinrichstraße 9. Aeltere Person für Nachmittags zu einem Kinde ge sucht. Pseilstraße 14
1
Möblirtes
Zimmer billig zu vermiethen.
Follerstraße 92.
Ein tüchtiges
Mädchen sucht Kunden im Waschen.
Marzellenstraße 72.
Ksen fia ammie
Ein Ladeureal,
Theke nebst Zubehör zu verkaufen.
Pantaleonswall 56.
1
Schöne
dritte Etage, vier Zimmer, Küche, alle Bequemlichkeiten, separater Eingang, schönste Aussicht auf Rhein und Siebengebirge, gegenüber der Rheinaubrücke, zu vermiethen. 1. Mai zu beziehen.
Holzmarkt 87.
e
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Stickerinnen
zum Festonniren gesucht.
Obenmarspforten 18
Umhangstoffe,
Perlgaze, Brocat, Tülle 2c. am billigsten, Schlaumann, Mausilstein 8.
Haus,
Nähe Centralbahnhof, mit kleinem Gärtchen, verziehungshalber zu 9000 Thlr. preiswürdig zu verkaufen. Fr.Off. u. Nr. 453 an d. Exp. d. Bl.
Nutzbaum polirter Kleiderschrank, Mahagoni=Waschcommode billig zu verkaufen.
Große Telegraphenstraße 44. Dretlöcheriges Comfoir für 10 M zu verkaufen. Vogteistr. 18. Für Hundeliebhaber.
Ein junger, englischer Hühnerhund zu verkaufen. W. Höppener,
Mastrichterstraße, Bleichhof.
. L3— TF K
Werkstätte
mit Holzlagerraum, für Schreiner oder Bildhauer, hell, trocken und geräumig, nahe Eigelstein, zu vermiethen. Bescheid Dreikönigenstraße 24.
Zwei
schöne Zimmer, zweite Etage, zu ver miethen. Follerstraße 15.
Ein gebrauchter, guter Federwagen zu kaufen gesucht.
Christophstraße 14. Wer
liefert Steingut oder Glasfässer, 15 bis 20 Liter haltend. Rosenstraße 16.
.—
Ein Stundenmädchen
gesucht. Ursulagartenstraße 19.
Ein Bäckerlehrling
sofort gesucht, von Werthstraße 3.
Erfahrener Schlossergeselle
Maria=Ablaßplatz 7.
" E7
sucht.
Unterricht.
de—
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos.
Kattenbug 13.
gesucht.
Ein Mädchen
für häusliche Arbeit genicht.
Deutz, Freiheitstraße 82
Schneidergesellen,
gute Rockarbeiter, gesucht.. Severinstraße 55.
Zu vermiethen.
Drei Zimmer
Dachdecker
und Bauklempner gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 29.
Fur ein
hiesiges Engros=Geschäft ein Lehrling unter günstigen Bedingungen gesucht. Parterre Habsburger=Ring 10. Drei Schuhmachergesellen gesucht. Sülz, Peterstraße 35.
zu vermiethen.
Unter Gottesgnaden 19A.
Capitalien
Freundliche
ste Etage, Lindenthal, billig zu ver miethen. Perlengraben 13.
8
10 42
Möblirt
zu vermiethen angenehmes Parterrezimmer mit oder ohne Pension. Auf Wunsch Pianino. Gereonskloster 14.
Unterhaus
mit 2 Mansardenzimmern zu 45 M. zu vermiethen. Waisenhausgasse 8.
er
Beamten=Wittwe
bittet um 100 M gegen Sicherheit, Zinsen und monatliche Rückzahlung. Offerten A 16 postlagernd erbeten.
Eine
gesetzte durchaus zuverlässige Person zu drei Kindern gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 116 1 Eine Stepperin t. Rollmann&amp; Mayer, Schuh
Lindenthal.
Ladenlocal mit Schausenster=Ein richtung billig zu vermiethen.
Dürenerstraße 73.
e 2
Nähmädchen
auf Hand= und Maschinen Arbeit in und Handschuhwäscherei Elstergasse 9E.
Eine sehr
schöne Sommerlaube mit Zinkbedachung und mit Raum für zwölf Personen, sowie auch ein schöner Laubgang und eine Drahtabsperrung für Hühner billig zu verkaufen.
Verloren&am Gefunden.
2
2 5
Möblirtes Zimmer
mit Pension, bisher von EinjährigFreiwilligen bewohnt, zu vermiethen.
Jacordenstraße 24.
Zu vermiethen.
Aachenerstraße 22, erster Stock, zweiter Stock, dritter Stock, je 5 Zimmer nebst Küche. Außerdem im Hinterbau zweiter Stock, 3 Zimmer. Bescheid im Hause.
Mehrere Zimmer,
im Hinterhause, sofort zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
gesuch
fabrik.
Werkstelle
für Klempner, Schlosser 2c., mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Rothgerberbach 48.
9
Hosenträger
gesucht.
Ein
Ein Korallenarmband
vom Kurfürstengarten bis Machabäerstraße verloren gegangen. Gegen Belohnung ste Et
ch. zu Kinder gerucht.
##serhof 20.
gesetztes Mädchen, k. und Hausarbeit sofort
Nach Amsterdam
gesucht zu Mai eine Köchin für Küche nd Hausarbeit zu kleiner, seiner Herr schaft. Fr.=Off. u. 0 8 a. d. Annahme stelle Olivier=Frenger, Marsilstein 10B.
Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht.
Weichserhof 28.
Erste Etage,
2 Zimmer und 1 Mansarde zu vermiethen. Huhnsgasse 8.
Ehrenstraße 52, 54.
Hausverkauf.
Ehrenfeld, Venloerstraße 190, ev. ohne Anzahlung.
abzugeben Follerstraße 43,
age.
er
Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht.
Deutz, Frciheitstraße 82.
Eine Nadel
mit Diamant Samstag verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Weichserhofstraße 8.
Unterhaus
zu vermiethen. Ladenreal zu verkaufen. Bescheid Annostraße 56, erste Etage.
Ein tüchtiger,
selbständiger Schlosser, welcher in Geldschränken und Bauarbeit bewan Gute Zeu ff. unter Nr
Ein
vergoldeter Ovalspiegel zu verkaufen Preis 22 Waisenhausgasse 19.
Creme, Congreßstoff,
Canevas 2c. für Decken, Gardinen per Meter 35 Pfg.
numann, Marsikstein 8.
Echt
englische Tülldecken für Sopha's, Tische Consolen, so weit der Vorrath reicht zu jedem annehmbaren Preise.
Gebr. Tillmann, Große Sandkaul 17
Feinster Modellirthon
Pantalconswall 51A. Banstellen in Nippes, beste Lage zu verkaufen, auch Näheres bei F. Siepen, Eintrachtstr.
Ein vierrädriger Federwagen, für Bäcker= und Milch Wagen geeignet, preiswürdig zu ver kaufen. Wahlenstraße 26, Ehrenfeld Singer=Nähmaschinen werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15. Ein Geldschrank billig zu verkaufen, für 6
Krahnenbäumen 34. Eine Tafelwaage, Gewichte, Krüge, Lampen für Specerei Geschäft, ein Tafelherd billig kausen. Peterstraße 14
—
Zwei Mausardenzimmer
zu vermiethen. Kleine Brinkgasse 10. Bescheid Gr. Brinkgasse 4. Parterrezimmer, möblirt oder unmöblirt, auch zu Comptoir geeignet, zu vermiethen. Friesenwall 25, an der Ehrenstraße. Zwei schöne
Zimmer zweiter Etage(Anbau) per 15. April zu vermiethen.
von Werthstraße 3.
Tula=Armband
verloren Ostermontag theater, Parquet link Paul, wo derselbe gegen Belohnung abzugeben ist.
Zwei tüchtige
Bilder=Reisende gesucht, auf Wunsch mit Gehalt. Allerheiligenstraße 19.
Mädchen
auf Schürzen gesucht. Perlengraben 46
Jatbindergeselle
zur Anfertigung von Packfässern gesucht von Groove&amp; Welter, Zinkwalzwerk,
Mauritiussteinweg 9.
Perfecte
Costum=Näherin für auswärts gesucht Näheres Annostraße 5.
Lehrlinge
bei freier Station, Kleider und Taschen geld gesucht. Große Neugasse 36, Dom.
Lindenthal.
Ein Bügel Lehrmädchen sofort ge sucht. Dürenerstraße 73.
dert ist, findet Stellung. nisse erforderlich. Fr.=O 472 an die Expedition dieses Blattes
=Abend, Stadts bis Hotel St.
Zu vermicthen
zwei Parterre=Räume, möblirt oder unmöblirt. Sternengasse 57.
Properes,
junges Kindermädchen gesucht, welchezu Hause schlafen kann.
Heumarkt 35.
Kleine
zweite Etage zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 29.
Eine Brille
Tempelstraße 16.
gefunden.
4
Armband
gefunden. Abzuholen Mittelstraße 33.
Schlafstelle
Bäckergeselle
Lungengasse 31.
zu vermiethen.
Thurnmarkt 51
gesucht.
gesucht.
Möbl. Zimmer
Schuhmacher=Lehrling
Judengasse 4
Vermischtes.
6—
St. Apernstr. 42.
Mansardenzimmer
an einzelne Person zu vermiethen. Zu erfragen Breitestraße 167
Ein Zimmer
mit guter Pension.
billig.
Zwei
durcheinandergehende Zimmer zu ver miethen. Krahnengasse 12.
Möblirtes Zimmer
mit Pension, Johannisstraße 31, Privat= eingang Hermannstraße.
Ladenlocal
und Wohnung zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Starker Junge
für Brauerei und Wirthschaft gesucht.
Eigelstein 123.
Hausirer,
welche Landleute besuchen, können einen guten Artikel bei hohem Verdienst mitfuhren. Allerheiligenstraße 19.
Ein anständiger
junger Mann findet Privat Kost und Logis. Gereonswallstraße 124. Kost
und Logis finden ordentliche Handwerker. Thurnmarkt 47.
Bahnhofstraße ohne Ablage
Burgmauer 30.
zu vermiethen.
9
Ein stadtkundiger
Unterhaus,
4 Zimmer, oder 1. Etage, 3 Zimmer, zu vermiethen. Weichserhof 28.
Junge des Tages einige Stunden zum Auslaufen gesucht. Blindgasse 31.
Lehrling
für Klempnerei und Installations Weschaft gesucht. Blindgasse 11.
Zimmer
Stellen-Gesuche.
Eulengarten 11.
zu vermiethen.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Luxemburgerstraße 23 Perlengraben 77.
Herrschaftliche 3. Etage, 7 Räume, Gas, Wasserleitung, Mitgebrauch der Waschküche, sofort zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Zimmer
Ein ordentliches
braves Mädchen für Küche und Haus arbeit gesucht. Streitzeuggasse 67.
Schöne erste
oder zweite Etage mit Bequemlichkeiten im Privathause, großer Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt.
Ein auswärtiges
Mädchen, gewandt, im Nähen und in allen Hausarbeiten durchaus erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, oder als Drittmädchen.
u. Nr. 455 a. d. Exp. d. Bl. Ein Junge
wünscht als Schuster in die Lehre.
Hohle 35, 1. Etage.
Ein starkes
Mädchen von ordentlichen Eltern sucht Stelle als Lehrmädchen in ein Specerei Geschäft, wo cs auch häusliche Arbeit verrichten muß. Thürmchenswall 20—, Hinterhaus, Parterre.
Kost Schüler
oder Schülerinnen finden in gebildeter Familie gute Pension bei liebevoller Aufnahme. Beste Referenzen. Zu erfragen bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Pfeilstraße 38.
und Logis.
Ein Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Kleine Telegraphenstraße 8.
Fleitziges Dienstmädchen
gesucht. Glockengasse—.
Schlosser=Lehrling
Kettengasse 5
weite Etage,
drei große Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen. Eintrachtstraße 99.
Unterhaus
mit geräumigen Kellern, Perlenpfuhl 27, nahe Hohestraße und Schildergasse, zu vermiethen. Näheres Nr. 25.
Am Hof 3.
Ladenlocal, Bureaur, die größt., hellsten Locale mit Thoreinfahrt vom Domkloster vent. mit Wohnung.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Ziegburgerstraße 30, Joh. Rick.
—
zu der
Plankgasse 47.
zu vermiethen.
Ehrenfeld,
Glasstraße 23, schöne 1. Etage billig zu vermiethen.
gesucht.
Sprungberd,
gut erhalten, sowie ein Schlafsopha billig zu verkaufen. Josephstr. 13.
Spitzenkleider, schwarze,
per Robe 12.4
Schlaumann, Marsilstein 8.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem Venedey.
In guter
Familie finden zwei Schulerinnen des Conservatoriums freundliche Aufnahme. Nähere Auskunft bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Junge
zum Kegelaussetzen und in die Wirth schaft gesucht. Eigelstein 123.
Geubte Einlegerin
gesucht. Kleine Telegraphenstraße 8.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
Drei Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen. Luxemburgerstraße 23.
Sülz:
Berreuratherstr. 59, Heinr. Butry.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 107, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108. Olivier Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
Imhoff.
des Kolner Local-unzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20. J. H. Loock.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
kranz und das Wappen des Reichskanzlers; ferner find auf demselben die
Worte eingravirt:„Wir Deutsche fürchten Gott und sonst nichts auf der Welt“, sowie die Widmung. Am Samstag ist das Geschenk nebst einem Glückwunsch=Schreiben abgesandt worden.
* Wir erhalten folgende Beschwerde:„Die Arbeiter am GereonsGüterbahnhof mußten am Donnerstag=Abend sich versammeln. Der Bühnenmeister ließ die Protestanten vortreten, etwa 20 Mann, und ertheilte ihnen für Charfreitag Urlaub, jedoch erhielten sie Löhnung. Auf Ostern dagegen,
Enttäuschungen nächstens der Frühling wirklich anbricht, dann geschieht's
hoffentlich mit voller Gewalt und siegender Macht.
( Bekanntlich ist aus Anlaß der Rede, welche Fürst Bismara am 6. Februar d. J. im Reichstag gehalten hat, von hiesigen Bürgern die Stiftuna eines Geschenkes für den Reichskanzler in Form eines Präsentirtellers in Anregung gebracht worden. Eine zu diesem Zweck veranstaltete Sammlung hat über 500 Mark aufgebracht. Der Teller, von Hrn. Hof=Goldschmied Hermeling ausgeführt, zeigt auf dem Rande einen LorbeerLecales.
Wer da glaubt, daß mit dem fröhlichen Osterfeste auch der Frühling seinen Einzug halten werde, sah sich gestern bitter enttäuscht. Noch keine Spur von Frühlingsluft, sondern ein scharfer Nordwest und als besondere Ueberraschung am Nach nittag gegen ½4 Uhr ein Schneegestöber, dem ein zweit's um 10 Uhr Abends folgte. Wenn jetzt aber nach so manchen

—
*
Seite 3.
Söller goral-Anzeiger Nr. 92 u Mittwoch. 4. April 1833.
Große PflanzenVersteigerung.
Donnerstag den., Freitag den 6. und Samstag den 7. April,
Für Damen.
Reparaturen, Umänderungen sowie Aufpoliren von SchildtrötKämmen werden schnell und sauber ausgeführt, Kammfabrik von
am höchsten Feiertag, mußten die Katholiken den ganzen Tag arbeiten.“ Wir gönnen den protestantischen Arbeitern gewiß ihren Feiertag und die Löhnung desgleichen; aber wo bleibt die Parität, wenn obige Angaben richtig sind? Daß am Oster=Sonntag auf dem Güterbahnhof tüchtig geschafft wurde, können wir bestätigen.
* Am 1. d. M. ist im Bezirk der königlichen Eisenbahn=Direction hierselbst(rechtsrheinische) an der Bahnstrecke Betzdorf=Gießen der Haltepunkt Aßlar für den Personen= und Gepäck.Verkehr eröffnet worden.
0 Die letzten Gerüstböcke, welche am südlichen und nördlichen Seitenschiff des Domes noch vorhanden waren und längere Zeit hindurch als Materialien=Aufzug für Herstellung der Seitenschiffsdächer dienten, sind nunmehr gänzlich beseitigt. Nachdem somit im Aeußern des Domes der Eindruck der Vollendung durch nichts mehr gestört wird, werden hoffentlich auch der neue Bodenbelag im Chor sowie stilgerechte Portalthüren die innere Ausstattung in nächster Zeit vervollständigen.
∆ Hr. General=Vicar Kleinheidt hat zum ersten Male nach seiner Genesung am h. Osterfest um 74 Uhr in der St. Josephs=Kapelle an der Streitzeuggasse die h. Messe gelesen.
§ Gutem Vernehmen nach haben die Directionen der beiden hiesigen rheinischen Eisenbahnen in Folge einer Anregung des Vertreters unserer Stadt im Landtage, des Hru. Landgerichtsrathes Greiß, höhern Ortes beantragt, anzuordnen, daß die katholischen Festtage, welche bisher im Eisenbahn=Verkehr nicht als solche galten, in Zukunft wieder gefeiert werden. Es handelt sich um die Tage Dreikönigen, Mariä=Lichtmeß, MariäVerkündigung, Peter und Paul und Mariä=Empfängniß. Wie wir hören, ist an einer Genehmigung von Seiten des Ministeriums nicht zu zweifeln.
D Während der Feiertage sah man bereits verschiedene Soldaten mit den neuen Heimen ausgerüstet. An denselben fällt die Messingschiene am Vorderschirm fort und an Stelle der Schuppenketten tritt ein lederner Riemen, welcher angehakt wird. Der neue Helm sieht zwar nicht so hübsch aus wie der bisherige, soll sich aber im Dienst viel besser bewähren.
b Bei der gestrigen Frühjahrs=Control=Versammlung leisteten die Reserve=Mannschaften den Eid auf Kaiser Friedrich. Zugleich wurden die Bestimmungen der neuen Wehrordnung den Militairpässen beigefügt.
?<space> S e i t<space> S o n n t a g<space> i s t<space> i n<space> d e r<space> N e u e n<space> W e l t<space>( B r e i t e s t r a ß e)<space> e i n<space> n e u e s<space> P a n o <space> eröffnet, welches lebhaften Zuspruch findet. In demselben werden die Trauerfeierlichkeiten in Berlin aus Anlaß der Beisetzung Kaiser Wilhelm's in anschaulichen Gesammt= und Einzel=Bildern vorgeführt. Wenn bedenkt, daß die sämmtlichen Bilder nur nach Augenblicks=Aufnahmen hergestellt werden konnten, und sich dabei das ungastliche, trübe Schneewetter vergegenwärtigt, welches gerade in jenen Tagen in Berlin herrschte, so wird man begreiflich finden, daß einzelne Bilder an Klarheit und Schärfe wohl etwas zu wünschen lassen. Immerhin ist der Besuch des Panorama's sehr geeignet, die Vorstellungen, welche die Leser nach den Zeitungsberichten von den großartigen Vorkehrungen für die Trauerfeier sich gemacht haben, zu vervollständigen. Namentlich sind die Aufbahrung des Kaisers im Dom sowie einzelne Partieen im Trauerzuge gut gelungen.
G' Das Schauspiel wird in dieser Woche einen erhöhten Reiz gewinnen, indem die berühmte Künstlerin Frau Clara Ziegler, welche zuletzt hier unter der Direction Ernst gastirte, am Freitag ein kurzes, einige ihrer hervorragendsten Rollen umfassendes Gastspiel eröffnen wird.
e Hru. Dr. Heck, Director unseres Zoologischen Gartens, ist die Leilung des gleichen Instituts in Berlin übertragen worden.
D Der Kaisergarten ist an Hrn. Restaurateur Kauw, früher Inhaber der Restauration Elevator an der Johannisstraße, übergegangen und wird in nächster Zeit wieder eröffnet werden. Manche frühere Besucher des Etablissements werden dies mit Freuden begrüßen.
D An der gewerblichen Fachschule auf dem Salier=Ring sind in den letzten Tagen zwei lebensgroße steinere Standbilder, die gewerbliche Arbeit versinnbildend, angebracht. Dieselben sind von dem Bildhauer Hrn. I. Degen mit anerkennenswerther Kunstfertigkeit ausgeführt.— Am Samstag=Nachmittag warfen auf dem Salier=Ring eine Anzahl Knaben einander mit Steinen. Ein fünfjähriger Knabe, welcher an der Hand seiner Mutter daherkam, erhielt einen Wurf gegen das Ohr, so daß dasselbe heftig blutete. Die Mutter, welche sich vergeblich nach der Polizei umsah, suchte eine Zeit lang ohne Erfolg den Namen des Schülers festzustellen. Schließlich machte der wirkliche Thäter einem andern Knaben den Vorwurf, dieser sei Schuld daran und er werde ihm dafür„Knuze gevve“. Dieser wollte natürlich den Vorwurf nicht auf sich sitzen lassen und gab nun der Frau den Namen des Thäters an. Hoffentlich wird eine gründliche Strafe nicht ausbleiben.
* In der Spulmannsgasse fand in der Nacht von Oster=Sonntag auf Montag eine große Schlägerei, hervorgerufen durch lüderliche Dirnen, statt. Die Betheiligten bearbeiteten sich gegenseitig mit Gummischläuchen, Kohlenschüppen, Messern und ähnlichen Werkzeugen. Einer derselben mußte in Folge der erlittenen Verletzungen dem Hospital übergeben werden.
Gestern Abend entstand in einem Hause an der Propsteigasse ein unbedeutender Valkenbrand, welcher von der Feuerwehr sofort gelöscht wurde.
*. Am Sonntag=Mittag zwischen 1 und 2 Uhr geriethen mehrere Arbeiter in einer Wirthschaft am Neumarkt in Streit und machten großen Lärm; als der Wirth dazwischen trat und ihnen Ruhe gebot, fielen sie sämmtlich mit Stöcken, Gummischläuchen und dergleichen über denselben her und mißhandelten ihn derart, daß er sofort ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. Fünf der Thäter wurden festgenommen.— Ein junges Mädchen von 23 Jahren stürzte sich Montag=Mittag aus inem Fenster der dritten Etage ihrer an der Flandrischen Straße gelegenen Wohnung auf das Pflaster und zog sich so schwere Verletzungen zu, daß es bereits um 3 Uhr Nachmittags starb.
n Pflanzen=Liebhaber machen wir auch an dieser Stelle aufmerksam darauf, daß am Donnerstag, Freitag und Samstag dieser Woche durch den Auctionator Fritz Bienemann im Eden=Garten am Friesenplatz eine große Pflanzen=Versteigerung stattfindet.
Kaffee,
G. Fuchs,
Vormittags 9 Uhr und NachAm Hof 47,
(früher Kleine Sporergasse 12). Bitte genau auf Nr. u. Firma zu acht
per Pfd..—,1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1
. per Pfd. 18 Pfg.
„„ 14„
:: 18:
Weiße Bohnen, mittel„„ 13„
do. do. große„ 16„
Linsen...... per Pfd. 16 Pfg. und höher
.. per Pfd. 15. 20 und 25 Pfg. .. per Pfd. 18„
„*„
„„„
:** 24*
*<space>*<space>*<space> 1 5<space>*<space>
er Pfd. 18 u. 20„
.<space> p e r<space> P f d.<space> 1 5<space>„<space>
„„ 30„
65.
mittags 2½ Uhr beginnend, werde ich im Edengarten am Friesenplatz in der Neustadt eine große Partie
Gerstenkaffee, geschält... Erbsen.......
ten
hochstämmige Zierbäume, halbst. Syringen,
geschält Grüne Erbsen
do
Universalmittel
gegen Hühneraugen,
Schwielen, in Fläschchen incl. Pinsel zu 30 Pfg. Zu haben
Reis
bunt u. grün, Magnolia's
2c. 2c. öffentlich an den Meistbietenden und zu jedem Preise gegen Baar versteigern. Die Pflanzen können schon vorherigen Tage besichtigt werden und stehen Kataloge beim Unterzeichneten gratis zu Diensten.
Der Auctionator Fritz Bienemann,
Feine Gerste Mittel Gerste
Drognerie C.
Köln, Marzellenstraße 57—59, Nippes, Eisenbahnstraße 33.
Grobe Gerste Griesmehl, deutsch do. französisch
ge
am
Feinstes Vorschußmehl Kaisermehl
e
Kartoffeln.
Buchweizenmehl
Corinthen Rosinen, groß do. klein
Martinstraße 16, am Gürzenich.
„„ 36„
". per Pfd. 20, 24 und 30„ .„„ 25, 35„ 40„ per Pfd. 30„
„„„„„„„„
„„„„„„„*„
.......: 1s:
Feinste Mülhäuser, hochseine Nieren, prima Rothe, sowie kleingemachtes Brandholz empfiehlt billig franco Haus Jos. Müller, Poststraße 2 (früher Thieboldsgasse 55). Daselbst ein Lagerplatz für Brandholz gesucht.
Maschinenbauer=Lehrling.
In meiner Werkstätte ist für einen ordentlichen, starken Knaben mit guten Schulkenntnissen Lehrlingsstelle offen.
J. A. Scherer, Josephstraße 11.
—
Pflaumen
Nudeln
Suppen=Nudeln Stärke
Soda
la. Kronseife
Ein vollständig neues, tadelloses Exemplar von
Silberseife Kernseife I
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmus Feuerzeug
6—
19
... per Pfd. 25 und 30
.. per Liter 80„
per Pfd. 25„
... große Schachtel 6„
Megeer's
Billigste Preise!
Conversations##d 2.
1
2—
Strohhüte,
rama
Lexicon
Blumen,
F. C.
Karl
Franz
man
Bänder,
neueste Auflage, ist äußerst billig zu Offerte unter A 15 an die
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Thieboldsgasse 104,
verkaufen.
Federn,
Exped. d. Bl.
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
Tülle,
in der Nähe der
Zum Ausziegeln
Bayardsgasse.
ist eine Ziegelei, für die diesjährige Campagne„vollständig eingerichtet, krankheitshalber sofort zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 454 a. d. Exp.
N. B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 c. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
H. Frye-Köhler,
.—
Friesenstraße 25.
e7
Hübsche, abgeschlossene Wohnung,
2 Zimmer, Küche, Keller,
∆
J. H. Feuser
AnTuchMansarde,
S 88
1 6
im Anbau, 3. Etage, im eleganten Hause, Zülpicherplatz 3, an kinder9 fertigung.
Handlung.
lose, ruhige Leute billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
atha 16,
St. A
60000
à Haus Gruber'scher
empfiehlt eine grosse Auswahl Tuche und Buckskins, nur reelle und solide Stoffe, in allen Preislagen, zur gefl. Abnahme.
*
Zither=Verein.
Jeden Mittwoch Vereins= und Probe=Abend. Der Vorstand.
S 8
1880.
Tages=Course von
April.
Communion-Ausstattungen.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal
Taschentücher, Mull, Spitzentücher, TüllBrückenstraße 2A,
Bank=Geschäft,
gegenüber dem Wiener Café.
Nehmer Geber Papier u. Coupons Nehmer Geber
Gold und Silber
Noten.
80.50
Napoleons'or
16,10
Belgische
80.45 20,335
20,29
empfiehlt zu billigsten Preisen
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke
Englische„
Holländische„ Oesterr. u. Russ.„
16.90
R. Block-Schütz
—
169.00
.16
12
Gold=Dollars
bestens
Obenmarspforten.— Ecke Unter Goldschmied 2.
.51
Ducaten
79,05
Italienische„ Americanische„
.01
Francs Stücke.
Friedrich Brüggemann, Schneidermeer, ist
Bühnenstraße, Ecke Pützgasse, am Stadt=Cheater,
hält stets großes Lager in allen Neuheiten, und hält sich daher bestens em pfohlen zur Anfertigung aller Herren Garderobe nach Maß; auch wenn die Stoffe dazu gegeben werden, unter Zusicherung bester Bedienung und tadellosen Sitzes zu allen soliden Preisen.
12
.16
20,10
Englisches Silber... Holländisches Silber Silber=Dollars
12
80.30
Franz. Staatsb.=Coup.
168,40
„ bestens
19943 à 2
Oesterreichische
.05
.60
Wilde
Oester. ½1 Silbergulden
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
o eigene
0
Börsen-Aufträge werden mit!
10
Anlagepapiere, wie
Provision ausgeführt.
Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe,
lirte, Kenntniß erhielt, stellte er gegen den Commis Strafantrag wegen verle umderischer Beleidigung. In der betreffenden Strafkammer=Verhandlung wußte der Angeklagte aber solch' gewichtige Beweise für seine Behauptung beizubringen, daß nicht nur seine Freisprechung erfolgte, sondern die kgl. Staatsanwaltschaft auch gegen Esser Anklage wegen eines Vergehens gegen§. 175 des Str.=.=B. erhob. Die nichtöffentliche Verhandlung, welche gestern gegen denselben stattfand, endete mit dessen Verurtheilung zu
*
Loose etc., stets vorräthig.
2
Im festlich gesch mückten seitherigen Stadtraths=
Deutz, 1. April.
saale wurde heute Vormittag aus Anlaß der Eingemeindung von Deutz in das Gebiet der Stadt Köln Herrn Bürgermeister Reisch von Seiten einer Vertretung der hiesigen Communal=Beamten ein sehr sinnreiches Geschenk nebst Widmungs=Adresse überreicht. Auf die Ansprache des Rendanten der Stadtkasse, Herrn Baehren, erwiderte der Herr Bürgermeister, er habe sich nicht gut von einem Amte trennen können, das er 21 Jahre inne gehabt. Die liebevolle und schöne Widmung werde ihm ein theueres Andenken sein. Die Adresse trug die Unterschriften sämmtlicher Verwaltungsund Polizei=Beamten, sowie der Lehrer und Lehrerinnen der seitherigen Stadt Deutz.
heiligen Communion
—
sechs Monaten Gefängniß.
empfiehlt:
Hemden für Mädchen von 1 Mark an. Hemden für Knaben von 2 Mark an, Glacé-Handschuhe à 1 Mark,
Stimmen aus dem Leserkreis.
„Die Becheraasse wird wegen Ausführung von Bauarbeiten auf die Dauer von drei Monaten gesperrt.“ Ohne an dieser Verfügung der Behörde, welche erlassen wurde, um etwaigen Unglücksfällen bei der engen Passage vorzubeugen, und welche von den anwohnenden gewerbetreibenden Steuerzahlern als eine drakonische empfunden wird, nörgeln zu wollen, erlauben wir uns die ergebene Anfrage, ob es überhaupt anderwärts möglich ist, daß wegen eines aufzuführenden Neubaues eine ganze Straße mit dem Interdict belegt wird. Werden die gegen den Willen der Behörde durch diese Maßregel geschädigten Bürger auch für die Zeit der Sperre von dem Steuerzahlen suspendirt? Warum, fragen wir, wird das von der städtischen Verwaltung zur Erbreiterung der Bechergasse auf den Abbruch gekaufte, mit der Nummer 14 bezeichnete Haus nicht niedergelegt? Wie ist es möglich, daß dem Eigenthümer des Hauses Bechergasse Nr. 6 vergönnt ist, hinter seinem störenden Bauzaun die Klagen seiner Nachbaren zu überhören? Warum nimmt nicht die Stadt das hinter dem Bauzaun I gelegene Terrain, welches sie erworben hat, in Besitz, da doch der betreffende
Gerichts=Verhandlungen.] Bauherr das von der Stadt ihm übertragene Grundstück längst bebaut
5 Die Strafkammer verurtheilte den Tagelöhner Johann Frenger hat? Warum wird dieses„städtische Terrain" nicht dem Verkehr geöffnet?
von hier, welcher am 15. Februar d. J. auf dem Eigelstein die Vorüber=] Ist es richtig, daß der Eigenthümer des Hauses Bechergasse 6, von der
gehenden mit einer schweren eisernen Klammer bedroht und einen Feldhüter] Polizei aufgefordert, den Bauzaun zu entfernen, sich hinter einen Recurs
in's Gesicht geschlagen hatte, zu einem Jahre Gefängniß und sechs Wochen Haft. 1 an die Regierung verschanzt? Wie ist es möglich, daß an der südlichen Seite
— Ein Commis aus Bayenthal erzählte vor ungefähr einem Jahre im des Bauzaunes ein der guten Sitte Hohn sprechendes, die Gesundheit der
Wirthshause über den Tagelöhner Math. Esser sehr ehrenrührige Sachen. j Anwohner gefährdendes Noth=Pissoir etablirt werden kann? Kein DalAls dieser von dem Gerüchte, welches bald im ganzen Orte über ihn circu= berg da? Jan vom Werth.
—= 55
Kragen, Manchetten, Sylips 2c.
zu den billigsten Preisen
—
S. Mehler, 22— Hohepforte 22—
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 3. April.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 1. Klasse 178. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 148,602; drei Gewinne zu 3000 M. fielen auf Nr. 4755 78,194 und 179,183; ein Gewinn zu 1500 M. fiel auf Nr. 122,833.
(Nachmittags.) Zwei Gewinne zu 1500 M. fielen auf Nr. 79,978 und 121,361.
Verlegte meine Kalklöscherei
von Gleuelerstraße nach
43 Wilhelmstrasse 43
und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Karl Wagner, Lindenthal.
Leuchtkraft des Gases
am 3. April 1888. Gasfabrik 18,8. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter 5,69. Niedriger 0,48.

—.—
**
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92# Mittwoch, 4. April 1833.
1 Villa Wintergarten.
Von heute ab
Kölner Lagerbier
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln.
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Jeugnisses zum einjährigen, freiwilligen Militair=V dienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg, und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik,
den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 4. April 1888:
(90. Abonnements=Vorstellung. 126. Opern=Vorstellung.
Othello.
—
aus der Braucrei des Herrn I. D. Bühl, Eigelstein. Achtungsvol B. Winter,
Große Oper in 4 Acten.
Text von Arrigo Boito, für die deutsche Bühne übertragen von Max Kalbeck.
Musik von Giuseppe Verdi
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel.
Personen:
Othello, Mohr, Befehlshaber der venetianischen Flotte—————
Desdemona, Othello's Gemahlin—
Jago, Fähnrich————
Cassio, Hauptmann———
Emilia, Jago's Gattin——
Rodrigo, ein edeler Venetianer—
Lodovico, Gesandter der Republik Venedig Montano, der Vorgänger Othello's in der Statthalterei von Cypern————
Ein Herold——————
Soldaten und Seeleute der Republik Venedig, Edeldamen, venetianische Nobili, Cyprioten, griechische, dalmatinische und albanesische Krieger, Volk 2c. Ort der Handlung: Eine Hafenstadt der Insel Cypern.
Zeit: Ende des fünfzehnten Jahrhunderts.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Donnerstag den 5. April 1888:
Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
127. Opern=Vorstellung.
Zum Benefiz für Herrn Dr. Seidel.
Gastspiel der Frau Autonie Mielke
von der deutschen Oper in Rotterdam.
Erstes Gastspiel des Fräulein Anna Rigl
vom Kgl. Hoftheater in Stuttgart.
Die Hugenotten.
*"* Valentine: Frau Antonie Mielka a. G.
*.“ Margarethe von Valois: Fräulein Anna Rigl. a. G.
Raoul: Herr Dr. Seidel.
am Hansa=Ring, gegenuber der verlängerten Weidengasse.
Die Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den 14. April statt. Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen, in den Vormittagsstunden, in dem Schulgebäude(Spiesergasse 15) erbeten.„
Der Rector,
Prof. Dr. Thomé.
Riehler-Haus.
— Hr. v. Bandrowskt.
— Frl. Röthgen.
— Hr. Karl Mayer.
—„ Bürger.
— Frl. Bertha Sandom
— Hr. Kaps.
„ v. Schmid.
Seit Oster-Sonntag
Kaiser Wilhelm=Gymnasium zu Köln.
Anmeldungen im Gymnasialgebäude, Heinrichstraße 4, Vormittags zwiEröffnung der Garten=Wirthschaft. Elegant renovirt.
Während der Sommer=Saison täglich
Concert
schen 9 und 10 Uhr.
Aufnahme Prüfungen Freitag den 13. April, Vormittags 9 Uhr.
Anfang des Unterrichts Montag den 16. April, Vormittags 8 Uhr.
Dr. Wilh. Schmitz, Gymnasial=Director.
" Ulbrich.
"<space> S c h a a r s c h m i d t.<space>
Städtische Fortbildungsschule
Entrée frei.
Münchener Spatenbräu, Dortmunder Union=Bier, ff. Weine, Schnittchen in bekannter Güte.
Bungarten.
der Pionier-Capelle.
*
25
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil iurer Unterrichtsräume benutenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 15. April., Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen,
Bierbrauerei und Restauration
Joh. Hartzenbusch,
Fleischmengergasse—7.
Von heute ab Lagerbier in Austich genommen.
D. O.
*
*
##
Henningerbräu.
Die Eröffnung des Restaurant
9
Zion&amp; Co.
—
Wilhelm Klein
.Elsasser Taverne
am Moltke=Denkmal,—. Laurenzplatz 2—
Abends 6 Uhr
mit
chla
Einzelverkauf.
Communionhüte, neueste Formen,
per Stück M. 1,50,
In vier Wochen gründlicher Unterricht
im Matnehmen, Musterzeichnen lbstanfertigung aller Costumes, Langjährige, praktische
für Gesch
gesn
ausf
reier Hand, Zuschneiden, Anleitung zur Se Mäntel, Wäsche. Ausbildung von Zuschneiderinnen.
Erfahrung. Eleganter, bequemer Taillenschnitt.
Garantie für Erfolg. Mäßiges Honorar. Anfertigung nach Maß.
„ hat gestern
" Samstag, den 31. März,
stattgefunden.—
Ausschank
8
Beve
12
in der bekannten Hutfabrik
Antonie Grüncbach. Hohestrasse 36.
83
90
Klapperhof 22,
Nähe der Friesenstraße und Gerconskirche.
Schöne 3. Etage Marsplatz—8
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
5 berühmten, weltbekannten
s Frankf. Heuninger Exportbier
Ei
e
Sarg=Magazin von
Kerber(vorm. Keppler)
Ehrenfeld, Wahlenstrasse Nr. 5
Bescheid daselbst.
actu
*
I
Haus Große Sandkaul 17
hält sich bestens empfohlen. Auch empfiehlt sich Frau Kerber im Aus Anziehen von Leichen.
hell und dunkel.
kath
zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Marsplatz—8.
Ge
Vorzügliche Küche, reichhaltige Auswahl in stücksplatten a 30 Pfg. Diners à M. 1 und höher.
Abendplatten von 60 Pfg. und höher.:
Früh
29
Fran
—
rfor
Einige durchaus tüchtige
ne
Zeitungs3 0
Reine Weine etc. Aufmerksame Bedienung.
und Werk=Setzer
Keine Damenbedienung.
für dauernde Condition sofort
Hochachtend
gesucht.
Wilh. Klein
Nur solche,
welche correcten,
reinen Satz nach geschriebenem Manuscript zu liefern im Stande sind, wollen sich unter Angade
Nachfolger von Ernst Lutz.
Elsasser Taverne.
der bieherigen Conditionen und
Beifügung von
Zeugniß=Abschriften sofort melden bei
F. Bachem. Köln.
1*
SSE
empfichlt als Specialität:
Billigste
Schwarze Cachemires sowie faconnirte schwarze
18 Neumarkt 18
Ausschank des auerkannt vorzüglichen, altrenommirten
0
Kleiderstoffe in grosser Auswahl,
Bezugsquelle
Trauerhüte in jeder Preislage, fertige
schwarzer
Henninger Erportbier
reinseidener Kleiderstosse, Moiré in allen Farben.
Schwarze Costumes, Costume-Röcke von 20 Mk. an, etc.
1
Umhangstoffe.
hell und dunkel.
Frühstücksplatten a 30 Pfg. Abendplatten a 60 Pfg. u. höh. Diners zu 80 via. und höher.
Hochachtungsvoll
Ph. J.(Ludwig) Weiand,
Geschäftsführer.
1B. Vor und nach den Vorstellungen des Circus: Große Restauration.
Marsilstein
Schlaumann,
Nr. 8.
Nüherinnen erhalten
Tornister u. Schultaschen
Wichtig für Maler und Anstreicher.
hohen Rabatt
Maserabzichpapiere, in allen Holzarten drei Mal abzuziehen, in Rollen von 8 Meter Länge und 50 Ctm. Breite, per Rolle 90 Prg., per Bogen 2 Meter lang und 50 Ctm. breit, per Stück 24 Pfg. Bei größerer Abnahme gewähre 15% Rabalt. Mousscline- u. Buntglas-Imitation in prachtvollen
Sack=Leihanstalt.
F
An= und Verkauf
Mustern in Vogen v. 80 Etm. Länge u. 50 Ctm. Breite in Mousseline 20 Pfg. und Bunt 70 Pfa. per Bogen. Bessere Sachen nach Special Preisliste. Ferner
von Säcken
Schablonen, a. Sorten Pin#el, Spachteln, Maserkämme, Paußrädchen, Schablonen messer, Goldmesser, sowie alle Anstreicher=Artikel empfiehlt zu Fabrikpreisen
(neue und gebrauchte).
Lehrling
Villen=Colonie
Marienburg
bei Köln.
Iltermarkt 62. H. Kaesmacher. Altermarkt 62.
Math. Müller,
ich
gesucht für unser Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Engros=Geschäft. Bei entsprechenden Leistungen sofort Salair.
Gebr. Bungard. von Werthstr..“
Koln, Pantaleonsmühlengasse 8 u. 10.
*
Civilstand der Bürgermeisterei Longerich.
Anstreicher=Arbeiten
selbstversertigte in allen Sorten zu billigen Preisen empfiehlt
Geburten.(17. März.) Andreas, S. v. Jac. Lor. Geuer, Fabrikarbeiter.= Eveihard, S. v. Heinr. Noster, Tagel, Beide zu Merheim.- Margaretha Maria, Zwill. v. Joh. Peter Alsons Hekmans, Tagel.-August, S. v. Alb. Heinr. Aug. Schlatzke, Schmied, Beide zu Niehl.—(18.) Jacob, S. v. Math. Hub. Renter, Tagel., Longerich.- Gertrud, T. v. Peter Herrmanns, Schreiner, (19.) Heinrich, S. v. Everh. Putz, Schreiner, Volkhoven.— Gottfried, S. v. Joh. Bergs, Tagel., Longerich.—(21.) Maria, T. v. Hub. Bock, Fabrikarbeiter, Merheim.—(22.) Johann Paul, S. v. Peter Joseph Becker, Tagel., Longerich.- Mechtilde, T. v. Theod. Arlef, Tagel., Merheim.
(23.) Johann, S. v. Anton Eller, Tagel.- Aqnes, T. v. Wilh. Fußwinkel, Tagel.- Margaretha, T. v. Paul Ahrentz, Tagel., Alle zu Niehl
Sterbefälle.(17. März,) Lorenz Wey, 2 M. 8., Longerich.—(21.) Maria Agatha Neunzig, 2 M. 3., Merheim.—(22.) Margar. Becker, geb. Esser, 64., Longerich
Heiraths=Ankündigungen.(21. März.) Heinr. Prinz, Fabrikarbeiter
zu Merheim u. Anna Maria Peheye zu Nippes.
werden billigst und prompt gemacht. Bestellungen Stephanstraße 8 und
11
Leinen= und Mannfactur=Waaren.
Eine neue Villa mit 13 Räumen, großem Garten und allen Bequemlichkeiten, an der Hauptstraße, dicht bei der Pferdebahn, der Dampfschiffs Landungsbrücke und dem Park, ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Alles Nähere durch
Leybold&amp; Co. in Köln.
Ferd. Schumacher,
Blindgasse 16. Müller.
Marzellenstraße 70.
ehrling
4
(20.)
Nichl.
Ein hiesiges Leinen= und Manufacturwaaren=Geschäft sucht sofort eine
n
Düsseldorfer Seuf
mit schöner Handschrift für ein hiesiges
tüchtige 1. Gehülfin
Feuerversicherungs=Bureau gesucht.
in Topschen a 35 und 20 Pfg.
* Blaubach 41.
Selbstgeschriebene Fr.-Off. u. Nr. 468 a. d. Erped. d. Bl.
(kath.) zu engagiren.
Genaue Kenntniß der WäscheBranche, sowie langjährige Zeugnisse erforderlich. Hohes Salair u. dauernd angenehme Stellung. Fr.=Offerten u. B 0 656 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Komödienstraße 23
2. Et.(sep. Eingang Kl. Neugasse), 3 Räume, Küche u. Mansarde an kleine Familie oder alleinstehende Person zu vermiethen.
Neisender, Commis
itt
Verschiedenste Häuser zu verkaufen. Ebendaselbst Baustellen zu verkaufen.„
Joh. Dreschmann, Krielerstr. 48.
und Lehrling fur ein Manufactur=
Gr
Engros=Geschäft gesucht. Fr.=Off u. 467 a. d. Exped. d. Vl.