——
*
7
FRRTTTFRRRTFFYNNRRRTRRTFTFFTPNFFFFFRFFFFRNNT
Kölner
ellung.
Local-Anzeiger.
rich.
haffganz. Schmid.
. Seidel. chter.
lman. isen. ttmann. d Tirolerinnen echte.
Geßler's.
1
1
ter.
8 6 8 8 2
es.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in) Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser..
* mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.„
Letmeister
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Ulle in Köln.
et.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
tt.
t.
Ziegler
Nr. 101. Zweiter Jahrgang.
Tägliche Auflage über 21,000.
Köln, Samstag, 14. April 1888
hen.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
ler.
G
markt Nr. 12. ichmodstraße. e. 31. WochI. von Baiern
Berg.
Kind. 20 P
idlungs
3½ Uhr
Etage)
h alle übrigen
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
e Erfolge, som gehenden Siche
rauensmann, h mr
g.
Medaillone
Köln,
irkt 53.
Berlin W.
rstem.
Hohestrasse 51.
Leipzigerstrasse 36.
empfiehlt
ofbräu!
raße Nr. 38.
oncert der ru en Capelle Rad. gefl. Mitwirk. Herrn Dollfy.
frei.
für die h. Communion
nds:, TurnRINGES
itestraße 147.
gekündigte emeutend ermäß sreisen, begi g. den 13. Alt
1. bis 8½ Uhr bis 9½ Uhr ige Anmeldu
rfolgen. Die
ehen. Sämmm= us unserer AnneSamstag der
in grosser Auswahl und zu sehr billigen Preisen
weisse und schwarze Cachemires
in allen Qualitäten,
Cachemires, Croisés, Foulés und Fantasiestoffe
in den neuesten Farben.
n und###
traße 147.
ere
C
elbüchse
abe beraubten
vemmten
Oder und 62„
e von kleing: eit in der Er'
Local=Anteige
20.
—*—

c
Samstag, 14. April 1830.
Seite 2.
Jedes Wort
CSPig.%
igen
Jede vierte Einrückung
kostenfrel.
Offerten-Annahme 25 Pig.
nannahme in üzellenstr. 20,
auon in der Ueberschrift.
Schluss der An: der Expedition,
Abends 6 Uhr.
bila ue vermieisen Imdirte Prger, 1. Frge, 35. Pge
ug Friedrichsiy. Stase Herrn mit oder ohne Frühstück, auf
Zin— Wunsch mit Piano, billig zu vermiethen Mödlirtes Zimmer. Eulengarten 26
Schildergasse 22—.—
Schrank 12. Etage, zu vermieth. Rheingasse 25
mit 16 Schubladen, Glaskasten, Gas= zu vermiethe. Jlivengasse.—. Nachenerstraße 22.
laternen, Muttergottesgehäuse, kleine! Drei Zimmer,„—. 1, Etage, enthaltend 5 Zimmer nebst
Bäckernuulde, Reale, Seeretair. zu, pers 1. Etage, zu verm. Luxemburgerstr. 23. güsche, s,wie 1 bis 2 Mansarden.
richstraße 45. Humboldt=Colonie, Wohnung
Nahmaschinen,...! Gemeinde Deutz, ein neues Haus, 1o von 6 Räumen an der Linde 2E, per
allerhand Sorten, werden zu Fabrik= Räume, Speicher und Reller, ür 42/ 1. Mai an stille Familie zu vermiethen
##.#lom preisen abgegeben. Autonitterstraße 15. M. monatlich zu vermiethen. Bescheid
verietbares halbverdeck, nebst alem Preitentrgteievren..—.( Vietoriastraße 51 in Kal.
bechoer, Poshphr,) Hüh brtign, zu. Kleiderschzank, Vetstelen, Wascheon=]. zu vermietgen
Ein Frauteinc— mode billig zu verkaufen.„„„ Parterre und 1. Etage, 7 Räume,
sucht Stelle in einem hiesigen Geschäfte, Ema##re#illig uu ver-: Große Telegraphenstraße 44.— 2. Etage.—5 Räume 3.
gleichoiel welcher Branche, Gr.=Ost. hochelegant fülberläitirt, bilig mu ver.—— zwei schöne, IZimmer. Bescheid.Dagobertstraße 16.
Nr. 552 bei. d. Erv.— tausen.„Hudetolelot. V9.— neue, buchene Treppen, einsitiger Hinterhaus
Seitdete Frautein ein[Kinderwagen, eine Regenpumpe zuj mit großen, beisbaren, bellen
sucht Stelle als Volontairin in einem Brillant=Ring zu verkaufen... verkaufen. Perlengraben 77. stattsraum, Parterre, zwei Etagen mit
größern Manufacturgeschäfte Köln's Rheingase 20, 1. Etage.— Pertcuye). Eizschraue„„ tünfschönen Wohnräumen, Sozicgerund
der Konns. Fr. Ostrten u. V an! Muster=Corsetz, bilia zu verkausen, passend für seden Keller zu vermiethen. Bescheld Hämer
die Exp. d. Bl. bedeutend unter Preis, Pgr.1. 99.— Zweck. Schnurgasse 2.(gasse—.
Ein vensionirter, Messer, Hohepore 22.—.—1— Einger=Nähmaschine, Ein möblirtes— Gaus
Gesucht Heamter sucht Stele als Ausseher, Eine starte... neuester Construction, so gut wie neu, Zimmer billig zu vermiethen.. 1 mit Laden in feiner Lage auf längen
drei Anstreicher=Gesellen. Cassirer oder sonst einen Vertrauens Schneider=Nähmaschine zu 25 Mark 5u umandehalber ganz billig abzugeben. Siebenburgen 16, 1. Etage. Jahre zu miethen gesucht. Fr. Oft. ge
nenddee. Gahchegut u. Jesdan, Pean- L.-, A 2 LLe aragieh. ezgele lk. Sienegase g. Hauertaut Vort.—— Maerteus,——(Pgchs an Vrsk he K C an.
Schäfte=Fabrik. Herrschaftlicher Kutscher Cachemir=Brautkleid, Maeulatur.. 1 Martinsfeld 51, 3 Räume und Man= Expedition dieses Blattes.
Handuäherin für in und auser dem mit guten Zeuanissen sucht Stelle. Fr.= weiß, billig verkauflich, Rheinaustr.2311.., verkauten. Altermarkt 60. sarde zu vermiethen......... Kleines Ladenlocal
Hause gesucht. Martinstraße 8. Off. u. Nr. 512 an die Erp. d. Bl. Bostwagen. aI8 Bescheid Steinstraße 51. für Speeialartikel mit oder ohne Alot
easce eschchece chihehece ele sche sce hice ese scete sesesc ce
sedi“ eeg. lchaute Lehelingstele in Colonidlvag, gart gebaut und bessens ertalten, Schlselschrälichen, Zähnaschine bila Huigzupermieten BescheidbeiMiseler, Nr. 33 an die Erd..
gesucht. Hosengasse 12.— ren=Branche####uc: Logie im eirer= sind billig avzugeben. Hahnenstr. 14 z verkaufen. Achterstraße 16. 1 Gr. Griechenmarkt Nr. 111, 2. Etage.] Ein anständiges
Ein herrschaftliches. lichen Hause erwünscht. Fr. Off. unter Eine zu vertaustrr Hr. Ortctzeltzenre Mädchen sucht ein einfach möblirts
Resent uer uier ue Secdauuu e an die Spählen ie eas ae ge ein e lge Saslertefein und gue Spaie gek dis den Zune, I. Sug, mit Zumer in Frizeg, oan d.. gesucht, vabsburger Ring 6, Parterre. Eein fleißiges,...8. Aufzug und ein starkes Gestell für kartoffeln sind zu haben. Mauritiusw.84. Mansarde an Fille Personen.„ Offerten u. Nr. 571 a. d. Erp. d. E au
Päherin gelucht... starles Mädchenvomkandesaus sehr achtz Aink= und sonstige Metal=Taseln hillig tutoner.(Mur7——: Bürenerstrage 44—46.
zum Nähen und Ausbessern außerhate barer Familie, wünscht in einem Hotel zu verkaufen. Ehrenstraße 52—54...""„— Peterstraße 45.
ihrer Wohnung. Fr Off. mit Angave oder Restauration die Küche„Jt..#—.— Neue Nähmaschine Kauf-Gesuche. Zweite und dritte Etage, je drei durchdes verlangten Tagelohnes unter Nr. lernen, ohne gegenseitige„Baxautzug, Singer, mit allen Autg#aten und Ver= sschen:#..— Lwguhargohende Zimmer nebst Mangrarste Tczioserichzrlinge. on Geichn. Andon, Vrichachze I0z. Glüblsten, u. 9 V, iu vestougen— Gsbrauchter Handwagen sandé vermieshen.. Zitzerstutzricht uun.
uln aun uit. Buct u. vu., Hasiastaße 14. 146
Pesegehe e e e, erihsheheshlag sie an eiclich aselesheiangen ce sien so eszischeht a san, Sislihe r.
Su beeret. Ttauge Bertiuteg. urschaseauen, Lal. Hausie /1 Nauer Greiz zu auden gensge, Sagehere,e ge Stiade. Berich 6 u. eiage
eeniche eahn aunhsischhsehen et, er eheshahe. esge a s ehchee ähseccee
ue Re uns u. Su, unge ee ee chgese en 5e c. Seane Veate... Beched Kanazgeastelis. Jertaltertageichenachause bret
arbeit Morgens und Nachmittags ge! Streitzeuggasse 40. Pantaleonswall 23. Fnahmesteue von&a. S. Schmmm eree Zweite Etage, unter 573 a. d. Exp. d. Bl.
dt. Bus g Gin ungesn Apel Baubäge e. ie hrei große Ziumer, Küche, Manardel— Englischer Cursus,
se auf auts Zeugnisse, sofort Stelung,„Mahzagoni=Betladr. und Ehrenfeld, Johannstraße 12.„— ohne Anzachlung zu verkaufen.
en, Nis-deu i. ie chae aue te ae unung, un uaae. eon. e Pe sesee e e.
Braves Dienstmädcgen.„ ntehfe— billig zu verkaufen. Klingelpütz 23.—] Zu vermierhen. Geschäftshaus mit zusammenhängen= gür Capitalsche die Argetice uide erteht u. l, nb ee aee den Ladenleaten,(Erdgeizet ud I. Gelsche und Angetoetg ist der 8l.
A tt eenlschäice eiste ece ee schesece
e. e ege estiste, sean ucandt, ae ten en.
Arbeits-Gesuche. wände an Thüren(zur Virthe), Gas 19500 Qugzu“ ur#y, 6 Meter hoch, mit Küche mit Wasserleitung und Keller, dieses Blattes.
arme 2c. billig zu verkäufen.. Comptoir und Einfahrt, per 1. Juli sofort zu vermiethen. Näheres bei dem Von
Dominicaner 22, I. Etage. zu vermiethen. Zu erfragen unter Nr. Eigenthümer Heumarkt 5. seinem Privatmann sind Hypothe
Waschmaschine..„. 1560 an die Erped. d. Bl. Zu vermiethen. von 50.00.=, oder auch kleuverkaufen. Salier=Ring 63.)— Zweite Etage,„ I 1. und 2. Etage mit Speicher und Posten, sofort zu 4¼% auszutt
1 Räume nebst Küche und Mansarde Garten. Pantaleonsmühlengasse 10A. Fr.=Off. u. Nr. 568 a. d. Exp. d
und allen Bequemlichkeiten, sofort zu! Erste Etage,I Capitalien.
vermniethen. Lostraße 39.— enthaltend 5 Räume und Mansarde, auch Kirchengelder, zu mäßigem
ganz, auch getheilt, zu vermiethen. suße hat auszuleihen Kyfhäuserstr. 24, am Barbarossaplatz. Notar Schippers, Ehrensel
Unterhaus. Perlengraben 77.
stille Leue zu vermiethen. Elegante 3. Etage in feinem, ruhigen Wollkiche 26—28. Hause, 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zusammen oder getheilt.
Mansarden=Zimmer,
schön möblirt, zu vermiethen.
Barbarossaplatz 3.
Unterhaus,
Für Liebhaber.
Eine Drossel mit Korb zu verkaufen. Nippes, Longericherstraße 115.
Junge Ziehhunde
Mauritiuswall 84.
llen
9 Stück
Thon Nohre, je 1 Meter lang, und 300 mmm lichte Weite, billig abzugeben.
Weberstraße 17.
Tüchtiger, selbständiger
Reisender gesucht. H. fübgen. Deutz, Schneebergerstraße 21—23.
Ein Küchenmädchen
Thürmchenswall 92. 1 Große starke
Fahbinder, Kisten billig abzugeben oder gegen kleizum Repariren von Fassern gesucht. nere zu vertauschen. Hermann BeckerDestillerie Deutz, Mathildenstraße 38. straße 1, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Ein Schuhmacher=Lehrjunge Junge Wolfsspitze
rscht— dastergasse 91. Jutg Miost, Longrichetate 34.
Offene Stellen.
zu verkaufen.
gesucht.
Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Thurnmarkt 51.
Treppenbauer=Lehrling
gesucht, der
kaufen.
P
Büglerin
sucht ein Lehrmädchen unent e Klingelputz Nr. 36.
Drechsler=Lehrling
Mauritiuswall 84.
Zwei starke
Schlosserlehrlinge von
bueh, bun Aund, Peegerrage.
Sechs Anstreichergehhlfen
sucht Ed. Trinkewitz in Mehlem.
Schneiderlehrling
Peterstraße
Stellen-Gesuche.
Zwei
und drei Zimmer zu vermiethen. Kyffhäuserstr. 24, am Barbarossaplaz
V
gesucht.
Mieth-Gesuche.##
braven Eltern
1.
Ve
#
Ein Schuhmacher
sucht drei Räume in anständigem Haus in der Nähe von St. Aposteln. FrOff. u. Nr. 516 a. d. Exp. d. Bl.
2
d
st
10
gesucht.
0
9
*
em
bill
Unterricht.
beit gesucht.
e
Capitalien
me
mit
von
der
Ein junger
Bäckergeselle gesucht.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen in einem abrikgeschäft, unter günstigen Beingungen gesucht. Klapperhof 22.
Koch, Bedtenter,
Kellnerlehrling, Ladengehülse. Lehrling für Comptoir gesucht. Bürgerstr. 2,2 Tr
Dienst mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Vor St. Martin 13. 2. Etage
Ein starker
Nohrergasse 14
Tüchtiger Tischler,—
der selbständig arbeiten kann, mit Hobelbank und Werkzeug, sucht dauernde billig zu Beschäftigung oder Vertrauens=Posten.
Caution kann gestellt werden. Fr Off. u. Nr. 572 an die Err. d.
Platzmeister,
Geschäftskutscher, Haus= oder FuhrKnecht empfiehlt Andreas Bauch,
Martins=Abteigasse.
Lindenthal.
Haus Bachemerstraße 53 mit Garten verkaufen oder zu vermiethen Bescheid Dürenerstraße 44—46. Zu verkaufen ein schönes Privathaus gartenstraße mit 17 Zimmern, Hof Gärtchen. Parterre und ogen werden.
1
Mehrere Zimmer,
Follerstraße 38.
auch getheilt
der Ursula
1n
Vermischtes.
Räume, an
Eine Frau l und luftigem
sucht Beschäftigung für zu flicken. AlteI l. Etage kann soso
Herrenkleider werden, billig gewaschen Bescheid Dagobertstraße 10.=
und geflickt. Gr. Witscha Nr. 52, 3. Ct.] Capital=Antage:
Zum Nuasanten I Haus nahe Gereon, große Werkstätte
von Gummi, Leder, Pappdeckel u. s. w. 1 20 Räume, 2200 M. Miethe bringend empfiehlt sich w. Menzerath, Michael=1für 35.000 M. zu verkaufen
straße 2, Ecke Weidenbach. Bescheid Blumenstraße 15.
Durchaus erfahrene Haus.
Kostümarbeiterin sucht noch Kunden Christophstraße Nr. 21 zu verkaufen in und außer dem Hause. Arndtstr. 1. Naheres Kleine Sandkaul 3, 1. Etage Eine Krau1 Neue Nähmaschine,
sucht noch einige Kunden zum Flicken! Singer, bestes Fabricat, mit Kasten und Ausbessern. Unter Goldschmied 62. und allen neuesten Verbesserungen verBuglerin sucht 1 ehen,„Ptgr verkaustene= Ladenpreis
ausder den Hauie in Ligela.— Jeuca das Lopeuse, Estergass 16.
Unter Samenhausen 15. 2. Etage. Baustellen
Vorschriftsmäßige in Rivves, beste Lage, Bahnhofstraße
straße8. Schroeder, vereid Landmesser. 1 goldene
Anständige Frau, Remontoir=Damen=Uhr, neu, für 32
e schlafen kann, sucht Mark zu verkaufen. Schildergasse
Blaubach 85.
Zapfjunge gesucht
Anstreicher=Gehülfe
und Lehrling gesucht. Stollgasse 311..
Ein Schuhmachergeselle
Salzmagazin 44.
Anstreicher=Lehrling
Lungengasse 20—.
Großes möblirtes
Zimmer an 1 oder 2 anständige Herren zu vermiethen. Elstergasse 9B.
Diese Rubrik
wird von allen Lesern des## Anzeiger ohne Ausnahme beachte:
eventuell 5 Zimmer, Küche, Man= amilie finden zwei Schülleringen: sarde, Waschküche, Garten mir allen Conservatoriums freundliche AufnatBequemlichkeiten. 1. Etage, 5 Zimmer, Nähere Auskunft bei Geschw. Küche, Mansarde, mit allen Bequem Breitestraße 16.,
lichkeiten, zusammen oder getheilt, zu— Far Schneider
vermiethen, 2 Etage, 1 IZimmer, Küche, 1, Sizplätze. 1. Schneidergeselle Mansarde, mit allen Bequemlichteiten 2, Sitrlcer.
für 40 M zu vermiethen.suchr. Pertenpfühl..
Bescheid Buschgasse 36. Ein ordentlichgr
Schreiner=Geselle findet u. Logis Gereonswallstr. 124, NeuSchlafstelle
auch ordentlichen Handwerkern
Blindgasse 1
Zwei mödlirte
Zimmer, Wohn= und Schlaf Zimmer Poststraße 54.
gesuch:
3
zu vermiethen
Großes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Friesenstraße 14
gesucht.
Stepperin
und Nähmädchen sofort gesucht. Rollmann&amp; Mayer, Schuhfabrik.
Drei
schöne Speicherzimmer mit allen Be quemlichkeiten an kleine, Familie zu vermiethen Hania=Ring 76
Ecke Weidengasse im Cigarrengeschaft.
Eine schöne
große Werkstätte, passend für Tapezierer, Sattler oder Buchbinder, zu Johannisstraße 32.
Ein ordentliches
Mädchen zum Aufbügeln gesucht.
Friedrichstraße 2!
Bescheid
Lehrmädchen
Möblirtes Zimmer,
straßenwärts zu vermiethen.
Mühlenbach 51A.
in Mäntel gesucht
t. Martin 21.— Etage.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Sachsenhausen 20.
vermiethen.
Erste Etage,
sechs Räume mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid
Zwei schöne
Zimmer zu vermieth. von Werthstr. 3.
Prachtvoll
gelegene 2. Etage. von Werthstraße 27.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr. 15.
Zwei möblirte
Zimmer in gefunder Lage zu vermiethen. Heinrichstraße 37, Nipves
Ein möblirtes
Zimmer nebst guter Pension an einen Schüler zu vermiethen.
Hämergasse 22, Ecke Breitestraße.
Schlafstellen
fur propere Leute. Straßburgern. 12.
Zweite Etage,
drei Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Nähe Minoriten, an stille Einwohner zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 579 a.
d. Exped. d. Bl.
geben.
Für Handwerker.
Möblirtes Zimmer mit Vert. anerkannten guten Miitagench— Abendessen 40 Pfg. Kölner sowie alle Sorten Branntweis.1 4 Liqueure empfiehlt die Gastwirtd“#
ron Wilhelm Würges, Thiebold#7
137, am Neumarkt.
Anständiger, junger
Mann findet Kost und Logis
Ursulagartenstraße 1
Flaschen, Fässer,
Zeitungen, Packtuch und beschrithhl
avier. An= und Verkauf mn belikt
artie, zugebracht und abgehol;
Jos. Weiler, Ankerstratz 1— Logis—.42 volständiger Perzsihog hgahe
0
Braves Mädchen
auf halbe Tage zu einem Kinde, gesucht.
Frau Ehlers, Gerconswallstr. 130, 3
Tüchtige Schlossergesellen
Siterounde„usitäzerstaße 24.
verinstraße 80.
Erste Gtage.
3 schöne Zimmer, an stille Leute zu tethen. Johannisstraße 32.
Ehrenfeld
Elisenstraße 36, an der Guttenberg= straße, erste Etage, 3 schöne Zimmer Privathaus für 21 4 zu vermiethen
Billiges, möblirtes
Etagenzimmer. Machabaerstraße 43.
Ein unmöblirtes
welche zu Hause
tagsüber Beschäftigung. Zu erfragen Nachenerstraße 37.
Faltenhemden
Mark 2,80 und hoher.
Mehler, Wohepforte 22—. 2000 graue holl. Dachziegel sind billig abzugeben Rinkenpfuhl 11
Kleißiges Mädchen
vom Lande findet sofort gute in stillem Haushalt.
Friesenwall 106. 2. Etage.
Zu verkaufen.
Stelle
Baustellen.
in der Neustadt gelegen, unter günstigen Bedingungen zu verk. v. Maltiz&amp; Ziesel, Hohenzollern=Ring 90, Parterre. Break
6 sitzig, mit Kasten=Aufsatz, passend für Flaschenbier, Bäcker oder Milchwagen, in bestem Zustand, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 17.
Ein draves Baupiug
katholisches Mädchen für Küche und in Nippes an der Wilhelmstraße und
Hausarvent gesucht Ankerstr. 15. Florastraße, Vertngg=heri5 S7ergbg,
Näh= und Ilage zu verkaufen. Näheres Eisenbahn=
Weißzeug gesucht. straße 40.
Clemensstraße 25. I Ein Buffet,
ie bed h u Gendkus.), Tur verkanseno Johannistrase 92.
Zimmer, billig.„ 90
J. L. Schmitz, Schildergasse 22—. Erste Etage.
zwei durch einander gehende Zimmer an kleine, anständige Familie zu ver
miethen. Bescheid Hämergasse
Lehrmädchen in
mit
Tag.
33

Seite 3.
Nr. 101&am Kamstag, 14. April 1885.
rt
in ordentlicher Junge als Juwelier= und
Goldarbeiter=Lehrling
gesucht. Hohestraße 139.
Allgemeiner Deutscher BuchhandlungsGehülfen=Verband
Alldeutschlands Losungswort
Wir Deutschen fürchten Niemand
Als nur Gott allein!“
schrift.
99
6
(Kreis Rheinland=Westsalen).
Samstag, 14. April, Abends 3½ Uhr
in der Restauration Lenz=Erholung(1. Etage)
Monats-Versammlung,
zu welcher nicht nur die Verbands=Mitglieder, sondern auch alle Abrigen Berufs=Genossen höflichst eingeladen sind.
Tages-Ordnung:
Vortrag des Unterzeichneten über den Verband und seine Erfolge, sowie Hinweis auf geeignete Mittel und Wege zu einer weitergehenden Sicher stellung der Zukunft jedes Einzelnen. Darauf Discussion und gemüthliches Zusammensein.
Köln, 11. April 1888.
je, an stillen rühstück, auf vermiethen. garten 26
Marsch mit Text
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 48.
Großer Ausverkauf.
Preise billiger wie irgendwo.
FllzHüte
Gedicht von Dr. J. Blumberger
componirt von
heingasse
25
verkaufen.
H. WEHRLAND.
22.
für
Zimmer nebst nsarden.
Herren, Knaben und
Kinder.
Schöne Faxons und solid gearbeitet, schon zu 2, 3, 4, 5 M und höher.
Ausgabe für Klavier(mit unterlegtem Text) Preis 1 M. Singstimme allein 10 Pfg.
" Ausgabe für vierstimmigen Männerchor:
Partitur u. Stimmen Preis 1.; die 4 Stimmen allein 50 Pfg.
Ausgabe für Streichorchester Preis M..50. do." Blasorchester Preis M..50.
Verlag von P. J. Tonger in Köln. Am Hof 34, 36.
(Telephon-Anschluss Nr. 395.
„Der Composition liegt in Text wie Melodie die Absicht zu Grunde, das ewig denkwürdige Wort, welchem unser grosser Kanzler in der Reichstags-Sitzung vom 6. Febr. Leben und Flügel verliehen hat in echt volksthümlicher Formder Deutschen Nation auf immer Im Liede zu erhalten.
„Diese Absicht ist dem Dichter wie dem Componisten vollauf gelungen. Es steht deshalb mit Bestimmtheit zu erwarten, dass das von patriotischstem Geiste getragene neue Musikstück im Fluge in immer weitere Schichten des Deutschen Volkes eindringen und demselben in Freud’ und Frieden, wie dereinst in der Stunde der Gefahr zu einer zweiten Wacht am Rhein werden wird.“
Reinwollene
inde 2E, per u vermiethen
Kleiderstoffe,
creme, farbige und schwarze Cachemire, Mull, Spitzen, creme, weiße und farbige Seidenreste, schwarze Kleider= und Mantel=Seide, Seiden= und Sammtbänder billigst bei Frau A. Hoener,
Feine Communionhüte K. 1,50 u. höher.
Hutfab. v. Fries=Bungarten
Perlengraben Nr. 1B,
gleich an der Severinstraße.
iethen.
arbarossaplaz
Der z. Vertrauensmann, Böhm.
uche.
Schnurgasse 8.
Die Modehandlung Marie Gangel, Eintrachtstraße 93.
# beehrt sich den Empfang der neuesten Pariser Moden ergebenst anzu # zeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Empfehle gleichzeitig eine groze Auswahl in garnirten Damen8 u. Kinderhüten.
Communionhüte von 3 Mark an.
Gesucht
Königliche Eisenbahn
(linksrheinisch).
Am Montag, den 16.., früh 10 Uhr, werden auf Station Köln(Rheinstation)
200 Centner Kartoffeln
össentlich meistbietend verkauft werden Köln, den 13. April 1888.
Der Stations=Vorsteher,
Müller.
von
scher
indigem Haus (posteln. Fr
xp. d. Bl.
—5 unmöblirte Zimmer, am
liebsten im Erdgeschoß in durchaus reinlichem, guten, möglichst neuen Hause für einzelnen Herrn.
Franco=Offerten unter Nr. 576 an die Exp. d. Bl.
ge auf längen Fr.=Off. m. S 6 an du
er
Kaffee,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. April 1888.
es.
nlocal—„„„„
in fregens Geschäfts=Eröffnung.
er ger. H Hiermit die ergehenste Mittheilung, daß ich hier,
Poststrasse 56. möhlin eine Colonial-, Südfrüchte-, Material- und 10K#. Farbwaaren-Handlung
9. Ekp. v.##öffnete. Indem ich mich dem geehrten allgemeinen Wohlwollen bestens empfohlen halte, sichere ich reellste Bedienung durch gute Waaren zu möglichst billigen Preisen. Hochachtungsvoll
Ant. Huh. Pelzer 56 Poststraße 56,
Ant. Iud. Pelzer, nahe der Peterstraße.
reinschmeckend,.10, 1,20,.40, 1,60, feinste. Süßrahmbutter 1,40, feinste Gutsbutter 1,20, seinstes Margarin 65—80, besten Schweizer, Holländer, Limburger,
8 Die Schnitter des Todes.
Erdarbeiter
60
Historischer Roman
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Von Slonowska aus erließ Langiewitsch eine Proclamation,
welche folgendermaßen lautete:
„Waffenbrüder! Drei Mal wagten es zwei Armeen, euch anzugreifen. Ehe sie den Kampf begannen, brannten die Russen— nach ihrer Gewohnheit— Städte und Dörfer nieder, um zahllose Opfer durch Hunger und Kälte hinzumorden. Waffenbrüder! Euere Tapferkeit zwang den Feind zu schmachvoller Flucht. Atrada, Sedlowice, Bodzentin, Suchedniow, Gora, Vonschok, Heilig=Kreuz und Miechkow bedecken euch mit Ruhm. Fahrt fort in dem heroischen Kampf um Unabhängigkeit, um Freiheit! Polen ist stolz auf euch. Ein Land, das solche Söhne zeugt, verdient frei zu sein und mächtig! General Langiewitsch. Im Lager von Slonowska.“
Am folgenden Morgen langten beinahe zu gleicher Zeit zwei Boten im Lager an. Der Eine brachte vom Warschauer National= Comité die Ernennung des Generals zum Dictator, der Andere die Nachricht, die Russen hätten Tschestakowa und die anstoßenden Dörser in aller Eile geräumt.
Gegen drei Uhr Nachmittags bildeten die polnischen Truppen im Lager ein Viereck, in dessen Mitte sich ein Altar erhob. Nach einer kurzen Anrede des Feldkaplans leistete der Dictator der polnischen Nation den Eid. Narbut, Gusco, Rochebrun, Marcel, Wladimir und Cäsar, die Adjutanten und Fähnriche traten einzeln vor, legten die Hand auf's Evangelium und sagten mit lauter Stimme:„Ich schwöre Treue meinem Lande; ich schwöre Gehorsam meinem General, dem Dictator Langiewitsch." Dann leisteten die Truppen den Eid.
Unter den Freiwilligen befanden sich viele Jnden, denen ihr Gesetz verbot, den katholischen Ceremonien anzuwohnen. Man hatte ihnen während der Eidesleistung die Bewachung des Lagers und vor allem jene des Hauptmannes Pillardrow anvertraut, der am Abende vor dem Kriegsgericht erscheinen sollte. Cäsar wurde beauftragt, sie abzulösen, damit sie den Eid auf das Alte Testament leisteten.
Die Wachtposten waren an Ort und Stelle; die vier Mann aber, denen die Bewachung Pillardrow's anvertraut worden, waren sammt dem Gefangenen und einem Schlitten verschwunden. Die Schildwachen hatten die Flüchtigen gesehen, hielten sie aber für besugt, das Lager zu verlassen.
Langiewitsch wollte sie nicht verfolgen lassen.„Sind es Verräther," sagte er,„so müssen wir froh sein, ihrer ledig zu werden; sind es wahre Kinder Polens, so werden sie wiederkommen und ihr Betragen rechtfertigen. Besser ist's so; Pillardrow hat uns eine traurige Pflicht erspart.“
Inmitten der freudigen Stimmung blieb dieser Vorfall beinahe unbeachtet. Abends strahlte das Lager von Bivouacfeuern wieder, und Polenlieder ertönten zum Klange der traurigen, sanften Balalaika's. Langiewitsch war ernst; er fühlte die Last der Verantwortlichkeit und gedachte mit Bangen der Zukunft. Narbut träumte neue Siege; Gusco sah in Marion's Dictatur das Wiedererwachen der polnischen Nation.
Wladimir, auf Marpha's Arm gestützt, wandelte langsam im Lager auf und nieder. Inmitten des lauten Jubels war der Greis still und trübe. Er hielt an, um Stiepan's Berglied zu hören; dann ging er kopfschüttelnd in tiefen Gedanken weiter.
„Vater!“ sagte Marpha,„vergessen wir auf Augenblicke unsern Schmerz, um uns über die Triumphe unseres Vaterlandes zu freuen.“
„Armes Kind!“ unterbrach Wladimir,„Gott gebe, daß ich irre; aber ich fürchte, dieser Tag wird unserm Lande zum Verderben.“
„Warum, Vater?“
„Fortan hat Polen nur mehr ein Haupt, und Neid ist der Vater des Verrathes."
„Und glaubst du, es gäbe Seelen in Polen, seige genug.....“
„Ich glaube nicht, Kind, ich erinnere mich. Armes Polen!“
Schweigend setzten sie ihren Weg fort. Um die knisternden Tannenfeuer tanzten die Soldaten und plauderten und sangen und— hofften auf neue Siege.
21. Das Gesetz des alten und des neuen Bundes.
Nach dem Abzug der siegreichen Polen war Abraham mit zwei seiner Glaubensgenossen zurückgeblieben, um das schadhafte Pferdegeschirr auszubessern, wie er vorgab. Er nahte dem Schlitten, in welchem Nabielkow untergebracht war.
„Sind sie fort?“ fragte der Verwundete und hob den Zipfel der Ragoschka auf, unter welcher er verborgen lag.
„Habt nichts mehr von diesen Hunden zu fürchten,“ entgegnete der Jude mit widerlichem Grinsen.„Ihr seid mir wahrhaft Dank schuldig, Herr!“ fügte er nach kurzer Pause hinzu.
(Nachdruck untersagt.)
e
Blattes.
sofort gesucht. Hoher Lohn, dauernde Arbeit. Bauvureau altes Fort IX, vor dem Eigelstein.
80,
70,
40.
alle Specereiwaaren billigst!
Bei Abnahme für K. 1,50 ein seines Stück Toiletteseise gratis.
A. J. Virnich, Peterstraße 11.
Vereinigte
Bäckergesellen
Die Collegen werden höflichst ersucht, sich recht zahlreich an dem Feste der Schuhmacher=Innung zu betheiligen. Versammlung Sonntag=Morgen um 8¼ Uhr, Restauration„Zur neuen Welt“ oder 4 Uhr in der Kirche St. Maria im Capitol.
Verlobungs=.VermählungsAnzeigen, Pisitenkarten,
100 Stück 1 Mark und höher,
empfiehlt
Seb. Avanzo.
cht.
—
Wirthschafts-Eröffnung
Habe in meinem neu erbauten Hause Thürmchenswall 4 eine
rricht
immer=Virtu kattenbug 13
0
terricht
It; a#..2 6, 1. Etage
Der Vorstand.
Marzellenstr. 17 und Hohestr. 48.
Bier= und
eröffnet, wozu ich Freunde und Gönner höflichst einlade.
W. H. Steffen.
älteste Sch. Helene Colin
eprimaner
hhülfe. Fr.=L#
9. Bl.
ursus,
einem gebore inicaner 11B
Hochachtungsvoll
Bockfest.
Für die h. Communion.
Uhren,
Juwelen,
Goldwaaren,
Silberwaaren,
Korallen,
Granaten.
8
Mit Samstag=Abend den 7. April beginnt in meinem festlich decorirten Locale
Augustinerbogen 7.
e ist der Köl Nähe Hohestraße,
fellos geeigne der Ausschank eines ausgezeichneten Bockbiers, verbunden
mit Concert. Sonntag=Morgen von 11 Uhr Matinée. Piekseine Bockwürstchen, sowie reichhaltiges Hamburger Buffet.
Süddeutsche Bedienung.
— Gust. Conrad.
lien
italital
r wird auf g. höchstens 4 r. 548 a. d. E:
Größte Auswahl zu den bekannten billigsten Preisen.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
sind
r auch kleit
## Münchener Löwenbräu!
mäßigen3 Letztjährige Production
Gurmse. P E 360,000 Hectoliter.
I Ausschank und General=Depot
heinischer Hof- Köln.
Herren Restaurateure, welche die Absicht haben, dieses— p. vorzügliche Bier einzuführen, wollen sich gefl. mit mir in Verbindung setzen.
Franz Monheim
K
ien
0
Köln, Hohestraße 62—. Gegründet 1950. Reparatur Werkstätte im Hause.
hhtes.
übrik
esern des### hme beachte:
Feinste Blumenseife,
ter
Schülerinnen ndliche AufnahGeschw. Ant: reitestraße
neider. meidergeselle
ntlicher
lstr. 124, stelle
andwertern F.
Blindgasse
in Gerüchen sortirt, Packete à 1/8 Kilo 80 Pfg.
la. reine Cocos=Zeife, parfumirt und in Farben sortirt,
4 Stücke à 100 Gramm 50 Pfg.,
3„„ 140„ 50„
im Kaufhaus zum Merkur, Baumstraße 13. Ecke Lungeng.
Hochachtungsvoll!
C. P. Antweiler.
7
Ein
2 f. n.=schl. vollst. Betten, 2 l schl.
vollst. Eisen=Betten, 1 fast n. Mahag.= Sopha, 2 Glas Küchenschr., 2 Küchent., sch. Waschtische, 2 Nachtscomm., 1 gr. Geldkiste,I antik eich. Kiste, 1 Gart.= Tisch, 1sch. Tafelherd mit kupfer. Keff., -locherig Herd bill. z. verk Achterstr. 4.
gut erzogenes u. angelerntes
Mädchen
opfen und Malz, Gott erhalt's.
owerker. Anstich des Lagerdieres, Bierbrauerei Zum Prinz Eugen.
J. Jooften, Sternengasse.
ss Resauration Sandhönel
ver
eis.
von auswärts und von angenehmem
Aeußern sucht dauernde Stelle in einem bessern Haushalte zur Stütze und Vertretun nach
Wunsch für die erste Zeit nicht beansprucht. Gefl. Offerten unter X erbeten durch die Exp. d. Bl.
Ein katholisches Fräulein wünscht in einem stillen Privathause(Rheinlands) gegen mäßige Vergütung die
er
a der Hausfrau. Vergütung Uebereinkunft und wiro auf
Jedes Capital
wird zur Verzinsung mit
mindestens 4½—5% Zinsen
angenommen und nach Verhältnißz der Anlage sicher gestellt.
r. junger
ind Logis, gartenstraße½
und beschrien
ertaut mbelhre ind abgeholt. Ankerstrat4—
vorm. Stang,
feinere Küche zu erl.,
am liebsten, wo noch ein. Damen mitl .=Off. u. B B 644 a. d. Exp. d. Ztg.
Frank,
Propsteigasse 17, Köln.= Discretion in allen Fällen.
Leo
Eigelstein 66.
° Biere, vorzügl. Küche, reichhaltigen u. billig. Mittagstisch.
Schlafzimmer=Einrichtung,
elegant Nußbaum, 2 Betten mit hohem Haupt, großer Kleiderschrank, Waschu. Nacht=Commode m. weißem Marmor und Spiegel, 0 Ausziehtisch, billig.
Weingartengasse—8.
NEU!
Bedienun
(französisch und italienisch sprechend im Wein=Restaurant E. John, Venloerstraße, am Edengarten.
NEU!
rik-Lager technischer Gummi-Waaren.
tliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, 2c. Alle Sorten Schlauche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Toplen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzangraben Nr. 19.
zis
M.
ension.
hiebalbagene
—.—

—
Local-Anzeiger Nr. 101 g Famstag. 14. April 1830.
Mark.50
Seite 4.
Röcke und
empfiehlt in größter Auswahl
Genehmigt durch Allerhöchsten Erlaß Sr. Majestät. des Kaisers.
Günstige Geld-Lotterie
zur Herstellung und Ausschmückung der Marienburg.
Nur Geldgewinne.
Ziehung am 17., 18. und 19. April.
1<space> H a u p t g e w i n n<space>
Städtische Allgemeine
Die neuen Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen Es werden zunachst vier solcher Schulen, jede mit drei aufsteigenden Klassen
sowohl für den allgemeinen wie den Zeichen-Unterricht eingerichtet. Dieselben
zefinden sich in den Elementar=Schulgebäuden im Fereulum Nr. 38, in
der Pepinstraße Nr. 12, am Apostelnkloster Nr. 16A und am Hun
jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std
II. Klasse(Mittelstufe).
Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und
Alphons Falckenberg.
Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Ein groß. Ladenlocal
uter Lage u u. Nr. 475
Mark
ohne Wohnung in an miethen gesucht. Fr.=Off a. d. Exp. d. Bl.
.50
K 90.005
30,00000, „ 15,000 12.000 15.000
Mainz. Käse,
Ia., Kisten von 100 Stück K.40 Ia. Limb, Pfd. 29 Pfg. Stephanstr.11
2 Gew. a MA. 6000„
a„ 3000„
à„ 1500„ 18,900,
30.010 30.000, 30,000, 60,000 30„ 30,000,
15„ 15,000,
12
600
50„
100" a„ 300
200" a„ 150
1000" a„
1900„ a„
1000
Frauenschönheit
wird durch zarte Haut erhöht! Lano lin=Schwefel=Milchseife v. Jünger &amp; Gebhardt, Berlin, beseitigt Aus schläge, Sommersprossen 2c. und is vermoge ihrer Milde, die angenehmst Seife für die Toilette. Vorräthig Stück 50 Pfg. im
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Zirkel=Zeichnen 4 Std.
Schwarze Perlgarnitur.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach Zeichnen 4 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dinstags und Freitags, Abends 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, Morgens von
Iim Somme„Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag
den 29. April. der Wochen=Unterricht am Dinstag den 1.
beträgt für das Semester, für den ganzen Unterricht 4.; für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei Beginn
Anmeldungen werden schon jetzt an den Sonntagen, Morgens von 11 bis 12½ Uhr in den oben bezeichneten Schulgebänden eingegen genommen. Es wird ersucht, die Lehrlinge verjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt
E UInDEF
60
Ochildeskeim
a„
3372 Geldgewinne zu K 375,000,
Originalloose a K. 3,30 inel Porto und Liste versendet
von
Hohestraße 74.
Kaufhaus zum Merkur,
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse
Canal-Anschlüsse,
SteuerReclamationen
billigste Ausführung nach Polizei=Vorschrift,
jahrelange Garantie, Zeichnungen gratis, urernimmt H. Schäfer, Installations=Geschäft, Blaubach 18.
Für Raucher!
Holländer Cigarren, p. Stück 5 Pfg. Wilh. Schneider, Thieboldsgasse 144 Vertreter in= und ausländischer Cigarren=Fabriken.
„Sollst auch nach Gebühr belohnt werden, sobald ich wieder mein Regiment erreicht habe. Meine Mutter, die mich von jeher vorzog und sehr reich ist, wird mir alles Geld schicken, was ich verlange
Große
GP
sn 9
in Filz= u. Seiden Hüten, in allen Farben und FaconCommunionhüte und Kappen
alle Sorten Slipse.
NB. Schleiffilze für Maurer u Stuckarbeiter empfiehlt stets billigst
#nlagen von Gas= u. Wasserleitun#gen. Bau- sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden mompt u. billig ausgeführt. Johann Wagenholi. Klempner, Gas= und WasserInstallateur, 11 Ursulaplatz 11.
Director.
werden billigst und sachgemäß an
getertigt. Thurnmarkt Nr. 15.
Sprechstunden von ½1 Uhr bis 121 Uhr.
A.&amp; G. Dreyer. 4
Hannover.
4 Hof=Schöufärberei und chemische Wasch=Anstalt
4 für Herren= und Damen Garderoben, Mobelstoffe, Sammet und Seide, Spitzen, Gardinen, Federn, Handschuhe, Pelzwerk
Das großte und leistungsfähigste Etablissement dieser Branche# in Nordwest-Deutschland.
Annahme und Vertretung in Köln:
Frau Bruno Schreiber,
Kurz=, Weitz= und Wollwaaren, Friesenstraße.
Fuhrleute gesucht.
J. Schroeder,
40 Tempelstraße 40.
Ecke des Gereonswall.
Arthur Kaiser, Ziegelfabri#eant, Ehrenfeld, Ottostraße 5.
Reste
in Sammet, Seide, Cachemire und Spitzenstossen unter Preis bei Lingenbrint=Claasen.
Schildergasse 72.
Unterhaus,
Mauritiussteinweg 27,
—5 große Zimmer, für Comptoir und Lager eines Engros=Geschäftes besonders geeignet, ist zu vermiethen.“
2c. 1c.
und
habt auch einen Vater, Lieutenant?“
Gewiß; auch er wird dir dankbar sein.“
„Er hat Euch wohl diese schöne Uhr geschenkt, die ich bemerkte, als ich Euere Uniform aufknöpfte, um die Wunde zu sehen?" fuhr Abraham fort und hestete den stechenden Blick auf Nabielkow. Dieser erbleichte unwilllürlich.
„Sollst sie haben, die Uhr und alles, was ich Werthvolles besitze," beeilte sich der Verwundete zu sagen,„und das wird nur ein kleiner Theil deines Lohnes sein.“
„Danke, Ercellenz, die Uhr wird mir Freude machen; sie gleicht auf ein Haar jener, welche mein Sohn Ruben am Tage seiner Hochzeit der schönen Noemi gab.“
„Sie hat sie wohl verloren?“
„Nein, sie wurde ihr geraubt. Die Geschichte werde ich Euch später erzählen. Ihr seid bleich und scheint erschöpft, legt Euch; hier sind wir nicht sicher, ich will Euch an einen Ort bringen, wo uns Niemand stört.“
Abraham schlug die Decke über einander, und bald fühlte Nabielkow, wie der Schlitten auf dem Schnee dahinglitt. Die Reise war lang und schweigsam. Obgleich erschreckt durch die seltsamen Worte seines Retters, war Nabielkow, von Erschöpfung übermannt, eingeschlummert, als der Schlitten vor einer einsamen Hütte auf dem Wege nach Strakow anhielt. Der Schnee war hier an einzelnen Stellen mit Blut gesärbt und blutbespritzte Pfähle ragten aus der Erde empor. An einigen derselben hingen Leichen: es war der Ort, wo Swinin mit seinen Truppen campirt hatte. Die Sonne strahlte hell vom Firmament, als Abraham auf's neue die Vorhänge des Schlittens zurückschob.
„Wie fühlt Ihr Euch heute, Lieutenant?“ fragte er.
„Viel besser— danke, mein guter Abraham; aber wo sind wir denn jetzt?“
„An eben dem Orte, wo Swinin vorgestern meinen Sohn erschlagen ließ, meinen Ruben, den Mann der schönen Noemi,
Wollt Ihr vielleicht die Geschichte
60
a. Qualität,
Baierische Eier
100 Stück K. 4,60.
Kistenweise billiger.
Specialität:
Atttttutttlmnt
Gelegenheitskauf!!
1000 Stück Tricok=Knaben=Anzüge
**
per Flasche K—
Veronesa Vino de Vesuvio„ Valpolicella Marsala„
Madeira Vino Wermuth,
Moscato„
Amareno
Letztere Sorten besonders schwa lichen Kindern zu empfehlen
extra schweren Qualitaten, zum Anssuchen in allen Größen,
per Stück 41 Mark.
Tricot=Kinder=Taillen,
aus extra schweren Resten verarbeitet, per Stück Mark.30.
1n
Ausstellungs=Pavillon.
Eine bed. Firma sucht für die Dauer der Flora=Ausstellung
einen nicht zu kleinen Pavillon, der nach Schluß der Ausst. wie der Eigenthum des Verfertigers wird, gegen entspr. Vergütung. Fr.=Off, event. auch bezügl. andere Vorschläge u. Nr. 530 a. d. Erped. d. Bl.
„ 2
von 2 Mark an. Bis für Mädchen von 12 Jahren vorräthig.
Damen=Taillen
von Mark.60 an, bis zu den elegantesten
Winter-Tricot=Taillen
vorgerückter Saison zu jedem annehmbaren Preise.
Gebr. Ferse,
3 Unter Taschenmacher 3.
Feinstes italienische:
Olivenöl
in Blechbüchsen à 3 Kilo, per Kl. 2 K. in Flaschen v. Liter K 2,10,
Ioh. Klefisch,
ch uhwaaren: Ausverkauf.
wegen
gänzlich damit zu räumen, sämmtliche noch vorräthigen Herren=, Damen=, Kinder=Schuhe, Stiefel,=Pantosseln, Confirmations und Communion Stiefel für Knaben und Mädchen, sowie eine Partie schwere, genagelte Arbeitschuhe 2c. zu und unter Einkaufspreisen. A. Tönnicc, Schuhmachermeister, Follerstr. 76.
Verkause, um
Unter Hutmacher 29
Das dem erzbischöllichen Talais gegenüber gelegene hochherrschaftliche Haus
Gereonstrasse 23
Butter. Eier u. Käf
wochentlich 3 Mal frisch. Nur## Schweizer=Butter per Pid. mit Salz 1. Fetter Clever Käse Pid. 60 Pfg., fetter Schweizer 80# per Pfd., Emmenthaler.###, Limbur durchreif, per Pfd. 40 Pfg. Ferprima Kaffee von K4 1,30 bis beste Teigwaaren zu den billi Preisen. Bei Abnahme partieenne alles billiger, empfiehlt
** DS etc. ist durch UnterJetzt noch Weitere Auskunft
mit grossem Garten, Centralheizung
zeichneten zu verkaufen. Die innere Ausstattung könnte nach Wunsch des Ankäufers ausgeführt werden.
erchell Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
von
Billiaste Preise!
welcher ich gestern sprach. hören?“
Strohhüte,
Blumen,
Bänder,
Federn,
Tülle,
Spitzen.
H. Frye-Köhler,
Friesenstraße 25.
„Gern, aber erst gib mir etwas zu essen; ich bin hungerig.“ Sogleich, sogleich; seht, meine Kameraden richten schon den
Erst aber sollt Ihr mir
Rinkenp###
Canal= und Abflußleitungen
zu Hausentwässerungen
werden unter mehrjähriger Garantie ausgeführt
Auf Wunsch auch die dazu nothigen Zeichnungen und Gesuche. Besteyende Anlagen werden nach Polizei=Vorschrift umgeandert von
Fried. Georg Recht
(Inhaber Barthel Recht), Klempner und Installateur, Köln, Große Neugasse 24.
Tisch zurecht und stecken das Feuer an. dieses Papier unterschreiben.“
„Einen Wechsel?“
„Nein, nein; um Geld ist mir nicht zu thun. Ich verlange weiter nichts, als ein Zeugniß von Euerer Hand, das meine treuen Dienste anerkennt. Ich will es General Swinin vorlegen.“
„Gut, gut; laß sehen.“
Auf dem Papier stand:„Ich, Lieutenant Nabielkow, erkläre, daß Abraham, der die Armee S. E. des Generals Swinin führte, mich aus den Händen der Rebellen gerettet und sich fortwährend treu und ergeben erwiesen hat. Demgemäß empfehle ich ihn dem Wohlwollen aller kaiserlich russischen Militair= und Civil=Beamten.“
„Soll ich mit beiden Händen unterschreiben?“ fragte Nabielkow lächelnd, über die Uneigennützigkeit des Juden erfreut.
„Tinl einer nur, wenn Ihr mir überhaupt die Gnade erweisen wollt.“
„Ei freilich, gib die Feder.“
Mühsam stützte sich Nabielkow auf den Arm und schrieb: aufrichtiger Dankbarkeit zeichnet obiges Attest Nabielkow, Cadet im Grenadier=Regiment Ismailowsky.“
Der Jude faltete das Blatt zusammen und legte es in ein verschlissenes Taschenbuch, kreuzte dann die Arme über die Brust und beugte sich mit unheimlichem Lachen zu dem Verwundeten nieder. Der Andlick der funkelnden Augen, der verzerrten, blutlosen Lippen war so scheußlich, daß Nabielkow schaudernd die Augen schloß, um sich vor der entsetzlichen Vision zu retten. Abraham legte die Hand auf die Schulter des Verwundeten und schüttelte ihn rauh.„Sieh' mich an, Hund!“ knurrte er.
Voll geheimen Grauens blickte Nabielkow auf den Juden. (Fortsetzung folgt.)
2B
Alten Cognac(sein),
Flasche 2., ital. Wermuthue magenstärkend und appetitbring per Flasche M. 1,50, feinst. Tok per Flasche M. 1,60, reinen Roth#Liter 1., Flasche 80 Pig., Mad; und Sherry, fein, je per Fl. M. reinen Bordeaux per Flasche von 11 an u. s.., versendet W. Scharrenbroich, Eigelstein
per
Kohlensaures
Lithionwasse
von den Aerzten bestens emp'
gegen Podagra, Gich Nieren- und Blasenstei# Harngries 2c
in stets frischer Füllung vorrälbi Künstl. Mineralwasser= u. Badean
Anstreicher=Kittel,
Friedrich Brüggemann, Schneidermeister, Bühnenstraße, Ecke Pützgasse, am Stadt=Theater,
hält stets großes Lager in allen Neuheiten, und hält sich daher bestens em pfohlen zur Anfertigung aller Herren Garderobe nach Maß; auch wenn die Stoffe dazu gegeben werden, unter Zusicherung bester Bedienung und tadel losen Sitzes zu allen soliden Preisen.
Rocke und Hosen,
blauleinen
Normal=Jacken und=Hosen,
„Mit
*
Englisch=Lederhosen, Arbeiter=Hemden und Blousen,
Militair=Drell=Jacken
Gebet= u. Gesangbücht
Communion=Andenke
und=Hosen nach Vorschrift,
Bäcker,„Brauer u. Metzger=Jacken
Geschäfts=Eröffnung.
Herrenhemden,
Heute eröffnete ich in dem Hause„—
Glockengasse 56
in reichster
Mustermappe zu Diensten
Rosenkränze
für Kinder und Erwachsene om
den feinsten Sorten
empfiehlt—
Joseph Zacher, Köln,
Kragen, Manschetten 2c. empfiehlt in großter Auswahl zu billigen, festen Preisen
Ioh. Wilh. Classen,
Peterstraße 45,
er
Cigarren- u. Tabak-Geschäft.
Verbindungen mit Fabricanten ersten Ranges setzen mich in die Lage, nur Gutes und Preiswurdiges zu liefern, und halte mich meinen Freunden und Gonnern bestens empfohlen. Hochachtungsvoll! Ei.
gegenüber dem Burger=Hospital.

Rolner Local-Anzeiger Nr. 101 n Hamstag, 14. April 1383.
Seite 5.
Anzeigen=Annahme=Stellen: Sreitestr. 162, Geschw. Anioni.
Wie. äke!
An der Linde 20, J. H. Loock. 1 Martinstraße 4, Karl Vogel.
Matdiasstraße 1. C. M. Lacombe.: Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Perlengraben 13. W. Imhoff. Geverinstraße 69, Aug. Polster. Plankgasse 28, Fritz Hennes.„ Deut:
Rothgerberbach 8A, Schweinem= Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Venedey. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12. A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Süli:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ittel,
osen,
Oeffentlicher
Hausverkauf.
Auf Ersuchen der Erben Nie. Danz in Köln wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 zu Köln
am Dinstag den 24. April., Nachmittags 3 Uhr,
das Haus Perlengraben Nr. 100 zu Köln
zum Verkaufe öffentlich ausstellen. Dasselbe ist sofort anzutreten.
Köln, 12. April 1888.
ige
Amtliche Bekanntmachungen.
20. Sitzung
Stadtverordneten=Versammlung am 12. April 1888. Gegenwärtig die Herren: Ober=Bürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Julius Bachem, Eich, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Hoffmann, Kellner, Kisker, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pauli, Pilgram, Pflaume, vom Nath, Rehe, Röckerath, Schenk, Schilling, Schmalbein, Stelzmann, Vagedes, Weiler, Werres, van der Zyven.
Entschuldigt die Herren: Beigeordneter Reisch; Stadtverordnete: Elven, Farina, Graffweg, decker, Rautenstrauch sen, Rings.
Die Versammlung nimmt die Ergänzung der Deputationen und Com missionen, die Wahl von sechs Abge ordneten zum Provincial=Landtag, die Wahl des Stadtausschusses und der Commission für die rheinische land wirthschaftliche Berufsgenossenschaft vor; genehmigt die Uebernahme der aus Anlaß der Trauerseier im Eür zenich dem Kölner MännergesangVerein erwachsenen Nebenkosten; ge stattet demselben Verein die miethfreie Ueberlassung des Gürzenich be hufs Abhaltung eines Concertes zum Besten der Wasserbeschädigten in den Ostprovinzen und genehmigt nachttäg lich die miethfreie Benutzung des großen Gürzenichsaales für die Feier des Geburtstages des deutschen Reichskanzlers; nimmt ein Geschenk des verrn A. Gerber für das Museum dankend an; bewilligt für die aus den Grundstücken Blindgasse 22, 24 Schildergasse 24 und Thieboldsgasse 124 abzutretenden Flächen Entschädigungen; setzt den Preis für die aus der Straße in die Banstelle Perlengraben 14 fallende Fläche fest; ge stattet die Anlage eines Balcons und wweier Erker am Neubau Marsplatz 10•14 unter den üblichen Bedingun;<space> g e n e h m i g t<space> d e n<space> V e r k a u f<space> m e h r e t e r<space> Grundstücke der Armen=Verwaltung in den Gemeinden Esseren und Mün gersdorf an den Militairfiscus; tagt die Hergabe eines Terrains zum Ausbau eines Weaes zur äußern Ringstraße in der Gemeinde Longe rich und beauftragt die Bau=Commis sion, die Frage der Benutzung der Ringstraße einer Prüsung zu unter ziehen; bewilligt die Kosten für An miethung von Bureaulocalen für die königl. Polizei=Direction: genehmigt die Weitervermiethung von Räumen des Hauses Dominicaner 36 nebst Anbau des Hauses Stolkgasse 2, sowie den Ankauf eines Grunds
kaiserlichen Hofe.
11 Berlin, Freitag 18. April, 10.25 Vm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Gestern Vormittag wurde Prof. v. Bergmann behufs Consultation nach Charlottenburg berufen. Derselbe untersuchte mit Mackenzie, Krause und Howell den Hals des Kaisers und stellte eine Zunahme der Schwellung der Stimmbänder und der Drüsen fest. In Folge von Athmungsbeschwerden, welche im Laufe des Tages eintraten, begab Prof. v. Bergmann, dies Mal begleitet von Dr. Bramann, sich Nachmittags wieder nach Charlottenburg, um nöthigensalls einen Halseinschnitt behufs Einsetzung einer breitern Canule zu machen. Indeß genügte vorläufig die Einlegung einer neuen, anders gesormten Canule, und der operative Eingriff unterblieb. Der Kaiser verblieb den Rest des Tages im Bett.
b. Charlottenburg, 13. April,.— Nm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Prof. v. Bergmann blieb die ganze Nacht im Charlottenburger Schloß und verließ dasselbe erst heute früh um zehn Uhr. Der Kaiser hatte, laut der Aeußerung Bergmann's, eine gute Nacht; er machte heute Mittag in geschlossenem Wagen mit seinem Gefolge eine längere Spazierfahrt.
d. Berlin=Westend, Freitag 18. April,.38 Nm.(Priv.= Tel. d. Köln. Volksztg.) Die Spazierfahrt des Kaisers dauerte heute 1 Stunde. Der Kaiser sah zwar etwas angegriffen und ernst aus, machte aber im Uebrigen keinen ungünstigen Eindruck.
Verkauf
eines herrschaftlichen Wohnhauseszu Köln.
GutsVersteigerung.
Das Rittergut„Karolinenhöf“. 161 Hectar Wald=, Wiesen= und Weizenboden, mit eigene: Jagd, bei Fulda, wird am 25. April früh 9 Uhr zwangsweise vom Gericht in Fulda verkauft. Hypothekenbesitzer lassen 40,000 Thaler darauf stehen und ist eine Anzahlung von 15—20,000 Thaler genügend.
Anschläge versendet
Auswahl
enberg.
Bechergasse
der
enlocal
ter Lage u u. Nr. 47
Herr Professor Mohr und Kinder lassen
am Samstag den 21. April d.., Nachmittags 5 Uhr, auf meiner Amtsstube Nömerthurm Nr. 27 zu Köln
ihr zu Köln, Propsteigasse Nr. 15, gelegenes herrschaftliches Wohnhaus nebst Garten, dessen große ParterreRäume sich insbesondere auch zum Waarenlager eignen, groß 7 Ar 20 Meter, taxirt 100,000 Mark, theilungshalber unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigern.
Köln, im März 1888.
Remy, Notar.
e
tück K.40
ephanstr.11
iuheit
Heinrich Scharr, Leipzig, Mittelstraße.*
Grafsweg, Notar.
höht! Lano fe v. Jünger
beseitigt Aus 2c. und is e angenehmst. Vorräthig
Langen, Leyenvon RecklinghauConserven.
Merkur,
Offerire, so lange Vorrath reicht: junge Erbsen per 1 Ro.=Büchse 60 Ufg. do. seine
#
von
Canal=Arbeiten.
roße
80
*
do. sein sein
Die Ausführung der ErdMaurer=Arbeiten zur Herstellung Canälen in nachstehenden Straßen s# auf dem Submissionswege vergeben werden.
Loos I. Quatermarkt, Kaufhausgasse und Martinstraße
Bolzengasse bis Höhle. ca. 170 lsde. Meter Thonrohr-Canal 25 37,5 Ctm. ca. 70 ljde. Meter Thonrohr=Canal 35 Ctm.
Loos II. Autonitterstraße u. Hosengasse, von Cäcilienkloster bis Wollküche.
ca. 90 lsde. Meter Cementrohr=Canal 30.45 Ctm.
ca 100 lfde. Meter Cementrohr=Canal 25 375 Ctm.
ca. 70 lide. Meter Thonrohr=Canal 20 30 Ctm.
Loos III. Sternengasse, von Hosen gasse bis Jabachstraße, Jabachstraße, Cäcilienkloster, Süd
seite und Ostseite bis Hosengasse. ca. 130 lfde. Meter Cementrohr=Canal 35 52,5 Ctm.
ca. 150 lfde. Meter Cementrohr=Canal 25 37,5 Ctm.
1 Spülreservoir auf dem Cäcilien= kloster.
Loos IV. Cäcilienkloster, Nord= u. Westseite, Antonsgasse, u. Spülreservorr auf dem Waidmarkt. ca. 60 lfde. Meter Thonrohr=Canal 25 37,5 Ctm.
ca. 200 lfde. Meter Thonrohr=Canal 25 30 Ctm.
Spülreservoir auf dem Waidmarkt.
Loos V. Klingelpütz, von Cordulastraße bis Gereonsdriesch. ca. 320 lfde. Meter gemauerten Canal 1,00, 60.
ca. 130 lfde. Meter Cementrohr=Canal 25 37,5.
Loos VI. Eintrachtstraße, von Cordulastraße bis Ursulagartenstraße und Maria=Ablaßzplatz. ca. 100 lfde. Meter gemauerten Cana,
130 lfde. Meter Thonrohr=Canal 25 37.5.
1 Spülreservoir auf dem Maria=Ablaßplatz.
swahl
und
Locales.
von
Garantie für
oll
1. Eine interessante Privat=Sammlung wird heute in dem Hause Neumarkt Nr. 12, Ecke Richmodstraße, dem Publicum zugänglich gemacht werden, und zwar hat der Aussteller den aus dem Eintrittsgeld zu erzielenden Reinertrag für die Ueberschwemmten in den Ost=Provinzen bestimmt. Der Aussteller selbst ist namentlich in der Kölner Damenwelt eine sehr bekannte Persönlichkeit. Welchem Kölner Carnevalsfreunde ist nicht seit Jahren der lustige oberbaierische Gaisbud', Sepp Xaver Immerfroher bekannt? Auf keinem Balle, in keiner fidelen Gesellschaft fehlt er zur Carnevalszeit, stets bereit, die Damen mit selbstgepflücktem Edelweiß zu schmücken. Dieser Sepp ist der Forschungs=Reisende Corn. Eugene Arnim Wolf, welcher seine werthvollen überseeischen, ethnographischen und kunstgewerblichen Sammlungen, sowie seltene Exemplare an Jagdbeuten zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt hat, um auf diese Weise das Schöne mit dem Nützlichen zu verbinden und für die Nothleidenden in den Ueberschwemmungsgebieten eine neue Einnahmequelle zu schaffen. Diese Sammlung ist in er„hat, wie wir uns selbst überzeugt haben, interessant und sehrnsJederman. Sie enthält mancherlei Gegenstände, die der Forscher auf seinen Reisen durch die Staaten Colorado, Californien und Mexico von
den Einheimischen erworben hat, und welche ein anschauliches Bild von den Lebens=Gewohnheilen der in jenen Gegenden wohnenden Völkerstämme geben Die Damen werden namentlich die Perlstickereien interessiren, Werke jahrerbeit, welche von Indianerweibern auf Leder in schönen Mustern ausgeführt sind. Dabei ist zu berücksichtigen, daß diese Stickereien nur mit primitiven Nadeln und, statt mit Zwirn, mit zu Fäden verarbeiteten G därmen von Thieren gearbeitet sind. Jagdliebhaber werden besondern GeKöpfen, Geweihen und Fellen von Elchhirschen,
Unter den vielen Kleiaus Yukatan
* u. Seiden n und Facon:
id Kappen
jede Büchse
von
:<space> M a u r e r<space> u n<space> stets billigst
*
eder,
iste 40,
iswall.
Eier,
sowie alle
sück.A 5,60
Eier
.60
billiger.
Weine
Colonialwaaren,
Südfrüchte,
Thee und Chocoladen
1n
tät:
verlasche K.—
zu billigsten Preisen.
Bären. Füchsen, Gebirgsschafen und Büffeln finden. n
nigkeiten ist ein lebendes Exemplar eines Scarabeen=Käfers pervorzuheben, welche die Indianerinnen mit einem Seidenkleidchen umhüllen und dann an einer Goldkette als Schmuck tragen. So bietet die Sammlung in dem beschränkten Raum mancherlei Interessantes und Belehrendes.
nur wenige Tage öffentlich ausgestellt bleiben, da der Ausgeuer begosichtigt, auch diese, wie schon mehrere andere Sammlungen, dem rien. Bismarck zum Geschenr zu übergeben.
vier Arbeiter verbrannt! In der vorvergangenen Nacht nach 12 Ubr bragnte eine in ver Näde des alten Fort V belegene neue Holbaracke, in
Bolsgarten) beichabueruu vsw. bei der Stadterweiterung(Erdarbeiten beim
beschäftigte Arbeiter unter gevracht waren, vollständig nieder. Das Feuer kam so plötzlich zum Ausbruch und griff mit solch' rasender Schnelligkeit um sich, daß sich nicht ein Mal alle Bewohner—.“
gewesen— zu retten vermochten.
wuithen. De Frur wuthehe die 8 ss u Ld Hespial orshast werden
2 er versuch wi. zestern Gegenstand der Schwurgerichts=Verhandweser von Hier- Schent z. Mal,vorbestrafte Tagelöhner Johann Scheiduhr in der Scicherr:(woß am 15. Januar Nachmitags nach 4
in der Schildergasse auf den Schutzmann Halbsguth. Der Beamte stand dort am genannten Tage auf Posten; eben hatte er mit einem Maurer einige Worte gewechselt, als Scheidweiler auf zwei Schritte an ihn heranzog und dieselbe, gegen den Kopf des
ders schwa: empfehlen
Vereine oder Wohlthätigkeits=Vereine gerichlet werden, bis zum Ablauf dieses Monates nur die Hälfte der tarifmäßigen Fracht berechnet wird, wenn die
vosltrume in., verschen seedende
Stadt=Theater: Die für heute, Samstag, angeklindigt gewesene ##„Maria Stuart“ muß wegen Unpäßlichkeit der Gastin, Frau Clara Ziegler, auf Sonntag verschoben werden. Dafür gelangt heute
Verdi's„Othello; zur Aufführung.— Von gestern ab ist Fr. Mielk als erste dramatische Sängerin bis 1. Mai 1889, von welcher Zeit an der Jr. Sthamer=Andriessen beginnt, in den Verband des Stapassst s... 4 die Ptimadonnen=Frage auf längere
* Für die Ueberschwemmten ist genern Abend ein neuer Aufre## erlassen worden, unterzeichnet von einer Reihe von Notabeln aus Köln und
en Selte und Wezig au e t Herren Erzbischof Philiypus
von Köln und Regierungs=Präsident v. Sydow. Wir empfehlen auch diesen
Oier Gak“ den unee.ugen dringend der Veachlung unserer
.##lußer den Unterzeichnern des Aufrufs ist auch unsere Expedition nach wie vor zur Annahme und Weiterbeförderung von Gaben bereit.
0 Die Feuer=Bestattung hat in moin— und das macht dem Sinn einer Bewohner nur Ehre— bisher wenig Freunde gefunden. Wir haben
lange 3is Sinzen. deratngen Fau gchot. Am vergangenen Mitlwoch jedoch wurde die Leiche des vor einigen Tagen verstorbenen Inhabers eines biesigen Eisengroßgeschäfts nach Gotha gebracht, um daselbst verbrannt zu werden.
*e Die Beladungs= und Entladungs=Frist für bedeckt gebaute
„#g#t. von., Sen.„der 1ön gl. Eisenbahn=Lirectionen(rechtsrheinsche) ###reld für den Umsang ihres Verwaltungsbezirkes mit dem gestrigen Tage bis auf weiteres von 12 auf 8 Stunden herabgesetzt worden. Befreit von dieser Beschränkung bleiben diejenigen Fracht=Einlieferer und=Empfänger, welche mehr als 5 Kilometer von der betreffenden Slation entfern:
jenische:
nöl
eines Grundstückes zur
Erweiterung der neuen Pumpstation der Wasserwerke.
Hausverkauf
in Köln.
Kilo, per K iter K. 2,10
fisch,
icher 29
In Sachen der Erben Eheleute Franz Hubert Deimann in Köln soll
am Montag den 10.
1888, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube desUnterzeichneten, Berlich Nr. 19, zu Köln
behufs„Auseinandersetzung das nachbeschriebene Immobile, nämlich:
das zu Köln an der Enggasse gelegene mit der Nr. 4— bezeichnete Wohnhaus mit Hinterhaus, Gebäudefläche, Hofraum und allem An= und Zubehör, eingetragen im Grundsteuer=Kataster der Köln in Flur
es sind deren 42 Vier Arbeiter kamen in den Flammen
u. Käs
sch. Nur Pid. 4. Clever Köse schweizer 801 .#, Limbu 0 Pfg. Fer 30 bis 4 den billi ie partieenue
Rinkenp###
C0
Die Bedingungen und OffertenFormulare liegen während der Bureaustunden auf dem Stadtbauamt II, platz 5, zur Einsicht offen; auch können dieselben von dort zum Preise von 1 c. für die Bedingungen und 50 Pfg. für jedes Osserten=Formular bezogen werden.
Offerten sind
Schutzmannes gerichtet, abdrückte. Die Waffe, welche mit Schrot geladen war . Holae übe mäßiger Pulverfüllung. Dem Schutzmann drangen
Bsceier s S.st hrner in den Gaumen, in die Zunge und in das Kinn. Er
stürzte sich auf den frechen Patron und entriß ihm die Pistele: dann sank
* berußtlos zusammen. Wet altenihter entfloh; er wurde von zwei Herren
Hoionglischane, sang adrend man den Verwundeten nach dem
n dem Sue## dem Commissar erklärte Scheidweiler:„Ich habe die Pistole
###t, um den Schutzmann Halbsguth zu erschießen.“
Schildergaße wigen Pobengg. .iss Taaut wegen Ruhestörung festgenommen habe. Bei dieser Gelegenheit
9 Scheidweiler dem Beamten Widerstand, weshalb er von der Strafgu einem Monat Gefängniß und zu vierzehn Tagen Haft verurtheilt Der Nugeslggte di u und auch in heutiger Verhandlung nahm walleihung gesaute da er will die Pistole zur Selbst. Vierzehn Zengen.d a da zur Diedin herabgesanlen sei. Wagten das griehieu vernehmen. Wie Geschworenen fanden den Angeur Cchalbig, weraut dago rten Mordversucht
Ls.### brauf das Schwurgericht auf zehn Jahre Zuchthaus, nehn unter Polizeiaufsicht erkannte.
Rein=Ertrag ver 490 ul——esteuung des Cireus ergab einen
der„Töchterschule des Frl. Vrors, früher
Erwerbung in abz. das v. Kesseler'sche Haus, Neumarkt 20, auf dessen
ntsche) vierselbda mach e u3:.pt. 16t. Eisenbahno uiretion(rchtrhei. und Geale wiche für dei daß für freiwiuige Gaben von Steinkohlen
und Coaks, welche für die nothleidende Bevölkerung in den von den Ueber###emmungen betroffenen Gebieten der Provinzen Ost= und West=Preußen
Du Shg ecgiun— Sommern, sovie der Stadt und der Umgegend
Abunz destimmt sind und an Staats= oder Communal=Behörden, Kreis1
frankirt, versiegelt und mit entsprechender Ausschrift versehen, bis spälestens Donnerstag den 19. April., Vormittags 11 Uhr, an welchem Tage die Eröffnung derselben stattfinden wird, auf dem Secretariate des unterzeichneten Bureaus einzureichen.
Köln, den 13. April 1888.
Stadtbauamt II,
I..:
*<space> S t e u e r n a g e l.<space>
2B
*
ic(sein),
Wermuthuappetitbringe
feinst. Toka: seinen Roth# 9 Pig., Mad per Fl. M. 1 Flasche von 11
Eigelstein 8
Stadtgemeinde r 25 als Parcelle Nr. 615/173 Enggasse —. Hofraum mit 1 Ar 88 Meter Flächengröße taxirt 30.000 Mark,
P Diebstähle. Von einem Baumaterialienlager am Pantaleonswall wurde unbemerkt eine drei Meter lange, runde, grün angestrichene, eiserne
an der Mathiastaße enivendet: un geld und braun arizeter neuer Jopven.
ods Poise ldeaen schgnsbe Banteche,—. Voziche Basendert anl
## ausgeleaten Waaten sich ansah, von einem neben ihr stehenden
soslen; daslbe enitzielt 2 Konernthzeler Weribe von eing 80 Da,. gehebie
Capitalien
tures
gegen gute erste Hypotheken, für längere. Jahre unkündbar, zum Ausleihen bereit.
wasse
Bureau der
Preußischen Hypotheken=VersicherungsActien=Gesellschaft.
Köln, Neumarkt 23.
stens empforra. Gicht #S 10
öffentlich versteigert werden. Die Be dingungen und Voracten sind einzusehen bei
..„F. A. Custodis, Notar.
Köln, 20. März 1888.
98
Bureau und Wohnung verlegte ich nach Monrenstraße 14 dahier.
Köln, den 12. April 1888.
Stupp. Rechtsanwalt.
*
g vorrätbi r= u. Badean de in Köln.
(
ing
Ein zuverlässiger 1. Notariatsgehülfe sucht Stelle. Fr.=oner.
.721 an dse Exper, der Köln. usseung r 11.
das Pfank Gier.40 das Viertel Hinde 291 g, 9 115
Truthahn 12.00 das Stück, Kaninchen
angbüche
das Stück .70 das
uswahl.
u Diensten
anze3
wachsene bis Sorten
##, c. gerauchert.65, gesalzen.60, S 9 18 d8s Pfund,„Aepfel 13./00 die 100 3,40, Nieren= 5,00 die 100 Pfd
Leuchtkraft des Gases
#m„ April 1888. Gasfabrik 19.,8. Lab. 19. Stadt Rheinhöbe heute Morgen 7 Uhr Meter.59.
bit
.03.

—
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 101&am Samstag, 14. April 1880.
Seite 6.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.„
InFolge Unpäßlichkeit der Frau Clara Ziegler findet folgende Repertoire=Aenderung statt.
26. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
Köln a. Rh., Gertrudenstrasse 10.
Circus Herzog.
Sonntag den 15. April 1888:
Zwei ausserordentliche Vorstellungen achmittags.Vorstellung ist mit einem eben reichhaltigen als prachtvollen Programm ausgestattet wie die Abend-Vorstellung. In beiden Vorstellungen Aufführung des Original Parforce- Ein unStückes, Lin um
garisches Czikosfest,
oder: Eine Bauernhochzeit
auf der Pussta. Alles Nähere durch Placate. Montag: Auf vieles Verlangen, nochmals Aufführung der Mexicanischen Kriegs-Episode.
B. RHEE vorm. S. FEIST,
40
Köln, 13 Altermarkt 13, Köln,
zwischen Feuerwache und Täubchen,
Hode-, Besatz- und Kurzwaaren-Handlung,
zeigt den Empfang sämmtlicher
Frühjahrs-Neuheiten
— an und empfiehlt in reichster und geschnackvollster Auswahl zu den billigsten Preisen:
bunte Borden, gestickt mit Gold, Silber, Stahl u. Seide,„
Spitzenstoffe,
Waschspitzen, Festons,
Knöpfe, Bänder,
Große Over in 4 Acten.
Text von Arrigo Boito, für die deutsche Bühne übertragen .. von Max Kalbeck.
Musik von Giuseppe
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel.
Personen:
Othello, Mohr, Befehlshaber der venetianischen Flotte
Desdemona, Othello's Gemahlin—
Cafio
2
3.
Hr. v. Bandrowski. Frl. Röthgen.
*————— Hr. Karl Mayer.
Faynrich—. Bürger.
Ta„ Hauptmann.—.—— Frl. Bertha Sandow
Emilia, Jago's Gattin— Hr. Kaps.
Rodrigo, ein edeler Venetianer——— Pr.„ Schmid
Lodovico, Gesandter der Republik Venedig—„ v. Schmid.
Montano, der Vorgänger Othello's in der Stan„176i
reine Wolle, äußerst solid, schon zu halterei von Eppern. Schaarschmidt.
Ninoritenstraße., Zestzn Cug des finhehnien Jahrhanderts.—
Briefmarken 2gs Einiat dis Ansang 7, Ende 927 Uhr...
und Tausch....—..— Viertes Gastspiel der Frau Clara
R. Günther, u. Taschenmacher 23, königl. baier, Hofschauspielerin,
Ecke Domhof. Eigelstein 18. Ehrenmitglied des königl. Hoftheaters in München.
Hofbräu!!!] Maria Stuart.
lichstbekannten Damen=Capelle Radetzky..—.— Mse befindet sich:
(3 Damen) unter gefl. Mitwirkung] Unter der Plesse vennder sn:
der Gatca feri. Bu] Vom Kölner Stadt=Theater.
Zweiter offener Brief
Alle, die es angeht
von
Frater Lupus.
Verlag von Julius Püttmann in Köln.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
S Moderne
S Perlstoffe, * Perlborden,
S Perl=Taillen u.
* Perl=Nock=Garnituren,
5 Spitzen
Tricot=Taillen!!!
in weiß, creme und farbig.
in
4
9
schwarz
3.
*#
und
farbig.
e. 1
*
6 E
alle farbigen Besatzstoffe für Kleider-Ausputz
gestreifte u. carrirte Surahs, Merveilleur, Moirée,
carrirte und faconnirte Sammete und Plüsche,
Corsets.
*
***
Kaufmännischer Verein.
Kaufmännische Verein bezweckt die Fortbildung
sesen ungen unter Leiden Alteledern uia die Rebaus der weialen
Stellung derselben.
Als Mittel zur
1) Wissenschaftliche Vorträge und Vorlesungen;
2) Discussion kaufmännischer Fragen;
3) Unterrichtscurse;
1) ein Lesezimmer und eine Bibliothek;
5) eine Anstalt für Stellenvermittelung;
6) gesellige Zusammenkünfte;
7) eine kaufmännische Krankenkasse. er Ange.
Als ordentliches Mitglied kann aufgenommen werden jeder Ange hörige des Händelsstandes, gleichviel ob Geschäftsinhaber od Gchüffe. Das Eintrittsgeld beträgt 2., der vierteljährliche Beitra M. Alle noch ausserhalb des Vereins stehende unbescholtene Berufs genossen laden wir ein, sich dem Vereine anzuschliessen, um an den Vortheilen, die er bietét, selbst Theil zu nehmen und die Zwecke des Vereins fördern zu helfen. Statut und sonstige Mittheilungen stehen au Wunsch gern zur Verfügung.— Anmeldungen beliebe man gefl. schriftlich an den Unterzeichneten nach Marienpl 2 zu richten. Der Vorstand.
im
an
er
Erreichung dieser Zwecke dienen vorzugsweise und
*
Grosse Sommer-Kunst-Arena
auf dem Stadtplatze in Kalk.
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen
Heute Samstag
Große Vorstellung.
Anfang 8 Uhr Morgen, Sonntag den 15. April:
zwei große Vorstellungen.
und 3 Uhr. In seder Austreien des B Hogachzungsgrne n
Pantomimen. Charles Teibolli, Director.
*
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon
205.
im Rüdeswriach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg,
Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Gegründet 1847
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen hieimer Berg, Scharlach-Berg. E
Helfet in der Noth!
Präsidiums in dem mir von Frau Wittwe August Schmitz hierm gratts
Verfügung gestellten Locale Neumarkt 12, Parterre links, Ecke der
meine überseeischen ethnographischen und kunstgewerblichen Sammlungen, sowi Jagdbeuten
während einiger Tage von 10 bis 4 Uhr aus.„„
Cornelius Eugene Armin Wolf.
Schuhmacher-Innung, Köln.
Sonntag den 15. April findet das
Fest der Fahnenweihe
April d. J. Empfang
Hemuet. Hoen 15 Apri, Borgene 8 Uhze, Versarnulung im Vereishause
Zur neuen Welt, Breitestraße, der Mitglieder und befreundeter Innungen sun Aohoten der ven). burch die Breitestraße, Hämergasse, Glockengasse
Theater vorbei, Kreuzgasse, Schildergasse, Hohestraße, Cafinoplatz zur St. Maria im Capitol.
shehsese scesicechcche
Kescheisesaen bcsehechalse ie chaice bice ehen Seice Genschicke
Bhoschisen Peonisesals ashraeche. Munige Heisgands in der eten woit,
Seshehselchelbe, hesge sie elsege.
Krankenkasse zum h. Gereon
(eingeschriebene Hülfskasse).
Aufnahme von Mitgliedern Sonntag den 15. April, Nachmitgs von-7 Uhr
Restauration Herkenrath,
Friesenstraße 33.
Schaufenster= mit Glas=Frageren, Chekenkasten Schildergasse 59.
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„ ½„9,00
Moselweinev..0,7Op.Fl.) S o. Rheinweine„„„„ 152 8 Deutsche Rothw.0, 80 Bordeaux.00
Burgunder.00
Deutscher Sect w. M. 2,75—4,00 Franz. Champagfler
Cognac f. Champagne 3,50—10,00
Chartreuse Orig.grün. ½ Fl. M. 10.50
do.„„ ½„„.00
,<space> g e l b e r<space> ¼<space>„<space>„<space> 9. 0 0<space>
Detail=Verkaufo=Locale:
Benesisstraße. 53 u. Weyerstraße 70.
do."
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry„„„„„„
=
2 0 . S 10 - 0 2
10
Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaiea-Run
—4
4
—5„„
do.
Neu! Neu!
•0 In ss. weiß, Flaschen □
*
mit
338 2
Patentverschluß,
2 6 1 ½ Diter Inhalt.
.2.
N. Niessen,
für
10 fl. Mk..50
25 Klaschen Nh..60 frei ine Daus.
S Aus!1Friedrich-Wilhelmstrasse, Ecke Thurnmarkt,&amp;
im Erdgeschoss des Café Rheinberg. C
empsichlt auffallend billig: C
48 Kinder=Hemden à 25, 30, 40, 50 Pfg. Damen=Schürzen.50, 0, 60, 0,70 ge Z Mädchen=„ à 0,40, 0,50, 0,60 Mädchen=„ 0,60, 0,80, 1,00 g
3.Damen=„ à.80, 1,00, 1,25 Kinderstrümpfe.17,.25, 0,30 C.
Communion=Hemd. à 1,50, 1, 80, 2,00 Mädchen=„.30,.45,
Knaben=Hemden à 0,50, 0,60, 0,80(Damen=„ 0,50, 0, 60, 0,80 L
Herren=„ à 1,50, 1,80, 2,00 Gardinen p. Met. 0,17, 0,20, 0, 30 K Damen=Röcke à 0,90. 1,00, 1,20, Cachemir, reine Wolle, doppelt&amp; Corsets 0,90, 1,00, 1,20, 1,50 breit, per Meter 1,00, 1,25, 1,50. C Sämmtliche Artikel für Damen und Herren in größter Auswahl.
Orport=
Dber: S
Gebr. Müser, 12. 72, Fleih.
Langendreer□ Dortmund. 1% 2ellemverhaut für....
C
∆
weise
Roln und Umgegend
Leonh. Tillmans,
Nachenerstraße 46.
□
Unsere
Sammelbüchse
für die all' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmten
#n der Weichsel, Oder und Elbe steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Expedition des Kölner Marzellenstraße 20.
Feinste Schweizer Sennbutter 1 M
so eben frisch eingetroffen. Vollsattiger Schweizer Käse 75, Holländer 40, 60 und 80 Pfg., Aimburger 38 Pfg. im
Stück. Hahnenstrasse 5.
*
Essig= u. Salzan
Gurken!
Ein Gebäude
mit 9 Gruben für Gerber oder Kalkbrenner zu vermiethen.
Carthäuserwall 26(Hof 14).
Baden! Eine Faßbinder=Werkstätte,
Schwarzer Boden ein Schreiner=Werkstätte
wird angekauft auf dem Friedhofe zu zu vermiethen.
Melaten. Bescheid beim Portier.* Carthäuserwall 26(Pof 14).
Große à 100 Stück 3 Mark, mittlere„„„
Ursulakloster 2A.