Seite
7.
t,
unden.
zo Raeder.
Portz.
Steinecke.
Hellmuth=Bräm.
Böttcher.
Eibeer
Longerich. Hr. Zeisler,
Frl. Piquet.
Beck.
Köth=Schäfer. Cronau. Zimmermann. Rennert u. s. w. eiliche Vorschriften! getragen von Herrn n Korsten, gesungen
Nr. 140. Zweiter Jahrgang. Köln, Donnerstag, 24. Mai 1880. Tägliche Auflage über 21,000.
ovität!
*
eitel von Hirschel.
titu.
ild.
Däkado",
ick“ wurde die Rolle ich auf dem Theaterdie Rolle des„Cäsar
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenseld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Niehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen, und auch in Longerich, Müngersdorf und Niehl verbreitet. Außerdem Verbreitung auf den Etagen 2c., gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt jetzt über 21,000 Exemplare.
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksanste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Nubrik„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Insertion einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 21 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes und Sülz sind in jeder Nummer angegeben.
Köln's.
ti 1888
este,
iermit Freunde unsers e im Vereins=Locale
Vorstand.
am nächsten Donners11.
Restaurant
orms.
Martin 19.
hochfeines Fuder 86er estochen den ich unter
11 Groschen
kaufe.
2 Worms,
fermeister.
Turnverein.
in turnt an folgenden
intag. Mittwoch und 0 Uhr. Jugendturnen: d Freitag—10 Uhr ste Herren=Riege: Frei—16 Uhr. Anmeldungen er Turnhalle entgegenDer Turnrath.
pfelwein
Liter 30 Pfg. zellenstraße 37.
ommerfrischler
die Restauration
iuns Herrenstrunden
ide Erinnerung gebracht
18
g in's Leben
nes Geschäft! nt!
lge
*
Betten,
mit Zubehör, neu, von 30 bis 300 J, mangels Raum baldigst sehr billig abwoeoen. 63 Sterneugasse 63.
Für ein kath. Mädchen wird zur
und Haushaltung gegen Vergütung Stelle in einem stillen Privathause gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter 0 K 963 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Starke Arbeiter
gesucht. Seifenfabrik
Herm. Theegarten,
Köln=Rippes
Für ein Institut mit kaufmännischem Betrieb, in freundlicher Stadt gelegen, wird ein
kaufm. Lehrling
gesucht. Gelegenheit zu vielseit. Ausbildung, insbesondere zu gründl. Erlernung von Buchführung u. Correspondenz. Kost und Logis außer dem Hause.
Anfragen unter N Z 953 besorgt die Exped. der Köln. Volksztg
Sommer=Unterjacken, Sommer=Unterhosen, Normal=urtikel 2c.
werden auch an Privatleute sehr billig abgegeben.
Tricot=Fabrik Weyerthal
bei Linderhöhe.
30,000 Mark
I. Hypothek zu 4 bis 4¼%, dreifache Sicherheit, auf ein großes Geschäftshaus mit Stallungen, sowie ein Ackergütchen mit 33 Morgen Land gesucht. Fr.=Offerten sub 0 F 959 a. d. Exped. der Kölnischen Volkszeitung—
Cattune.
Große Auswahl in neuesten Dessins, Reste für Kleider billigst.
F. Jungesblut Ww.,
Höhle 12, gegenüb. Marspfortengasse.
Bernhardiner,
großartiges Prachtexemplar, goldgelb, männlich, im Juni zwei Jahre alt, was dem Eigenthümer über 600 Mark gekostet, steht wegen dauernder Krankheit desselben jetzt für den Spottpreis von 300 Mark
zu verkaufen,
da es hauptsächlich darauf ankommt, das gutmüthige treue Thier in guten Händen zu wissen. Franco=Offerten unter 0 O 967 bef. die Expedition der Köln. Volksztg.
Fabrik
Carl Weber
* 17 Reinoldstr. 17%
* 9.
Stempel jeder Art oren
Wirthschaft
völliger Concession, in nächster e von Düsseldorf, verbunden mit onial waaren=Handlung, slott ge), jährlicher Umschlag 32,000., wegen Krankheit des jetzigen Bers mit Anzahlung von ein Drittel Kaufpreises zu 54,000 M. zu kaufen. Offerten sub 0 G 960 an die Exped. Röln. Volksztg.
utter!
Wiederverkäufer täglich frische Landbutter sehr billig abzugeben. userstr. 6(am Barbarossaplatz)
EichenFußbodenbretter
verschiedenen größern Längen, zu
eisen, bei Gebr.
Köln, Richmodstraße 39.
Lehrling
aus besserer Familie mit guter Schulbildung von einer Wollgarn=Spinnerei im Bergischen zum sofortigen Eintritt
Demselben ist Gelegenheit geboten, sich sowohl in allen Comptoirarbeiten als auch im Spinnerei=Betrieb, ShoddyFabrication und Färberei praktisch auszubilden. Franco=Offerten unter N P 943 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Oberländer Prod.
Specialität
der Feinbäckerei von
A. Nennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
Dr. med. H. Lohmann,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und Elektrotherapie
bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc. Köln, Gereonshof 5 (am Gereonsdriesch). Sprechst.—10;—5. Sonnt.—11

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 8 Vonnerstag, 24. Mlai 1833.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
lein
Jedes Wort
D3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
am Hansa=Ring. Fr.=Offerten mit unter Nr. Blattes.
Abonnementspreisangabe 816 bef. die Expedition d.
Ein Fuhrunternehmer gesucht, der drei bis vier Pferde stellen Marzellenstraße 17.
kann
gesucht
Tapezierer=Gehülse
Kl. Sandkaul—.
Ein geschlossener
Schacht tüchtiger Maurer auf gute Accord=Arbeit gesucht. Hansa=Ring 32.
Bauschreiner
gesucht. Lindenthal, Mittelstraße 74.
Militaitschneider
sofort gesucht. Poststraße 58A.
Goldleisten.
Grundirer und Politur=Arbeiter suchen Schulze&amp; Co., Ehrenfeld.
Ein stadtkundiger braver Knabe mit guten Schulzeugnissen zum Austragen und für leichte Arbeit gesucht. I.&amp; W. Voisserée's Buchhandlung, Hohestraße 148. Einige gute
Fuhrknechte und Arbeiter auf Ziegele gesucht. Wohnung am Platze. An gustin Delfoß, Dampfziegelei, Riehl.
Fuhrtnecht
gesucht. Lindenthal, Franzstraße 12.
Maurerbalier
mit einem guten Maurerschacht auf
ergiebigen und flotten Accord gesucht. Bescheid Arndtstraße 1.
Tüchtige Reisende
gesucht für die Maler und Vergolderei von H. Hübgen,
Deutz, Schncebergerstraße 21.
Ein stadtkundiger
Fuhrknecht sofort gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße
Tapezierer für Matratzen gesucht. Eisen=Betten und Draht-Matratzen=Fabrik Kircher, Friesenwall 91.
Schuhmacher=Lehrlin gesucht. Venesisstraße 31.
Vergolder=Lehrling gesucht. Jean Pallenberg, Gereon
mühlengasse 15.
Vier Keliner,
2 Hotelhausknechte, 4 junge Haus Hurschen, 1 Junge zum Milchaustragen,
2 Pferdeknechte, 4 Arbeitsknechte sin ben sofort Stelle. Blindgasse 29.
Tüchtige Schlossergesellen auf dauernde Arbeit gesucht. Plankg.10.
Bauschreiner=Geselle gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 16.
Brennholtschneider gesucht. Vor den Siebenburgen 33.
Kath. Arbeiter=Berein (s. St.), ein starker Arbeiter gesucht, Der mit Pferden umzugehen weiß; hocher Lohn, Kost und Logis. Zu wenden * Ursulagartenstraße 3.
Friseurin gesucht
Taillenarbeiterinnen,
nur durchaus erfahrene, auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Christophstraße 7, 1. Etage.
Modes.
Eine tüchtige, auch im Verkauf gewandte erste Arbeiterin, welche besonders im Garuiren von Kinderhüten erfahren sein muß, findet Jahresstelle. Fr.=Off. unter St. 17 mit Angabe der bisherigen Thätigkeit an die Annahmestelle v. C. Steinenböhmer, Schilderg.“ Commissionen= Mädchen
für Damen=Confection sofort gesucht. Bevorzugt sind solche, die schon derartige Stellung bekleideten. Stolkg. 4, 1. Et.
Ein Zweitmädchen, welches sehr gut waschen kann, mit guten Zeugnissen, wird gesucht.
Friedensstraße
Für Bauherren
und Bauunternehmer. Ein tüchtiger Klempner in Bau= und Installations= Arbeiten gründlicherfahren, übernimmt Arbeit mit und ohne Material=Lieferung zu den billigsten Preisen. Fr.=Off. unter Nr. 830 an die Exped. d. Bl.
13.
Ein braves
Mädchen vom Lande zu Kindern gesucht. Ulrichsgasse 17.
Zur 1
selbständigen Führung einer kleinen
Haushaltung(zwei Personen) wird ein braves Mädchen gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Köln, Schwalbeng. 5
Dienstmädchen,
aus anständiger Familie, welches brav, zuverlässig und erfahren in aller Haus arbeit ohne Küche ist, findet in kleinem herrschaftlichen Haushalte leichte Stelle. Fr.=Off. mit Angabe bisheriger Thätigkeit u. Nr. 835 an die Exr. d. Vl Ein erfahrenes Mädchen, welches gut nähen kann
zwei größern Kindern gesucht. Bescheid Gereonstraße Nr. 29, II. Etage.
Küchen=, Zimmerund Kinder=Mädchen gesucht.
Burgmauer 4.
Ein braves
Mädchen, welches waschen und nähen kann, für alle Hausarbeit zu miethen gesucht. Friesenplatz 15, 3. Etage.
zu
Schlossergefelle,
tüchtig am Feuer, und ein Laufjunge gesucht. Mamacher, Severinswall 25.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Martinstr. 25.
Schneidergeselle
gesucht. Martinstraße 4A.
Schreiner,
Tüchtige
im Verkröpfen von Rahmen durchaus grübt, gegen hohen Lohn sofort gesucht. Weyersberg&amp; Co., Ehrenfeld,
Everhardtstraße 11.
Lehrling
für Colonial= und Materialwaaren= Geschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 848 an die Exp. d. Bl.
Klempnergeselle
gesucht. Weyerstraße 106.
Durchaus geübte
Grundirer sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Co., Ehrenfeld.
Braver Junge
zum Bohnen gesucht. Wilh. Deutsch,
Pfälzerstraße, vor'm Weyerthor
Lehrmädchen
im Leinennähen ges. Longericherstr. 13.
Mädchen,
welches zu Hause schlasen kann, einem Kinde gesucht. Klingelpütz Ein Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Dasselbe kann sofort eintreten.
Clemensstraße 26, Parterre.
Ein Mädchen
für Sonntags zu einem Kinde gesucht. Dreikönigenstraße 24
Braves Dienstmädchen
gesucht. Plankgasse 36.
Mädchen
auf halbe Tage gesucht.
Arndtstraße 5, 3. Elage.
Arbeits-Gesuche.
Eine perfecte
hügelerin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Hermannstr. 5. Büglerin sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Eintrachtstr. Nr. 163, 2. Et.
Ein
im Ausbessern der Wäsche erfahrenes älteres Mädchen sucht noch einige Kunden. Breitestraße 91
Zu verkaufen.
VerkaufsAnzeigenbeweglicher Gegenstände finden durch den Local=Anzeiger die weiteste Verbreitung. 1
Abbruch.
Breitestraße 167 sind Thüren, Fenster, Brandholz, Schiefer zu verkaufen.
Bescheid daselbst. Eine Theke,
Decimalwaage und zwei Paar Räder mit zwei Achsen billig zu verkaufen.
Weingartengasse 15.
Polsterwerg
in verschiedenen Qualitäten billigst.
Unter Hutmacher 19.
zu verkaufen. Starke Lager=Reale Tische, Pult, Leitern, ein Ofen, Decimal=Waage, Gas=Leitung.
Pepinstraße 5, Parterre. Satinund
Kattun.,
Wollmusselin=Reste per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Sechs neue
Annihilators mit Löschpulver, auch als Gartenspritze verwendbar, zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Wilh. Deutsch, Mechanische Werkstätte,
Pfälzerstraße, vor'm Weyerthor.
Holländische Sandkartoffeln, blaue und weiße, im Schiff.
Rheinauhafen.
Gut erhaltene Treppe billig zu verkaufen.
Gertrudenstraße 21—20.
Tuch=„
und Buckskin=Reste billig zu verkaufen Altermarkt 33.
Jagdhund,
gelb, mit Hundehütte zu verkaufen.
Rosenstraße 10.
zu
und eine Thek
Ein schönes
Reale
billig zu verkaufen. Altermarkt 33.
Vertico von Mahagoni mit reicher Schnitzarbeit billig zu verkaufen.
Steinstraße 11.
Schwarzer Pudel
billig zu verkaufen. Pützgasse 3.
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit allen
Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Photographie=Albums,
in großer Auswahl, zu Engros=Preisen.
Jahnstraße 20.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Hahnenstr. 2A.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Zu erfragen Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Fracks
billig zu verkaufen. Dominicaner 30.
Capital=Anlage.
Ein Vorder= und Hinter=Haus mit separatem Eingang, ganz neu, be sonders für Schweinemetzger=Laden= local, 25 Räume enthaltend, zu ver kaufen oder zu vermiethen. Dasselbe liegt in der Mitte der Stadt nahe der Venloerstraße. Fr.=Off. u. Nr. 821 an d. Exped. d. Bl.
Ein Mädchen
vom Lande in stille Haushaltung sofort gesucht. An der Linde 20.
Stellen-Gesuche.
Angehender
Schweinemetzgergeselle sucht Stelle in Köln. Es wird weniger auf Lohn, wie auf gute Behandlung und Ge
legenheit zur Ausbildung gesehen. sputnacher 30.
Ein junger
Mann im Alter von 27 Jahren, sucht Stelle als Kutscher in einer Bäckerei oder in einem Viergeschäft bis zum 1. Juni. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. unter B 16 an die Annahmestelle von Karl Voetzkes, Altermarkt 60.
Ein israelitischer Metzgergeselle sucht Stelle. Derselbe ist auch Koscherschächter. Bernhard Simon, Rosbach an der Sieg.
Junge Ziehund Wacht=Hunde zu verkaufen.
Mauritiuswall 84.
Herren=Cravatten
eigener Fabrik, elegant, solid, billig, empfiehlt Georg Holst, Pepinstraße 1. Einzel Verkauf zu Engros=Preisen. Nachmittags—7 Uhr.
Ein Bauplatz
Mitte der Stadt gelegen, mit einem Flächeninhalte von 375 Qu.=Fuß zu vertannn. Bescheid Hohestraße 21.
Ausverkauf in Herden und Oesen, bedeutende Preis=Ermäßigung. Eigelstein 10
Volkère
von Draht, für alle Vögel eingerichtet, billig zu verkaufen. Weidengasse 8
Cigarren
wegen Geschäfts=Aufgabe zu Einkaufspreisen. Schöne Laden=Einrichtung billig abzugeben. Thieboldsgasse 80.
Schuhlasting=Reste für Schürzen, Unterröcke, Corsetten und zum Ueberziehen von Sophas.
Kl. Telegraphenstraße 1.
Mahagoni=Kleiderschränke, neue gediegene Arbeit, zu verkaufen.
Auf der Aar 3.
Brühl.
Zwei Häuser auf der Hauptstraße, zu jedem Geschäft geeignet, einzeln oder zusammen zu verkausen. Fr.=Off unter X 15 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Vorlengraben 13.
Möbel,
gebraucht, gut erhalten, billig zu ver kaufen. Kalk, Victoriastraße 24A.
Drei Häuser
in Nippes(Niehlerweg) mit Garten land, sehr geeignet für Gemüsegärtner, sehr billig zu verkaufen oder zu vermiethen
miethen. Bescheid beim Eigenthümer Heinr. Deutsch, Blaubach 8d.
Ein gebranchter
Mahagoni=Patenttisch, gut erhalten und Sopha, billig zu verkaufen.
Follerstraße 26.
Kauf-Gesuche.
Drei Zimmer,
Weidengasse 29, zu vermiethen. 12 bis 3 Uhr einzusehen.
Von
Zwei
schöne Zimmer zu vermiethen.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Geschäftshaus
auf dem Eigelstein zu kaufen oder zu miethen gesucht. Naheres Eigelstein 107. Gut erhaltene
Wirthstische zu kaufen gesucht.
Neuhöfferstraße 29, Deutz.
Zu vermiethen.
Großes, luftiges
Mansardenzimmer an einzelne Person in geschlossenem Hause zu vermiethen.
Huhnsgasse 8.
Schönes Unterhaus,
Aachenerstraße, mit Ueberlassung des Gartens zu vermiethen. Fünf Räume und ein bis zwei Mansarden.
Näheres Ehrenstraße 48.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 15.
Zweite Etage,
fünf Räume, billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 108. Kalklöscherei
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtnos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl
Es können
och einige Herren an einem englischen Cursus für Anfänger Theil nehmen.
Dominicaner 11B.
Holländischen Unterricht
ertheilt Fräulein S. Jahnstraße 14.
Ein wissenschaftlich
gebildeter Mann ertheilt Privat=Unterricht resp. Nachhülfe in den Elementarächern, die Stunde außer dem Hause 30 Psg. Guter Erfolg gesichert. Gefl. Fr.=Off. u. A an die Exp.
Waisenhausgasse 17,
mehrere Zimmer zu vermiethen.
Kattenbug 16.
in der Nähe des Justizgebäudes, zu vermiethen. Bescheid zwischen 1 und 4 Uhr Nachmittags daselbst.
Drei Zimmer,
zweiter Etage, zu vermiethen. Gereonswall 4, am Eigelsteinerthor.
Zwei Zimmer
zu vermiethen.
Heumarkt 39.
dritte Etage, und ein Mansarden zimmer zu 30 M. per sofort zu ver miethen. Näheres Tempelstraße 48.
Schlafstelle
Propere
zu vermiethen. Antonitterstraße 15
Unterricht.
Capitalien
25,000 Mark,
eventuell mehr, vom Selbstdarleiher gegen gute erste Hypothek auf feste Jahre zum Austhun bereit. Fr. Off. “= 841 a. d. Exp.
Jahre z
u. Nr.
Verloren
: Gefunden.
Montag
gelber Kanarienvogel entflogen. Abzugeben gegen Belohnung.
Johannisstraße 47.
Kleine Dogge
entlaufen. Unter Sachsenhausen 13.
Ein Schlüsselring
mit drei Schlüsseln verloren. Wiederbringer erhält Belohnung.
Allerheiligenstraße 10.
Schlüssel verloren.
Wiederbringer Belohnung.
St. Apernstraße 47—49.
Portemonnaie
mit Geld Samstag=Abend Apostelnstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben Krebsgasse Nr. 2.
Verloren.
Sonntag=Morgen, Portemonnaie mit Geld, Breitestraße verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben.
St. Apernstraße 35.
Verloren
instag=Abend, von der Schiffbrücke bis Dom, ein Portemonnaie mit Geld. Abzugeben Ehrenfeld, Weierstraße 37, oder Beschcid.
Verloren.
Ein Granat=Glieder=Armband vom Kurfürsten= bis Kaiser=Garten. Gegen Belohnung abzugeben Jacordenstr. 12.
Vermischtes.
Ausgezeichneter
Mittag= und Abend=Tisch.
Arndtstr. 1, an Mauritiuskirche.
Für Handwerker
Kost und Logis. Thurnmarkt 47.
Ordentliche Leute
finden propere Schlafstelle.
Agrippastraße 100.
Ein jüdischer,
junger Mann, königlicher Beamte, wünscht in einer Kamilie bürgerlichen Mittagtisch. Fr.=Off. mit Preis pro Monat unter Nr. 814 an die Exp.
Steuer=Reclamationen fertigt früherer OberbürgermeistereiSecretair. Hildeboldplatz 1A, 3. Etage, Ecke Hildeboldplatz=Klapperhofstraße.
Großes Ladenlocal,
auch zu Wirthschaftszwecken passend, Große Budengasse 9, sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage.
Lindenthal,
Friedrichstraße 18, großes Ladenlocal
Lawn Tennis.
Ladies and Gentlemen wishin
nebst Wohnung und Garten, 1. und 2. Etage, je 4 Räume, Mansarde und Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen
to play this game, are kindlyaske to givetheir address under Nr. 842t
t0
the Office of this paper.
Nach Ehrenfeld!
Alle, welche an den Senkenreiniger Theodor Breuer, Philippstraße 58, noch Forderungen haben, wollen sich melden unter Nr. 847 durch die Exp. d. Bl.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A,
Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Vom kaiserlichen Hofe.
1# Berlin, Mittwoch 23. Mai, 10.40 Vm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Kaiser schlief mit regelmäßigen Unterbrechungen, sonst aber gut. Die Anwesenheit des Kaisers bei der morgen stattfindenden Vermählungsseier des Prinzen Heinrich in der Schloßkapelle ist nicht in Aussicht genommen.
Locales.
*.* Der Zoologische Garten hat eine Reihe von glücklichen Geburten zu verzeichnen, und zwar zunächst von der bengalischen Tigerin— Felis tigris L.— zwei prächtige Sprößlinge, welche von einer Hündin genährt werden, da die Mutter sich um dieselben nicht kümmerte. Ferner wurden geboren: eine Zwerg=Antilope, eine Säbel=Antilope, ein Schweinehirsch, ein Axishirsch und fünf Wölfe. Eine Anzahl junger Schwäne und Gänse zieht durch ihr munteres Treiben auf dem Weiher die Aufmerksamkeit der Besucher des Gartens auf sich.
h Im Panorama International auf dem Neumarkt 12 wand eln in dieser Woche die Besucher in der besonders interessanten und klassischen Gegend Unter=Italiens. Besonders bemerkenswerth ist der Blick in das Jahrtausende alte Leben der ehemaligen Bewohner von Pompeji, auf Neapel und den Vesuv. In der nächsten Woche bietet das Panorama Ansichten von den baierischen Königsschlössern Hohenschwangan und Neuschwanstein in allen Details von innen und außen. Der Aufenthalt im Raume des Panorama's wird durch Anwendung von Eis auch während der heißen Jahreszeit angenehm gemacht.
h Kunst=Auction. Die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) wird zum ersten Male in ihrem neuen Auctionslocale Breitestraße 125—127 am 28. und 29. d. die Versteigerung der Kunstsammlung des verstorbenen Prof. Compars Herrmann in Wien, des bekannten„Hexenmeisters", abhalten. Die Sammlung umfaßt u. a. 78 Nummern Majoliken, 25 Porzellane und Fayencen, 19 Maler=Emaillen(meist Limoges=Arbeiten), 27 Bijouterieen, 74 Arbeiten in Silber, 17 Sculpturen in Elfenbein, Holz und Stein, außerdem Arbeiten in Glas, Gruben=Email, in Pasticcio, Leder, Textilarbeiten, Standuhren, Möbel, Gemälde, Aquarelle 2c. An den folgenden Tagen, vom 30. Mai bis 2. Juni, kommt die Kunstsammlung des Herrn
Alexander Scharf in Wien zum Verkauf. Dieselbe ist sehr reichhaltig, zumal in Arbeiten in Edelmetall, Bijouterieen Dosen, und Uhren. Die
Arbeiten in Silber zählen 159 Nummern, die Bijouterieen 84, die Dosensammlung 73, die Uhrensammlung 66. Am ersten Tage kommen die Arbeiten in Silber und die Bijouterieen, am zweiten die Dosen, Emaillen, Arbeiten in Elfenbein, Uhren, Waffen, Möbel, Casseiten, am dritten die Arbeiten in Metall, Stein, Schildpatt, Horn, Leder 2c., die keramischen Erzeugnisse, die Arbeiten der Textil=Industrie und die Gemälde zur Versteigerung. Das Besuchen der Ausstellung vom 25. bis 27. d. der beiden Sammlungen ist nur mit Eintrittskarten gestattet.
c' Flora=Theater. Die heute im Flora=Theater zur Aufführung gelangende Novität:„Die Herren Eltern“, hat, wie uns aus dem Theaterbureau mitgetheilt wird, eine für einen Schwank ungewöhnlich lange Lebensdauer entwickelt, und zwar auf englischem Boden, wo das Originalstück, bekannt unter dem Titel:„Our boys“(Unsere Knaben), sich der größten Beliebtheit erfreut, und in London allein über 1500 Mal(!) aufgeführt wurde. Außer„Die Herren Eltern“ gelangt heute auch die bereits im Stadt=Theater beifällig aufgenommene burleske Opern=Parodie„Der Mizekado, oder: Ein Tag in Pititu“, zur Aufführung.
t. Severin gehalte ontag=Morgen wie doch keine so groß genheit früher in ren dies Mal nu
b Das Marie
Zohlthätigkeits=Anst eck der neuen An gung im vorigen elche von den Mitg nierzeichnet war. T r Grundstein gele im die Bestimmu dienen, erwachse ler für den Hausf elche die Wohlthat nen Ersatz hierfür tsprechend ist auch r Empfangs= und mmt. Die erste El chwestern, welch' I kitglieder des Arbe onntags, Unterrich id dritte Etage soll stige Schlafsäle u d. Mit einem gade der Anstalt ner wohlgelungene n geräumiger Hof ng. An dem Einn t des nördlichen r. Schwartz, Hr. R ctor Brandenberg nier Vorantritt ei err das Haus, w rtrug. Alsdann n St. Ursula den e Entstehung und nien Zwecke, so hen Stadttheil ein Leitung des Hr alter an St. Ursu heilnahme an der ihren ein Dament, und das Result iem Hause hinter terrichtsanstalt fü Nothbehelf, wele er Wohlthäter, ur verstorbenen Con dlich den Ankauf erwaltung ein dan id im vorigen Ja im Schluß bat de is auf das neue chofes. Nun begi ohlthäter. Alsdar zweite Stockwer are in einer herz ährten Kölner A werkthätigen Lie n Ornate die ki mit einem herzl K Als Curio siger Fallimentslheilung kommen ennige einsan rden.
Auf dem(
achtexemplare der eisen gekrönten etzgern aus Aache Eine Kuh, alten Brücke du aus einander icke die Barrière een verletzte. K in lustigen Sprü hnhof aufgefangel Städtische Sparkasse bet weiter bis zum 7,88 M. 367, hin verblieb am Ehrenfeld, ist an dem ich den Oberpräsi rerber können sic Apotheke melder
Eine schwei
rih aus Sülz i men. Die Straf sichs Wochen Ges ein fünfzehnjäh rbrechens aus§. kenntniß lautete ppes stürzte im surch in den Kell das Hospital fes hem ein schadha lelt wegen fahrlä Strafkamm Komödienstraß ise. Die Strafk ängniß und 20 zahlen.
Wegen Die ger Wirth ein acht. Das Urt rde jedoch durch #t erklärt.
7
Der Männ
eits gestern mitg en Klasse den e drei Ehrenpreise, nun am Dins vongetragen. De K, und trug 5

Wort
I8.#
eberschrift.
terricht
ber, Kammer=VirEing. Laurenzpl nnen
m einem englischen er Theil nehmen. minicaner 11B. Unterricht Jahnstraße 14. tschaftlich heilt Privat=Unterin den Elementaraußer dem Hause olg gesichert. Gefl. e Exp.*
alien
Mark,
m Selbstdarleiher yypothek auf feste bereit. Fr. Off.
Gefunden.
stag
el entflogen. Abhnung.
hannisstraße 47.
Dogge
Sachsenhausen 13.
üsselring
verloren. Wiederhnung.
#eiligenstraße 10.
verloren.
ohnung.
rnstraße 47—49.
onnaie
=Abend Apostelngen Belohnung abNr. 2.
oren
Portemonnaie mit verloren. Gegen zugeben. Apernstraße 35.
oren
on der Schiffbrücke emonnaie mit Geld. ld, Weierstraße 37,
oren.
eder=Armband vom iser=Garten. Gegen en Jacordenstr. 12.
schtes.
eichneter
=Tisch. Mauritiuskirche.
ndwerker
Thurnmarkt 47.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 3 Donnerstag, 24. Mai 1333.
Seite 3.
iche Leute
lafstelle.
arippastraße 100.
idischer,
öniglicher Beamte, kamilie bürgerlichen ff. mit Preis pro 814 an die Exp. slamationen Oberbürgermeistereildplatz 1A, 3. Etage, =Klapperhofstraße. Tennis. Ientlemen wishing e, are kindlyasked ess under Nr. 842 t0
s paper.
hrenfeld! den Senkenreiniger shilippstraße 58, noch en, wollen sich meldurch die Exp. d. Bl.
sI:
59, Heinr. Butry.
mmern 5
ist sehr reichhaltig, n, und Uhren. Die rieen 84, die Dosenage kommen die Ardie Dosen, Emaillen, ten, am dritten die , die keramischen Erlde zur Versteigerung. beiden Sammlungen
ter zur Aufführung wie uns aus dem k ungewöhnlich lange den, wo das Original= Knaben), sich der 1500 Mal(!) aufheute auch die bereits pern=Parodie„Der ing.
&amp; Hörnchens=Messe. Zu der seit alten Zeiten in der Pfarrlirche , Severin gehaltenen sogenannten„Höönchens=Meß“, fanden sich Pfingstsontag=Morgen wiederum zahlreiche Besucher ein. Die Betheiligung war doch leine so große, wie in den frühern Jahren. Von den bei dieser Gegenheit früher in großer Anzahl errichteten Kirmeßbuden am Todtenjuden ren dies Mal nur einige Exemplare zu sehen. b Das Marienheim, eine neue, am Gereonswall gelegene katholische Zohlthätigkeits=Anstalt, wurde gestern Vormittag feierlich eingeweiht. Der peck der neuen Anstalt geht wohl am besten aus der bei der Grundsteingung im vorigen Jahre dem Grundsteine eingefügten Urkunde hervor, elche von den Mitgliedern des ausführenden Comité's und dem Pfarrklerus nerzeichnet war. Dieselbe lautete:„Am 14. Mai des Jahres 1887 wurde r Grundstein gelegt zu diesem Hause, welches unter dem Namen Marienim die Bestimmung hat, kleinen Kindern armer Eltern als Bewahrschule dienen, erwachsenen Mädchen armer Eltern Gelegenheit zur Erlernung ler für den Hausstand nöthigen Arbeiten zu bielen, und solchen Mädchen, iche die Wohlthaten des Familienlebens im elterlichen Hause entbehren, nen Ersatz hierfür und ein Heim zu schaffen.“ Diesem breifachen Zweck stsprechend ist auch das Haus eingerichtet. Die Parterre=Räume sind, außer r Empfangs= und Wirthschafts=Zimmer, für die Kinder=Bewahrschule bemmt. Die erste Etage enthält neben den Clausurzimmern für die Vincenz= chwestern, welch' letztere die Anstalt leiten, geräumige Säle, in welchen die itglieder des Arbeiterinnen=Vereins in ihren freien Stunden, namentlich onntags, Unterricht in allen Haushaltungs=Arbeiten erhalten. Die zweite d dritte Etage soll als Arbeiterinnen=Hospiz dienen, zu welchem Zweck große jtige Schlafsäle und mehrere kleinere abgeschlossene Zimmer eingerichtet id. Mit einem schönen Trockenspeicher schließt die Dac=Etage ab. Die gade der Anstalt ist in einfachen gothischen Formen gehalten und mit ner wohlgelungenen Marien=Statue geschmückt. Hinter dem Hause bietet n geräumiger Hof den Kindern hinreichende Gelegenheit zur freien Beweig. An dem Einweihungsfeste nahmen der Hr. Erzbischof, die Pfarrgeistlichdes nördlichen Stadttheiles, Hr. Geh. Medicinal= und Regierungs=Rath r. Schwartz, Hr. Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schönen, Hr. Schul=Inector Brandenberg sowie zahlreiche Freunde und Gönner der Anstalt Theil. nier Vorantritt einer weißgekleideten Kinderschaar betrat der hochwürdigste err das Haus, während dessen der Pfarrchor von St. Ursula ein Lied rtrug. Alsdann begrüßte im Namen des Comité's Hr. Pfarrer Esser n St. Ursula den Herrn Erzbischof und warf einen kurzen Rückblick auf e Entstehung und Entwickelung der Anstalt. Ein Institut für die genien Zwecke, so führte der Vortragende aus, ist längst für den nördhen Stadttheil ein dringendes Bedürfniß gewesen. Unter der Initiative id Leitung des Hrn. Kaplan Brand, welcher viele Jahre als Pfarr=Veralter an St. Ursula gewirkt hat und leider durch Amtsgeschäfte an der heilnahme an der heutigen Feier verhindert ist, hat sich schon vor mehrern ihren ein Damen=Comité für die Einrichtung einer solchen Anstalt gebilt, und das Resultat dieser Bemühungen war, daß am 20. Juli 1882 in iem Hause hinter der Pfarrkirche St. Ursula eine Kinderbewahrschule und nterrichtsanstalt für arme Mädchen errichtet wurde. Dies war aber nur Nothbehelf, welcher für die Dauer nicht ausreichte. Reiche Zuwendungen eler Wohlthäter, unter denen erhebliche Beiträge einer ungenannten Dame und s verstorbenen Commercienraths Guilleaume hervorzuheben sind, ermöglichten dlich den Ankauf eines zweckentsprechenden Grundstückes, wobei die städtische rwaltung ein dankenswerthes Entgegenkommen zeigte. Wie schon erwähnt, id im vorigen Jahre die Grundsteinlegung zu dem neuen Gebäude statt. im Schluß bat der Hr. Pfarrer um die Herabflehung des göttlichen Seuis auf das neue Haus durch den Mund und die Hand des Hrn. Erzchofes. Nun begrüßten Kinder den Hrn. Erzbischof als ihren Freund und kohlthäter. Alsdann folgten die Anwesenden dem hochwürdigsten Herrn in E zweite Stockwerk, wo derselbe vor einem provisorisch errichteten MarienUtare in einer herzlichen Anrede seiner Freude über den neuen Beweis des ewährten Kölner Wohlthätigkeitssinnes Ausdruck gab und den hohen Werth # werkthätigen Liebe vor Gott darlegte. Darauf nahm er im erzbischöfben Ornate die kirchliche Einsegnung des Hauses vor und verabschiedete mit einem herzlichen„Gott besohlen". Als Curiosum verdient öffentlich erwähnt zu werden, daß ein ger Falliments=Syndik dieser Tage als einen Antheil des zur Schlußheilung kommenden Betrages einem hiesigen Gläubiger ganze vier ennige einsandte, wobei beiläufig bemerkt 25 Pfe Porto verwendet rden.
Auf dem Großviehmarkte hierselbst waren vorgestern mehrere achtexemplare der auf der Beiliner Mastvieh=Ausstellung mit den ersten eisen gekrönten Thiere ausgestellt. Dieselben wurden von mehrern etzgern aus Aachen, sowie von einem hiesigen Metzger angekauft.
4 Eine Kuh, welche wahrscheinlich das Brückengeld scheute, ging auf alten Brücke durch, so daß die Passagiere vor Schrecken nach allen Seiten aus einander stoben. Die Brückenknechte machten in der Mitte der icke die Barrière zu, wodurch das Thier zu Fall kam und sich an den een verletzte. Kaum hatte sie sich von diesem Zwischenfall erholt, lief in lustigen Sprüngen weiter, bis sie endlich an dem Bergisch=Märkischen hnhof aufgefangen wurde.
Städtische Sparkasse. Der Bestand der Einlagen bei der städtiSparkasse betrug am 14. April M. 17,002,832.68; eingelegt wurweiter bis zum 15. Mai M. 847,386.10; au capitalisirten Zinsen pro 788 M. 367,045.82. Rückzahlungen fanden stalt M. 848,048.46, hin verblieb am 15. Mai ein Bestand von M. 17,369,216.14. Ehrenfeld, 23. Mai. Die Errichtung einer zweiten Apotheke selbst an dem Kreuzungspunkte der Venloer= und Victoria=Straße ist ich den Oberpräsidenten der Rheinprovinz genehmigt worden. Geeignete rerber können sich innerhalb der nächsten sechs Wochen behufs Uebernahme Apotheke melden.
Gerichts=Verhandlungen.
* Eine schwere Gottesschmähung ließ sich der Maurer Heinrich rih aus Sülz in einem öffentlichen Wirthslocale daselbst zu Schulden men. Die Strafkammer verurtheilte den Menschen in nichtöffentlicher Sitzung sichs Wochen Gefängniß.— Ein sechszehnjähriger Kellner aus Lindenthal ein fünfzehnjähriger Arbeiter aus Poll sind Beide eines Sittlichkeitsbrechens aus§. 176, Abs. 3 des.=St.=.=., geständig. Das Strafenntniß lautete auf je 14 Tage Gefängniß.— An einem Neubau in pes stürzte im August v. J. ein Gcrüst zusammen; ein Handlanger siel surch in den Keller und erlitt einen doppelten Beinbruch, der ihn 24 Wochen das Hospital fesselte. Der Verputzer, der den Aufbau des Gerüstes, an chem ein schadhafter Hebel zur Verwendung gekommen war, geleitet hatte, ielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 150 Mark Geldbuße zudictirt.
Strafkammer. Am 8. März beleidigten zwei Metzgerburschen in Komödienstraße den Hrn. Polizei=Commissar Reno in gröblicher ise. Die Strafkammer verurtheilte den einen Angeklagten zu acht Wochen ängniß und 20 Mark Buße; der andere muß 50 Mark an die Strafzahlen.
Wegen Diebstahls eines Geldbetrages von 50 Pfg. hatte ein zer Wirth ein Dienstmädchen vor die Schranken des Schöffengerichts acht. Das Urtheil lautete auf zwei Tage Gefängniß. Die Strafe roe jedoch durch die erlittene dreiwöchentliche Untersuchungshaft für ver# erklärt.
Der Männergesang=Verein Concordia von hier hat, wie eits gestern mitgetheilt, bei dem Gesang=Wettstreite in Vallendar in der en Klasse den ersten Preis errungen. Bei dem engern Wettstreite um drei Ehrenpreise, welche in drei silbervergoldeten Trinkhörnern bestanden, nun am Dinstag derselbe Gesang=Verein auch den ersten Ehrenpreis songetragen. Der Verein concurrirte mit dem Männergesang=Verein von , und trug bei diesem Preissingen das Volkslied„Heute scheid' ich,
zu übersehen!
Prüfet und kaufet das Beste.
Dieselben Pfunder Stearin=Kerzen, welche im Bazar 50 Pfg. bosten, wer den im Haupt-Stearinlichter=Lager 2 Krebsgasse 2, an der Schildergasse, per Pfund zu 45 Pfg. abgegeben;
50 Bogen Schreibpapier mit 50 Couverts auch zu 45 Pfg.;
earin=Kerzen, 4, 5, 6, 3, 10 und 12 auf's Pfund,
Prima, Prima Steari
und empfiehlt
kosten per Pfund 65 Pfg.
Gottfr. Pesch,
2 Krebsgasse 2.
morgen wand're ich" und„Am Rhein", von Max Bruch, vor. 2dem Ergebniß dieses Weltstreites sah Alles mit höchster Spannung entgegen, da auch der Verein von Idar durch die feine Ausführung seiner Gesang=Vorträge sich auszeichnete. Nach Zuerkennung des ersten Ehrenpreises sang die Concordia noch außer Mitbewerb den von Musiklehrer Lindlar componirten Preischor„Das Vaterhaus“, worauf sowohl der anwesende Compomnist als auch die Sänger mit stürmischem Beifall belohnt wurden. Demaach hat auch der Verein Concordia in hervorragender Weise den Ruf des Kölner Männer=Gesanges hochgehalten. Eine Deputation des Vereins war gestern nach Vallendar gereist, um die errungenen Preise in Empfang zu nehmen, und traf gestern Abend am hiesigen Central=Bahnhof ein. Außer den Vereinsmitgliedern hatte sich wiederum ein imposanter Festzug mit zahlreichen Bannern und Fackeln vor dem Bahnhofsgebäude zum Empfang der Deputation eingefunden. Nachdem dem jungen, strebsamen Dirigenten des Vereins, Hrn. Wilhelm Lorent, zwei prächtige Kränze überreicht worden, schloß sich die Deputation dem Zuge an, welcher hierauf unter den festlichen Klängen der Musik nach dem Vereinslocale, zur Restauration Stauff auf der Severinsstraße, sich bewegte. Unterwegs hatte eine nach Tausenden zählende Menschenmenge Spalier gebildet, welche den Festzug mir lauten Hurrahrufen begleitete. Im Vereinslocale wurden dem preisgekrönten Vereine unter herzlichen Glückwünschen von Seiten verschiedener Vereine noch mehrere Lorbeerkränze überreicht. Noch längere Zeit blieben die Festgenossen bei Musik und herzlichen Beglückwünschungs= und Dankes=Ansprachen beisammen. Die lebhafte Theilnahme der Bürgerschaft an dem schönen Feste zeigte auch hier, daß Köln seine Sänger zu würdigen und zu ehren weiß.
9 Der Kölner Turn=Verein unternahm, wie in frühern Jahren, so auch in diesem Jahre mit 43 Mann einen Pfingst=Ausflug, und zwar über Lorch durch das Wisperthal nach Gerolstein, dann weiter mich Bad war das Ziel dieses Mal der Rheingau. Von Lorchhausen aus ging es Schwalbach, wo übernachtet wurde. Am zweiten Feiertage wurde die Reise über Schlangenbad, Bubenhäuser=Höhe, Eliville und Aßmannshausen nach dem Niederwald Denkmal fortgesetzt. Allen, welche diese herrliche Turnfahrt durch die schönsten Punkte unseres Rheinlandes mitgemacht, wird dieselbe noch lange in Erinnerung bleiben.
D Ehrenfeld, 23. Mai. Dem hiesigen Männer=Chor, welcher gestern Abend 410 Uhr preisgekrönt von dem Gesang=Wettstreit in Barmen hier eintraf, wurde ein festlicher Empfang zu Theil. Am Bahnhofe hatte sich eine Anzahl Vereine mit Fackeln aufgestellt, welche den Verein bei Ankunft des Zuges mit lautem Hurrah begrüßte und hierauf nach dem Vereinslocal geleiteten. Der errungene Siegespreis sind eine silbervergoldete Medaille sowie eine prachtvolle silberne Bowle.
nmen aus dem
[130] Der beliebte Ausflugsort Station Kierberg, einer jener Orte, den die frühere Bahnverwaltung durch eine prächtige Bahnhofsanlage ausgezeichnet hat, war auch an den beiden Pfingstfeiertagen das Ziel einer zahlreichen Menge naturliebender Kölner. Natürlich war in Folge dessen der Andrang der Menge zu den Abendzügen ein ungeheuerer und schwer zu bemältigen, wiewohl der Bahnvorstand sich offenbar jede erdenkliche Mühe gab, die Harrenden rechtzeitig nach Hause zu befördern. Daß trotz alledem nach jedem Zuge noch sehr Viele zurückblieben, nahm nicht Wunder und wurde meist mit dem Humor aufgenommen, der den Kölner gerade in etwas unangenehmen Lagen glücklicherweise nicht verläßt. Der Humor hörte aber auf. als am Pfingstmontage Abends 8,30 Uhr der überall groß angekündigte Extrazug anfuhr und nur aus wenigen Wagen bestand— irren wir nicht, zwei zweiter, zwei dritter Klasse und einem Packwagen, welche unmöglich die wartenden Hunderte aufnehmen konnten. Vorher waren mit dem gewöhnlichen Zuge Dutzende von Leuten mit Fahrkarten dritter Klasse in der zweiten befördert worden, was an solchen Tagen ein gewöhnliches Auskunftmittel ist, wogegen namentlich die so glücklich Beförderten wenig einzuwenden haben. In Kierberg trat der umgekehrte Fall ein; zahlreiche Inhaber von Fahrkarten für die zweite Klasse mußten sich mit dem Packwagen begnügen, was bei der in dem Kasten herrschenden drückenden Hitze, namentlich für die Frauen, höchst beschwerlich wurde. Die in Kierberg Zurückgelassenen mußten nach Brühl hinübergehen und vermehrten dort den ungeheuern Andrang. Die Bahnverwaltung sollte an dergleichen Tagen, wo ein riesiger Andrang sich stets wiederholt, im voraus für die genügende Anzahl Wagen sorgen, zum mindesten aber nicht einen„Extrazug" ablassen, der nicht ein Mal die Hälfte der Extrazügler aufzunehmen im Stande ist. O. S.
* Tunnel stalt Rheinbrücke.
Dieser Gedanke wird in nachstehender Zuschrift aus unserm Leserkreise entwickelt. Durch die Ueberführung der Bergisch=Märkischen Bahn in Deutz ist die Verbindung des Mittelpunkts von Köln mit dem Mittelpunkt von Deutz durch eine feste Brücke an dieser Stelle fast unmöglich gemacht, da die Rampen=Anlagen ohne bedeutende Kosten für Grundentschädigung und neue Werftbauten nicht zu schaffen sind.
Mein Vorschlag ist nun folgender. An der Stelle, wo die Friedrich=Wilhelm=Straße so breit ist, daß sie von vier Fuhrwerken passirt werden kann, werden zwei Einfahrten durch mit Motor zu bewegende Aufzüge hergestellt, welche mindestens fünfzig Passagiere oder zwei Fuhrwerke fassen können, und zwar so, daß die mittlere Passage für die Durchfahrt zum Rhein=Werft frei bleibt. Diese beiden Einfahr= bezw. Ausfahr=Schachte führen genügend tief unter die Sohle des Stromes und werden durch einen Tunnel mit den in Deutz auf der Freiheit in gleicher Weise anzulegenden Fahrschachten verbunden.
Auf diese Weise erhielten Köln und Deutz eine im Sommer wie im Winter, sowohl bei Wassermangel wie bei Eisgang und Hochwasser für Fußgänger und Fahrzeuge sehr bequeme und angenehme Verbindung, welche durch elektrisches Licht zu beleuchten wäre.
Es ist das Gegenstück zu dem bekannten, von dem Kölner Local=Anzeiger in Nr. 107 vom 20. April d. J. veröffentlichten Plan. Nur will Einsender statt der Brücke mit Hebewerk=Thürmen unter dem Strom einen Tunnel herführen, dessen Zugänge an beiden Seiten durch nach unten arbeitende Hebewerke gebildet werden. Wir veröffentlichen auch diese Idee, die der Liverpooler Anlage unter dem Mersey entsprechen würde, als weiteres Material in der wichtigen Frage. Die Ausführung jedoch scheint uns der sehr hohen Kosten wegen kaum denkbar. Auch ist zu bedenken, daß die Betriebskosten eines solchen Tunnels wegen der Erleuchtung und Reinigung nicht gering sind, abgesehen davon, daß der Verkehr durch denselben immerhin nur ein beschränkter sein wird.)
Amtliche Bekanntmachung.
Städtische Sparkasse zu Köln.
Bestand an Einlagen am M. Pf.
14. April 1888 17,002,832 68 Einlagen bis 15.Mai 1888 847,386 10
capitalisirte Zinsen pro 1887/88 367,045 82
Summa 18,217,264 60 ab Rückzahlungen. 848.048 46
Bleibt Bestand am 15.
Mai 1888. 17,369,216 14 Köln, 16. Mai 1888.
Die Sparkasse.
Bekanntmachung.
Die im Rechnungsjahre 1888.89 sich hier ansammelnden
Hobel= und Sägespäne
sollen an den Meistbietenden verkauft werden. Die dem Verkaufe zu Grunde zu legenden Bedingungen können im Verwaltungs=Bureau hierselbst eingesehen, auch gegen Zahlung von 20 Pfg. daselbst entnommen werden. Angebote mit der Aufschrift:
„Angebot auf Ankauf
von Hobel= und Sagespänen“.
sind versiegelt, porto= und bestellgeldfrei bis zum 1. Juni d.., Vormittags 11 Uhr, hierher einzureichen, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Kauflustigen eröffnet werden.
Nippes, 19. Mai 1888.
Königliche Hauptwerkstätte.
Amtliche Bekanntmachung.
Wegen Ausführung von Entwässerungs=Canälen werden die nachbenannten Straßen für Fuhrwerke und Reiter gesperrt:
Sternengasse von Hosengasse bis Jabachstraße vom 22. Mai ab auf die Dauer von 6 Wochen.
Cäcilienkloster vom 22. Mai ab auf die Dauer von 8 Wochen.
Autonsgasse vom 28. Mai ab auf die Dauer von 4 Wochen.
Jabachstraße vom 11. Juni ab auf die Dauer von 3 Wochen.
Maria=Ablaßplatz vom 28. Mai ab auf die Dauer von 6 Wochen.
Eintrachtstraße von Cordulastraße bis Ursulagartenstraße vom 11. Juni ab auf die Dauer von 5 Wochen.
St. Agatha und Weingartengasse vom 24. Mai ab auf die Dauer von 7 Wochen.
Köln, 17. Mai 1888.
Königliches Gouvernement. I..:
de Lorne de St. Ange.
Der Polizei=Präsident. von König.
Ein älterer, routinirter
Architekt
mit eig. Bureau ist geneigt, einem sehr beschäft. Collegen auf kürz. oder längere Zeit zu helfen. Fr.Off. u. Nr. 813 a. d. Exp. d. Bl.
In einem verkehrr. freundl. Städtchen Rheinlds., Sitz eines Landraths= amts u. Amtsgerichts, ist ein zu jedem
geeignetes, geräumiges Haus
bester Geschäftslage
in dem seit langen Jahren ein Geschäft mit Ersolg geführt worden ist, zu den günstigsten Bedingungen zu kaufen. Anfragen unter NY 952 besorgt die Exp. d. Ztg.
schöne 1. Etage,
4 Räume, Küche, Mansarde, Waschküche und Separat=Eingang, zu vermiethen. Breitestraße 51—53.
mit Fehler
spottbillig. Tafeläpfel, s. sch., in versch. S..0, 80 b. M. 1,80.5 Pfd. Klapperhof3s
finden lohnende Arbeit bei
Gebr. Acker in Vonn.
Gesetztes Mädchen,
welches gut kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, findet angenehme Stelle auf dem Lande bei zwei Personen. Wwe. J. Breuer, Oberembt bei Elsdorf.
Pantoffeln,
nur im doppelten Kreuzstich gearbeitete
Hosenträger, Sophakissen, Lambrequins,
sowie
Börsen, Haussegen, 2c.
empfiehlt
zu bekannt billigen
Preisen
F. Witte,
Alter Nordhäuser
per Liter R. 1,20.
C. Hülsmann, Volzengasse 3.
childergasse
Spar= und Tafel=Herde
in allen Sorten zu äußerst billigen Preisen. Streitzeuggasse 11.
der
katholisch, welche selbständig gut kochen
Möblirte Wohnungen, auf
Wunsch Pension. Ang. Arnolds.
katholisch, welche selbständig gut kochen kann, zum 21. Juni gesucht.
St. Apernstraße 19.
Geflügelträn
Sremme
Eigene Erkir
Wzme
Alleinverkauf
Garantire, daß diese Tränken aus echtem Steingut sind und jede Vernnreinigung unmöglich, daß das Wasser trotz dem wochenlangen Stehen darin gesund bleibt.— a für Tauben, b für Hühner und Haubenhühner, 1 Verschluß. 2 zum Füllen, 3 und 4 zum Trinken, auch als vorzügliche Futterbehälter.
Alleinverkauf bei Jos. Schulte Ww.
Fabrikniederlage in Steingut, Porzellan, Krystall, Glas, Lampen und Haushaltungsgegenständen,
Breitestraße
sowie in Ehrenseld, Wilhelmstraße Nr. 8, bei J. Corzilius, Krugfabrikant, Franzstraße.
Jos. Schulte Wwe.,
Breitestrasse 130,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in allen
Steingut=, Krystall=,
Lampen= und Küchen=Einrichtungen.
Für Brautleute complete Aussteuer bei hohem Rabatt. Als Fest=Geschenke empfehle:
Kaffee=Service von M. 3,75 bis zu 45.; Tasel=Service, neunzigtheilig, neueste Muster, zu 40.; Bier=Service von 4 M. bis zu 25.; Bowlen mit 12 Gläsern von 14 M. bis zu 50.; altdeutsche Bierkrüge, feinste Britanniadeckel, 2 Liter 4., 2½ Liter M. 4,50 und höher; Blumentöpfe mit Untersatz, decorirt, von M. 2,40 per Paar; Waschtischgarnituren, fünftheilig, von M. 3,50 bis zu 20.; Bierseidel mit Deckel von 70 Pfe Liqueur=Service von M. 1,40 bis zu 20.; Tischlampen von M. 1,4 große zweiflammige Petrolherde von M. 4,50 an; Gewürz=Etagère mit Porzellantönnchen M. 2,50.
an;
an;
Leuchtkraft des Gases
am 23. Mai 1888. Gasfabrik 15,9. Lab. 18,8. Stadt—. Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter.07. Niedriger 0,02.

Seite 4.
140&am Dounerstag, 24. Mlai 1333.
Lin anständiges, katholisches Mädchen, a(Beamtentochter), welches in allen
(Beamtentochter), weiches.—. Hand= und Haus=Arbeiten erfahren,
sucht passende Stelle als
oder zu größern Kindern.
Deutz, Arnoldstraße 29A.
Rollwagen und
Möbel=Transport
nach allen Richtungen v.
Andr. Wirtz in Köln,
Spiesergasse 7
Das zu Bad Neuenahr in der DHau
Hauptstraße, vis--vis der Poststraße, gelegene
herrschaftliche Wohnhaus
Nr. 22, enthaltend: 13 Zimmer, Küche, Waschküche nebst 2 Vorraths= und 1
Anständiger Junge
für leichte Beschäftigung gesucht.
Salier=Ring 20.
Flora-Theater. Köln
Heute, Donnerstag, 24. Mai, Abends 7½ Uhr:
Ersios grosses Militair-Concert,
In Elesch, Kreis Bergheim, soll die
Küster= und Organistenstelle
neu besetzt werden. Bewerber wollen ihre Meldung an das dortige Pfarramt bis zum 5. Juni einreichen.
Räucherkammer, Speicher, große Remise, mit schönem Weinkeller und Garten=Anlage; das Ganze mit einem Flächeninhalt von 1112 Ar, steht unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Dasselb snDasselbe eignet sich auch als Privathotel; kann nach Wunsch angetreten werden.
Nähere Auskunft ertheilt
Joh. Jos. Lützig II, Neuenahr.
Sommer=Aufenthalt.
Zwei bis vier Zimmer für die Sommermonate abzugeben. Schöner Garten. Pianino kann mit benutzt werden. Gastwirth Bongartz, Lind.
Prima geräucherten westfälischen
Schinken,
per Pfund K.80 gegen Nachnahme, in Partieen billiger empfiehlt*
J. Beckmann,
Westf.
in
Zu verkaufen
Im westlichen Stadttheil
ein geräumiges dreifensteriges Privat=
haus mit Anbau und Gärtchen.
Franco=Offerten unter Nr. 845 an die Expedition dieses Blattes.
(ain Mädchen, kathol., aus achtbarer
* Familie, wird in einem ersten Restaurant zur Stütze der Hausfrau in der Haushaltung und am Buffet gesucht. Fr.=Offerten u. Lit. P J 987 bes. die Exp. d. Kölnischen Volkszeitung.
der Stadt Köln. 20.=22. Mai.
Geburten. Anna Kathar., T. v Jos. Kardes, Tagl., Zug. 31.- Math., S. v. Franz Böhm, Schreiner, Weberstraße.- Peter, S. v. Joh. Heinr. Beckers, Tagl., Kl. Griechenm. 46. Helene, T. v. Vertr. Wilden, Tagl., Kahlenh. 8.- Karl, S. v. Michael Welter, Fabrikarb., Krahnenb. 53.Agnes u. Elisab., Zwillinge v. Friedr. Aug. Albrecht, Schlosser, Josephstr. 30.- Nicolaus Arthur u. Mathias Evon, Zwillinge v. August Martin, Schlosser, Bayenthal.= Katharina, T. v. Heinrich Hamacher, Tagl., Weißbütteng. 13.- Maria Elise, T. v. Christ. Hecker, Kutscher, Gereonswall 95.- Anna. T. v. Mich. Schlösser, Tagl., Elsaßstr. 33.- Peter, S. v. Theodor Klöckner, Schneider, Ehrenstraße 72.- Johann Heinrich, S. v. Joh. Heinr. Osten, DampfschifffahrtsBeamte, Friedrich=Wilhelmstraße 10.
- Peter, S. v. Heinr. Jos. Rodenkirchen, Gelbgießer, Biberstraße 10. Heinrich, S. v. Andr. Gottlob, Eisenb.= Betr.=Secr., Ursulastr. 8.- Michael, S. v. Nicol. Dahm, Fabrikarbeiter, Glockenr. 21.- Heinr. Franz, S. v, Franz Jac. Bungarten, Brauereibes., Severinstr. 28.- Peter, S. v. Friedr. Morel, Tagl., Agrippastraße 75. Auguste, T. v. Joh. Lülsdorf, Tagl., Krahnenbäumen 97.= Kath. Maria Pauline, T. v. Hermann Jos. Gleuel, Tapez., Schnurg. 2. Gertr., T. v. Wilh. Koch, Tagl., Gr. Spitze 35.Bernh. Heinr., S. v. Heinr. Otten, Anstr., Kl. Griechenm. 38.- Maria Josephine Elise, T. v. Jos. Pabst, Kaufm., Rudolphsplatz 1.- Johann Jos., S. v. Herm. Jos. Denz, Tagl., Johannisstr. 24.- Kath., T. v. Pet
Rauen, Tagl., Rath, Kr. Düsseldorf. - Gertrud, T. v. Vinc. Birkenbusch,
Tagl., Silvanstr. 6.- Maria Magd., T. v. Friedr. Meyer, Eisenb.=Kanzlist, Follerstr. 53.- Isolde, T. v. Karl Cron, Rentner, Hohenzollern=Ring 49. - Kath. Joseph., T. v. Joseph Zarth, Schuhm., Ehrenstr. 16.- Wilh., S.
v. Jos. Berschel, Tagl., Thieboldsg. 49.- Johanna, T. v. Phil. Helferich,
Tagl., Schnurg. 4.- Maria Anna, T. v. Pet. Jos. Müller, Tagl., Poststraße 2.- Magdal. Elisab., T. v.
Wilh. Joach. Moritz Nehls, Schuhm., Rothgerberb. 19.- Helene Kath., T. v. Joh. Rick, Schuhm., Blindg. 12.Veter Franz, S. v. Peter Rhein, Friseur, Gr. Witschg. 51.- Johannes, S. v. Karl Düring, Metzgermeister, Agrippastr. 99.
Berichtigung. In den Geburten vom 18. d. muß es heißen: Franz Aler. Ernst Maria, S.(nicht.) v. Franz Kreidt, Commis, HohenstaufenRing 2.
Sterbefälle. Peter Schleuer, verh., Tagl., 32., Agrippastr. 107.- Joh. Ulrich Fries, Wwr., ohne Gew., 71 ., Hohestr. 49.- Heinrich Vieten, verh., Kaufm., 65., straße 18.- Alexandrine Welter, M. 19., Gr. Griechenmarkt 49. Auguste Riepert, 7 J. 6., Rinken5fuhl.20.- Gertr. Horn, 3 St., Ruhr —„<space> E l i s a b.<space> M a r i a<space> T h e r e s e<space> R i c h a r z,<space> 5., Straßburgergasse 5.- Paul Hilger, 6 M. 25., Heinrichstr. 49.Christina Gebhardt, Wwe. Betzner, 65., zu Bayenthal.- Helene Frank, 23., Ehrenstr. 45.- Gertrud GentJoseph. Pallenberg, 5 J. 1., Kl. Griechenmarkt 54.- Gust. Schnabel, verh., Hausirer, 40., Katharinengraben 42.- Therese Frieder. Hohn,
3 M. 5., Ortmannsg. 18.- Peter Schneider, 10 M. 16., Gr. Griechenmarkt 121.- Barb. Malzmüller, geb. Morhardt, 33., Gr. Griechenm. 130.
- Heinr. Wingen, unverh., Gärtner, 40., Weidengasse 44.- Johann Maximil. Moll, 8 M. 21., Eigelstein 74A.- Anna Eug. Therese Blesing, 5 M. 10., Blaubach 42. Agnes Albrecht, 5., Josephstr. 30.
= Heinrich Jux, 7., Gr. Griechenmarkt 77.- Peter Latz, verh., Tagl., 42., Pantaleonsw. 48.- Jos. Wilhelmi, 1 J. 4., Agrippastr. 73.Wilh. Rauen, verh., Schreiner, 60., zu Elberfeld.- Apoll. Schilling, Wwe. Steinhausen, 76., Schemmerg..Elis. Sülzen, 14., Chlodwigpl. 24.— Marg. Nettekoven, Wwe. Beyerling, 70., Gr. Spitzeng. 22.= Elis. Bilstein, 1 J. 6 M. 23., Butterm. 37.— Wilh. Holzenhauer, verh., städt. Bureaubeamter, 63., Severinstr. 130. Elis. Scheuß, unverh., Rentnerin, 79., Antonsg. 7.— Maria Kraut, 3., Butterm. 36.- Heinrich Schütz, 2 J. 10., Kayg..— Joh. Baur, verh., Schreinermstr., 60., Jahnstr. 34.— Jos. Lassen, 1 J. 2., Friesenstr. 51.— Joh. Heinrich Klammer, verh., Colport., 38., Streitzeuggasse 28.— Georg Wahlen, 2 M. 28., Achterstr. 67.— Albert Stein, verh., Restaur., 47., zu Burscheid, Kr. Solingen.
Heirathen. Ant. Zundick, Schnei der, v. Oberntudorf, u. Dorothea Gatzenmeyer, v. Duderstadt.— Ferd. Erdt, Kaufm., v. Dabringhausen, u. Maria Heck, v. hier.- Joh. Wilden, Tagl., v. hier, u. Elis. Blaum, v. Niedersayn.- Theodor Busch, Tagl., v. Sinthern, u. Odilia Eschweiler, Wwe. Nörig, v. hier.- Karl Stein feld, Tagl., v. Lommersum, u. Kath. Hunsäuger, v. Niederhadamar.-Ar nold Esch, Hausknecht, v. Urfeld, u. Kath. Bergmann, v. Egidienberg.— Lazarus Winter, Commis, v. Neukirchen, u. Rosa Heß, v. Dorsten. Dr. Karl Koch. Arzt. v. Schiedam, u. Adelh. Rothschild, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Cust. Camphausen, kgl. Kataster=Controleur,
5., zu Mannsfeld.= Cäcilia b. Renmann
Voß, aeb. Reymann, 30., Röhrergasse 28.- Jos. Albrecht, 1 J. 7., Josephstraße 30.= Cäcilia Antoin
zu Baumholder, und Maria Pering, Cordulastraße 5.- Theodor Frewort,
und Anna Klein, Streitzeugg. 64.
" Gas(Daut Taal Garthäniechof 7
ausgeführt von der ganzen Capelle des Hohenzollern'schen Frsilier-Regiments Nr. 40, CapCapellmeister A. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Reiter-Festmarsch“ von Abert.
2. Ouverture„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Des Kaisers Waffenruf“, Air militaire von Clarens.
4. Fantasic aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
5.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Der König von Yvetot“ von Adam.
7.„Meditation“ von S. Bach.
8.„Sérénade. Valse espagnole“ von Métra.
9. Fantasic aus„Romeo und Julie“ von Counod.
10.„Jubelfest-Quadrille“ von Latann.
Donnerstag den 24. Mai 1888:
Anfang 7½ Uhr.
Novität! Zum ersten Male: Novität!
Die Herren Eltern.
Schwank in 3 Acten nach dem Englischen frei bearbeitet von H. Hirschel Personen:
Adolph von Bardenstein, Gutsbesitzer—.—
Bruno, sein Sohn————
Clarissa, Adolph's Schwester———
Schliemann, Rentier————
Theodor, sein Sohn——.——
Hedwig von Winterberg, eine reiche Erbin— Julie Rudolph, deren Cousine———
Rose, Köchin, bei Schliemann
Johann, Bedienter bei von Vardenstein—
Lene, ein Dienstmädchen———
Zum Schluß:
oder: Ein Tag in Pititu.
Burleske Opern=Parodie in 1 Act von Otto Ewald. Musik von Dr. Ben
Personen:„
Der Mizekado von Japan———
Kathi=Schaute, seine Tante——— Fr. Köth=Schäfer.
Nanking=Pute, ein fahrender Musikant— Hr. Portz.
Yo=Ko, General=Ober=Hor=alsabschneider—„ Steinecke.
Yum=Yum(— Frl. Voß.
Dum=Dum seine Nichten##—„
Schrum=Schrum—„ Drewitz.
Hofherren. Institutsdamen. Nach dem 1. Stück findet eine längere Pause statt.
Hr. Zimmermann.
„ Böttcher. Fr. Köth=Schäfer.
„ Steinecke.
„ Possansky. Frl. Ziegler.
„ Piquet. Hr. Hellmuth=Bräm. Frl. Drewitz.
P ei. Boß.
Vor der Vorstellung: Concert.
Einlaß 7, Anfang 7½, Ende gegen 10 Uhr.
Der
Veran
P. Bren1
Flora=Theaters statt.
In Vorbereitung:
Hôtel Volapück.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Otto Schreyer und H. Hirschel.
Musik von Fritz Krause.
Theater=Abonnenten=Verein, Köln
Die geehrten Mitglieder werden hiermit
auf Freitag den 25. Mai er., Abends 8 Uh
zur General-Versammlun
im obern Saale der Restauration Vollmer(Heuser), Herzogstraße dahn
eingeladen.
Tagesordnung:
1. Berichterstattung.
2. Wahl des Ausschusses.
Köln, den 18. Mai 1888. Der Vorstand.
25. Mai.
J. Ste
Bar
Gold und Sill
Napoleonsd'or
Sovereigus. Holl. 10fl.=Stücke Gold=Dollars
Ducaten.....
=Francs Stücke Englisches Silber Holländisches Sil Silber=Dollars Oester. ½/1 Silberg Conp
BörsenProvision
Reichs-Anl
Panorama international. Eice der Richmodstraß
X2". Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 37. Woch 44K 378 Eine wunderschöne und höchst lehrreiche Reise durch unn italien. I. Cyclus: Neapel mit dem Besuv, Alme #S# Sorrento, Pompesi, Lavafelder u. s. w.
Separat: Die Ausbahrung Kaiser Wilhelm's I. im Vom.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20
Empfehle me
sämmtl.
Kaiserlicher Hof,
Köln, Preitestraße 40.
Katholischer Volksverein.
Ausflug nach Mlarialaach(Taacher Sec)
63
onntag den 3. Juni a.., Morgens B /4 Uhr per Extra=Boot.
Karten à M. 2,50, Kinder M. 1,50, bis zum 1. Juni beim Oekonomen des Pius=Bau. Eisenbahnbillete zur Fahrt ab Andernach nach Niedermendig und zurück à 50 Psg. gelangen während der Bergfahrt zur Ausgabe.
Die Eröstgung des
Garten-Restaurants
nebst Veranda sowie den Ausschank des so beliebten
Münchener Hackerbräu
(direct vom Faß)
bringe hiermit zur gefälligen Kenntniß.
Vorzügliche Küche.
C.'’Enfant.
schwarz und
bis zum
rein 2 halb
Elsa
Kleider-(
garantirt u
zu
billigster
Preisen.
Lebens= und Unfall=Versicherung.
Eine bewährte, gut fundirte deutsche Versicherungs=Actien=Gesellschaft sucht für Köln und die eingemeindeten Vororte, sowie für Mülheim und Kalk tüchtige Agenten gegen hohe Provision. Fr.=Off. u. Nr. 840 a. d. Exp. d. Bl.
Zimmerm., und Anna Krebs, Beide Buschgasse 10A.- Arn. Moll, Wwr., Kutscher, Frankenpl.—6, und Marg. Düster, Wwe. Pathen. Unter Gottes gnaden 8.- Joseph Hartmann, Buchhandl.=Geh., Schilderg. 97, u. Gertr Reintgen, Follerstr. 67.- Franz Rich ter, Eisenb.=Telegraph., Komödienstr. 64, und Gertr. Weber, Altengrabeng. .- Peter Schmitz, Schneider, Pützg.
7 91en Murno Mlorn SStroitienanH
Kalklöscher und ein Fuhrknecht gesucht.
5.
Zur Salatzeit
Jos. Dorf, Tagl., Carthäuserhof 7, und Eva Berres, Gr. Spitze 12. Jos. Teppler, Zeichner, Marsplatz 11
und Mathilde Banselow, Wwe. Dombrowski, Severinstr. 136.- Heinrich Marx, Apotheker, zu Nippes, u. Eva Hermanns, Ursulastr. 17A. Georg Völker, Eisenb.=Bureau=Asp., zu Dortmund, und Anna Krutmeier, Rothenberg 7.= Engelb. Schreiber, Schneider, Hahnenstr. 7, und Elisab. Hagen, St. Agatha 1.= Wilh. Braun, Bäcker, Benesisstr. 52, und Hel. Vogel, Rubensstr. 9.- Joh. Kleuver, Posthülfsbote, Gr. Griechenmarkt 20, und Elis. Strick, Sternengasse 62.
empfehle echtes italienisches Oel, Liller Oillette, Oliven= und Nizzarer Oele, Weinessig, so wie eingemachte Gurken und Zwiebel bestens.
Fr. Schmelzer,
Mühlenbach 23.
Westjälische Schinken,
vorzügl. Räucherung, hochsein in Geschmack(unter Garantie), à Pfd. 75
bei F. A. Braun, Padervorn.
Eitorf, Lufteurort,
Hôtel Gerlach,
altrenommirtes Haus.
Dem geehrten Herrschaften und Touristen bestens empfohlen.
Garten und Veranda am Hause. Mäßige Pensionspreise.
Th. Hittorf Wwe.*
Lufteurort Manderscheid
in der Eifel.
Müllejans
(neu erbaut),
eurfiehlt sich Touristen und SommerWaren im Hause. Prachtbon..
land schaft, gesunder angenehmer Landaufenhalt.
Verlegte die Annahmestelle der
Chem. Waschanstalt
und Färberei
von Am Hof nach
Sternengasse 60.
Anzüge und Costumes werden in kunzer Zeit schön und sorgfältig gereinigt und gefärbt.
Franz Thiele, Sternengasse 60.
Gelegenheitskauf für Brautleute.
Hochelegante mah Plüsch=Sanscuft, aberW
gepolstert, f. ein Plüsch=Causeuse, zwei Sessel in dunkelrothem Plüsch, Divan m. b. Stoff, gebr., in sehr gutem Zustande, billig, auch eine sein kirte Schlafzimmer=Einrichtung: zwei Betten, zwei Nachtscommoden,# Wascheommode mit Spiegel, ein grober“ G. Zhngotz, Paripestraße 1.
Sämmt
Zur silbernen Hochzeit
des Herrn Correctors
vo
1888
Dampf-K
Johann Maria Modemann
Kreuz
und Frau
Lonise Modemann,
geb. Kliver,
bringen die herzlichsten Glückwünsche dar
Tortmund, We Essen a. d. Ruh Mülheim a.
I kamp 22,
Gelsenkirchen,
gempfiehlt ihren g Preise von M. 1.
schwarzer und
Köln, 24. Mai 1888.
ne
Fabrik-Lo
sammtliche Die
Ringe 2c. Alle
Jac