icht“,
isch mit e Hand Logis.“
n.
rue113.
tung
und
aften
9. f.
En;
geg
Jurch
in jedes Haus von
Wird
unentgeltli
Köln,
sowie
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½/2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
in Deutz und allen Vororten getragen.
ingssache r. wird
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“
Ofg.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
en 1.
uf seiRich6, zu
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Dinstag. 31. Jannar 1888.
Zweiter Jahrgang.
Nr. 31.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten: Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Raderthal, Riehl, Sülz 2c. unentgeltlich getragen. Außerdem wächst ine Verbreitung auf den Etagen 2c. von Tag zu Tag, so daß die Auflage fortwährend gestiegen ist und jetzt
Nr. 2 zu Hofraum,
68, mit zu 19,000
Bemeinde katastrirt it 61 Are— von Wwe.
geschätzt
bei er: igen.
se
9
Exemplare beträgt
20.900
64
Der Kölner Local=Anzeiger ist somit für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste
8
□
Insertions=Organ.
Pfg. die Zeile; in der Rubrik„Kleine
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12] 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Insertion einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen
2
hlich
tar.
Anzeigen
Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
u.
Kölner Local=Anzeiger in Köln,
Die zur Bequemlichkeit des Publieums errichteten 18 Anzeigen=Annahme=Stellen des
ubau des dictes in
Deutz, Ehrenfeld, Nippes und Sülz sind in jeder Nummer angegeben.
steine
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Januar 1888.
Die Strumpf- und Tricot-Waaren-Fabrik
rand)
bei dem domherrn n werden. 1 Mark
8 Die Schnitter des Todes.
Historischer Roman von Alexander de Lamothe.
4)
von
Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
arl Gunst
schlossene Februar n welchem Fröffnung tfindet.
ltung.
Auf den Hals der flüchtigen Pferde gebeugt, hatten die beiden Reiter die Kibitke bald erreicht; durch eine rasche Volte kamen sie
zu beiden Seiten des Wagens und ritten dicht an demselben hin. Warm drückten sie dem Vetter die Hand. Beide waren groß, blond, von edeln Zügen; sie trugen die malerische Tracht des Landes— den rothsammetnen mit Grauwerk besetzten Kalpak, das vom hohen Stiefel zusammengehaltene Beinkleid, den reich gestickten Dolman. Gusco schien dreißig Jahre zu zählen; der Ausdruck seines Gesichtes war männlich und ernst. Georg sah offen und lächelnd in
Fettenhennen 11,
mpfohht. Fr.orgt Th.
empfiehlt nach beendigter Inventur
die Welt.
Mit ausrichtiger Bewunderung betrachteten sie Cäsar. Er gestand
* 2
st
sich, daß er seinen Vettern gegenüber auf den Namen des„schönen“ Cäsar verzichten müsse, den die Studenten des quartier latin ihm
beigelegt hatten.
„Sehr sreundlich von dir, daß du so schnell zu uns kommst,
nieres
Stephan erwartet
Vetter,“ sagte Gusco mit herzlichem Lächeln.
inzel
dich mit Ungeduld.
Nachsterbedet die
„Stephan?“ fragte Cäsar verwundert.
„Ach ja, ich vergaß dir zu sagen, daß unser Junge so heißt.“ „Ach! Es geht ihm gut, wie ich hoffe?“
„Vortrefflich. Thadea wird glücklich sein, dich vorzustellen.“ „Und die Cousine ist gleichsalls wohl?“ fragte Cäsar nicht ohne
Tricot=Jaquettes, Kinderkleidchen, wollene Tücher, Damcn= und Herren=Westen, Muffen 2c. 2c.
Tricot=Taillen,
er
Capotten,
8.
RAETT
Stocken.
Außerdem wegen Aufgabe des Artikels eine Partie
weißer Oberhemden, Kragen, Manschetten und Hemden=Einsätze
Sag' doch Thadea, wie du Georg und Adam sagst. In Polen
Siellen
gilt ein Vetter als Bruder.“
„Von Herzen gern,“ antwortete Cäsar.
„Ich werde von nun an
Thadea sagen.“
Wladimir hatte seinen Sohn seit zwei Tagen nicht gesehen.
bester Qualitäten.
tzeiger.
Nummer
Nachmit„Welche Nachrichten von Warschau?“ fragte er.
„Schlechte; immer neue Bedrückungen unter dem Vorwand polizeilicher Ordnung. Es ist jetzt verboten, nach acht Uhr Abends ohne Laterne und nach zehn Uhr ohne specielle Erlaubniß des obersten
Auf einen Posten ganz schwerer Winter=Taillen in schwarz wird besonders aufien:
setzkes.
Loock. Schmitz. Antoni. arke.
ogel.
Freuger.
##acombe.
mhoff.
unes
weinem
eneden.
böhmer
Polster.
merksam gemacht.
wachthaltenden Offiziers auszugehen.
Concurs Karl haas Nachf.
„Ist das alles?“
„Die Frau und die Tochter eines russischen Generals sind ermordet
Oberl. Brodfabrik mit Dampfbetrieb
Ball
Das zur Concursmasse gehörige
Porzellan= und Glasworden.
„Durch Polen?“ rief Wladimir schmerzlich.
„Nein, Gottlob! Durch die Lesghier der Garde des Gouverneurs; sie mordeten, um zu morden, ohne alle Veranlassung.“ „Diese Scheusale bleiben sich doch immer gleich; alljährlich
von H. Herrmann, Severinstr. 19##
waaren=Lager
(Geyergasse 1 hier) soll ihunlichst en I bloc verkauft werden.
Naheres beim Concurs=Verwalter
Glacé-Handschuhe
Jeden Mittwoch u. Sonntag frische Fastenbretzel.
Außerdem empfehle meine süddeutschen und ungarischen Mehlsorten.“
2 Knopf Glacé Paar K.—
zu
„.40
„.75
1
dieser Zeit haben sie das Blutfieber."
„Vielleicht befreit man uns endlich von diesen Bestien," rief Gusco.„Während der heißen Jahreszeit sind sie ärger als tolle
Niessen, Rechtsanwalt, Altenbergerstraße 16.
Creme
„.50
8
Herren=Handschuhe
„.—
hausen. oh. Rit.
eesen.
Brüß.
Ausverkauf
H. Stein=Leydel,
Jean Albrecht,
Hunde.
19— Marzellenstraße 19—.
„Was sind denn diese Lesghier?“ fragte Cäsar.
„Es ist eine Schwadron wilder, heionischer Reiter aus dem Kaukasus, die der Czar um ihrer malerischen Erscheinung willen
Schlosser, Weyerstr. 38,
wegen Räumung des Lagers
aller Sorten Bürsten, Haarbesen, Schrubber, Handseger,
Für Metzger!
empfiehlt sich im Anfertigen von
seiner Garde einverleibt hat.“
„Und die malerische Erscheinung ist ihr Hauptverdienst?“
„Man braucht sie auch wie der Schlächter seine bissigen Hunde. Man sah sie bei sogenannten=Aufläufene sich unter die knieende,
Kleiderbürsten, Abseifvürsten, Schwämme 2c. 2c.
" Butry.
Pfe
Stanzen
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Noch einige Wiege=Messer und WurstFüllmaschinen gebe unter Fabrikpreis
Weyerstraße 8.
Dominicaner 22.
aller Art für Gummi= u. LederwaarenFabriken, sowie für alle Metalle.
ab.

Seite 2.
Nr. 31 a Din=lag, 51. Januar 1506.
Kleine Anzeigen.[#rt.#
1<space> a u c h<space> I n<space> d e r<space> U e b e r s c h r i f t.<space>
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahmc 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
##n
ge
K
R
Ein herrschaftliches
Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Habsburger=Ring 6, Part.
Damen=Masken=Anzüge,
neu, billig zu verkaufen.
Erste Etage,
sreundlich und luftig,—6 Räume und alle Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen. Quirinstr. 18.
Abgeschlossene
I. Etage, hintere Aussicht nur Gärten, 3 prachtvolle große Zimmer, Küche und Mansarde, Waschküche. Keller, Garten am Hause, sonst alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 181. Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 98, Unterhaus mit großem Garten, billig zu vermiethen.
Schöne
und Stallungen für 3 Pferde zu vermiethen. Mauritiuswall 81.
Offene Stellen.
de
Kauf-Gesuche.
*
Schildergasse 72.
in
2
Dreirad,
fast neu, billig abzugeben.
Gebrauchtes Harmonium
zu kaufen gesucht. Näheres Quatermarkt 911.
Livrée=Röcke,
getragene Winter= und Sommer=Röcke
herrschaftlichen Kutschern werden zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 130 a. d. Exp. d. Bl.
Tüchtige Mädchen gegen hohen Lohn gesucht. Eulengarten 14.
Ein Junge
zum Auslaufen gesucht. Dominicaner 22.
Tüchtige Drechöler
Nochusstraße 7.
Stellen-Gesuche.
Flanorischestraße 1.
Ein Mantel,
besonders geeignet für Kutscher und Fuhrleute, zu verkaufen. Marzellenstraße 12 A, 3. Etage.
Zwei Masken=Anzüge billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstr. 22, zweite Elage.
Creme=Wollspitzen
für Kinderkleider und Mäntel in Resten Marsilstein 8.
11
Mieth-Gesuche.
1
ne Tauims
Emaillirte Kochgeschirre
2c. werden reparirt und renovirt, geholt und zugestellt. Bobstraße30, gegenüber der Reinoldstraße, an Mauritius.
Bäckerei
oder passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 122 a. d. Exp.
Lager=Raum,
für eine Kohlenhandlung passend, oder auch eine solche mit oder ohne Wohnung zu miethen gesucht. Off. mit Preisangabe u. Nr. 419 an die Erv. d. Bl. Büglerin
sucht zum 1. April Nähe Unter Sachsenhausen, Komödienstraße 2 Zimmer, Unterhaus oder 1. Etage nebst Speicher. Näheres Kattenbug 35.
von
de
gesucht.
2
Thete
und Laden=Real für kleines Kurzwaaren=Geschäft zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 131 a. d. E. d. Bl. Briefmarkenhandlung. Ankauf von Sammlungen zu höchsten Preisen. Seltene Marken vorräthig. F. R. Meyer, Streitzeuggasse 35. Trankgasse 41
werden bekanntlich Knochen, Lumpen, Neutuchabfälle, Eisen, Papier, alte Acten resp. Geschäftsbücher, Flaschen 2c. zum höchsten Werthe angekauft.
Altes Gold,
Silber wird zum höchsten Werthe angekauft. Goldschmelzerei (Streitzeugg. 16, Streitzeugg. 16.
Ein Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Johannisstraße 56.
le
Ein katholisches
Mädchen vom Lande, welches drei Jahre in herrschaftlichem Hause als Küchenmädchen gedient, sicht ähnliche Stellung. Gesl. Fr.=Off. u. Nr. 121 1. d. Erp.
Ein schönes
Haus in der Altstadt mit 40° Garten versetzungshalber unter günstigen Bedingungen für 450 Thlr. zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 132 a. d. Exp. d. Bl.
Zweite Etage.
4 Räume, Küche und Mansarde, per I. April zu vermiethen. Gereonshof 43. Bescheid daselbst, II. Etage.
Möblirte Zimmer
zu vermleinen. Marzellenstraße 62.
Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 98, Unterhaus mit großem Garten billig zu vermiethen.
Zimmer
zu vermiethen Sachsenhausen 15.
Zwei schöne
Zimmer für stille Leute. Rothenberg 1.
Zweite
Etage zu vermiethen. Schaafenstr. 10.
V
#
Ein Bautechuiker,
im Entwerfen und Veranschlagen durcherfahren, wird sofort oder per 1. März nach Hagen gesucht. Gefl. Fr.Off. mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen an die Exp. d. Bl. u. Nr. 103. Arbeiterinnen,
welche im Nähen von bessern Kinderund Damen=Schürzen erfahren sind, gegen hohen Loyn gesucht.
, Victoriastraße 15.
Eln starker,
zuverlässiger Arbeiter, möglichst in der Oel= und Farben=Branche bewandert, sofort gesucht. Ehrenseld, Jacobstr. 23.
Ein properes,
zuverlässiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Weierstraße 23.
Kindermädchen
für Nachmittags gesucht. Peterstr. 18. Ein ordentlicher,
Junge zum Auslaufen gesucht. Maria=Ablaßplatz 10A. Eine junge Frau zum Brödchenaustragen gesucht.
Martinstraße 25.
de
Gardinen, Rouleaur.
Leisten, Stangen und aller Zubehör in großer Auswahl. Billigste Preise.
Antonsgasse 5.
Eichener Spülschrank
mit Zinkeinsatz und Ablaufbrett mit Messingrand, fast neu, ist umzugshalber zu verkaufen. Karlstraße 8.
1
aus
Eine Frisenrin sucht noch einige Kunden.
Gereönswall 99, 2. Etage. Zuverlässige Frau sucht Stundenarbeit. Mühlenbach 47.
Ordentliches Mädchen, welches gut nähen kann, sucht zum 1 März oder später Stelle in stiller Haushaltung.„Franco=Offerten VT an die Annahmestelle SchweinemRothgerberbach 8 A.
Ein Junge
vom Lande, aus guter Familie, katholisch, mit guten Schulkenntnissen, sucht für Ostern eine Stelle als Lehrling in einem Material= und Farb= oder Colonial Waaren=Geschäft. Näheres Domhof 32. Ein Mann
mit guter Handschrift, auch der eng lischen Sprache mächtig, sucht Beschäftigung. Fr. Off. u. R M 100 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
Modes.
Ein Mädchen, welches in einem Modegeschäft bereits 1½ Jahr in der Lehre war, sucht sich in einem ähn lichen Geschäfte auszubilden. Dieselbe wünscht Wohnung u. s. w. im Hause.
Am Hof 55.
ir
d
0
d
Vermischtes.
d
u
Es-Cornet
billig zu verkaufen. Agrippastr. 90.
Für Bräute.
Anfertigung ganzer Aussteuern, Weißnähen, Sticken 2c. Rinkenpfuhl 2B,
an Mauritiuskirche.
Besten Mittagtisch,
40 und 50 Pfg., empfiehlt Karl Aschenbroich, 28 Hohenstaufen=Ring 28.
Kost
und Logis, billigster Preis.
28 Hohenstaufen=Ring 28.
Eine ländliche
Familie am Rhein, Nähe Köln's, sucht ein Kind in Pflege. Wwe. Gertrud Rath, Lülsdorf, Post Rheidt,(Siegkreis.)
Carncval.
Für Damen ein elegantes Costume zu verkaufen. Bescheid
2
*
C
Severinstraße 61, 1. Et.
Zu vermiethen.
Zwei Mahagonibetten
mit hohem Haupt, guter Sprung= und Haar-Matratzen, wenig gebraucht, für 250 Mark zu verkaufen.
2
n
Zweite Etage.
2 Zimmer nebst 2 oder 1 Mansarde zu vermiethen.
1
Möbl. Zimmer mit Pension billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 32.
Heizbare Schlafstelle
oder an einzelne Person zu vermiethen. Eulengarten 12.
C
Weingartengasse 6·8.
Ulrichsgasse 41. Schöne Wohnungen
Josephstraße 4.
n
Pelzrock
preiswerth zu verkaufen.
treuer
zu vermiethen.
Obenmarspforten 6.
0
Zweite Etage,
6 Zimmer, abgeschlossen, auch getheilt, zu vermiethen; billiger Preis.
28 Hohenstaufen=Ring 28.
Zweite Etage,
1 oder 6 Zimmer, an zwei Personen zu vermiethen.
1
Inder*
e:
und Stück=Fässer,
lig zu verkaufen.
1.-Ohm, bil Ankerstraße 4.
Schöne Zimmer
c
Kost
und Logis. Anständige Herren finden billigst Kost und Logis in gutem Hause. Rosenstraße 1.
zu vermiethen
chnurgasse 34.
Mädchen
auf Militair=Unterhosen gesucht.
Kämmergasse—9.
#tt
Bernhardiner-Hund,
sehr wachsam und treu, billig zu verkaufen. Ankerstraße 4.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr.15.
Unterhaus
und 1. Etage, zusammen 7 Räume und zwei Mansarden, Eintrachtstraße 153—155, zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 35.
1
p
0
Neußerstraße 21.
25
2
Junge
für leichte Beschäftigung gesucht. Pantaleonswall 15, im Hofe.
Kegelbahn.
Gesellschaften steht meine neue, schön eingerichtete, heizbare Regelbahn noch an einigen Tagen zur Verfügung. Karl Aschenbroich, Hohenstaufen=Ring 28.
Neustadt,
Weidenbach 32, elegantes Unterhaus, welches auf Wunsch auch als Laden hergerichtet werden kann, mit 5 Räu men nebst Mansarden und allen Be quemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Unterhaus
zu vermiethen. Antonitterstr. 17.
Lindenthal.
Schöne Etage,—6 Zimmer, Mit benutzung großen Gartens, zu ver miethen. Krielerstraße 28.
Ein fast
neues Oberbett, zwei Kissen, Steppdecken billig zu verkaufen.
Mariengartengasse 4, 2. Et. Neuer Schraubstock,
19 Pfd., ein großes Vogelbauer, eine neue Singer=Nähmaschine zu verkaufen.
Unter Hutmacher 2.
Damen=Unterröcke, große Auswahl, in Filz und Tuch, außerordentlich billig.
J. L. Schmitz, Schildergasse 22 Abbruch.
Hosergasse Nr. 17 Bauholz, 32° lang 59“. Dachvfannen, Latten, Treppen u. s. w. billig zu verkaufen.
Wegen Aufgabe
einer Speisewirthschaft ein gut erhaltener Sprungberd nebst Tischen, Stühlen billig zu verkaufen.
riesenwall 80. Galoschen(Hotscheln), Trippen und Holzschuhe, größte Auswahl, billigste Preise. J. Laufenberg, Nippes, Neußerstraße 59. Schöne Geschäftsund Privat Häuser, in sehr guter Lage der Alt- und Neu-Stadt, zu verkaufen. Näheres bei Gebr. Odendahl, Christoph straße 35.
Unterricht.
Zu verkaufen.
Ein ordentliches
Mädchen, welches gute Zeugnisse besitzt, für Küche und Haushaltung für sofort gesucht. Schildergasse 19.
küchtiger Bildhauer=Gehülfe
auf Kirchenarbeiten gesucht.
August Schmidt, Ehrenstraße 20.
Ein gesetzte
Person, die im Flicken und Stopsen der Leinwand durchaus det Beschäftigung für in der Woche. F bes. d. Exp.
9
0
Englischen Unterricht
ertheilt gründlich
Mrs. C. H. Legien, Perlenpfuhl 6.
L
Christophstraße 35.
Schöne 1. Etage, 4 Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Zwei Mausarden an stille Leute zu vermiethen.
Christophstraße 35.
9
Kleine Ladengestelle,
für Specerei, billig zu verkaufen. sichterstraße 61.
*
1
Capitalien
Ritter=Anzug:
Rüstung nebst Zubehör, billig zu verkaufen. An der Linde 2B.
1500—2000
Thaler zum Austhun vom SelbstdarFr.=Off. u. Nr. 119 a. d. Exp.
Capital
von 3000 bis 4000 M. gegen gute Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 128 a. d. Exp. d. Bl.
Zu verkaufen
zwei eiserne Bettstellen sehr billig. Ursulastraße 3
Gutes, möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
erfahren, fin3 bis 4 Tage .=Off. u. Nr. 133
9205
leiher
9.
Pantaleonstraße 19.
Ein großer
schöner Mantel=Ofen billig zu verkauAlexianerstraße 2.
Eimer,
schwere, von Eisen, verzinkt, à 1 M.
dito. Bobstraße 30, gegenüber d. Reinoldstr., an Mauritius.
Maculatur=Papier
zu verkaufen. Simons, neben dem Bayenhaus 1.
Erste Etage,
stille Familie zu ver Mathiasstraße Nr. 6. Ecke Salier=Ring, Weidenbach 34, elegante abgeschlossene 3. Etage zu 10 Räumen nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Weidenbach
1.
4 Räume, an miethen.
Ein junges
und reinliches Mädchen, 15—16 Jahre, von braven Cltern, zu Kindern gesucht. Eintritt sofort. Ehrenfeld, Venloerstr. 52
Vergolderinnen
sofort gesucht. Rothgerberbach 21.
Bäcker.
Erster Gehülse, in hiesiger und oberländisch. Bäckerei gründlich erfahren, gesucht. Nur durchaus selbständiger Arbeiter. Fr.=Off. u. V 7 an die Annahmestelle Schweinem Venedey, Roth= gerberbach 8A.
sen
1
IK
Schöne Wertstätten
bzw. Arbeitssäle, hell und trocken, bequem zugänglich, zu vermiethen.
Brunostraße 1B. Bescheid Balduinstraße 4.
1
Verloren* Gefunden.
T
2
0
Schlüssel
verloren. Abzugeben Rothgerberbach.A Weißes Hermelinpelzchen verloren. Abzugeben gegen Belohnung Gr. Budengasse 4, 2. Et.
Hangschloß
gefunden. Abzuholen Breitestraße 167.
n
Schöne
1. Etage, 8 Fenster Front, 8 Räume mit Bequemlichkeiten, am Weidenbach, Nähe Salier=Ring gelegen, sofort preis werth zu vermiethen.
Näheres Jahnstraße 7. Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Christophstraße 14.
e
Schöne zweite
Etage, 4 Räume, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
9
Für Conditoren.
Eine Granitplatte und verschiedene Glasschüsseln billig u verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 129 a. d. Exp.
Für Baunnternehmer.
Zwei neue gußeiserne Säulen, Meter lang, sind billigst zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22.
Alte Wallgasse 30—5.
Ein Zimmer,
l. Etage, an einzelne anständige Per son zu vermiethen. Bescheid
9
Ein Bäckerleyrling
Kahlenhausen 14—16.
.50
gesucht.
Hämergasse 33.
Seufzer-Ecke.
2
Zweilöcheriges Comfoir
zu verkaufen. Sternengasse 27. 2
Ladenlocal
mit 2 Zimmern, auch für Bureau passend, zu vermiethen.
i Bescheid Andregskloster 10.
Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht.
2
Et.
Salon
mit Schlafzimmer, elegant möblirt, an einen Herrn zu vermiethen.
Kattenbug 19—21. Wohnung
zu vermiethen. Probsteigasse 24.
2
Nippes.
Acht Häuser für Private u. Geschäfte jeder Art unter den günstigsten Be dingungen zu verkaufen. Bescheid Peterstraße 28. Pet. Graff.
wassenlose Menge stürzen, Weib und Kind mit der Lanze od der Peitsche treffend, sie unter'm Hufe der Rosse zermalmen, bis in's Gotteshaus ihre rohe Verfolgung fortsetzend.“
„Und die Regierung duldet diese Excesse?"
„Die Regierung hat nur Strafen für die Opfer und Lohn für ihre Würger," sagte Wladimir bitter.
„Gerechtigkeit ist eines Jeden Eigenthum,“ rief Adam Gusco, glühend vor Entrüstung.„Versagen die Russen sie uns, so haben wir hier Sensen, die sich zu Lanzen umwandeln lassen.“
„Scht!“ warnte Wladimir,„die Zeit ist noch nicht da.“
Adam und Georg schwiegen. Wladimir schien in düstere Gedanken verloren. So nahten sie dem Hügel.
(Fortsetzung folgt.)
Große Auswahl
in: Spar=Tischherde, Sprungherde, zweilocherige Ofen=Comsoire, Füll= und Mantel Oesen. Für gute Arbeit garantirt. Mauritiuswall 44.
19
Filzengraben 12.
Stichwort
für Carneval: August! Ich un et Drüggela.
2
Ein katholisches
Mädchen zu allen Hausarbeilen gesucht.
Peterstraße Nr. 28.
Wohnungen,
kleine und große, im Hinterhause, zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Nr. 50.
0
er
und Gegenwart, welche leihweise oder in anderer Form zur Ausstellung dem Vorstande übergeben werden; c. durch Errichtung einer Vorb
ammlung, sowie durch Gewährung der Möglichkeit, die Gegenstände der kunstgewerblichen Sammlung zu zeichneu und die kunstgewerbliche Bibliothek zu benutzen;
d. durch entsprechende Vorträge;
e. durch Ankauf von Gegenständen des heutigen Kunsthandwerks, behuss deren Verloosung.
Stimmberechtigtes Mitglied des Vereins ist jeder, welcher einen Jahresbeitrag von nicht unter 10 Mark leistet. Diese Mitglieder sind berechtigt: zur Theilnahme an den Verhandlungen und Abstimmungen in den Hauptversammlungen, zum unentgeltlichen Eintritt in die Ausstellung und zur Benutzung der Sammlungen gemäß der Museums=Ordnung. Mitglieder von Innungen und sonstigen gewerblichen Genossenschaften können schon durch einen Jahresbeitrag von nicht unter 5 Mark außerordentliche Mitglieder des Vereins ohne Stimmrecht werden.
Als Mitglieder des Ausschusses, welcher aus seiner Mitte den Vorstand zu bilden hat, wurden folgende Herren gewählt: Ingenieur B. Berghausen, Frhr. Albeir v. Oppenheim, Baurath Pflaume, Domcapitular Schnütgen, Bürgermeister Thewalt, Banquier Heinr. Stein, Heinr. Pallenberg, Director Rauter (Ehrenfeld), Gabr. Hermeling, Franz Schultz(Deutz), Direktor Romberg und Schlossermeister Hall jun. Außerdem sind geborene Mitglieder des Ausschusses der Oberbürgermeister, der von der Stadt zu ernennende Director des Kunstgewerbe=Museums und ein Mitglied des Stadtraths.
Als Director des Museums ist, dem Vernehmen nach, Hr. Dr. Pabst aus Berlin, Assistent am dortigen Gewerbe=Museum. in Aussicht genommen.
0
§ Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins hat dem Generalver= treter der Armee=Conservenfabrik in Ansbach bezüglich des Probeversuches in der Volksküche des genannten Vereins ein sehr ehrenvolles Zeugniß ausgestellt. Bei dem von uns bereits gestern besprochenen Versuch wurden 300 Liter Erbsen=, 165 Liter Hasergrütz= und 165 Liter ReisgriesSuppe gekocht, wozu 22,5 Kil. bzw. 12,375 Kil. bzw. 12 aus der genannten Fabrik gelieferten Erzeugnissen benutzt wurden. Urtheil des Wohlthätigkeits=Vereins geht dahin, daß die Conserven wegen ihrer Billigkeit, Güte, Nahrhaftigkeit und raschen Zubereitung zum Gebrauche in Anstalten, und namentlich in Haushaltungen, durchaus zu empfehlen sind.
P 30. Jan. Heute früh gegen 6 Uhr bemerkten Wächter in der Ludwigstraße einen Mann mit einem gefüllten Sack und gingen auf denselben zu. Als dies der Mann bemerkte, warf er den Sack weg und entlief. Letzterer enthielt Schuhwaaren, welche in einem Geschäfte in derselben Straße gestehlen worden waren.— In Haft kamen: Ein Agent wegen Diebstahls, ein wegen Mißhandlung verfolgter Reisender, zwei Störer der Nachtruhe und 14 Landstreicher. 71 Obdachlose wurden untergebracht.— Während der Nacht wurde auf einem Hofe an der Trankgasse ein Ballen, welcher dort mit andern Gepäckstücken auf einem Rollwagen lag, aufgeschnitten und aus demselben ein Packet mit 100 Meter Schuhband— blau= und roth=gestreift— gestohlen.
D Nippes, 30. Jan. Auf der Neußerstraße verlor ein Herr seine Uhr, ohne dies zu bemerken. Ein zehnjähriges Mädchen, welches kurz hinter ihm herging, sah dieselbe am Boden liegen, nahm sie auf und zeigte sie dem Herrn. Dieser erkannte sein Eigenthum und gao zum Danke dem Kinde 1., damit es sich dafür etwas kaufe. Die Kleine aber antwortete: „O nein, das Geld bekommt meine Mutter; die liegt zu Hause und krank; sie kann sich dafür etwas zu gute thun.“ Gerührt durch diese Worte gab ihm der Herr noch 1 M. dazu, womit das Kind eiligst nach Hause lief. Ein schöner Zug echter Kindesliebe!
#1 Gestern Abend gegen 6 Uhr entstand in einem Hause an der Christophstraße ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr sofort gelöscht wurde. Kurz nachher wurde die Feuerwehr nach dem Lichthof gerufen, wo sie einen Wasserrohrbruch zu beseitigen hatte.
0
0
Kil. von den Das
4
[i) Der Kölnische Runstgewerbe=Verein.
Gestern Abend fand im Hansa=Saal des Rathhauses unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeiner Becker die Gründung des Kölnischen KunstGewerbe=Vereins statt. Die Versammlung war sehr gut besucht, darunter von hervorragenden Notabeln der Stadt und sehr vielen Angehörigen des Kunstgewer! gezeigt, daß bereits 167 Mitglieder mit einem einmaligen Beitrag von zusammen M. 52,007 und jährlichen Beiträgen von M. 2893 im Voraus sich eingezeichnet hatt.:.
Die vom Comité au###arbeiteten Satzungen wurden nach eingehender Besprechung der Hauptpunkte nahezu einstimmig genehmigt. Wir heben aus denselben folgende Sätze hervor.
Der Kölnische Kun gererbe=Verein bezweckt die Besörderung des Kunsthandwerkes sowie sinnes auf jede ge
Die allgemeine Theilnahme hatte sich darin
Vem Kronprinzen.
k San Remo, Montag 30. Jan.(Priv.= zeitung.) Dr. Mackenzie untersuchte den Hai und sand, daß an der linken Kehlkopfseite nur Schwellung vorhanden, dagegen rechten Seite hinzugetreten sei, trächtigt.
9
l. d. Köln. Volksdes Kronprinzen noch eine geringe eine kleine Entzündung an der welche auch die Stimme beeinnelebung und Verbreitung des bezüglichen KunstWeise, namentlich aber a. durch Vervollständigung der städtischen Sammlung kunstgewerblicher Gegenstände der Vergangenheit, ohne jedoch die Erwerbung von Erzeugnissen der Gegenwart grundsätzlich auszuschließen;
b. durch Ausstellung kunstgewerblicher Gegenstände aus Vergangenheit
*
e
*
*
##
*

ft.
gehabten außerordentlichen General=Versammiung an Stelle des Hrn. Rectors
— Köllen, welcher wegen vorgeückten Alters ausgeschieden ist, den bisherigen
Rechnungsführer Hrn. Lehrer Eschweiler
den Vorstand die Herren: Kleinjung, Mies,
macher und Wilhelm Müller gewählt worden.
I echte westsälische Schinken, Gothaer Cervelatwurst, bestes Kaiser# mehl, sowie sämmtliche Colonialwaaren empfiehlt billigst
Jodocus Nobertz
Heumarkt 38.
Ferner sind in
zum Präsidenten.
Peters, Engelhard, R. RadeRäume
Der Verein zählt 110 active
ruhige r. 18.
Mitglieder.
n Am Samstag=Abend veranstalteie der Kölner Männer=Chor Concordia
*
im Bictoria=Saale am Waidmarkt einen Maskenball.
Es herrschte eine
2
recht carnevalistische Stimmung in dem vollbesetzten Saal.
Die Masken
Baustelten zu verkausen im mittl. Drittel der Neustadt Köln.
waren durchweg recht hübsch und originell.
häuser=, Zülpicher=, Heinsberg:, Roon=, Moltke=, erwarth=, Werder, Gilbach= und Gladbacher=Straße, meist mit bestem Baugrund, geringer Tiefe und ganz straßenkostenfrei unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, darunter viele mittiere Baustellen von 150—200 Quadratmeter zu 9000—12,000 M; auch eine Baustelle am Friesen rlatz von 700 Quadratmeter zu 65 K. pro Quadratmeter, und mehrere tiefere Baustellen, groß 1000 Quadratmeter und mehr, zu 36 J pro Quadratmeter. Bescheid: Friedrichstraße 6,—5 Uhr.— Unterhändler verbeten.
Baustellen an
§ Auf Sonntag=Abend hatte Rex Arminius II. abermals die Getreuen seines Reiches zu einem Reichstag zusammenberufen, und sämmtliche Mannen des Bohnenreiches waren dem Rufe der Majestät gefolgt. Auch fremde
Nachener=, Mastrich
en ged. Exp.
Diplomaten hatten sich eingefunden. Der Minister der inwendigen Angelegenheiten erstattete zunächst Bericht über die in voriger Sitzung genehmigten Vorlagen, worauf dann ein Senator und Urahne des Reiches eine verbesserte
d, oder
ohnung
Fortsetzung des
655
reisanAuflage des Trompeterliedes(von Sackleinen) zum Besten gab. Der Minister
*
Bl.
des Cultus verbreitete sich in ausführlicher Weise und mit großem Beifall
über die verschiedenen Arten der Bettelei. Ein junger Kriegsheld schlug eine
achsenneue recht gemüthliche Wehr=Ordnung vor, wogegen der Reichskanzler sich
immer,
in ganz energischer Weise in das„Specialistengesetz“ hineinlegte.
Damit
peicher.
den Bohnenbürgern allmälig die nöthige Bildung eingetrichtett werde,
erschien auch Prof. Casar wieder. Seine tiessinnige Vorlesung galt dies Mal
Rer Arminius hatte
den hervorragendsten Repräsentanten des Thierreiche
dies Mal auch für seine Getreuen eine besondere Ueberraschung vorbereitet
und schüttete einen wahren Ordenssegen über sein Reich, der sich bis auf die Urgeschichte" desselben erstreckte.
Abend im Pius=Bau, Sternengasse, ein großes Vocal= und Instrumentaln Der Männergesang Verein Philohymnia veranstaltete am Sonntag„Weißhl 2B,
* Concert nebst theatralischer Aufführung und Festball zur Feier ihres dreißigjährigen Stiftungsfestes.
Die Chöre von F. Mendelssohn=Bartholdy, Abt,
Sturm 2c. wurden unter der bewährten Leitung des Dirigenten, Hru. Willy
AschenZur Ver chöLorent, recht frisch und mit gutem Verständniß vorgetragen.
8.
nerung des Festes trugen im hohen Grade die Herren A. Mörs(Tenor) und J. Baum(Bariton) bei. Ein Schwank in einem Acte„Infanterie und Cavalerie“ von Genée versetzte die Festtheilnehmer in eine animirte Stimmung. Den Schluß bildete ein Festball.
g 28.
Die fünfte Sitzung der Gesellschaft Nie bedrööv stand den vorangegangenen in Bezug auf Güte und Gediegenheit des Geleisteten nicht nach, wenn auch der Sitzungssaal nicht in dem Maße gefüllt war, wie man
s, sucht Bertrud
(Sieg## es ionst bei den Sitzungen der Gesellschaft gewohnt ist. Hr. Strauch eröffnete die Reihe der humoristischen Vorträge durch ein urgelungenes Pro## tokoll, in welchem er die vergangene
Sitzung in humoristischer Weise Revue
finden
## passiren ließ. Unseres Erachtens ist dieses Protokoll das beste, welches die
gutem ße 1.
Verlegte mein Kurzwaaren=Geschäft von Thieboldsaasse 123 nach
Gesellschaft seit ihrer Gründung(1882) aufzuweisen hat. Nachdem sich der Beifall einigermaßen gelegt hatte, bestieg Hr. Ackermann die Bütte, um
In vier Wochen gründlicher Unterricht im Maßnehmen, Musterzeichnen ö freier Hand, Zuschneiden. Anleitung zur Selbstanfertigung aller Costumes, Mäntel, Wasche. Ausbildung von Zuschneiderinnen. Langjährige, praktische Erfahrung. Eleganter, bequemer Taillenschnitt.
seine Reise um die Welt zu erzählen, welcher Vortrag ebenfalls recht zün133,
133 Thioboldsgasse
dete. Auch fand der vom Redner vorgetragene„Preiscourant billiger
Musikalien“ recht dankbare Anerkennung.
Nachdem die letzte Strophe des
zwischen Neumarkt und Lungengasse.
Garautie für Erfolg. Mäßiges Honorar.
de- Schnell Cursus in fünf Stunden.
Liedes„Fahnenweihe“ von Hrn. Neumann verklungen war, enthüllte Hr. Reimann die glänzend renovirte Fahne unter einem dreifach begeisterten
C. Lichtenthäler.
uhl 6.
Hoch. Nun folgten in bunter Reihe Ansprachen des Vorsitzenden und BütJedes Quantum.
Großartiges Lager.
Jedes Facon.
Antonie Grünebach. Hohestrasse 36.
tenreden, unter welchen wir besonders die des Hru. Blatzheim hervorheben,
einsache sein
M. 17.
Biergläser
so daß die Wogen des Frohsinns bald höher schlugen wie kaum je zuvor. (Betreffs des am Donnerstag stattfindenden Damen=Comité's verweisen wir
K. 15, polirte glatt gepreßt geschliffen NK. 22. M. 25,
zu vermiethen
Baier.
Dir Bir:
Haus Michgelstraße Nr. 104, enthaltend 8 Räume, Küche, 2
auf den Inseratentheil.) □ Nippes, 29. Jan.
hinter der neuen Fachschule am Salier=Ring, Mansarden, Keller, kleinen Hofraum und alle
Gebr. Kracmer, Mathiasstr. 5 u. Herzogstr. 3
Laut dem in der letzten General=Versammlung
lbstdard. Exp.
erstatteten Rechenschaftsberichte hat der hiesige Wohlthätigkeits=Verein im verflossenen Jahre eine segensreiche Thätigkeit entwickelt. Es wurden
Bequemlichkeiten, an ruhige pünktliche Miethzahler zu 105 Mark monatlich.
Bescheid Unler Hutmacher—11, am Königs=Deukmal.
mehr als 60 Familien kürzere oder längere Zeit unterstützt. Die UnterRtützungen wurden in Naturalien geleistet. Außerdem unterhielt der Verein im vergangenen Winter von Anfang Januar bis zum 17. März im hiesigen
gute 8 a. d.
Hohe Provision!
1 Suppenschüssel
2 Gemüseschüssel 2 Fleischschüsseln 1 Saucière
Küchenlampe
50 Pfg.
6 Bilderrahmen 1 Spiegel
Colporteure gesucht für einen zugkräftigen, sehr billigen literarischen 4
Artikel. Leichte Arbeit. Hohe Provision. Sich zu melden unter 7 6 7 B 89 in der Expedition dieses Blattes.
50050os
Kloster eine Suppen=Anstalt, in welcher unentgeltlich 551 Kranken=Portionen
viel zu theuer,
und 2615 gewöhnliche Portionen(Suppe mit Fleisch) verabreicht wurden.
Vierkrug Carasse mit Glas
den.
Den Einnahmen im Betrage von 1240 M. steht eine Ausgabe von 1168 M.
! Senfgestell 4 Suppenteller
KHR
6 Wassergläser
gegenüber, so daß der Verein, der seit Anfang Januar die Suppen=Anstalt
5 Dessertteller
6 Biergläser 1<space> W e i n g l ä s e r<space> 6 Liqueurgläser 1 Liqueurslasche
wieder eröffnet hat, auf außerordentliche Zuwendungen angewiesen ist, wenn
Pig.
(Jesucht ein tüchtiger Mann zum Alleinverkauf eines neuen Artikels,
ach.4
6 Butterteller
er das schöne Werk der Nächstnliebe weiter führen will. Mögen die Mitbürger das in sie gesetzte Vertrauen auf ihre erprobte Opserwilligkeit rechtfertigen!
2 Kasseekannen
bestehend in Cravaten mit Patent Cravaten=Halter u. Knöpfen. Der Aren
2 Milchkannen 2 Zuckerschalen
4 Kaffeetassen
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
ohnung
Et.
Butterdose
Pfeilstraße 32.
tikel ist überraschend leicht zu hand haben, die Bequemlichkeit sofort sichtbar— findet eine gute Aufnahme bei dem Publicum und ist dadurch leicht
1 Käseglocke
2 Compotschalen
Sitzung haben heute Diustag:
2 Bouillontassen
2 farbige Tassen
2 vergoldete Tassen
ße 167.
Hernogstrasse
2 Blumenvasen
*)
Sprechstunden—6 Uhr Nachmittags.
MAlemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36, Ab.—11. Apollo,.=G.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abenes—11. Bäcker=Kegel=Club Mählwurm, Henseler, Gr. Griechenm.,—8. BBarb.=, Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen,
illard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95. Ab.—9. Prieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Volder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. 4C oncordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11.
2 Glasleuchter
verkäuflich. Der Artikel ist streng reell, dauerhaft und preiswürdig; es ist da durch Gele
1 Blumentopf
1 Kuchenteller 1 Waschschüssel
73e
und
1 Fischständer Fischglocke
Essig= u. Oelkrug 1 Vorrathstonne
genheit geboten zur Grünsichern Existenz. Jof. Klüh,
phanstr. 4,10A.
Füll=Regulir=Oefen,
Weihlessel 6 Eierbecher
1 Wase
dung einer Erfinder u. Inhaber, Hanau a. M.
11
empfiehlt unter Garantie zu sehr billi
i
11
gen Preisen
un et
Kurth, Huhnsg. 26.
der Stadt Köln. 29. Jan.
3 Morgen in guter Lage, sehr
echt=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9. abelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. ermania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 81 Uhr.
1Ges. Die alten Deutschen, bei Overzier, Bayenstr. 55, Ab. 49 Uhr.
nahe bei Köln und Ehrenfeld,
Gebrannten Kaffee
J. Lyskirchen.- Math. Reuter, verh. Kassendiener, 61., PantaleonomübGeburten. Kath., T. v. Hermann Merscheidt, Fuhrm., Gr. Spitzeng. 37. : Feliz Vincenz, S. v. Georg Neuhoff, Prov=Amts=Assist., Steinstr 8. " Friedr. Reinh., S. v. David Pil gram, Schreiner, Martinstraße 5. Margaretha, T. v. Jos. Alt, Tagl, Spulmannsgasse 49.- Max Ang. Friedr. Karl, Zwill. v. Jul. Sitt, Kaufm., Severinstr. 107.- Kath., T.
zum Abziegeln zu verpachten.
à Pfd. K.30 empsiehlt
Osferten unter a an die Exped. d. Bl. erbeten.
lengasse 52.
Heirathen. Karl Schäser, Anstr., und Ursula Mehlmann, Beide v. hier. Robert Gruhler,
Ph. Zephir,
eralverCommi
Friesenstraße 37 u. Albertusstr.=Ecke.
Probers.=Beamter, v.
ewerbe:Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9.
—oem. Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestraße, Ab-—10 Uhr. #es. Thränenbrüder, bei Maaßen, Severinstr. 223, Ab.—11 Uhr. Bes. Uehle=Pooz, Rest. Roerig, Ulrichsg. Ecke 15, Ab.—12 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr.
Eegel=Club Alle Neune bei Caßmann, Holzmarkt.
Kegel=Club Alteburger, Bayenthal, Rest. Brühl, Kölnstr. Legel=Club Bauernfänger, Bierbrauerei Urhahn, Eigelstein 51. Eegel=Club Dösgen, Rest. Broich, Follerstr., Ab.—11 Uhr.
Ecgel=Club Gemäßdem, Rest. Kessenich, Thieboldsgasse 146.
E. C1. Hohenstaufenschieber, Rest. Aschenbroich, Hohenst.=R. 28,8—11. Eegel=Club Präsidium, Rest. Nitzgen, Stephanstraße 4,—11 Ab.
Tegel=Club Stino, Rest. Bachem, Gr. Griechenm., Ab.—11 Uhr. Segel=olub Verbrüderung, Bierbr. Weber, Kämmerg. 36, Ab.—11.
####sel=Ges. Tätätä, bei Weiden, Cäcilienstr. 32.
Aoiner Fecht= u. Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. wolner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Ecin. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11. Solner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. er Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10.
Solner Turn=Verein Eintracht. Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Borsch
envolles
Ein militairfreier junger Mann der
Magdeburg. und(milie Klinger, v. Crefeld.- Peter Enfer, Bergmann, v. Braunsberg, und Cäc. Weber, v. Wesseling.- Peter Premm, Schreiner, v. Koblenz, und Elisabeth Hiertz, v. hier.
Karl Fontaine, Eisenbahn=Arbeiter, v. Jülich, und Cäc. Erven, v. Niehl.
Friedr. Hansen, Schlosser, v. hier, und Christ. Becker, v. Wolsdorf. Peter Timons, Wwr., Tagl., v. hier, und Maria Fuchs, v. Koblenz.- Wilhelm Zimmermann, Tagl., und Ther. Listemann, Beide v. hier.- Johann Pick, Schuhm., und Caroline KaufBeide v. Lechenich.- Franz Habbig, Fabrikarb., v. Esch, und Marg. Mudler, v. Zell a. d. Mosel.- Nic.
Zum Backen empfehlen:
Versuch
Colonial=, Material= und
11.
isgriesGeschw. Gerber,
karbwaaren=Brauche
on den
v. Math. Hilgers, Tagl., Kostg. 19.Paul Moritz, S. v. Max Rosenberg, Kaufm., Vor St. Martin 6.- Moritz, S. v. Victor Adam Heinr. Falder baum, Schreiner, Carthäuserwall 22. Theodor, S. v. Christian Zündorf, Schreiner, Straßburgerg. 8.- Anna Ther. Natalie, T. v. Arthur von Passetzti, Vers.=Jusp., Ehrenstr. 79. Maria Joh, T. v. Joh. Jos. Hubert Pesch, Agent, Gereonshof 33.- Paul Joh. Gottfr., S. v. Emil Schreiterer, Architekt, Habsburger=Ring 10.- Ant., S. v. Heinr. Wichterich, Anstr., Gr.
Maria Sib. Anna,
Das
sucht, gestützt auf prima Zeugnisse und Referenzen, Stelle auf Comptoir, Lager,
wegen
Altermarkt 26 und
brauche
event. für Reisen, da er bereits mit
in sind.
Erfolg Touren machte Gefällige Franco=Offerten u. K D 190 bes. d. Exped. d. Koln. Volksztg.
Apostelnstraße 15.
Blüthenmehl per Psd. 25 Pfg.,
udwigben zu.
Drei bis vier Räume,
Letzterer
bei 5 Pfd. 22 Pfg.,
Kaisermehl per Pfd. 18 Pfg.,
14,
aße gebei 5 Pfd. 16 Pfg.,
zstahls.
schöne Küche, 2 oder 3 Zimmer, ev. Mansarde, an stille Familie zu verm.
mann,
Vorschutzmehl per Pfo. 15 Pfg.,
chtruhe
bei 5 Pfd. 13 Pfg.,
ährend
Kartoffelmehl per Pfd. 20 Pfg.,
Gesunde Amme
Schichler, Tagl., v. hier, und Christ. Pieck, v. Ichendorf.- Jac. Rademacher, Commis, und Anna Oesterreich, Beide
er dort
bei 5 Pfd. 18 Pfg., Mandelnmehl per Pfd. 35 Pfg., bei 5 Pfd. 80 Pfg., Rosinen, kleine per Pfd. 40 Pfg.,
Griechenm. 38.
T. v. H Weyerst
Jac. Ausmwasser, Schneider, Röhrergasse 22.
Sterbefälle. Konrad Oster, verh., Steinhauer, 47., Tempelstraße.Hekhr. Münzel, verh., Bäckermeister, 64., Verlich 11.- Hel. Marg. Fischenich, 1 J.#, Kl. Griechenm. 71. Mathilde Fritsch. 30
nd aus
vom Lande sucht Stelle. Adresse
einr. Herder, Feuerwehrmann, tr. 71.- Maria Anna, T. v.
eift—
in der Expededition der Kölnisch Volkszeitung in Kölu zu erfahren.(956
en
v. hier.
Köln
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Hesseler, Schlosser, Machabäerstr. 12, und Elis. Flock, Mohrenstr. 13.- Jos. Gerthofer, Schl.=sser. und Anna Engelbracht, Beide Zulvicherstr. 15.- H rich Franken, Wwr., Schneider, Kämmergasse 1, und Enima Pennekamp, Hohenzollern=Ring 27.- Peter Pullmann, Stucca###ir, Schnurg. 2, und Anna Stephany Tyurm. 31.- Peter Maus, Bäcker Beuizellenstr. 72, und Marg. Doll, Alterm. 7.- Joh. Münch. Viehwärter, und Kath. Schmitz, Beide Marzellenstr. 62.
bei 5 Pfd. 35 Pfg.,
r seine
In ein kleines Hotel ersten Ranges
Rosinen, große per Psd. 25 Pfg., bei 5 Pfd. 20 Pfg.,
findet zum 15. Februar ein junges Mädchen, katholisch, liebevollste Auf
hinter
eidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Pulis, Familien=Gesellschaft. Restaur. Weiergans, Malzmühle 5.
Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Koitphymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Ab. 9 Uhr. Kheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9. eheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandlaul 7, 8 bis 11 Uhr Ab. Spar: u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 A. #arverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. lenograph. Verein nach W. Stolze, Nirpes Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Hea#er, St. Agatha 21, 9 Nolapüka-Club kölnik balid, Rest. Jusgen, Neumarkt, A. 8=
sie dem Kinde
Korinthen per Pfd. 30 Pfg.,
nahme zur gründlichen
einbei 5 Pfg. 26 Pfg., Schmalz per Pfund 55 Pfg., bei 5 Pfd. 50 Pfg.
Erlernung der Küche
rtete:
und ist
und des Haushaltes gegen mäßige
Steinfelderg unverh, Schuhm.
Bauille,
Worte
Francoerten u.„ G
Vergütung.
besorgt die Er
7. Heint
¼
Hause
ition der Köln.
hel 19.
oseph
31.,
eitung in Köln.
., Breite isch, Wwe
18
per Stange 20 und 30 Mfg.,
Nocke
hmieb
ristoph=
serlicher Mittagstisch von drei erren außer dem Hause gesucht.
straße
debu
Citrone
0“
.13
0
Tivoli, 84 U. Ab
92
Putz, 59., Friesenstr. 80- Theodor Rerschgens, 6., Achterstraße 31. Wilh. Diderichs, Wwe. von Büchel, 69
gelöscht
97
ff. mit Preis u. Nr. 162
en. wo
per Stück 6, per Dutzend 60 Pfg.
an die Exp. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 K Vinstag. 31. Januar 1838.
Seite 4.
18 Al-Cöllen 88
Spargel,
Aufgepaßt
Antike geschnitzte Wand=Uhren, 1 Stuck 2., 6 Stück à 1,60 M.
Köln, Weyerstraße 44A.
7
Vom Kronpeinzen.
* Von den Arrzten des Kronprinzen in San Remo ist in Bezug auf gewisse Erscheinungen der letztvergangenen Tage Zurückhaltung beobachtet worden, die ihren nächsten Grund wohl in der getroffenen Verabredung hatte, weitere Feststellungen„gemeinsam“ vorzunehmen. Auch machte die Natur der jüngsten Erscheinungen etwaige Schlüsse aus ihnen von Untersuchungen abhängig, deren Ergebniß noch nicht vorliegt. Die Voss. Ztg. erhält in dieser Beziehung folgende telegraphische Mittheilung vom 27. d..:„Es wird bestätigt, daß ein abgestorbenes Gewebstück ausgehustet und zur Untersuchung an Virchow gesandt wurde. Man schließt daraus auf einen günstigen Charakter des Leidens; denn wenn die mikrostopische Untersuchung das zu vermuthende Ergebniß liefert, so steigert sich die Wahrscheinlichkeit einer schließlichen Diagnose auf Knorpelhaut=Entzündung anstatt auf Krebs.“
* Prinz Heinrich hat in einem Dankschreiben an die Communal= behörden in Kiel, d. d. 6. Januar, sich u. a. wie folgt geäußert: „Möchte die Seiner kaiserlichen Hoheit dargebrachte Theilnahme allzeit gipfeln in der Zuversicht auf Gottes Gnadenwege, damit die Standhaftigkeit und zielbewußte Ruhe niemals verloren gehe, welche das Gute immer erhofft, dem Schweren aber mannhaft die Stirne
*•*
dicke Bohnen,
grüne Erbsen, Haricots verts, Flageolets, Mainzer Sauerkraut, Mockturtle=Suppe, Champignons, Trüffeln, Morcheln, engl. Saucen und Pickles,
Stellen=Gesuch.
Ein junger Mann sucht Comptoirstelle
Volontair,
am liebsten in der Tabak= u. Cigarrenbranche. Franco=Offerten u. P a. d. Exped. d. Bl.
Dinstag, 31. Januar,
russischen Caviar,
als
Abends 8½ Uhr,
im grossen Saale des
Sardines à Ihulle, Sardellen. Häringe, Straßb. Pasteten, feinste Cervelat= und Frankfurter Knackwurst, pomm.
Ein Turndiener,
Gänsebrust, Delicateß Schinken, Käse
PIUS-BAU,
in verschiedenen Sorten empfehlen
welcher das Schreinerhandwerk gelernt hat, wird gesucht Humboldtstraße 41 Köln, 21. Januar 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete, Pelman.
Wirz&amp; Schlösser,
Fünfte Sitzung
Columbastraße—8.
Kartoffeln,
Haushälteringesucht.
frostfrei, Centner 2,50, sowie alle Sorten empfiehlt die Kartoffelhandlung H. Nacken, Kl. Griechenmarkt 14.
Fremden=Karten M. 1 à Person an der Kasse.
Donnerstag, 2. Februar(Lichtmeß), Abends 8 Uhr,
Für eine größere Haushaltung von 35 Personen in Crefeld wird eine tüchtige kathol.
Butter!
Butter!
bietet, wenn der Rathschluß des Höchsten es erfordert.
la. ungesalzene Schweizer=Vutter, sowie feinste Bauern=Butter, stets frisch und feinschmeckend; Eier in bekannt
lasken-Ball
Haushälterin
gesucht, welche im Stande ist, dem Hauewesen selbständig vorzustehen.
Nur solche sinden Berücksichtigung, welche bereits ähnliche selbständige Stellung bekleidet haben, über 30 Jahre alt sind und beste Zeugnisse aufweisen können. Eintritt März oder früher. Das Salair beirägt 400 Mark und steigt jährlich
Fr.=Offerten unter I T 140 besorgt die Expedition der Köln. Volkszeitung in Kön
Locales.
frischer Qualität, per Viertel v. M. 1,50 an empfiehlt
H. Pütz, Schaafenstr. 41.
4 Die unter der Leitung des Assistenz=Arztes des 3. Westfälischen Insanterie=Regiments Nr. 16, Hrn. Dr. Simons, ausgebildete SanitätsColonne des Garde=Krieger=Vereins hielt vorgestern Vormittag 114 Uhr in der städtischen Turnhalle in der Humboldtstraße vor einem großern Kreise Eingeladener, darunter verschiedene höhere active und inactive Offiziere, eine Uebung ab. Fünfzehn ehemalige Gardisten waren bei der Uebung thätig. Das Personal der als verwundet Markirten hatte das 3. Westfälische Infanterie=Regiment gestellt. Die Vorstellung begann mit einem Examiniren der betheiligten Gardisten und erstreckte sich auf die Beschreibung des Nothwendigsten des menschlichen Körpers, die wichtigsten im Kriege vorkommenden Verletzungen, die ersten Hülfeleistungen, die Verbandgeräthe und Transportmittel und auf die Beschreibung der Kennzeichen des wirklichen Todes Hierauf folgie die praktische Uebung. Diese umfaßte die Vornahme der künstlichen Athmung, die Anlage der Noth= und Stütze=Verbände, den Transport der Verwundeten ohne und mit der Noty=Trage, die Stillung der Schlagaderblutung mittels der Aderpresse, und das Aufsuchen der Verwundeten, Verbinden derselben und Transport mit Tragbahren unter Hindernissen. Die Leistungen im theoretischen wie im praktischen Arbeitsfeld waren vorzüglich; sie erfreuten sich des Beifalles aller Geladenen und ernteten die volle Anerkennung des zur Inspicirung committirten Hrn. Obersten v. Mansard. Das Verbandzeug und die Tragbahren waren vom Central=Comité des Vaterländischen Vereins zur Pflege im Felde verwundeter und erkrankter Krieger gestellt. Zum Schluß wurden die Mitglieder der Sanitäts=Colonne im Auftrage des Central=Comité's mit dem Samariter=Felbabzeichen, dem
mit Hrossartigenn Ueberraschungen.
Fremden=Karten M. 1,50 à Person an der Kasse.„
Die Rathsherren.
1999 Carnevals=Gesellschaft 1998 1804„Nie bedröön“. 1000
Feinstes Oberländ.
ungarisches Kaisermehl, deutsches und französisches Griesmehl, Wiener Backmehl,
Wiener Puddingpulver,
americ. Hafergrütze, echte ital. Macaroni,
bg- Unser diesjähriges
Grosses Damen-Comité
deutsche Eier=Macaroni, feinste Eier=, Gemüseund Suppen=Rudeln,
findet im großen Saale des Wiener Hofes am Donnerstag den 2. Februar 1888(Lichtmeß), Abends punkt 74 Uhr, statt, wozu Karten bei den Mitgliedern sowie bei Herrn Schütz(Eintrachtstraße 153) zu haben sind.
Der Vorstand.
türki che Pflaumen, Katharina=Pflaumen, ital. und Vamb. Pflaumen,
americ. Apfel Ringe und=Schnitzel, französ. Birnen, sowie sämmtliche Knorr'sche Suppen=Einlagen und Tabletten empfiehlt billigst
Programm
Rheinwein-, Bordeaux-, ganze u. halbe Champagner- werden billig abgegeben. Altermarkt 75.
Flaschen:
Orig SOWie
Fr. Decker, Höhle 24.
für die
Telephon=Anschluß 559.
*
§ 8
4
Kopfgicht!
Rothen Kreuz, geschmückt.
J. In Ergänzung unseres Berichts in der Sonntags=Nummer erhalten wir von fachmännischer Seite noch folgende Mittheilung über die Mondfinsterniß:„Entsprechend unserer Wetter=Prognose, die für den 25. d. etwas tälteres, veränderliches Wetter mit allmäligem Nachlaß der Niederschläge in Aussicht gestellt hatte, klärte sich dazu noch der Himmel am Nachmittag allmälig auf und begünstigte gegen Abend bei 3° Frost den Anblick des Mondkörpers, dessen Umrisse sich in der fast windstillen, klaren Luft außerordentlich scharf hervorhoben. Der erste bemerkbare Anfang der Verfinsterung zeigte sich am Ostrande des Mondes um 9 Uhr 58 Min. mittlerer Zeit. Der verfinsterte Theil erschien in dunkelgrauer Färbung, doch ohne scharfe
ter
=Lest
911•
11
*
Dieselbe wird unter Garantie beseitigt. Bei Nichtgeheilten wird das Honorar zurückgegeben.
faß= und pfundweise, feinstes
des hochwürdigen Pfarrers von Deutz, Herrn Schüller,
am Sonntag den 5. Februar.
Spelz= und Vorschuß=Mehl,
Diätetiker Pi
Maiz na. Mondamin. Kraft
und Kartoffelmehl, Banille,
Melaten, Aachenerstraße 21.
Zu sprechen von—10 u.—5 Uhr.
Banillin, Agar-Agar, OranUm 9 Uhr Morgens versammeln sich die theilnehmenden Vereine mir ihren Fahnen auf dem Schulplatze hinter dem Rathhause.
Punkt 9¼ Uhr Festzug zum Pfrihause, woselbst die Vereine zwischen dem Pfarrh muse und dem Haupt=Eingange der Kirche hinter den Schulkindern Aufstellung nehmen.
Um 9½ Uhr wird der hochwürdige Herr Pfarrer von der hochwürdigen Geistlichkeit, dem Kirchen Vorstande, der Gemeinde=Vertretung und dem FestComité von dem Pfarrhause zum Kirchen=Portal geleitet. Nach Ueberreichung des Kirchenschlüssels an den hochwürdigen Herrn Pfarrer Einzug in die Kirche, woselbst die kirchliche Einführung und das feierliche Hochamt mit Te deum
geat und Citronat empfehlen
nach Kevelaer. Besprechung Mittwoch den 1. Febr., Müller, EigelFreunde sind willkommen.
&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.
sprechung Mittwoch den 1. Febr. 8½ Uhr Abends, bei stein 78.
Begrenzung. Später gegen 101 Uhr gingen die Schattentheile am östlichen Rande allmälig in dunkelröthliche Töne über. Um 10 Uhr 58 Minuten war die
Verfinsterung total und die zunächst stehenden Sternbilder traten damit in
Kopf=Salat,
prachtvollem Glanze hervor, besonders der etwas rechts oben stehende Saturn,
XXII. Kölner Dombau=Lotterie.
dessen gelblich=weißes Licht sich in der umgebenden Finsterniß sehr intensiv
von heute an täglich frisch, empfiehlt
abhob. Vor Ende der Verfinsterung, welche gegen 2 Uhr eintrat, beobachh. Pütz, Schaafenstraße 41.
teten wir kurze Zeit das bekannte blaue Licht auf den Hochgipfeln des
Loose u 3 M. Ziehung am 23. Februar 1836.
stattfinden.
Mondes an dessen Ostrande, dem einige Minuten später der essective SonnenBis zum Eintritt des hochwürdigen perrn Pfarrers muß die Kirche geräumt und geschlossen bleiben.
Nach dem Hochamte gegen 11½2 Uhr Beglückwünschung des neuen Pfarrers im Pfarrhause. Diejenigen Corporationen und Vereine, welche sich hieran betheiligen, werden gebeten, ihre Vertreter bei Heern Kaplan Breuer in dessen Wohnung vorher anzumelden.
Uhr Festessen. Der Preis des trockenen Converts ist auf 6 M
gesetzt und liegt die Liste zum Einzeichnen in der Hotel Bellevne bis Montag den 30. Januar incl. offen. des Locales fur das Festessen hängt von der Größe der Betheiligung ab und wird nach Schluß der Liste den Theilnehmern mitgetheilt.
5 Uhr feierliche Complet.
8 Uhr Festversammlung für Männer im Locale von Herzig, wozu auf den Namen lautende Eintrittskarten bei den Herren Jacob Müller, Sieg burgerstraße, Starke, Hermannstraße, Cuspar Scholl, Freiheitstraße, Dreuxes, Siegburgerstraße, Stephan Klein, Neuhöfferstraße, Kluth, Düsseldorferstraße und Abels, Freiheitstraße unentgeltlich in Empfang genommen werden können. Die Mitglieder der am Feste betheiligten Vereine sind durch ihre Vereinsabzeichen legitimirt.
Wir laden unsere geehrten Mitbürger zu recht zahlreicher Betheiligung ganz ergebenst ein und bitten dieselben, am Festtage durch Beflaggen ihrer Häuser ihre Theilnahme zu bekunden.
Das Comité:
P. Breuer, Kaplan, W. Breuer, Erdmenger, Hermtes, Kaplan, Hösges, Kaplan, O. Keuner, Jac. Müller, Reisch, Bürgermeister, Starke, Steinbach, P. Stühlen, Dr. Willems.
schein auf jenen Bergspitzen folgte.“
Neu! Neu!
Neu!
X Wie uns nachträglich mitgetheilt wird, hat der Zugführer des am Samstag in Brühl verunglückten Zuges an diesem Tage sein fünsundzwanzigjähriges Jubiläum als Zugführer gefeiert. Da der Jubilar bei diesem
Loose unter Postnachnahme ver
senden wir nicht, da die Gebü zu hoch sind. Am einfichsten ist Ein sendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatm gewünscht wird, so sind dafür 35 Vir beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. die jenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe ent halten, konnen wir erst mehrere Te. nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. lief Die Expedition
der„Kölnischen Volkszeitung.“
Basclin=Schwefelmilch=Seife
Bestes Mittel gegen Hautkrankheiten jeder Art als Hautschärfe, Rothe des Gesichtes, Hautausschläge, Hautjucken, Flechten, gelbe, rauhe, trockene Haut 2c. Per Stück 50 Pfg. Glocken=Apotheke, Malzmühle 12 und Droguerie, Breite st aße 165.
Unglück mit einigen Rippenstößen davon kam, so kann man sich lebhaft denken,
festrtier=Loge des BahnDie Bestimmung
daß er und seine Familie an diesen Tag mit doppelter Freude zurückdenken
werden.
Vor kurzer Zeit wurde vor einem Schwindler gewarnt, welcher Geschäftsleute dadurch vielfach schadigte, daß er angab, im Auftrage irgend
einer bekannten Herrschaft, bei welcher er in Diensten stehe, den betreffenden
Gegenstand zu holen, aber in der Eile sein Portemonnaie vergessen zu haben.
en
U
Auf diese Weise wurde mancher Geschäftsmann von dem Gauner betrogen.
Am Samstag Abeno gelang es endlich einem der Betrogenen, den Schwindler auf der Weyerstraße durch einen Schutzmann festnehmen zu lassen. Derselbe ist 17 Jahre alt und nennt sich Müller. In 17 Fällen soll er bereits
##wei= und dreisitzig, werden bill. abgegeben. Hahnenstr. 14, Köln.
Von einer schönen 1. u. 2. Etage sind
6 event. 8 Räume mit dazu gehör. Mansarden, Kellerräumen 2c., in ein. stillen
seine Schuld eingestanden haben.
1. Die Stadt hat bekanntlich das de Nocl'sche Marien=Hospital
bzw. den größten Theil des dazu gehörigen Garten=Grundstückes an die
Hause in besserer Lage in
am Fe
Eisenbahnbehörde für die neuen Eisenbahn=Anlagen abtreten müssen. Da die Stadt den hierfür festgesetzten Preis für zu niedrig erachtet, soll behufs
Ehrenfeld
sofort billig zu vermiethen.
Franco=Offerten unter A II 2 bef. die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12
Erzielung eines hönern Beirages Klage erhoben werden.
Seit einigen Tagen taucht hier auf den Straßen ein neues Spectakel=
Anzeigen-Annahme-Stellen
Instrument, ein kleines Blechslötchen,„Nigger=Pipe“(Neger=Pfeife) geGeschäftsnannt, auf. Dasselbe wird von unserer Jugend bereits mit einer Virtuo9
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Numme: des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen:
Atermarkt 60. Kark Boetztes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacomb. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28. Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, Schweinem— Venedey.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 69, Aug. Polster. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.„ Siegburgerstraße 36, Joh. Ric.
In Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß.
In Sülz:
Marsiliusstr. 34, Heinr. Butrh.
2
Kathol. Lehrmädchen
sität gehandhabt, daß es zum verzweiseln ist. Es ist ein wahres Seitenstück
zu den nichtsnutzigen Nebelhörnern und dem Cri=Cri.
Gesucht
Geschäft. Fr.=Offerten unter II O 135 besorgt die Expedition der Kölnischen
in ein Kurz= und Weißwaaren
Hr. Generalvicar Dr. Kleinheidt ist Sonntag=Abend durch einen unglücklichen Zufall in seinem Hause ausgeglitten und erlitt einen schmerzhaften
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
2
Bruch des linken Oberarms. Das Befinden war gestern Abend zufriedenVolkszeitung in Köln.
stellend.
everinstraße Nr. 162A,
Eine junge
Gestern Morgen 11 Uhr wurde die Leiche des verstorbenen Herrn Kaselbständige Köchin
plan Steiger unter großer Theilnahme von Seiten der Geistlichkeit und
neben der Paradies-Apotheke,
der Pfarrgenossen zur Ruhe bestattet. Zahlreiche Kränze und Blumenspenden
gesucht.
Hotel zum herzoglichen Hause,
legten Zeugniß ab von der großen Verehrung, welche der Verstorbene in
eine Colonialwaarenund Südfrüchte-Handlung
allen Kreisen genoß.
Wetzlar.
Gerichts=Verhandlungen.
en
Ein einfaches
a Die Strafkammer verhandelte bei verschlossenen Thüren gegen den
katholisches Mädchen,
Arbeiter Rudolph Bernhard Lubken wegen Majestäts=Beleidigung.
Die deleidigende Aeußerung ließ dersilbe im Asyl für Obdachlose fallen,
welches gut bügeln, waschen und nähen kann, wird für einen großen Haushalt
wo er im angetrunkenen Zustande Aufnahme gefunden hatte. Lübken ist schon ein Mal wegen Majestats=Beleidigung zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt worden. Dies Mal erhielt er 6 Monate Gefängniß.— Der Tageen gros&amp; en détail.
Durch billige, reelle und prompte Bedienung halte ich mich meinen geehrten Gönnern besteus empfohlen.
Hochachtungsvoll
gesucht.
Gefl. Frco.=Offerten wolle man unter J B 148 in der Erpedition der Köln.
löhner Heinrich Schuhmacher aus Mütheim wurde wegen Mißhandlung seiner Mutter, einer siebenzigjährigen Wittwe, zu einem Jahr Gefängniß
Volksze tung in Kon niederlegen
en
verurtheilt.— Der sechszehnjährige Lehrling Lonard Verlerk von Köln entfloh von der Anstalt Steinfeld. In der Neustadt hierselbst schlich er sich in ein Haus ein, öffnete mit einem Dietrich eine Schla stube und stahl aus einem Koffer, den er vorher erbrochen hatte, ein Sparkassenbuch und andere Gegenstände. Beim Erheben des Geldes faßte die Polizei den jugendlichen Dieb ab. Derselbe wurde auf sechs Monate in's Gefängniß verwiesen
Kath. Lehrerin,
Adam Krudewig.
im Unterrichten geübt, sucht Stellung und erbittet Fr.-Offerten durch die Erpedition der Köln. Volkszeitung in Koln unter J F 152.
Einzelne Aummern 5 Ufg.
ebendaselbst.