Heater.
88:
siel=Vorstellung.
Voß.
nger.
Frl. Schwarzenberg. Hr. Stockhausen. Frl. Brandtmann. Hr. Heine.
Beck.
Zimmermann.
e Sr. Milan.
„ Bocka.
Kl. Heymann.
Hr. Herr.
Frl. Bronn.
Lause statt. Uhr.
ni=Vorstellung.
1.
388:
umen
lora“.)
karie Clever
c.
n Boieldien.
ert.
leffel.
Hr. v. Schmid.
Frl. Richter.
Hr. Bürgers.
„ Kaps.
Frl. Clever a. 1. Debut,
Fr. Flies.
Hr. Göttmann.
„ Richter I.
5 Uhr.
llung findet Statt: von eaters, von Nachmittags
1888:
d Voß.
arten
September,
d Concert.
r Neise zurück. ed. Hendrichs.
ch hier niedergelassen.
1. Matth. Quos
Vundarzt u. Geburtshelfer,
nkgasse 36.
tunden:—10,—4. emittelte: 10—11 Uhr.
ineres Capital zu hohen
jedes Nisico,
sleihen will, beliebe seine Expedition dieses Blattes 78 einzusenden.
htiger Schlosser,
Betrieb einer Fabrik zu gesucht. Fr.=Offerten u d. Exp. d. Bl.
einschenke,
iligenstraße 10.
Fuder 86er Moseler im
Nic. Müller.
alber bleibt mein Geschäft
g, den., u. Freitag,
. September er.
alk, Mathiasstraße 14.
itsagung.
en, welche mich bei meinem riester= Jubiläum durch n oder durch Geschenke i, sage ich hiermit meinen Ink.
4. September 1888.
entis,
KIRA
Wegweiser
für die
Internationale Jubiläums-Ausstellung
ner
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
ihee haus non Köln, sowie in
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil
Anzeigen-Cheil E. Bohm
O. Brendge
Alle in Köln.
Nr. 245. Zweiter Jahrgang.
W W Gr 5 ur
..A
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlaugte Iuserate(erse und letze Seite) 20%/ höher.—„Kleine Zlzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
∆
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.„
Köln, Donnerstag, 6. September 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Neueste Filzhüte
in allen Farben, 2½, 3, 4 und 5 Mark.
Extra feine Filzhüte
5,50, 6, 7 Mark und höher.
Hut-Fabrik von Fries-Bungarten,
Perleugraben 18, gleich an der Severinstraße.
1949
— Scher Fetertage halber bicibt der"
Internation. Bazar. 129 Breitestraße 129, 8
* bis Samstag=Abend ½8 Uhr geschlossen.
Anzeige und Empfehlung!
Den geehrten Bewohnern von Ehrenfeld und Umgegend die ergebene AnPlaze, Gutenbergstraße Nr. 50, als
Schneidermeister
Veodsellung besteis enpsoslen.. Hochachtagsuosl.
Heinr. Pütz.
zeige, daß ich mich am hiesigen Platze,
eden Bewohnern des Xl. und XII. Polizeibezirks zur gefl. Kenntniß, daß # sich meine Wohnung Eintrachtstraße Nr. 36 befindet.
Jos. Thielen, Schorsteiufegermeister,—
Köln.
Mechanisches
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
* St. Marien-Pensionat: 3 zu Alsemberg b. Brüssel,
X unter Leitung der Schwestern christl. Liebe von Paderborn. Schöne und gesunde Lage.
- Unterricht in deutscher, franzö“ sischer und englischer Sprache.
* Umgangssprache französisch. Gelegenheit zur Erlernung des Haushalts und zur Vorbereitung auf das Elementar= und höhere Examen Pensionspreis 400 Me Deutsche Kinder können Ostern und Herbst die Hin= und Rückreise in Begleitung einer Schwester machen. Nähere Auskunst ertheilen die Eltern der frühern Zöglinge und die Oberin des Hauses.*
Flora=Kitt,
ht engl. Universal=Kitt, p. Fl. 5
sorzügl. Radirwasser p. Fl. 50 Fr. E. Cöllen, Unter Käster 7.
18=Liter=Gebinden
fe 3, eine
Grosshandlung.
Wir empfehlen die
bekannte und vorzügliche echte
WenhamGas-Lampe
zu den
billigsten Preisen.
Köln.
Vertreter der
Wenham Company Iimited und Verkaufsstelle.
Prospeete gratis!
40 Eisenbahnarbeiter
gegen hohen Lohn sofort gesucht, für Geleise=Erneuerung der Strecke HorremBuir und Königsdorf=Horrem, im Anschluß an Bahnhof Königsdorf. selben haben sich zu melden auf der Strecke Horrem=Buir, an der Bahnwärterbude zu Sehnraht.
Mit heutigem Tage eröffnete Köln, Brückenstrasse 3, eine
Hamburger
Jeden Tag tressen große Massen lebendfrischer Seefische ein, und offerire zu Engros=Preisen:
Ia. lebendfrischen Schellfisch, Pfd. 18 Pfg.,
Fetten Cabliau, Pfd. 30 Pfg. im Ganzen.
Schollen, Pfd. 30 Pfg., Ostender Seezungen, Pfd..20, Tarbutt, Pfd..20, Steinbutt, Pfd..40, la. Salm, Pfd..80, Kurischer Hafzander, Pfd, 80 Pfg.
lebendfrische Forellen, Pfd. 1,70. Täglich frische Granate, Pfd. 40 Neuen Berliner Rollmops à 6 Pfg., Postfaß 2., ff. in Tomaten=Saue marinirte Häringe 3 Stück 20 Pfg., neue 1888er Russische KrouzSardinen,
Wastfaß 1,70, Pfd. 40 Pfg. la. Ostsee=Brathäringe a 19 Pfg., Faß
Ia. Ural=Caviar, feinste diesjährige Waare, Pfd..50.
Täglch frisch verhucherte 9 Natgaugopen zt alerbiligsem Lagespeiz. 4
Köln, Brückenstraße 3.
Ind.
in Broden, gemahlen und in Würfeln,
Kaffee, Cacao, Chocolade,
ital. Maccaroni und Teigwaaren, Hafermehl, Hafer= und Gerstengrütze,
Restlé's Kindermehl, cond. Milch,
englische
in den beliebtesten Sorten, griechische Weine, engl. Biere, holl. und franz. Liqueure empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.*
CelebesHolz.
Direct importirt von Celebes p. m. 1000 Blöcke Nutzholz, schwer, durch: schnittlich 27 bei 27 cm lang von 4 bis 7 Meter, wovon p. m. Meter#3 gelb, Marke A und ½ hell u. dunkelbraun, Marke B und C.
Dieses Holz ist sehr zu empfehlen allen Herren Schiffsbaumeistern, Möbel= und Wagen=Fabricanten,
Drechslern und Mühlenbauern.
Preis sehr billig, Muster werden auf Anfrage franco eingesandt.
Nähere Nachrichten ertheilt, wo auch Lager vorhanden,
Wed, en Erven P. van Bork,
Katendrech.
rum radicalen Vertilgen und
6,50.
Ein
uus Gartengut
in unmittelbarster Nähe der Stadt, dicht vor Linderhöhe, vier Morgen
groß, mit Gartenhaus, Gärtnerwohnung, Stallung, Parkanlage und herrlichem, mehr denn fünfzigjährigem Baumwuchs, Gemüsegarten=Abthei lung, für Gartenwirthschaft oder Milchcur=Anstalt 2c. vorzüglich geeignet,
sieht wegen Sterbefalles
zu verpachten oder zu verkaufen. Näheres Neumarkt 7(Nachm.—5 Uhr).
Th. Keinemann,
Bezirks=Schornsteinfegermeister im., 14. und 15. Polizei=Bezirk. Bestellungen beliebe man nach
zu richten.
Ein tüchtiger Schlosser,
befähigt, den Betrieb einer Fabrik zu überwachen, gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1466 a. d. Exp. d. Bl.
Billig! Billig!
Die Stearinlichter, 6 und 8 Stück auf's Pfund, welche im Bazar 50 Pfg. kosten, werden im HauptStearinlichter=Lager bei Gottfr. Pesch zu 45 Pfg. verkauft. 1 Packet, 12 Stück Stearinkerzen, 30 Pfg., empfiehlt
Gottfr. Pesch, 2 Krebsg. 2.
Reste
in Seide, Sammet, Plüsch und Wollenwaaren, unter Preis.
Lingenbrink=Claasen,
Schildergasse
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gesl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Aachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—5u.
ziner ein kleineres Capital zu hohen
80 Procenten,
ohne jedes Nisico,
successive ausleihen will, beliebe seine Adresse an die Expedition dieses Blattes unter Nr. 1478 einzusenden.
neues Sauerkraut, Salz- und Essig-Gurken und eingemachte Zwiebeln
empfehle preiswürdig für Wiederverkäufer.„„
Diverse Sorten beste Speisekartoffeln, Zwiebeln, apfel 2c. sind jetzt wieder stets vorräthig.
Heumarkt 13. C, Gesse.
Fernsprech=Anschluß Nr. 766.
Fernbleiben auf die Dauer von Ratten, Mäusen, Schwaben, Wanzen 2c. ist Kammerjager
C. Schön wieder im Hotel Marsplatz 7. Köln. Brieflich oder mündlich zu bestellen. Garantie für dauernden Erfolg
Pferdefleisch!
Alchtet, Peog, se. 25, Khziz hähe
Fleischwurst 40 Pfg.; Knackwürstchen 5 Pfg.; Mittagessen: Suppe, Gemüse, Fleisch, 30 Pfg.; Abendessen 25 Pfg.
Quirin
Löwengasse 17.
Kartoffeln! Brennholz!
Prima Frankenthaler 25 Pfd. 85 Pfg., Ctr. M. 3,30, feinste Mühlh. 25 Pfd. 90 Pfg., Ctr. M. 3,50. Trockenes neues Brennh.(Tannen u. Buchen) Ctr. M.
.50, frei in's Haus, bei Partieen billiger. Hub. Fischer, Kämmerg. 47.
Wein=„Bier=„Wasser= u. LiterFlaschen billigst zu verkaufen. Bordeaux=, Madeira= u. Liqueur=Flaschen, per 100 St. 5., reine Wasserkrüge, halbe und ganze, per 100 Stück 3 M. Fischer, Kämmergasse 47.
Gut Mangeln,
Bügeln u. Waschen.
Martins=Abteigasse 2.
Tüchtige
Monteure,
Sandformer
gesucht.
C. Beissel&amp; Comp., Ehrenseld

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 2 Vonnerstaa. 6. September 1833.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Ein ordentlicher
Schweinemetzgergeselle sofort gesucht.
Eigelstein 116.
Bildhauer
gesucht. Ursulastraße 13. Ein erfahrener
Schlossergeselle für Bau= und KundenArbeit gesucht. Christophstraße 14.
Ein ordentlicher, unverheiratheter Arbeiter, welcher mit Pferden umgehen kann, gesucht. Höhenberg b. Kalk 115. Besch. Severinstr. 185.
Kräftiger, intelligenter Mann, 20—30 Jahre alt, für angenehme, dauernde Arbeit bei gutem Lohn sofort ges. Näh. Severinstr. 178.
Tapezierer=Gehülfen
gesuch. Berlich 9.
Goldleisten.
Versilberer suchen Schulze&amp; Co., Ehrenfeld.
Schlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht. Gr. Neugasse 7.
Schlosser=Lehrling gesucht, der sogleich Geld verdient.
Josephstraße 8.
Ordentlicher Hausknecht sofort gesucht. Domstraße 11. Bauschreiner
sofort gesucht. Schnurgasse 34.
Ein junger
Mann, der etwas schreinern kann, als Hausknecht für Schreinerwerkstätte gesucht. Stolkgasse Nr. 21.
guter Familie gesucht. Müller&amp; Rosenstein, Ludwigstraße 4.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen ges. Steinweg 16.
Wäscherinnen sucht von Schmeling, Waschanstalt, Ehrenfeld.
Ein braves,
properes Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht; gute Zeugnisse erforderIc. Domstraße 30.
Ein reinliches,
fleißiges Mädchen sofort gesucht. Sachsenhausen 20.
Ein properes
Mädchen für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Antwerpenerstraße 9, 3. Etage, am Friesenplatz.
Stellenlose Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Bonnerstr. 90, 1. Et.
Ein gesetztes
Mädchen, welches die gute bürgerliche Küche zu führen versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, wird per 16. September gesucht. Hohestraße 135.
Ein properes
Dienstmädchen gesucht. Schaafenstr. 10.
Ein ordentliches Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeiten gesucht. Eigelstein 41. Ein bravec
Dienstmädchen gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Daselbst Osen mit Trommel zu verkaufen.
Ehrenfeld, Glasstraße 87.
Dienstmädchen
gesucht zum 15. Sept Marzellenstr. 37. Ein braves
Mädchen vom Lande gesucht, von 16 bis 18 Jahren, kleine Haushaltung, ein Kind. Nippes, Südstraße 1.
gesucht.
Dienstmädchen
domstraße 23.
Ein Mädchen
für leichte Näharbeit gesucht.
Komödienstraße 52, 2. Etage.
Ein starkes
Mädchen zum Waschen gesucht. Wasch=Anstalt Probsteigasse 5.
Stellen-Gesuche.
Ein gebildeter
Junger Mann,
in einem hiesi
eigen Geschäft thätig, sucht
Ein Metzgerlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 105.
Volontair
für ein hiesiges Tuch=Engros=Geschäft gesucht. Fr.=Off. unter L 84 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Maurer
und Arbeiter finden gegen guten Lohn dauernde Beschäftigung in Neuß bei Th. Kreuzer, Baugewerksmeister.
Ein Bäckergeselle gesucht. Judengasse 1, am Rathhaus. Modes.
Lehrmädchen und Volontairin aus
Zu
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1.
Sprungherd,
mit kupfernem Kessel, verziehungshalber billig. Am Hof 8.
kaufen.
Ehrenstraße 52—54.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant, à M. 4½. Kl. Telegraphenstr.
vier schöne, kaufen.
Ducca,
große Pflanzen, zu verEhrenstraße 52—54. Günstiger Gelegenheitskauf. Eine sehr schöne goldene HerrenUhrkette(Panzer), fast neu, welche 120 M. gekostet hat, für 94 M. zu ver kaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1487 a. d. Exp.Bl. Bettstelle
mit Matratzen, ganz neu, nur 30 M.
Auf der Ruhr
Eine fast
neue Schuster=Maschine billig zu verkaufen. Philippstraße 69, Ehrenfeld.
Ein gebrauchter Federwagen, in sehr gutem Zustande, billig zu verkaufen. Dagobertstraße 37.
Gestickte Pautoffeln, Hosenträger, Sophakissen, gehäkelte Börsen, äußerordentlich billig.
Mehler, Hohepforte 22—. Ladenschrank
Woll Waaren od. Specereifür Kurz
geschäft billig zu verkaufen.
Venloerstraße 87, Ehrenfeld.
Ein Küchenschrank,
Anrichte, billig zu verkaufen. Zugasse 29.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
en der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni.
Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich.
Eschen“
Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Schönes,
dreifensteriges Privathaus, Mechtildisstraße 3, mit allen Bequemlichkeiten versehen, ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch. Hohestraße 57, 2. Et.
Causeuse,
Goldspiegel, viereckig. Ausziehtisch, Nußbaumbett, wenig gebraucht. Weingartengasse Nr. 8.
junger Mann wünscht Engagement als “<space> V o r l e s e r,<space> G e s e l l s c h e<space>
Comptoirist, Vorleser, Gesellschafter 2c. Johannisstraße 27, II.
Ein stadttundiger
junger Mann, beste Zeugnisse, sucht Stelle als Kassen= od. Bureau=Diener. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 1489 a. d. Exp. d. Bl.
Corsetten
von 75 Pfg. an bis zu den feinsten Sorten, billigst. Mehler, Hohepforte 22—.
Ganze Zimmereinrichtunger
Oefen, Kleider, Uhren 2c. Anton Grewe, Thieboldsgasse 33.
Obst=,
auch Trauben=Presse, mittelgroß, eine Mulde zum Schweinebrühen(Eisenblech), ein leichter Handwagen billig zu verkaufen. Ferculum 35.
Gut erhaltene
bessere Möbel zu verkaufen. Steinstr. 9.
Colonialwaaren:
fachr Stelle, am liebsten in der Material= u. Farbwaaren= Branche. Nähere Auskunft ertheilt A. Kohlhaas, Weyerstraße 17.
Ein tüchtiger
Bonbonkocher sucht sofort Stellung. Adresse H. Willig, Katholisches Gesellenhaus, Breitestraße 108.
Kleiderstoffe
und Reste, auch gestreift, rein wollen, Seidenrlüsch Reste in allen Farben ganz besonders billig, wieder vorräthig. Severinstraße 115, gerade gegenüber der Apotheke.
Lager=Posten.
Ein junger Mann, 24 Jahre alt, sucht per sofort oder 1. October Stelle für Engros=Lager. Brauche gleich, am liebsten Strumpswaaren. Fr.=Off. u. Nr. 1490 an die Exp. d. Bl.
Kinder=Tragmäntelchen
von feinen Stoffen, besonders solide Arbeit, von 5 M. an. Severinstr. 175, gerade gegenüber der Apotheke.
Zu verkaufen
zweithüriger Tannen=Kleiderschrank, Nußbaun=Secretair. Antonitterstr. 31.
Junge Wolfsspitze (echte Nace) zu verk. Streitzeugg. 35.
Hübsches, weißes Bologneserhündchen billig zu verkaufen. Vogteistraße 15.
Salzgasse 4,
2. Etage. Ein älteres, properes Mädchen sucht Stundenarbeit für Morgens oder Nachmittags, oder zu Kindern.
Glasthüre,
3 Meter hoch, 1½ Meter breit. Erftstraße 1, am Hansa=Ring.
Kauf-Gesuche.
Nutbaum errenschreibtisch,
und Nußbaum=Nähtisch preiswürdig zu verkaufen. Nachenerstraße 44. Für Restaurationen. Verziehungshalber billig zu verkaufen: Ein großer Küchenschrank, eine Anrichte, ein Sprungherd und ein Gestell für Weinflaschen.
Ehrenstraße 52—54.
Vohrmaschine,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Näheres Nippes, Neußerstraße 92.
Ein junger
Windhund, männlich, zu kaufen gesucht. Klingelpütz 2.
Eine
specereiladen Einrichtung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1481 an die Exp. d. Vl.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Möbel
Tannen=Kleiderschränke
zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Porzellan=Ofen
und zwei kleine Pulte billig zu verund Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Gut erhaltenes
Velociped gesucht. Näheres mit Preisang. an J.., Eisenbahnstr. 26, Nippes.
Pflastersteine
in Köln und Vorstädten, gebraucht, zu
kaufen gesucht. Pflastermeister Heinrich Ossendorf, Nippes.
Zu vermiethen.
Alle Anzeigen
betreffend vermiethbare Zimmer, Etagen, Laden=Locale 2c. finden im Kölner Local=Anzeiger ganz besondere Beachtung. 6
Abgeschlossene
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Triererstraße 13.
chöne erste
Etage,—6 Räume, mit allen Be quemlichkeiten, sehr billig an stille Familie sofort zu vermiethen.
Vor den Siebenburgen 20.
Ein möblirtes
Zimmer, mit Pension, zu vermiethen.
Arndtstraße 1.
Zu vermiethen, an ruhige Familie, 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichkeiten.
Nachenerstraße 44.
Jedes Wort
3 Pfg.
auch in der Ueberschrift.
Lungengasse—4. E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Möblirtes Zimmer,
zwei Zimmer, zwei Speicherzimmer zu vermiethen. Weyerstraße 30C.
Fachschule.
—3 Schüler oder junge Beamte finden schön möblirte Zimmer, mit voller Pension, in ruhiger, kinderloser Familie. Luxemburgerstraße 76.
Schöne, zweite
Etage zu vermiethen. Severinstr. 93.
Drei Zimmer,
erster Etage, zu vermiethen. Unter Kahlenhausen 180.
Drei hübsche
Zwei Zimmer,
3. Etage, mit Wasserleitung, an stille Leute zu vermiethen. Schildergasse 19.
Mieth-Gesuche.
Zimmer, 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu 26 Mark zu vermiethen. Salzmagazinstraße 25.
Zweite Etage
zu vermiethen. Heumarkt 2.
nebst zwei Zimmern zu vermiethen. Verlengraben 46.
Ein Haus
zu vermiethen in Lindenthal. Zu erfragen Köln, Lungengasse 26, III.
propere.
Schlafstelle,
Antonitterstraße 15.
Ein altes
Haus, Mathiasstraße, ist zu verkaufen. Fr.=Off. u. L 83 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Elegante
abgeschlossene erste Etage, Weidengasse 74, unmittelbar am Hansa=Ring, insgesammt 6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, per October preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst Parterre und Rheinaustraße 2B. Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 17.
Ehrenfeld,
Elisenstraße 32, Haus mit Gärtchen billig zu verm. Besch. Hansa=Ring 32. Großes, elegantes
Ladenlocal mit Wohnung, event. Lagerraum zu vermiethen. Ursulastr. 15.
Schön möblirtes
Zimmer billig zu vermiethen.
Allerheiligenstraße 19.
Rudolphplatz 2,
1. Etage, vier Räume, Mansarde, Bequemlichkeiten, prachtvolle Aussicht. Auskunft beim.genthümer, 2. Etage.
Drei Zimmer
für 21 M. zu vermiethen. Blindg. 12.
Erste Etage,
drei Zimmer mit abgeschlossenem Keller, billig zu vermiethen. Severinstr. 103.
Ehrenfeld.
Möblirte Zimmer zu vermiethen, mit oder ohne Pension. Venloerstraße 101.
Drei Zimmer
zweiter Etage zu verm. Mühlenbach 23.
Zwei
durcheinandergehende Zimmer mit Vorflur, und Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Elstergasse 9B.
Ein großes
Zimmer, Parterre, zu vermiethen.
Zulpicherstraße 15.
Heumarkt 8.
Zwei Handwerker finden luftiges,
möblirtes Zimmer.
Möblirte Zimmer
für Handwerker. Antonitterstraße 31.
Mehrere Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Beich. U. Kahlenhausen 181).
Drei hübsche
Zimmer für stille Familie. Nothenberg 1.
Zweite Etage,
4 hübsche, luftige Räume, an ruhige Leute zu vermiethen. Ankerstraße 19. Ehrenfeld.
Haus Elisenstraße 32 nebst Garten preiswürdig zu vermiethen. Bescheid Gutenbergstraße 24.
Plankgasse 23, Fritz Hennes.
15 4
Rothgerverbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus Weyerstraße 92, M. Meinen.
Ein Zimmer
und zwei Zimmer zu vermiethen.
Thurnmarkt 7.
Unterhaus
zuvermieth. Zugasse 29. Bescheid 1. Et.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et.
In der
Nähe des Apellhofs ein kleiner, verschließbarer Lagerraum zu miethen gesuch. Näheres Langgasse 12.
Erste Etage
zu vermiethen: sechs Zimmer, Küche, Mansarden und alle Bequemlichkeiten, sofort an ruhige Familie preiswerth. Alexianerstraße 23.
Jacobstraße 33.
Schöne, luftige Etage an Leute zu vermiethen.
ruhige
Zweite Etage,
abgeschlossene Wohnung von fünf Räumen in ruhigem Hause, an anständige Leute zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1472 a. d. Exp. d. Bl.
Ladenlocal
Zwei schöne,
luftige Zimmer erster Etage sofort zu vermiethen. Ferculum 36.
Kleineres Ladenlocal
für Uhrmacher sofort zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1474 a. d. Exp. d. Bl.
Lagerplatz
für Holz, circa 200 Meter groß, im südlichen Stadttheile zu miethen gesucht. Josephstraße 13—.
mit Alcoven, eventuell als Bureau, zu vermiethen. Bachemstraße 19.
Schöne
erste Etage, vier Räume, Mansarde, Kellerraum, à M. 36 zu vermiethen. gleichzu beziehen. Deutz, Victoriastr. 44,
Ein
gut möblirtes Zimmer, gartenwärts, mit oder ohne Frühstück, an einen soliden Herrn zu verm. Römergasse 8.
Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung für ein Pferd zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1460 a. d. Exp. d. Bl.
Schlosser=Werkstätte,
womöglich mit Werkzeug, zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. A 78 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Großer Lagerraum
zu vermiethen, hell, Parterre, massiv, im Centrum der Stadt, zwei anstoßende Zimmer(M. 1000). Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1477 a. d. Err. d. Bl.
Unterhaus
Ein Mansardenzimmer
zu vermiethen. Martinstraße 7.
Drei
durcheinandergehende Zimmer zu 21 M. zu vermiethen. Lyskirchen 17.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 27.
Ein Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, an eine einzelne Person zu verm. Johannisstr.30.
Parterre
zu vermiethen. Palmstraße 20.
Lübeckerstraße 7
(am Eigelsteinerthor), Unterhaus,., 2. und 3. Etage, je 7 Räume, und Mansarde billig zu vermiethen. Besch. daselbst und kleine Sandkaul—. Erste Etage,
3 Räume, und Küche zu vermiethen. Huhnsgasse 47, am Weyerthor. Etagen=Wohnungen von 3 Räumen und Küche in den neuen Häusern Vogteistraße 23 und
Gereonswall 62 und 61 zu vermiethen. Erste Etage,
5 Räume, und Mansaroe, alle Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt, an stille Leute zu vermiethen. Eintrachtstr. 34.
Angenehmes,
luftiges Parterrezimmer, anständig möblirt, in bürgerlicher Familie, mit oder ohne Pension, billig zu vermiethen. Näheres Hohenstaufen=Ring 42, Hof, Parterre.
Eintrachtstraße 92,
Ecke Tempelstraße, schöne erste Etage, vier Räume, mit Erker und separatem Eingang, zu vermiethen.
Möblirtes
Zimmer
für Schuhmacher geeignet. Mariengartenstraße 36.
Große Werkstelle,
passend für jedes Geschäft, großer Hofraum mit Einfahrtsthor, billig zu vermiethen. Siebenburgen 33.
Unterhaus
zu vermiethen Buschgasse 3 u. Unterhaus 5 und 5A; auch schöne Zimmer daselbst. Besch. Perlengraben 33, 1. Et.
Drei geraumige, helle Zimmer zu vermiethen. Sternengasse 32(separater Eingang).
Schöne, helle
Werkstelle zu verm. 37 Hämerg. 37.
Möblirte Wohnung
mit Frühstück billig zu vermiethen. Follerstraße 101.
Ein Zimmer,
straßenwärts, an einzelne Person zu vermiethen. Weberstraße 6.
Zwei Zimmer
zu vermiethen Rantaleonstraße 19.
Schöne, erste
Etage, 3 Zimmer nebst Mansarde, zu vermiethen. Nippes, Bahnhofstr. 61.
Ladenlocal
nebst Wohnung, gut gelegen, für Obstund Gemüse=Handlung, von kleiner Familie zum 1. oder 15. October zu
gW* P. dert 10. Selbder
miethen gesucht. Fr.=Off. nebst Preis u. Nr. 1491 an die Expedition d.
Bl.
Eine alte
Dame sucht ein geräumiges Zimmer zu miethen mit Kost. Bescheid
Vor den Siebenburgen 50.
Unterricht.
Gründlichen französischen
und englischen Unterricht(Gramm. u. Conv.) für junge Kaufleute. Honorar monatlich 6 Mark(8 Stundens. Näheres Ursulakloster IA zwischen 12½ und 1½ Uhr.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 60.
English Lessons
by an English certificated teacher.
11B Dominicaner.
17,400 Mark
auf gute 1. Hypothek vom Selbstdarleiher auszuleihen. Fr.=Off. unter Nr. 1468 a. d. Exp. d. Bl.
Mit 5=
bis 10,000 M. wünscht Jemand sich an einem reellen, gewinnbringenden Geschäfte zu betheiligen. Fr.=Off. u. E54 an die Annahmestelle A. Heesen, Johann= straße 12, Ehrenfeld.
Verloren&am Gefunden.
Sonntag=Nachmittag
von Waidmarkt bis Dom Portemonnaie verloren. Gegen Belohnung abzugeben Josephstraße 25
Verloren
schwarzledernes Portemonnaie mit 40 Mark, in Zug Düsseldorf 4,42 Nchm., =Köln, Central=Bahnhof bis Pferdebahn am Dom. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Friedrichstraße 63.
Entflogen:
Ein Paar schwarze Capuciner=Tauben, ein Paar Almonds=Tauben, weiß, mit gelbem Schwanz. Gegen Belohnung abzugeben. Benesisstraße 34.
Vermischtes.
Zwei möblirte
Schlafzimmer, mit guter Pension, an junge Leute zu 45 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Schöne, dritte
Etage mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Limburgerstr. 24, 2. Et.
Für einen
neu zu errichtenden guten, bürgerlichen Mittag= und Abend=Tisch Theilnehmer gesucht. Allerheiligenstraße 19.
Ein anständiger
Handwerker findet billige Pension.
Mühlenbach 42, Metzgerei
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12. A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Naturforscher un Bild von den vie einischen und de in der jüngsten am Elogiusplatz,
Schulverwaltung weniger als 16( Heilkunde und il Sälen des Erdge Orthopädie, Inn der zu heilenden wo mit der Auf der Mitte eines Ruhebetten und allend, daß zu eine Vorrichtung Kenntniß von de zugeben, daß sie dienlich sein kön sehr reich besch Apparaten aus? Röser die heutig zur Anschauung Berlin, mit wel beherbergt Geger Mikrologie und man in großen G schon die schöne dient. Photomet: sein. Das Augen wollen wir sch. Phylloxera=Präp ihr Leben bis i horn'schen Oeno phie ist gut re Anschütz's berüh ausgezeichnete M Sammlung vor schungs=Reisende und Pharmacie, Die interessantest Apotheke sowie sein, die in den Lehrmitteln sei missen's Landka der Veterinairund Nasen=Hei vornehmlich ei Arten künstliche maßen eine pro iefert. Auf de sie von der eif iblegt: nämlic jeuge u. dergl. hrn. Chemiker soweit wir uns nete Arbeit. 2 Zweck des Geg jugleich ein hei Werk, in so fe einzelnen Zwe Montag soll di 9 Stadtg jeue Restaurat ioch vor dem ∆ Diebsta Schuhgeschäfte frug. Der M das Gewünscht Laden ein Pac Korb der Fra hatte der Man gestohlenen Ge f Verhaft
seitsverbrechens
m Die di gemeindeten 2 ginnen am 17 sind die einzig per altkölnische ∆ Gefan zrei Marine= am Übier=Rir von Fallsucht. Bestimmungso ∆ Ehren in aller Still deren Zahl et n Ehren Strolch den§ eine kleine G schimpfte den genommen un R Kalk,
bekanntlich zu an die siegre Denkmale am Sonntag und unter M eine stattfind
A
Sonntag=Abe Concert, woz Abtheilung:
§ 1
Locales.
+ In Melaten wurde vorgestern der Grundstein zu den ErweiterungsBauten des dortigen Klosters Zum guten Hirten gelegt. Dasselbe ist bekanntlich zum Mutterhaus für Deutschland erhoben worden.
( Die Internationale Gartenbau=Ausstellung soll, dem Vernehmen nach, ern am 1. October geschlossen werden.— Die Loose der Ausstellungs=Lotterie sind beim General=Unternehmer alle abgesetzt. Die Ziehung soll am 12. d. M. stattfinden. Der Hauptgewinn beträgt 15,000 Mark baar.
c Der Güter=Verkehr auf dem Rhein hat bei dem lange anhaltenden
günstigen Wasserstande einen Umfang angenommen, wie er selten vorher zu verzeichnen war. An manchen Tagen beträgt die Zahl der hier vorbeifahrenden Schleppdampfer mit vier bis sechs Anhängeschiffen 10 bis 15. Die letztern, darunter manche Dreimaster, sind fast alle schwer beladen. Der Personenverkehr war im Juni, Juli und in der ersten Hälfte des August in Folge des fortwährenden Regenwetters ein sehr geringer. Erst in der zweiten Hälfte des vorigen Monats begann derselbe sich schnell zu heben und ist auch gegenwärtig noch ein lebhafter.
* Die Rebhühnerjagd ist am Montag im Regierungsbezirk Köln eröffnet worden. Schon am ersten Jagdtage zogen zahlreiche Nimrode aus, um sich von dem diesjährigen Hühnerbestande zu überzeugen. Man traf jedoch nur wenige Ketten Rebhühner an, und die erlegten Thiere waren
nicht besonders gut entwickelt. Ohne Zweifel hat der nasse und kühle Sommer auch unsern Jägern erheblichen Schaden gebracht. Die Schonzeit für Hasen schließt bekanntlich mit dem 15. d. Mts.
.: Die Kölner Gemüsemärkte sind mit Feld= und Garten=Erzeugnissen gegenwärtig reich beschickt und werden von auswärtigen Händlern, namentlich aus den Städten des Wupperthales viel besucht, um hier Einkäufe für die dortigen Märkte zu machen. Besonders werden von jenen Händlern Bohnen zum Einmachen an manchen Tagen in solchen Massen aufgekauft, daß der Preis dadurch wesentlich in die Höhe geschraubt wird. Im Durchschnitt bezahlt man gegenwärtig für 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 7,50., sogenannte Wollbohnen erhält man schon für 4,50 M.
Die Ausstellung, welche mit der 16. Versammlung deutscher
Die geste bischof darge schön klinger gebracht.
Der hocht sich sofort zu und Jungfr mndeter Firr er den St. die wärmste Auch den

es Wort
Pfg.
der Ueberschrift.
sone, zweite
niethen. Severinstr. 93.
-Gesuche.
In der
lhofs ein kleiner, veragerraum zu miethen käheres Langgasse 12.
res Ladenlocal
sofort zu miethen gesucht. 1474 a. d. Exp. d. Bl.
agerplatz
200 Meter groß, im ttheile zu miethen geJosephstraße 13—. nterhaus
und Stallung für ein sen gesucht. Fr.=Off. u. Exp. d. Bl.
ser=Werkstätte,
t Werkzeug, zu übert. Fr.=Off. u. A 78 an elle von Geschw. Antoni,
adenlocal
), gut gelegen, für Obstdandlung, von kleiner 1. oder 15. October zu Fr.=Off. nebst Preis u. e Expedition d. Bl. Eine alte
in geräumiges Zimmer t Kost. Bescheid en Siebenburgen 50.
erricht.
hen französischen
Unterricht(Gramm. u. ige Kaufleute. Honorar ark(8 Stunden). Näster IA zwischen 12½
schen Unterricht
ich Victor Delva, gegeborener Franzose. Sternengasse 66.
ish Lessons
certificated teacher. 11B Dominicaner.
100 Mark
Hypothek vom Selbstleihen. Fr.=Off. unter
Exp. d. Bl.
Mit 5
bünscht Jemand sich an gewinnbringenden Geigen. Fr.=Off. u. E54 an lle A. Heesen, Johannnfeld.
* Gefunden.
=Nachmittag
t bis Dom Porteen. Gegen Belohnung ohstraße 23.
erloren
Portemonnaie mit 40 Düsseldorf 4,42 Nchm., Bahnhof bis PferdeWiederbringer erhält . Friedrichstraße 63. ttflogen:
warze Capuciner=Taullmonds=Tauben, weiß, hwanz. Gegen BelohBenesisstraße 34.
nischtes.
ir einen
den guten, bürgerlichen end=Tisch Theilnehmer lerheiligenstraße 19. inständiger det billige Pension. hlenbach 42, Metzgerei
ppes:
ße 12, C. F. Brüß.
ülz:
tr. 59, Heinr. Butry.
ummern 5 Pfg.
der nasse und kühle fracht. Die Schonzeit
d= und Garten=Erzeugluswärtigen Händlern, esucht, um hier Einers werden von jenen sen in solchen Massen Höhe geschraubt wird. Ifd. Bohnen zum Einschon für 4,50 M. ersammlung deutscher
Naturforscher und Aerzte verbunden sein wird, verspricht ein übersichtliches
Bild von den vielen Fortschritten zu geben, welche vornehmlich in der medieinischen und den derselben nahestehenden Zweigen der Natur=Wissenschaft in der jüngsten Zeit gemacht worden sind. In dem neuen Schulgebäude am Elogiusplatz, welches mit seinen hohen, luftigen, hellen Räumen der Schulverwaltung von Köln alle Ehre macht, wird die Ausstellung nicht weniger als 16 Säle einnehmen. Der meiste Raum ist naturgemäß der Heilkunde und ihren verschiedenen Fächern angewiesen. In den großen Sälen des Erdgeschosses werden die Gegenstände, welche der Chirurgie, Orthopädie, Innern Medicin und Elektrotherapie dienen, und Nachbildungen der zu heilenden Verkrüppelungen untergebracht. Wir bemerken schon jetzt, wo mit der Aufstellung der einzelnen Gegenstände erst begonnen wird, in der Mitte eines Saales mehrere Operations=Betten und=Stühle, verstellbare Ruhebetten und Apparate für Zimmerturnen. Anfangs erscheint es auffallend, daß zu letztern auch ein Ruderboot, ein Velociped=Apparat sowie eine Vorrichtung für Kehlkopf=Massage gezählt werden; aber wenn man Kenntniß von der Handhabung dieser Gegenstände erhalten hat, wird man zugeben, daß sie zur Stählung der Körperkraft im Zimmer recht zweckdienlich sein können. Ein anderer Raum im Erdgeschoß wird neben den sehr reich beschickten Ausstellungen von orthopädischen und chirurgischen Apparaten aus den Werkstätten der Kölner Firmen Hoch&amp; Hunzinger und Röser die heutige Verbandstechnik mit ihrem Aufwand antiseptischer Mittel zur Anschauung bringen, u. a. auch das Verbandszeug von Moritz Böhme, Berlin, mit welchem unser Heer ausgerüstet wird. Das erste Stockwerk beherbergt Gegenstände der Physik, Physiologie, Biologie, Anthropologie, Mikrologie und Photographie. In dem„physikalischen Cabinet“ erblickt man in großen Glasschränken eine Reihe physikalischer Apparate, worunter jetzt schon die schöne Lehrmittel=Ausstellung von Leybold(Köln) Erwähnung verdient. Photometrie, Spectroskopie und Mikrotomie werden trefflich vertreten sein. Das Augenmerk des rheinischen Grundbesitzes, namentlich der Weinbauern, wollen wir schon heute hinlenken auf die vollständige Sammlung von Phylloxera=Präparaten, welche die zerstörende Thätigkeit der Reblaus und ihr Leben bis in's Kleinste darstellen. Die Präparate sind im Blankenhorn'schen Oenologischen Institut zu Karlsruhe hergestellt. Die Photographie ist gut repräsentirt. Besondere Aufmerksamkeit verdienen Ottomar Anschütz's berühmte Augenblicksbilder, Dr. Israel's(Patholog. Inst. Berlin) ausgezeichnete Mikro=Photographieen und eine von Jansen(Köln) ausgestellte Sammlung von Photographie=Apparaten für Reisende, namentlich Forschungs=Reisende. Der zweite Stock enthält folgende Abtheilungen: Chemie und Pharmacie, Naturwissenschaftlicher Unterricht, Geographie, Ethnologie.
Die interessantesten Gruppen dieser Abtheilung werden eine vollständige japanische Apotheke sowie eine möglichst umfassende Sammlung derjenigen Droguen sein, die in den deutschen Schutzgebieten vorgefunden werden. Unter den Lehrmitteln sei schon jetzt auf Finsch=Castan's Völkertypen sowie auf Algermissen's Landkarten hingewiesen. Der dritte Stock endlich ist der Hygiene,
per Veterinair=Medicin, der Zahn=Heilkunde und Specialfächern: Augenund Nasen=Heilkunde u. s. w. eingeräumt. Weitere Kreise dürfte hier vornehmlich eine Ausstellung von Hermann(Köln) interessiren, die alle Arten künstlichen Zahn=Ersatzes vom Jahre 1800 an enthält, also gewissermaßen eine praktische Geschichte der Zahn=Technik in unserm Jahrhundert iefert. Auf dem Hofe befindet sich ebenfalls eine eigenartige Ausstellung, zie von der eifrigen Forschungsthätigkeit in den jüngsten Jahren Zeugniß iblegt: nämlich die Ausrüstung eines Africa=Forschers durch Zelte, Weikjeuge u. dergl. Der Katalog, der dieser Tage(von dem Vorstands=Mitglied hrn. Chemiker Hofmann zusammengestellt) fertig erscheinen wird, ist, soweit wir uns aus den Druckabzügen überzeugen konnten, eine ausgezeich nete Arbeit. Da derselbe bei jedem Artikel eine die Einrichtung und den Zweck des Gegenstandes schildernde kurze, klare Darstellung enthält, ist er jugleich ein hervorragend praktisches Hülfsmittel und ein wissenschaftliches Werk, in so fern er eine Uebersicht über den gegenwärtigen Zustand der einzelnen Zweige der Medicin und Naturwissenschaften bietet. Nächsten Montag soll die Ausstellung eröffnet werden.
a Stadtgarten. Gegenwärtig werden die Grundarbeiten für die jeue Restauration im alten Stadtgarten eifrig gefördert. Man beabsichtigt, ioch vor dem Winter das Gebäude unter Dach zu bringen.
A Diebstahl. Vorgestern Abend gegen 8 Uhr trat in ein hiesiges Schuhgeschäft ein Mann mit seiner Frau, welch' letztere einen Henkelkorb trug. Der Mann verlangte ein Paar Zugstiefel. Der Ladenbesitzer holte das Gewünschte von seinem Lager. Als er zurückkehrte, vermißte er im Laden ein Paar Zugstiefel und ein Paar Kinderschuhe. Er öffnete den Korb der Frau und fand die Stiefel in demselben vor. Die Kinderschuhe hatte der Mann in der Hosentasche versteckt. Man nahm den Leuten die gestohlenen Gegenstände ab und setzte sie vor die Thüre.
f Verhaftung. Am Fort I wurde ein Mensch wegen eines Sittlichleitsverbrechens verhaftet.
m Die diesjährigen Herbstferien an den Volksschulen der eingemeindeten Vororte Longerich, Bocklemünd, Merheim, Niehl und Poll beginnen am 17. d. und dauern bis zum 7. October. Die genannten Schulen sind die einzigen im Stadtkreise Köln, deren Ferien noch nicht mit denen per altkölnischen Volksschulen zusammengelegt sind.
∆ Gefangenen=Transport. Gestern Mittag gegen 12 Uhr wurden zrei Marine=Soldaten zum hiesigen Festungs=Gefängniß geführt. Als man am Übier=Ring angelangt war, bekam einer der Arrestanten einen Anfall von Fallsucht. Eine Weile später brachte man diesen per Wagen nach dem
snevvu 2. 5. Sepi. Gestern Morgen traf der Hr. Erzbischof in aller Stille um 7 Uhr in Ehrenfeld ein, um die Mädchen und Frauen, deren Zahl etwa 1300 beträgt, zu firmen.
n Ehrenfeld, 5. Sept. Dinstag=Nachmittag gegen 5 Uhr sprach ein Strolch den Hrn. Pfarrer Ropertz um ein Almosen an. Dieser reichte ihm eine kleine Gabe. Damit war aber der Bettler nicht zufrieden; er beschimpfte den Pfarrer und schlug ihn in's Gesicht. Der Flegel wurde festR Kalt, 5. Sept. Der hiesige Kameradschaftliche Krieger=Verein hat bekanntlich zum Andenken an die verstorbenen Kameraden und zur Erinnerung an die siegreichen Feldzüge auf dem hiesigen Friedhofe ein KriegerDenkmal errichten lassen. Die feierliche Enthüllung des Denkmals soll am Sonntag den 23. September d. J. in Gegenwart zahlreicher hoher Gäste und unter Mitwirkung einer großen Anzahl hiesiger und auswärtiger Vereine stattfinden.
*<space> D e r<space> M ä n n e r g e s a n g= V e r e i n<space> A l l e m a n i a<space> v e r a n s t a l t e t<space> a m<space> Sonntag=Abend im Victoria=Saale ein großes Vocal= und InstrumentalConcert, wozu tüchtige Solisten ihre Mitwirkung zugesagt haben. Die zweite Abtheilung wird durch eine Theater=Vorstellung ausgefüllt, welche in einer recht drolligen Posse bestehen soll.
8 Die Anwesenheit des hochw. Herrn Erzbischofs in Ehrenfeld.
Die gestern von der Bürgerschaft Ehrenfeld's dem hochw. Herrn Erzbischof dargebrachte Ovation hat alle Erwartungen übertroffen und den so schön klingenden Namen unserer Tochterstadt wirklich zur vollsten Geltung
Der hochw. Herr traf gestern Morgen 7 Uhr in Ehrenfeld ein und begab sich sofort zur Kirche, wo nach dem h. Meßopfer die Firmung de. Frauen und Jungfrauen begann. Dieselbe währte bis gegen 12 Uhr. Nach bemndeter Firmung begab sich der hochw. Herr Erzbischof zur Kapelle, woselbst er den St. Elisabeth=Verein empfing und den edeln Bestrebungen der Damen
die wärmste Anerkennung zollte.
Auch dem neuen Kloster der Franciscanerinnen stattete der hochw. Herr
Amtliche Bekanntmachungen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Sept. 1888.
Polizei=Verordnung.
In Abänderung des§. 94 des Straßen=Polizei=Reglements vom 20. November 1868 werden nach Anhörung des Oberbürgermeister=Amtes und mit Genehmigung der königl. Regierung auf Grund der§. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 in Betreff des Reinigens der Latrinen für den Umfang des Stadtkreises Köln folgende Vorschriften erlassen.
§. 1. Wer die Reinigung von Latrinen mittels Auspumpens unter Anwendung eines Schlauch=(Saug=)Apparates unternehmen und betreiben will, bedarf dazu der Erlaubniß der königlichen Polizei=Direction.
§. 2. Bei Anwendung dieses Verfahrens ist die Reinigung der Latrinen am Tage in den Monaten Mai bis September einschließlich nur bis 10 Uhr, in den übrigen Monaten bis 11 Uhr Morgens vorläufig gestattet.
§. 3. Die dabei zur Verwendung kommenden Maschinen, Karren, Fässer und Schläuche müssen stets rein, dicht und äußerlich geruchfrei, sowie die Holztheile in gutem Oelanstrich und die Messingtheile blank erhalten werden. Auch muß der Ofen, durch welchen die Abtrittsgase zur Ableitung und Verbrennung kommen sollen, während der Reinigung immer in Brand gehalten werden.
§. 4. Die Reinigung muß ununterbrochen und mit möglichster Beschleunigung vorgenommen werden. Zu diesem Zweck sind wenigstens vier Mann bei dem Auspumpen zu verwenden.
§. 5. Vor der Reinigung ist der Latrinen=Inhalt mittels holzessigsaurem Eisenoxyd oder Carbolsäure zu desinficiren. Die beabsichtigte Reinigung ist mindestens 12 Stunden vorher bei dem betreffenden Polizei=Commissar zur Anzeige zu bringen.
§. 6. Straßensperrungen dürfen durch Aufstellung der Maschinen, Karren 2c. nicht entstehen, und Karren, auf welchen sich die angefüllten Fässer befinden, auf den Straßen und an den Wirthshäusern nicht halten.
§. 7. Wer diesen Vorschriften zuwider handelt, sei es als Reinigungs=Unternehmer, oder als ausführender Arbeiter, wird mit Geldbuße von 3 bis 30 Mark, im Unvermögensfalle mit entsprechender Haft bestraft.
§. 8. Vorstehende Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Köln, den 20. Juni 1877.
Der Polizei Präsident, von König.
Polizei=Verordnung.
In Betreff der Reinigung der Latrinen mittels Auspumpens unter Anwendung eines Schlauch=(Saug=)Apparates wird auf Grund der§§.5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 nach Anhörung des Oberbürgermeister=Amtes für den Bezirk der Stadt Köln mit Genehmigung der königl. Regierung folgende Polizei=Verordnung erlassen.
§. 1. Die Reinigung von Latrinen mittels Auspumpens unter Anwendung eines Schlauch=(Saug=) Apparates darf in den Monaten April bis October nur während der Zeit von 11 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens und in den übrigen Monaten des Jahres nur von 10 Uhr Abends bis 7 Uhr Morgens vorgenommen werden.
§. 2. Der Wagen, auf welchem der Apparat sich befindet, wie die zum Transport des Latrinen=Inhaltes dienenden Karren müssen während der Dunkelheit mit gut brennenden Laternen versehen sein.
§. 3. Der§. 2 der Polizei=Verordnung vom 20. Juni 1877 wird aufgehoben.
§. 4. Wer diesen Vorschriften zuwiderhandelt, sei es als ReinigungsUnternehmer oder als ausführender Arbeiter, wird mit Geldbuße von 3 bis 30 Mark, im Unvermögensfalle aber mit entsprechender Haft bestraft.
§. 5. Vorstehende Polizei=Verordnung tritt mit dem 1. September in Kraft. Köln, den 28. Juli 1883.
Der Polizei Präsident von König.
Vorstehende, die Reinigung von Latrinen betreffende Polizei=Verordnungen werden hierdurch auf die Bezirke der frühern Stadtgemeinden Deutz und Ehrenfeld vom 1. October cr. a ausgedehnt.
Köln, den 2. September 1888.
Der Polizei Präsident, von König.
Auf Grund des§. 77 der GewerbeOrdnung vom 1. Juli 1883 werden die für die Reinigung der Schornsteine durch die Polizei=Verordnung vom 7. Juli 1864 festgesetzten Gebühren auf den ganzen Polizeibezirk der Stadt Köln im Einvernehmen mit dem Gemeinde=Vorstande ausgedehnt.
Hiernach hat der Schornsteinfegermeister für die Reinigung eines Schornsteins an Gebühren zu beziehen:
a. wenn das Haus nur ein Stockwerk har.... 16 Pfg.
b. wenn es deren zwei hat 23„
c. wenn es drei oder mehrere hat 32„
Köln, den 3. September 1888.
Der königliche Polizei=Präsident,* von König.
seinen Besuch ab und spendete den Kranken das Sacrament des h. Geistes. Das Mittagsmahl wurde beim Vorsitzenden des Kirchenvorstandes, Herrn Dr. med. Joesten, eingenommen, dessen Kranken=Anstalt ebenfalls vom hochw. Herrn mit einem Besuch beehrt wurde.
Von hier begab sich der Kirchenfürst zum Asyl für arme Kinder, wo er von. Hrn. Schlösser sen. empfangen und von den Kleinen in herzlichster Weise mit hübschen Liedern und sinnigen Gedichtchen begrüß twurde. Auch von der großartigen Entwickelung der Industrie Ehrenfeld's konnte sich der Oberhirt überzeugen, da zunächst der Röhrenfabrik von Müller&amp; Comp., wo die Arbeiter dem hochw. Herrn eine Ovation darbrachten, und später der Glasfabrik ein Besuch abgestattet wurde, während der Betrieb in vollem Gange war. Der hochw. Herr hatte für Alle ein freundliches Wort der Anerkennung und des Dankes. Gegen Abend besuchte Hochderselbe endlich noch den Gesellen=Verein und den Verein jugendlicher Arbeiter, wo der Gesandte Gottes ebenfalls in beredter Weise gefeiert wurde.
Inzwischen erstrahlte mit eintretender Dunkelheit die Stadt in einem Lichtmeer. Lange Linien von Ballons und buntfarbigen Gläsern, Gassterne 2c., Transparente, Kronen u. a. zogen sich von Haus zu Haus bis in die entferntesten Straßen hin. Die Venloerstraße war mit Tausenden von Menschen besetzt, zwischen denen man sich nur mit Mühe hindurchwinden konnte. Namentlich vor dem Rathhause stand alles Kopf an Kopf, so daß es Mühe kostete, für den hochwürdigsten Herrn und dessen Begleitung, welche gegen 9 Uhr daselbst eintrafen, Platz zu schaffen.
Bald darauf setzte sich auch der prächtige Fackelzug unter den Klängen dreier Musikcorps in Bewegung. Das Rathhaus war im Innern von Herrn Kunst= und Handelsgärtner Bellen in prächtiger Weise mit Lorbeerbäumen 2c. geschmückt. Im großen Saale waren in mächtigen Pflanzengruppen die Büsten des Papstes und Kaiser Wilhelm's I. aufgestellt, die große Tafel mit Palmen und Rosensträußen sinnig geziert. Gegen 410 Uhr bewegte sich der an 2000 Theilnehmer zählende Zug am Rathhause vorbei, und nun begann ein Feuerwerk, wie Ehrenfeld wohl noch keines gesehen hat.
Als die Spitze des Zuges das Rathhaus bei der Rückkunft wieder erreicht hatte, brachten die vereinigten Gesang=Vereine Männer=Gesangverein, Männerchor, Amphion, Cäcilia und Kirchen=Chor dem hochw. Herrn, welcher am mittlern Fenster des großen Saales stand, eine Serenade. Unter Leitung des Hrn. Schreiber wurden„Der Tag des Herrn" und das„Morgenlied“ in höchst anerkennenswerther Weise vorgetragen, nachdem die Musikcorps das große Halleluja von Händel gespielt.
Hr. Schmitz, Mitglied des Kirchen=Vorstandes, hielt an den hochw. Herrn eine längere Ansprache, an deren Schluß derselbe ein Hoch auf den Herrn Erzbischof ausbrachte. Der hochw. Herr antwortete mit Worten des Dankes und der Anerkennung für alle die Liebe und das Vertrauen, welches die Bürgerschaft Ehrenfeld's ihm in diesen Tagen dargebracht. Er ermunterte sie, auszuhalten im Gebete und im Bekenntniß ihres Glaubens, gehorsam gegen geistliche und weltliche Obrigkeit zu sein, damit die Gnade Gottes mit ihr sei. Der hochw. Herr schloß seine Ansprache mit dem katholischen Gruße.
Nach den Klängen eines Festmarsches setzte sich der Fackelzug wieder in Bewegung. Die Fackelträger bildeten Spalier und begleiteten den hohen Herrn, der inzwischen den Wagen bestiegen hatte, durch die Venloerstraße zur Ehrenpforte. In einer Reihe anderer Wagen folgte das Festcomité.
Der Anblick, den auf diesem Wege die Stadt bot, war ein unvergleichlich schöner: überall Feuerräder, rothe und grüne bengalische Flammen, Raketen 2c., besonders vor der katholischen Kirche und der Kapelle. Alle hatten ihre Ehre eingesetzt, mit zum Gelingen des Festes beizutragen. Allen dafür Dank und Anerkennung! Erst gegen 11 Uhr verließ der hochw. Herr Ehrenfeld. In den Straßen bewegte sich aber noch lange eine fröhliche Menschenmenge.
[31 Ein Bild von der russischen Grenze.
Der Dorfschulz Brandis in Dronszeln war ein richtiger, zwölj Jahre gedienter Unteroffizier, von der allerbesten Sorte. Er hatte die Feldzüge von 1813 bis 1815 mitgemacht. Er hatte sein halbes Dutzend Orden und Ehrenzeichen, preußische und russische. Er — sichte Narben über Narben und am ganzen Körper noch mehr. Er war der bravste und tapferste Unteroffizier gewesen, und er war jetzt der diensteifrigste und muthigste Dorfschulz. Und vor allem war er das redlichste und argloseste Herz von der Welt.
Aber brave Unteroffiziere und diensteifrige Schulzen haben nicht immer eben so vielen Verstand, dagegen desto mehr ein unendlich reiches Bewußtsein ihrer hohen Würde und ihres erhabenen Berufes, und der größe ihrer Verdienste. Und so erging es auch dem Schulzen Brandis in Dronszeln. Und nun war er vollends ein geborener Litthauer, und geringe, arme Tagelöhner im Dorse Dronszeln waren seine Eltern gewesen. Aus niedrigem, ungeachtetem Stande hatte er sich emporgeschwungen zum Unteroffizier, zum Ritter und Inhaber so und so vieler Orden, zum dirigirenden Dorfschulzen seines Geburtsortes. Und das alles war er geworden einzig und allein durch sein eigenes Verdienst, durch seine eigenen Fähigkeiten, unter den Deutschen, von denen freilich, nach dem litthauischen Sprüchwort, der Klügste noch immer dummer sei, als der dummste Litthauer, die sich aber doch für so absonderlich klug hielten.
War es ein Wunder, wenn er in seinem Diensteifer täglich etwas that, was er nicht hätte thun sollen, und wenn er alles, was er anfaßte, verkehrt anfaßte und noch verkehrter ausführte? Wenn er einen Auftrag zu einer polizeilichen Nachsuchung erhielt, so rief er vorher das halbe, und wenn er gar eine Arretirung vornehmen sollte, das ganze Dorf zusammen, so daß der, gegen den sein Auftrag gerichtet war, mit aller Muße vorher seine Sachen und seine Person auf die Seite schaffen konnte.— Sollte er gar gegen die Brüder Lattukat etwas vornehmen, so rief er wo möglich auch noch das Nachbardorf Thumellen herbei, um die Räuber ja recht sicher zu fangen. Wie weit waren diese, wenn er mit seiner Mannschaft endlich ankam, schon hinter dem russischen Grenzgraben über alle Berge hinaus!
Man gab ihm zuletzt gar keine Aufträge mehr; aber nun war es noch schlimmer. Er lag Tag und Nacht auf der Lauer nach den Gendarmen, Polizeidienern und Berittschulzen, die in das Dorf kamen, und wehe ihnen, wenn er ihrer ansichtig wurde, und entgehen konnte seinem wachsamen, diensttreuen Auge Keiner. Er rief ihnen schon von Weitem zu, er hielt sie an, er lief ihnen nach. Er hatte hundert Nachrichten, tausend Rathschläge für sie und nicht sie allein, auch das ganze Dorf, das sein Rufen
Schreien um sie versammelte, mußte seine Nachrichten und Rathschläge mit anhören.
So war er nicht bloß in solchen Sachen. Einst war ein Kind in den Dorfteich gefallen; man hatte es herausgezogen und sofort Rettungs=Versuche an ihm gemacht und es glücklich in das Leben zurückgerufen. Als er es erfuhr, gerieth er in großen amtlichen Zorn, daß man ihn nicht herbeigerufen und mit den Rettungsversuchen nicht bis zu seiner Ankunft gewartet habe; denn in der Dorfschulzen=Ordnung stehe, daß Rettungs=Versuche an Ertrunkenen und so weiter unter der Leitung des Schulzen geschehen sollen.
Er verurtheilte die Rettenden zur Strafe, eine Tonne Bier an die Gemeinde zu geben.
Ein ander Mal war aus dem statistischen Bureau der Regierung der Befehl gekommen, die Bienen im Lande zu zählen. An ihn war die Ordre für das Dorf Dronszeln gekommen. Sofort ließ er alle Eigenthümer des Dorfes sich versammeln und befahl ihnen, genau ihre Bienen zu zählen, Stück für Stück.—„Stück für Stück?“ fragten die verwunderten und erschrockenen Bauern.— „Versteht sich,“ erwiderte er,„die hohe königliche Regierung muß auf das Vierteldutzend wissen, wie viele Stück Bienen im Dorfe Dronszeln sind.“— Die Bauern schüttelten dennoch die Köpfe. Aber dies Mal hatte er den Schaden von der Sache. Denn, um es ihnen vorzumachen, begann er seine Bienen aus den Körben zu klopfen, um sie, wenn sie zurück wollten, recht genau und gewissenhaft zu zählen. Allein, dazu kam er nicht; die wüthenden Thiere hatten ihm, trotz seiner doppelten Eigenschaft, als ihr Eigenthümer und ihr Dorfschulze, Gesicht und Hände dermaßen zerstochen, daß er vier Wochen lang das Bett hüten mußte.— Wiederum ein
ander Mal—
Doch das Erzählte wird genügen, den Mann zu bezeichnen, mit dem ich es jetzt wieder, und zwar in einer sehr dringenden und wichtigen Angelegenheit, zu thun haben sollte.
Indeß noch eine Bemerkung. Warum blieb der Mann Dorfschulze? Warum gab man ihm nicht einen ehrenvollen Abschied? Es wäre eine Kränkung für den alten Mann gewesen, die ihm den Tod gebracht hätte. Man suchte ihn nur möglichst unschädlich zu machen. Und man glaubte, das bewirkt zu haben. Ich sollte erfahren, ob dies der Fall war.
Auf das Schreiben des russischen Gerichts zu Georgenburg mußte sofort das Nöthige angeordnet werden. Daß die Brüder Lattukat die Thäter waren, konnte nicht bezweifelt werden. Daß sie sich nach ihrem Wohnorte Dronszeln zurückbegeben hatten, war in hohem Grade wahrscheinlich. Für den Augenblick waren sie nirgends unsicherer, als in Rußland und, zumal da aus Rußland selten oder nur verspätet eine Kunde nach Preußen kam, nirgends sicherer, als in Dronszeln, besonders unter dem Schutze ihres diensteifrigen, närrischen Schulzen Brandis.
Es kam also alles darauf an, sie in Dronszeln zu überrumpeln und mit dem sicher dorthin geschleppten Raube dingfest zu machen. Da that die größte Eile und die größte Umsicht Noth, und vor allem die Beseitigung aller Einmischung des Schulzen Brandis. (Fortsetzung folgt.)
Leuchtkraft des Gases
am 5. Sept. 1888. Gasthbrik 15,0. Lab. 17/8. Stadt—*
* Rheinhöhe 6. September, Morgens 7 Uhr 3,22m—.15.
* Wasserwärme 5. Spt., Nm. 3½ U. 14½0 R. 6. Spt., Mo. 7 U. 14¼ B

Seite 4.
nternationale
Nr. 245&a Vonnerstag. 6. Septelnber 1333.
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
vom 4. August bis zum 1 9. September 1888.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer Festplatz bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen „Eine Mark“, für den Festplatz allein 25 Pfg. bzw. Sonntags
20 Pfg.
Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen. Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr, sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Das Exccutiv-Comité.
Donnerstag, den 6. September, Nachmittags 4½ Uhr:
Condert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
PROGRAMM,
Erster Theil.
Marsch aus„.annhauser“ von R. Wagner.
Ouverturc zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldicu „Fare well“. Meditation von Lange.
Fantasic aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer. „Dorfschwalben aus Oesterreich“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zum Baller„Riectra; von Hertel. „Fruniings-erwachen“. Lied ohne Worte von Bach. „Nadiedja’esperance“, Mazurka von Goria.
Cavatina aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi. Kladderadatsch“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
Spinnerlied aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner. „Das Glöckchen des Eremiten“, Quadrille von Maillart. „Kornblumen-Gavotte“ von Morley.
„Mon salut!“. Marsch von Braune.
selbst(nicht Festplatz) einen prachtvollen Pavillon(Kiosk) gebaut, wo meine
sämmtlichen in= und ausländischen Weine und Champagner probeweise verabreicht sowie Bestellungen entgegen ge
nommen werden.
Prämüirt mit erstem Preise,
credenzt Sr. königl. Hoheit dem Prinzen Friedrich Leopold von Preußen, in Vertretung Sr. Majestät des Kaisers.
Indem ich mich auch dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kund schaft bestens empfehle, bemerke ergebenst, daß wie bisher, so auch während der Ausstellungszeit einlaufende Aufträge promptest ausgeführt werden.
Hlenry Mingels, Weinhandlung en gros,
Köln am Rhein, Bischofsgartenstraße Nr. 7.
Oben genannter Pavillon befindet sich in der zwischen Flora und Festplatz.
Ich verlegte mein
Ger. Weisswaaren-Geschäftdan
nach
Laurenzplatz Nr. 1,
1. Etage.
N. J. Crott.
s Internationale###
Flora-Ausstellung,s
Altkölnischer Festplatz
Castan's
Irrgarten.
Entree 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.*###
nunnannmannAAAAA
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein, Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung Jacob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
Intichate Gartenbau-Ausstellung.
Um auch den Besuchern der Flora Gelegenheit zu bieten, sich von der Güte meiner in der Kundschaft so beliebten Weine zu überzeugen, habe ich auf dem
Ausstellungsfelde
4ainetüchtige, gut empfohlene Laden Gehülsin sucht bis zum 1. oder T5.=October Stelle in einem lebhaften Kurz= und Wollwaaren=Geschäft. Off. u. P Han Andreac&amp; Co. in Nuhrort.
Apotheker=Lehrling
sofort oder 1. October gesucht.
Fr.=Offerten sub 7 II 1706 bef. die Exped. der Köln. Volksztg.
und halte
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein Sattlerwaaren=Geschäft von Marzellenstraße 70 nach
Marzellenstraße 78
te mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Castan’s:
Panopticuni,
in unmittelbarer Nähe der 8
Internationalen Gartenbau=Ausstellung, s
täglich geöffnet von Morgens bis Abends. 8
Eutrée 50 Pfg., Kinder 25 Ufg. 8
indl. freier Besichtigung 8
Magneta
BennaDa
Grobsssooe
Seit unserer letzten Veröffentlichung
sind ferner im Monat August an Extragaben eingegangen:
Schiedsmann Falkenstein B.. B. K. 3, C.„ G. K. 3 u. K.
Faitenstein B.' B. K. 3. C. J# G. K. 3 u... P. N. 1. Den Armen K..40. Wilh. Kühne, Berlin, für eine Familie, K. 20. N. N. N. 5. Zeugengebühr St. N. 10. Schiedsmann Dr. Jos. Philipps, F. H. R. 6. Schiedsmann Buch A. 5. N. N. zum Andenken an seine verstorbene Mutter R. 10. V. Schiedsmanns=Bezirk A..“ M. K. 3. P. R. 30. Schiedsmann Hartmann B.&amp;.. H. K. 30. Schiedsmann F. Hönig R. 8,75.
Im Namen der Armen bestens dankend, bitten wir um weitere gütige Zuwendungen.
Köln, 1. September 1888. Der Vorstand
des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Herrschaftlicher Diener,
zuverlässig und mit langjährigen guten Zeugnissen, sucht Stelle. Adresse in der Exped. der Köln. Volksztg. 8734
Kathol., durchaus treuer, zuverlässiger
Diener
mit g. Zeugn. sucht per Oct. Stellung. Briefe erbeten II. St. postl. Düsseldorf.
Civilstand der Stadt Köln. 4.
Ferd. Schumacher, Sattlermeister.
Geburten. Anna Sophia Hel., T. v. Adolph Kowallek, Gartendirector, Luxemburgerstraße 6.— Gertr. Joh. Elisab., T. v. Karl Schencker, Metzger, Waisenhausgasse 24.- Sophia, T. v. Steph. Franken, Zimmerm., Mauritius wall 110.- Christian, S. v. Jacob Langel, Schreiner, Kämmerg. 31—33.
Emma Clara, T. v. Rich. Karl Bern. Reuver, Kaufm., Altenbergerstr. 2 Hel, T. v. Wilhelm Hohmeier, Tagl., Carthäuserwall 12.. Anna Maria, T. v. Franz Heins, Stuccat., Huhnsgasse 28.- Friedr., S. v. Adam Hack Schreiner, Thieboldsg. 71.- Maria Marg., T. v. Ferd. Lichtenthäler. Anstreicher, Ferculum 16.- Karl, S. v. Peter Presser, Tagl., Friedrich Wilhelmstraße 3.- Olga Valesca Maria, T. v. Heinr. Meyer, Bureau=Assistent, Gereonswall 46.- Marg., T. v. Heinr. Jos. Cremer, Hausknecht, Carthäuserwall 37.- Friedr. Rob., S. v. Ernst Oesinghaus, Oberfeuerwehrm., Quentelstraße 15.- Peter, S. v. Peter Blum, Metzger, Blaubach 81.- Herm Jos., S. v. Herm. Hildebrandt, Schuhmacher, Severinstr. 99. Elisab, T. v. Jos. Trömel, Tapez, Gr. Griechenmarkt 108.- Sib. Hedwig, T. v. Franz Strung, Organist, Mauritiuswall 67. Adolph, S. v. Joh. Peter Fries, Zeitungs=Corresp., Mühlenbach 4. Sterbefälle. Regina Mendel, 59., Ehrenstraße 15.- Marg. Esser, Wwe. Wingen, 80., Kr. Büchel 3.- Heinr.
Mertens, unverh., Tagl., 22., Kay gasse 7.- Anna Maria Barb. Rößlein, Wwe. Schlechter, 61., St. Apernstr. 45.- Anna Fränken, 7., Friesenstr. 50.- Maria Christ. Paar, 4 M. 25., Eigelstein 107.- Veter
Johannisstr. 86.- Heinr. Jansen, 1 I. 2., Glockengasse 42.- Maria Müseler, 1 J. 6., Elsaßstr. 31.- Paul Rennen, 1 M. 21., Kammmachergasse 23.- Franz Schneider, 1 J. 2., Heinrichstr. 15.- Johann Wilh. Schiffbauer, 6., Landsbergstraße 7. Beatrix Harzheim, 2 M. 21., Machabäerstraße 29.- Adelh Becker, geb. Derkum, 54., Buttermarkt 23 Heirathen, Jac. Getz, Kaufm, v. Schlich, u. Marg. Wolff, v. hier.Ludw. Dahlen, Commis, u. Gertrud Richter, Beide v. hier.- Joh. Wolter, Wwr., Schuhm., v. hier, u. Francisca Nau, v. Gießen.- Hugo Clewer, Sattler, v. Elberfeld, u. Wilhelmine Hilche, v. hier.- Louis Schugk, Control., v. Grassau, u. Maria Kennna, v. Essen.- Peter Bartz, Maurer, v. hier, u. Lisette Becker, Wwe. Feßler, v. Anspach.- Joh. Berninghaus. Anstreicher, u. Magd. Keyser, Beide v. hier.- Adolph Herde, Friseur, v. Städtel=Leubus, u. Kath Schumacher, Wwe. Ellersiek.-Christ. Schley, Tagl., v. hier, u. Elis. Müller, v. Paris.
Frl. Glöser.
Hr. Karl Mayer.
ielke.
Direction: Jul. Hofmann. Donnerstag den 6. September 1888:
6. Abonnements=Vorstellung.— 4. Opern=Vorstellung.
Die Hugenotten.
Große Oper mit Tanz in 5 Acten von Scribe. Uebersetzt von Castelli.
Musik von G. Meyerbeer.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel.
Personen:
Margarethe von Valois, Königin von Navarra Schwester Karl's IX. von Frankreich, verlobt mit Heinrich dem Vierten——
Graf von St. Bris 1 franz. Große von der
Graf von Nevers I Partei des Hofes Valentine, Tochter des Grafen von St. Bris—
Urbain, Page der Königin Tavannes Cosse Thoré
Meru
Meaurevert De Rez
Raoul de Nangis Marcel, Soldat, Raoul's Diener 7 Bois Rosé, Soldat 1mirals Coligny
Hofdamen——————
Ein Wächter—————
Im 2. Act: Scène de bains, ausgeführt vom Corps de Ballet. Im 3. Act: Zigeunertanz,
arrangirt vom Balletmeister Herrn Tomasini, ausgeführt von Fräulein Irmler, Herrn Tomasini, den Damen vom Corps de Ballet und vier Herren.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt. Heiser: Frl. Donita.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 10 Uhr.
Edelleute von der Partei d. Hofes
Hugenotten d. Partei des AdIs Coligny
Fr. Antonia Frl. Kalman.
Hr. Lichtenstein.
" Jensen.
" Göttmann.
" Wings.
„ Rouche.
" Schaarschmidt.
„ Dr. Seidel.
„ Litter.
„ Kaps. Fr. Filler. Frl. Füredi. Hr. Richter I.
Freitag den 7. September 1888:
7. Abonnements=Vorstellung.— 5. Opern=Vorstellung.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Acten von A. Lortzing.
Donnerstag den 6. September 1888:
Vorstellung in den Räumen Sommer=Theaters. (In der Nähe der Anfana 7 Uhr
Zum 1. Male:
Drama in 4 Acten von Richard Voß. Regie: Herr Oberregisseur Lewinger.
Personen:
Frau Präsidentin von Eberti———
Erwin, ihr Sohn—————
Al xanora——————
Dr. Andrea, Rechtsanwalt———
Anton Möll, Förster auf dem Gute der Präsidentin Bauer Gerland—————
Frau Lemm, Besitzerin eines eleganten Hôtel garni———
Frl. Schwarzenberg. Hr. Stockhausen. Frl. Brandtmann. Hr. Heine.
„ Beck.
„ Zimmermann.
Ein Arzt Ein Portier Ein Kind Christoph, Charlotte,
]<space> i m<space> D i e n s t e<space> d e r<space> P r ä s i d e n t i n<space>
Fr. Lanius. Hr. Milan.
„ Bocka.
Kl. Heymann. Hr. Herr.
Bro
Frl. Bronn.
Freitag den 7. September 1888:
Die berühmte
Zur Errichtung einer Weinstube
wird möglichst im Mittelpunkte der Stadt Köln ein passendes
Parterre-Local zucht.
Fr.=Offert. nebst Preisangabe unter Nr. 1459 an die Exp. d. Bl.
Ein zuverlässiger, kathol. Anwalts=Secretair
im Alter von etwa 20 Jahren gesucht. Bescheid Cardinalstraße 12.
Für einen jungen Mann aus anständiger Familie, 20 Jahre alt, von gutem Aeußern, der seine Lehrjahre als Kaufmann bereits vollendet hat, wird in einem Cigarren=Detailgeschäft eine Stelle gesucht. Salair wird nicht beansprucht, aber auf ruhige Behandlung besonders gesehen. Fr.=Offerten besorgt die Expedition der Köln. Volksztg. unter T W 1720.
Anständiges gesetztes Mädchen,
kath., in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, findet angenehme Stelle bei zwei Personen auf dem Lande. Frc.=Offerten unter R E postlagernd Oberembt.
75
Für mein Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft suche ich zum sofortigen Eintritt ein
Lehrmädchen
(kath.) mit guter Schulbildung Näheres unter T S 1716 bese
besorgt die
26,200.,
Verloosung.
Kölner Stadt=Theater.
Nr. 2
Wiesbaden, Constanz u. s. w.
— Schlösser, Ruinen, Wasserfälle, Partieen auf dem Bodensee 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Der stets wa zur neuen Geschä Bequemste für da lich große Auswa der Wahrheit zu anzusehen.
Herrenzugstie englisches Facon, vorzüglich, dauerl halbschuhe M. 4,7 4,95. Herren=, De von 25 Pfg. an. Chevreaux=Zugsti Damen=Zug= und doppelt, M. 7,50.
Damen=Zugs Morgenschuhe mi pantoffeln mit L .90, für Damen selben für Herren
Repara
Fabrik bezogen Herren=Sohl Pfg., Herren=Vor 5,50, für Knaber
Köln
nahe an der
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Der Billet=Verkauf für diese Vorstellung findet Statt: vor
Morgens 10—1 Uhr an der Kasse des Stadt=Theaters, von Nachmittags 5 Uhr ab an der Kasse des Flora=Theaters.
Große
Ma
Panorama international. Ece der Richmodstraßze:
52. Woche: Eine prachtvolle Reise durch KX Baden. Prrcstberg, Baden=Baden, Mannheim,
Weinschenke, Allerheiligenstraße 10.
Ein feines Fuder 86er Moseler im Austisg, gegFlasche Mir. Müller.
Feiertage halber bleibt mein Geschäft
Donnerstag, den., u. Freitag. den 7. September er.
geschlossen.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Kirchengelder, liegen im Ganzen oder getheilt gegen erste Hypothek zum
gerheitt gegen erste Hyporher
Austhun bereit. Näheres Hohestr. 112, 2. Etage.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Ziehung am 12. September 1888. Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern. Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
Gebrauch
Mo
Ver gänzlie stehend
Mahl
sowie
alle
Selbs
Langga
gegen