rection
Kölner
7 ab.
ach:
., 1122 via Cleve)
540 642,
ee, 11926,
24, 122040 1033.
132, 255,
530
925, 11 26,
403% 242 40. 1404
530, 810
823.
25. 1220*
90., 1110
52, 6, S05.
1220•2, 3,
N
Gmt
*
80
Local-Anzeiger.
15
K
en
K. J. fi. J. J. J. u.
N. S8. 38.36.
31
50 d 3 Je. 56 ss 36 56
M
Erpedition und Anzeigen-Innahme Marzellenstraße 20.
s: Für Röln und Dororte 121/2 Ofg. die einspaltige Seile; für auswärts 20 Ofg. angte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ Ofg.— Offerten= Annahme 25 Osg
De die die ise die 36e die de 14
*
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwertlich: für den allgemeinen Theil
eigen=Theil E. Böhm,
Anzeigen-Prei
Bevorzugt verl jedes Wort 3
P. Brendgen, für den
ei
6.
4
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Alle in Röln
1400%, 242,
30
103019
Ab.
Os. 1104
310.
•, 925,
EKIGNZSR
.L#
1888.
Köln, Montag, 9. Jannar.
Nr. 9.
Ss
uckerei H. C. GAST,
Buc
Keib
Pabrik
Geschäftsbücher
En gros &amp; en détail.
Nur eigenes Fabricat.
9
gen aus.
:<space> M a r i e n g a r t e n g a s s e<space> 5.<space> F i l i a l e n:<space> R o b s t r a s s e<space> 1 3<space> u n d<space> E h r e n f e l d,<space> J o h a n n s t r a s s e<space> 2 0.<space>
Drutz, Siegburgerstrasse 63. Kalk, Victoriastrasse 41.
Hauptbücher schon zu 3 Mark, sowie Cassabücher Mark.20, Journale Mark 1,50, Strazzen 75 Pfg., Copirbücher Mark.75 Viblorhaptes Mark.50, Facturamappen 50 Psg., Lohnbücher nach Verordnung für Baumeister, Polirer und jeden Lohnzahler a Mark 2 und höher. Liniirte Papiere, kaufmännische Formulare, Formulare für Kosten=Anschläge. Contra=Bücher für AbzahlungsDurchschreib= und Reisecommissions=Bücher, Reise=Hauptbücher, Reise=Auszüge für Geschäfts=Reisende. Fremden=, Haupt= und
zu überraschend billigen Preisen. Preislisten und Muster stelle gern zur Verfügung.
Fabrik und Lag
Niederlagen: Mauriliussteinneg
C 1•
II.
Größtes Lager und billiaste Preise.
ection
7 ab.
Ch:
1178 125
), 835%
110•
12-.(7459 %%, 103%
%, 11:5, 1140• %, 11333, 9, 64%
* 3351,
Geschäfte Von=Bücher
rol=Bücher für Gesang=Vereine, Lotterie= und Kegel=Gesellschaften. r Hotels und Restauration, sowie Logis=Bücher für Wirthschaften nach der neuesten Verordnung 2c.
2c.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Januar 1888.
Karl Alsdorff,
Wer seine Ränme brillant
ih New=hork's geheime Polizei.
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. v. Welebil.
Köhler,#78
##: vorm. J.
Ulrichsgasse 181).
beleuchten und dabei Geld sparen will,
4
∆
Kohlen, Coaks, Briguctts
in allen Sorten waggon- u. karrenStets
Lager in Ia magern Anthracit Würfeikohlen für Regulir-Oefen, mag. Flamm-Nusskohle für Küchen-Muschinen, Ianmnag. Schrott geriss, eparsamster Hansbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr. Zwecke, Ia. Schmiedekohle, Gabelu. Nuss-Conks ctc. Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
1.
Original-Preisen.
Weise 2u
beschaffe sich die
Die silberne Nadel.“)
Kaum war ich in New=York als Polizeibeamter angestellt, so sah ich mich mit einer bedeutenden Anzahl verwickelter Fälle betraut, und ich darf sagen, daß ich die Mehrzahl derselben glücklich zu Ende führte. Ich wurde nach und nach sehr populair, und bald gab es keinen wichtigen Fall mehr, bei dem ich nicht zu Rathe gezogen wurde.
Als ich eines Tages den Broadway hinunter eilte, klopfte mich Jemand auf die Schulter. Ich wandte mich um und erkannte einen alten Schulkameraden, Harry Markham.
Harry, alter Junge— wie geht's? Wo kommst du
allgemein als vorzüglich bekannte
#402 KAREES —
n.
1140%
1178,
Id-Unna),
Patent.
*
83.
8
74
ber ElberGas.
7
8
*
2
** 1173. ). 815
Wir halten in allen Größen und Ausstattungen stets sortirtes Lager und verkausen unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Prospecte gratis!
Wiederverkäufern hoher Rabalt!!
m.
achm.
38. 12“%
1140•
. Hamm), ).
1110*.
64%
402%
2* 1178,
§. 215#.
54, 655. f. 1592 ig oder
9 fahren
Ah
*
Franz
Hammelrath
her?“ rief ich erfreut.
„Wer hätte gedacht, dich in New=York zu finden, James!" lachte dieser.„Ich glaubte dich in Stansfield, ganz begraben unter medicinischen Büchern.“
„Ich habe der Medicin den Rücken gewendet und bin Polizeierwiderte ich und erzählte dem Freunde in Und wie gehl's dir denn,
*4
□ 0
0
21 22
□
e e
*
Perlengraden 32,
gegenüber d. Heinrichstr. u. Schnurgasse, empfiehlt hochseinen
ER
beamter geworden,
wenig Worten den Lauf der Dinge.
Harry?“
„O, ich bin im Glück; ich bin Privaisecretair bei einem reichen Herrn, Namens Percival, welcher in der Näbe von Washington lebt. Er gibt mir jährlich tausend Dollars und alles frei. Ich habe nichts zu thun, als sein Vermögen in Ordnung zu halten, lebe wie der Vogel im Hanssamen.“
Ich beglückwünschte Markham von ganzem Herzen, und da er am folgenden Tage nach Washington zurückreisen mußte, beschlossen wir, uns um fünf Uhr wieder zu treffen und mit einander zu speisen.
Zur bestimmten Stunde fanden wir uns bei Delmonico ein, hatten ein treffliches Mahl, plauderten über vergangene Zeiten und Ereignisse und unterhielten uns so gut, daß wir uns erst spät trennten.
Nach Hause zurückgekehrt, dachte ich über die Erlebnisse des Tages nach. Ich hatte Harry Markham immer lieb gehabt und war in früher Jugend oft sein Gefährte gewesen. Als er jedoch heranwuchs, entsprach er den Hoffnungen, die man auf ihn gesetzt hatte, nicht. Er hatte die Wundarzneikunst zu seinem Berufe erwählt; aber, nachdem er promovirt hatte, verließ er seine Stelle und wanderte ein paar Jahre ohne Ziel und Zweck in der Welt herum. Kein Wunder also, daß ich mich über seine jetzige Stellung freute und sie als Staffel seiner Zukunft betrachtete.
Nach einigen Tagen erhielt ich einen Brief von Markham, in welchem er mir seine glückliche Ankunft meldete, sich wiederholt sehr zufrieden über seine Stellung äußerte und mehr als ein Mal die einzige Tochter seines Brodherrn, Fräulein Ada Percival, erwähnte. Diesen Brief beantwortete ich, hörte aber nichts weiter von ihm.
Ungefähr ein Jahr später, an einem Novembertage, stieg ich mit dem linken Fuß, wie man zu sagen pflegt, zuerst aus dem Bette. Der Grund meiner Unzufriedenheit war, daß es mir nicht gelingen wollte, einen wichtigen Fall aufzuklären.
Es war an jenem Tage kaltes, unfreundliches Wetter; der Regen schlug gegen die Fenster, und das Straßenpflaster verschwand unter einer Masse von Koth. Der Umstand, daß mein Frühstück noch nicht bereit war, als ich es verlangte, diente auch nicht dazu, meine Stimmung zu heben. Ich trat an's Fenster und blickte in die trübe Luft hinaus. So unangenehm es draußen schien, so behaglich war es im Zimmer. Ein lustiges Feuer brannte im Kamin,
Erste Verkaufsstelle der Wenham=Company
für Rheinland=Westfalen.
Jede Lampe tragt vieten Stempel *<space> a u s g e n i e l e t.<space>
er
Zum 1. Mai 1888 wird für eine kleine, stille Familie ein bequem ein gerichtetes
H. I. Jansen, Schaafenstrasse 69.
Fabrik=Lager und DetailVerkauf zu Eugros=Preisen
von Bronze-Farben. Blattgold und Oel-Farben in Tuben.
in verschledenen Preislagen
sowie sämmtliche
ahn.
Colonialwaaren
Haus mit Garten
ab.
ach:
zu miethen gesucht. Gegend an Mau ritius oder Aposteln wird bevorzugt.
Fr.=Off. mit Angabe der Lage und des Miethpreises unter Nr. 11 an die Exp. d. Bl. erbeten.
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen.
5.
327, 612,
146, 156, , 104%
Köln)
den)•2 ), 10,40 Loln). 27, 612
RRRRRRRARNBRRRRRRRNNN
Elegante, auffallende
#
REIA
#
#
XXII. Kölner Domban=Lotterie.
#
1)
*
a X ermiethungsF V Verkaufsellen###r
iger. P 22
und m
Cate
##3
Hauptgeninne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
#
671—
Zichung am 23. Trbruar 1888.
491
sch
zum Aushängen im Feuster
mit blauem Zier=Rand auf kräftiges, weißes Papier gedruckt.##
Kleineres Format(für Zimmer=Vermiethungen)
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen, 20 Pfg.
Größeres Format(für Etagen= und Häuser= Vermiethungen und=Verkäufe) per Stück 15 Pfg. Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen, 25 Pfg. Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Pertieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent, Brandenburgerstraße 2.
kummer
lachmitB. I. Dussault, Köln,
##
kes.
lood.
chmitz.
ntoni.
ke.
el.
*
* n
enger.
omde.
∆ 0
off.
#
*
cc.
Bachem,##
Buchdruckerei.
Köln,
Marzellenstr. 20.
inemdey.
hmer.
olster.
#
2
isen. Rick.
Für Händler.
Ferner zu haben bei:
Geschwister Antoni, Breitestraße 167, und C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
*
n Cien
Fabrik-Lager
Preislagen von 26 bis 150 Mark pro Mille, Olor, Salida, Elesantos, besonders empfohlen bei J. Lux,
#
n.
#
üß.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§8. 7 u. 10. D. Red.
Follerstraße 72, Ecke Rheinaustraße.
s0.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9&ap Montag, 9. Januar 1333.
Seite 2.
Kleine Anzeigen
des
Hölner Local-Anzeiger.
In dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur mit fetter Ueberschrift bis zu zwei Worten
aufgenommen.
Schluß der Anzeigen- Annahme bei der HauptExpedition, Marzellenstraße 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr, bei den Anzeigen- Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
bei
2
5
si
*
9
Jedes Wort 3 Pfg. auch in der Ueberschrift.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
de
A
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten für seine Anzeige vorher selbst festzustellen.
9
I
10
n
Gesucht
ein strebsamer junger Mann als Lehrling oder angehender Commis. Bedingungen: Redlichkeit und sehr schöne Handschrift. Fr.=Off. u. Nr. 3 an die Erped. d. Bl.
Frische Schweizerbutter,
ohne Salz, per Pfd. M..05, mit Salz per Pfd. 1 M. Hartmann=Glodt, Weyerstraße 26.
Verlich 12
2. Etage zu vermiethen, enthaltend 4 Räume, Küche, Mansarde, Wasserleitung, Keller 2c.
Erste Etage
zu vermiethen. Schwalbengasse 9.
2 möblirte
Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Hermannstraße 19, nahe am Dom.
Ein Zimmer,
l. Etage, an einzelne ältliche Person zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Lagerhaus,
auch für Remise mit Stallung zu vermiethen.
Unterhaus
oder 1. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansardenzimmer am 15. März bis I. April d. J. zu miethen gesucht. Fr.=Off. mir Preisangabe u. Nr. 24 a. d. Exp. d. Bl.
Offene Stellen.
d
Ttarker Feilenhauerlehrling
Rosenstraße 13.
Beschäftigungslose Leute
gesucht für einen sehr billigen literarischen Artikel. Hohe Provision. Mühe lose Arbeit. Adressen u. R K 1000 abzugeben in der Erved. d. Bl.
Dienstmädchen,
für alle Hausarbeiten mit guten Zeug ninsen gesucht. Alerianerstr. 7, part.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit, sowie ein Lehrmädchen für Schäftchensticken ge sucht. Beide Vobstraße 18.
Nippes.
Gesucht eine Zeitungsträgerin für Nipper. Meldungen an d. Exp. d. Bl.
Ein strebsamer
junger Commis mit schöner Hand schrift und etwas Sprachkenntnissen gesucht.. Fr.=Off. nebst Reserenzen, Zeugniß=Abschriften und Angabe der Gehaltsansprüche u. Nr 4a. d. E. v. Bl.
Ein starker Arbeiter
auf dauernde Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Franzstraße 20.
Zu vermiethen.
Eine 1. Etage, bestehend aus 4 Räumen, Küche, Mansarde, Mitbenutzung der Waschküche und alle Bequemlichkeiten, an freiem Platze, an Gereon gelegen, zum 1. März oder April an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Gef. Fr.=Off. u. Nr. 33 an d. Exp. d. Bl.
Movl. Zimmer
Marzellenstr. 62.
h
gesucht.
Kauf-Gesuche.
1
Ein Kegelsunge
d
Zimmer
und Küche in anständigem Hause am 1. April d. J. zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 23 a. d. Exp. d. Bl.
gesucht.
Eigelstein 90.
Ein Geschäftshaus
im Preise von—7000 Thaler in der Nähe des Domes oder Umgegend zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 6 an die Exped. d. Bl.
1
1
Stellen-Gesuche.
Heumarkt 39.
Schöne Wohnungen
nebst Stallungen zu vermiethen
Mauritiuswall 84.
Unterricht.
Ladengehülsin
sucht Stellung in einem Colonial waarengeschäft. Fr.=Off. unter Nr. 25 a. d. Exped. d. Bl.
zu vermiethen.
Ein Haus
in ruhiger Straße, nördlicher Stadt theil, im Preise von 30- bis 40,000 M. zu kaufen event, zu miethen gesucht. Nur genaue Offerten mit Angabe Lage, Größe und des Preises erbeten unter Nr. 37 an die Exped. d. Ztg.
Schlafstellen
für Handwerker zu vermiethen. Gr. Neugasse 36, 1. Etage.
Große Schreiner=Wertstätte
nebst Wohnung zu vermiethen. Klingelpitz 70.
Schüler
auch Ausländer) findet liebevolle Auf nahme und auf Wunsch Nachhülfe bei achtbarer Familie in Köln. Gef. Fr. Off. u. Nr. 31 an die Exped. d. Bl.
Mehrere Zimmer
erster und zweiter Etage zu vermie Marsilstein 10.
Ein durchaus
lüchtiger Kafseebrenner sucht Stellung. Auskunft Heumarkt 76, 2. Etage.
der
Unterhaus,
4 Räume, oder erste Etage 6 Räume, zu vermiethen. Ursulagartenstr. 19.
then.
Schone zweite
Etage mit allen Bequemlichkeiten so sort zu vermiethen. Blumenstr. Nr. 6.
Kleine
2. Etage billig zu vermiethen.
Bollwerk 11.
Mieth-Gesuche.
Capitalien
Zu verkaufen.
Zu vermiethen.
Gesucht
erste Etage o. Unterhaus v. e. Modistin. Off. m. Preis u. A 13 an d. Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr 167.
Ein Unterhaus
nebst Schreiner=Werkstätte zu miethen gesucht. Frc.=Offerten u. Nr. 38 an die Exped. d. Bl.
20.—25,000
Mark zu 41, pCt. auf gute 1. Hypothek gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.Off. u. Nr. 25 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
zu ermäßigtem Zinsfuße hat auszuleihen Notar Schippers, Ehrenfeld.
Toilette=Tpiegel,
Sopha, Nähmaschine, mahagoni Nähtische, Luster mit drei Petoleumlampen billig zu verkaufen. Achterstraße 16.
Adreßbuch.
alte Jahrgänge, zu verkaufen.
Hermann Beckerstraße 1.
Schöne Wertstätten
für Schreiner, Formstecher, Drechsler u. dergl. zu vermiethen. Brunostr. 1B. Bescheid Balduinstraße 4.
Dritte Etage,
zwei Zimmer, an ruhige Leute zu verSteinstraße 20.
Wohnungen
zu vermiethen.
Probsteigasse 24.
Schöne
2. Etage, abgeschlossen, 4 Räume, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
miethen.
ein schneeweißes Linnentuch bedeckte den Tisch und ein köstlicher Geruch von gebratenen Speckschnitten drang vom Gange herein.
Einige Minuten später trug meine Hausfrau das Frühstück auf. Da sie mein ärgerliches Gesicht bemerkte, sprach sie lein Wort; denn sie kannte meine Laune. Sie stellte Kaffee, Brod, Eier und geröstete Speckschnitten auf den Tisch und sagte nur, bevor sie aus dem Zimmer verschwand:„Das Fruhstück ist bereit, mein Herr.“ Mechanisch fing ich an zu essen. Ich hatte Lust, auch über das Frühstuck verdrießlich zu werden; aber es fand sich kein Grund dazu. Die Eier waren nach meinem Geschmack gekocht, der Kaffee war vorzüglich, die Speckschnitten konnten nicht besser sein.
Während ich aß, überdachte ich die Sache, deren Entdeckung mir so viel Mühe machte. Da war es. als ob mir plötzlich ein Licht aufginge. Mein übeler Humor verschwand augenblicklich, und ich wurde wieder„der liebenswürdige Brampton“, wie meine Bekannten mich zu nennen pflegten.
Bevor ich mein Frühstück beendet hatte, öffnete sich die Thüre meines Zimmers, und die stattliche Gestalt meiner Hausfrau erschi auf der Schwelle.
„Der Herald, mein Herr,"
Zeitung.
Freundlich lächelnd nahm ich sie an. Sie schien verwundert über den schnellen Wechsel meiner Laune.
„Frau Hobbs, Ihre Speckschnitten sind vortrefflich.“
„Freut mich, wenn sie Ihnen schmecken," erwiderte sie knixend, und verließ das Zimmer.
Ich zog meinen Sessel zum Feuer, öffnete die Zeitung und begann, sie in aller Behaglichkeit zu lesen. mir in's Ange siel, betäubte mich beinahe.
„Geheimnißvoller Tod.
„Gestern Morgen wurde Herr Percival von Washington todt im Bette gesunden. Er hatte sich am vorhergehenden Abende scheinbar wohl zur Ruhe begeben. Es scheint, daß er das Opfer eines Verbrechens geworden ist: aber sowohl die Umstände, die eine solche That hätten veranlassen können, als die Todesart selbst sind in dichtes Geheimniß gehüllt.“
Augenblicklich dachte ich an Harry Markham, und bedauerte, daß der arme Junge seine glänzende Stelle so rasch wieder verlieren mußte. Aber, selbstsüchtige Geschöpfe, die wir sind! Meine eigenen Angelegenheiten nahmen meine Aufmerksamkeit so in Anspruch, daß ich Percival und Martham vollkommen vergaß.
„Ich bin ein Neffe des Verstorbenen und wünsche, daß die Sache untersucht werde. Es wäre mir lieb, wenn Sie morgen früh nach Washington reisen könnten; und falls Ihre Untersuchungen zu der Ueberzeugung führen, mein Onkel sei eines natürlichen Todes gestorben, so wollen wir uns gern zufrieden geben.“
„Aber warum soll der Todtenbeschauer keine Untersuchung vornehmen können?“
„Er hat es gethan.“
„Und wie lautete sein Ausspruch?“
„Sie wissen, die Aerzte gebrauchen so viele wissenschaftliche Ausdrücke, daß es schwer ist, sie zu verstehen. So viel ich davon begreise, erklärten Sie, mein Onkel habe an einem Fehler der großen Herz=Ader gelitten.“
„Nehmen die Aerzte an, daß Ihr Onkel einem Verbrechen zum Opfer wurde?“
„Nein, sie halten vielmehr seinen Tod für eine Folge jenes Uebels.“
„Zu was soll dann eine weitere Untersuchung dienen?"
„Die Familie ist eben nicht befriedigt, und wünscht, daß Sie die Untersuchung der Sache in die Hand nehmen. Ich denke, Herk Morton hier, der ein Schwesterkind des Verstorbenen ist, theilt meine Ansicht."
„Gewiß," bekräftigte der ältere Herr.
„Nun, meine Herren, wenn Sie es wünschen, bin ich bereit, morgen früh abzureisen.“
„Danke, mein Herr," erwiderte der junge Mann.„Darf ich Ihnen diese Banknote von sünfhundert Dollars für Ihre Mühe überreichen?“
Ich trug kein Bedenken, die Summe anzunehmen, so reich die Bezahlung auch war. Nach kurzer Unterhaltung verließen mich die beiden Herren.
in welchem der Todte lag. Es war ein düsteres Gemach mit dunkeln, schweren Vorhängen. Ein Grabesgeruch schien es zu erfüllen. Der Sarg stand da, aber die Leiche lag noch im Bette.
Es mußte ein großer, kräftiger Mann gewesen sein. Ich beleuchtete sein Gesicht, sah aber nur ein gewöhnliches Leichenantlitz. Ich öffnete das Nachthemd und untersuchte die Gegend des Herzens. Zuerst entdeckte ich nichts, aber bei näherer Betrachtung bemerkte ich einen kleinen blauen Fleck, von der Größe eines Stecknadelkopfes, gerade über dem Herzen.
„Das ist ein sonderbares Maal,“ sagte ich, indem ich es Harry zeigte.
—
Wo?“ fragte dieser.
Hier," erwiderte ich, und ließ den Schein der Lampe darauf
„Das ist einfach ein Todtenfleck,“ meinte Harry.
Ich dachte, er könne Recht haben, und sagte nichts mehr darüber.
Nun untersuchte ich das Gemach mit aller Sorgfalt, aber ohne den geringsten Erfolg.
Sodann begab ich mich zu dem Wundarzte, welcher die Untersuchung vorgenommen hatte. Er versicherte mit gespreizten Worten, daß kein Zweisel über die Todesursache obwalten könne.
„Es war ein ganz eigenthümlicher Fall, mein Herr,“ sprach er. „Sie wissen, Scarpa macht einen Unterschied zwischen Ausdehnung und Geschwulst. Mit ersterm Ausdrucke bezeichnet er die Erweiterung aller zu den Pulsadern gehörigen Häuten bis zu einer bestimmten Grenze; unter letzterm versteht er eine Erweiterung der äußern Haut in Folge einer Trennung der innern und mittlern. In diesem besondern Falle jedoch fand ein Bruch statt, ohne daß eine solche Trennung oder nur Ausdehnung vorhergegangen war. Ein eigenthümlicher Fall, mein Herr, wirklich ganz eigenthümlich!“
„Aber, Herr Doctor,“ fragte ich entgegen,„sagen Sie mir nur, ob Herr Percival eines natürlichen Todes starb oder nicht.“
„Versteht sich, mein Herr, versteht sich. Aber dessen ungeachtet war es ein eigenthümlicher Fall, ein sehr eigenthümlicher Fall. Ich beabsichtige, eine Abhandlung darüber für ein medicinisches Journal zu schreiben.“
Es blieb mir nun nichts mehr übrig, als die Dienerschaft des Hauses zu inquiriren; aber auch dabei fand sich nicht der leiseste Verdachtgrund. Ich vernahm zwar, daß Herr Percival mehrfach sein Mißfallen über die Beziehungen zwischen seiner Tochter Ada und seinem Secretair geäußert hatte; aber da man ihm überhaupt nicht leicht etwas recht machen konnte, hatte Niemand großen Werth darauf gelegt. Es zeigte sich auch, daß all sein Reichthum, mit Ausnahme eines Legates von fünftausend Dollars für den jungen Massett, testamentarisch seiner Tochter vermacht war. Im Falle ihrer Verheirathung vererbte es sich auf ihre Kinder, und nur, wenn sie keine Nachkommen hatte, konnte sie über das Vermögen nach Belieben verfügen.
Am nächsten Morgen kehrte ich nach New=York zurück. Herr Massett erschien alsbald, und ich theilte ihm das Resultat meiner Untersuchungen in eingehender Weise mit. Er schien vollkommen zufrieden gestellt zu sein und verließ mich. (Fortsetzung folgt.)
fallen.
en
meldete sie, und reichte mir die
Der erste Artikel, der Er lautete:
Am nächsten Morgen in aller Frühe reiste ich nach Washington, woselbst ich Abends gegen sieben Uhr anlam.
Mein erstes Geschäft war, mich nach Harry Markham zu erkundigen, und man führte mich in Herrn Percival's Arbeitszimmer, wo ich meinen Freund mit Schreiben beschäftigt sand.
Sobald er mich erblickte, stand er, etwas verwirrt, auf und rief: „Brampton, ist's möglich? Was in aller Welt bringt dich bierher?
„Ich komme in meinem Berufe, Harry," erwiderte ich, und theilte ihm mit, was zwischen mir und Herrn Massett vorgefallen war.
„Welcher Unsinn!“ rief er ärgerlich.„Die Aerzte haben erklärt, daß Herr Percival an einer Pulsadergeschwulst starb. Es ist wohl am besten, du wendest dich sogleich an diese; es wird dir einen großen Theil der Mühe ersparen.“
Wenn der Arzt, welcher die Untersuchung vorgenommen hatte, den Tod wirklich einer Pulsadergeschwulst zuschrieb, so hatte Markham Recht, daß er jedes weitere Vorgehen in dieser Sache Zeitverlust nannte. Aber ich hatte mein Honorar empfangen und wollte meine Pflicht thun.
„Herr Percival starb plötzlich, nicht wahr?“
„Natürlich. Der Tod ist in solchen Fällen immer plötzlich; sobald die Geschwulst platzt, tritt er augenblicklich ein. Du hast vielleicht von deinen medicinischen Studien manches vergessen: erlaube mir, dir die Sache zu erklaren. Die Geschwulst einer Arterie entsteht durch den Bruch einer der innern Häute. Es bildet sich ein Sack, welcher langsam größer wird, bis die übrigen Häute der Arterie auch platzen, und dann tritt augenblicklicher Tod ein.“
Ich dankte für die Erklärung und bat, die Leiche sehen zu dürfen.
Er nahm sogleich die Lampe und geleitete mich in das Zimmer,
R
Am Abende desselben Tages, als ich nach mühseligem Tagewerk an meinem Kamine eine Cigarre rauchte, wurde die Hausglocke heftig gezogen. Einige Augenblicke später erschien Frau Hobbs, mir zu sagen, daß zwei Herren mich zu sprechen wünschten. Ich bat sie, dieselben herein zu führen, und es erschien ein junger Mann von ungefähr fünfundzwanzig Jahren in Begleitung eines andern, der vielleicht zehn Jahre mehr zählen mochte. Sie stellten sich mir als Herr Stephan Massett und Edward Morton vor.
„Habe ich die Ehre, Herrn James Brampton zu sehen?
Herr Masselt.
„Das ist mein Name.“
„Herr Brampton.“ suhr der Sprecher sort,„ich habe ihre Geschicklichkeit als Polizeibeamter rühmen hören, und wünsche Ihren Rath in einer sehr zarten Sache zu hören. In Washington hat ein geheimnißvoller Todesfall sich ereignet und..
„Sie sprechen wohl von Herrn Percival,“ unterbrach ich die Rede.
„Was? Sie wissen bereits davon?“
„Nicht mehr, als ich diesen Morgen in der Zeitung las.“
fragte
Zur Kurzweil.
Frommer Wunsch. Lieutenant:„Sie wollen mir also wirklich nicht die Hand Ihrer Fräulein Tochter geben? Herr Commercienrath, könnte doch meine Qual Ihr Herz erweichen!"— Commercienrath:„Bedauere sehr, Herr Lieutenant, ich folge in diesem Punkte nicht dem Herzen, sondern dem Gehirn"— Lieutenant:„und darf ich auf keine Gehirn=Erweichung hoffen
*
——
*

“**
..*
Montaa. 9. Januar 1380.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9
18 Alt-Söllen 88
#X
Weinkeller
zu miethen gesucht per 1. Februar in der Nähe des Neumarkts. Off. unter II besorgt die Expedition d. Bl.
Vereins=Nachrichten.
an Mit einer Begeisterung, wie dieselbe im Carneval selten zu Tage tritt, versammielten sich gestern Nachmittag die Mitglieder der„Großen“ im Victoria##.# Hr. Mosler war in sehr sideler Stimmung aus Freude über den .; der am Morgen stattgesundenen Carnevalisten=Versammlung. Nach
Abfingen des poetischen Liedes von Wach„Es wird Tag“, verbreitete sich #hr. Götz über Concurrenz; dann referirte der Vorsitzende über die Morgenund deren guten Erfolg.„Hurrah der Carneval“ war der Titel nun folgenden begeisternden Liedes von Götz. Eine angenehme Abwechselung gewährten die Vorträge u. A. das Zillerthal, gespendet von vier „ des hiesigen Stadttheaters; den Vogel schossen diese Herren mit Heirathsgesuch“ ab. Nach diesen Quartetten sangen die fröhlichen Narren Weiser's„Neeres als reitender Engel“, welches großen Beifall fand, worauf Hr. Böhmer als Damian mit seinem Nies sich auseinandersetzte. Nach einer kurzer Pause sang der närrische Chor„Mein Rheinland“ von Wagner, ein prächtiges Preislied. So rein, wie dieses Lied erklungen, so wenig sauber waren die Ausführungen einer„Jungfrau“ Esser über„Bett"; wiederholt machte sich der Unwillen des Auditoriums Luft, und zwar mit vollem Recht. Nach der volksthümlichen Melodie:„Die Musik kommt“, erklang jetzt das Lied:„Uns Kürasseer“, ein Ausbund von gesundem Humor, welches sofort das Eis brach, welches der vorhergehende Zoten=Redner geschaffen; dem Dichter, Hrn. Karl Winter, wurde brausender Beifall. Hr. Mannheimer hielt einen an geistreichen Späßen überreichen Vortrag über„Zoologie“. Unter einem begeisternden Alaaf Colonia von Seiten des Vorsitzenden schloß
Im großen Saale der Lesegesillschaft hatten sich gestern die Mitglieder und Freunde der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft, darunter viele höhere Officiere, so zahlreich eingefunden, daß der weite Raum die Narren kaum zu fassen wußte. Auch die Gallerie war dicht besetzt. Mit
Jubel wurde der punkt 4 Uhr in den Saal tretende Senat begrüßt. Geschäftliches wurde nur weniges mitgetheilt, u. a. daß die Kölner Carnevals=Gesellschaft ihrerseits bereits fünf Mitglieder zur Herbeiführung einer Verständigung delegirt habe, daß aber eine Einigung kaum zu erwarten sei. Mehrere Gesellschaften aus Aachen, Crefeld und Mainz hatten herzliche Grüße entboten, die eben so herzlich erwidert werden sollen. Die eigentlichen närrischen Verhandlungen wurden mit dem Lied Die neuen Deutschen“ von Rittmann eröffnet; dann entwarf Hr. weiler ein prächtiges Bild der vorigen Sitzung. Ein zweites Lied„Die Schöpfungskrone“ von Dr. Florimontanus(Postrath Dr. Blumberger) fand sehr beifällige Aufnahme, worauf Hr. Kaulen mit einer Blumenlese Kölner Eigenthümlichkeiten: Krünkeliger Domhof, Eingemeindung, Wassertarif, Volksverlen 2c. die Narrenschaar in köstlicher Weise unterhielt. Ein weiteres Lied „Der Appel fällt nit wick vum Baum“ von C. Küppers mit hübschen Jugend=Erinnerungen wurde ebenfalls mit Beifall ausgenommen. Hr. Sauer gab ein urgelungenes Krätzchen über die stark in Mode befindlichen„Jacöbchen zum Besten, welche letztere nicht bloß mit Olivenöl, sondern auch mit " Levverthron, Speu und sonstigen stärkenden Feuchtigkeiten geschmiert
werden sollen. Hr. Jörissen, Präsident der Greesberger, wußte die verschiedenen Arten von„Gefühl“ sehr wirksam den Zuhörern auseinander zu posamen“<space> t i r e n.<space> D a s<space> L i e d<space> v o m<space>„ b ö s e n<space> S c h w i e g e r s o h n“<space> b i l d e t e<space> e i n e n<space> w i r k u n g s v o l l e n<space> Schluß der ersten Abtheilung. Die zweite Abtheilung wurde mit dem „Sprachreinigungslied“ von Heuser eröffnet. Dann brachte Hr. Senator Jul. Cramer mit schwungvollen Versen den Kleinen Räihen je nach ihrer socialen Stellung ein„werthvolles Geschenk“ dar. Es befanden sich darunter meist„historisch merkwürdige Gegenstände“, wie Pappemmer, Weißquast, Ziegelstein, Scheere, Schloß, Schinkenknoche 2c. Welche Wirkung diese Geschenke hervorriefen, braucht wohl kaam erwähnt zu werden. Einem Gesang=Vortrag des Hrn. Dicks folgte Hr. Wrede mit einer gelungenen Beleuchtung des„Klüngels“ überhaupt und des Kölner Klüngels im Besondern. Einen durchschlagenden Erfolg erzielte Hr. Schnorrenberg mit i seinem Lied„Der Schabaudewing". Den Schluß der Sitzung bildete ein höchst drastischer Vortrag des Hrn. C. Küppers, welcher wohl stellenweise recht gut eine Kürzung hätte vertragen können, ohne daß dadurch die Wirkung # beinträchtigt worden wäre.
8
Unterzeichneter eröffnet einen Gesangcursus für Knaben
im Alter von—12 Jahren, welche in den Domchor einzutreten wünschen. Anmeldungen werden am nächsten Mittwoch und Samstag, Nachmittags 4 Uhr, im Probelocal(PriesterSeminar, Marzellenstraße), entgegengenommen.
Köln, 9. Januar 1888.
C. Cohen, Dom=Capellmeister.
Dinstag 10. Januar,
Abends 8½ Uhr,
*
sitzung
*
Herren
dem
Niemand weh
C.
0
MIOATAT
•Dl
Sitt
Verschiedene Coupons, 1. Jan. d.
K I. fällig(preuß. Staatspap.), drei zu je 20, einer zu 10, drei zu 6, einer zu 3 Mark, mittels Papierstreifens zusammen gebunden, auf der Straße oder sonst hier verloren gegangen.
Der redliche Finder, der sich in der Exped. d. Bl. melden möge, erhält 15 Mark Belohnung.
Fremden=Karten a Person M. 1,00 Abends an der Kasse.
Die Rathsherren.
itgliedskarten(eine Dame frei) für alle zehn Festlichkeiten incl. Mütze M. 7, jede weitere Damenkarte 3., sind im Pius-Bau zu haben.
Carnevalistischer
und ;<space> b i s<space> sucht. r. 24
e am
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
Loose à 3 M.
I. Februar 1333.
888.
in der Nähe von Köln gesucht. Fr.= Offerten unter genauer Angabe des Preises, gezl. Lehmstärke, Lage 2c. u. Nr. 31 bef. d. Exp.
(ain älterer Herr, alleinstehend,
C von angenehmem Aeußern und Be nehmen, katholisch u. religiösem Sinn, wünscht sich wieder zu verheirathen. Aeltere Mädchen oder Wittwen im Alter von 27 bis 45 Jahren, proper, reinlich und von häuslichem Sinn, wie ebenso ein armes Mädchen, das durch seinen redlichen Fleiß vielleicht arme Eltern ernährt, sind Suchendem eben so lieb als auch Vermögende. Suchender, welcher in sehr guten Ver mögens=Verhältnissen steht, wünscht nur eine ihm ganz zugethane Frau. Franco-Offerten unter Lit. D N 31 die Expedition der Köln. Volksztg.
eichstag.
Ziehung am
16. Legislatur=Periode.
Montag den 9. Januar.,
2. Pleuar-Sitzung
mit Damen
im Louisen=Saale.
Loose unter Postnachnahme ver
senden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Ein sendung des Betrages durch
weisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe ent halten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liefern. Die Erpedition
der„Kölnischen Volkszeitung“.
Auf fe bei Fr.=
B
Die Mitglieder haben mit einer Dame Zutritt gegen Conpon Nr. 2.
Fremdentarten à 1m sind niedergelegt bei den Herren Schmitz, Schaafenstraße 43, Hackenbroich, Ehrenstraße 18, Reden Jülich, Schilderg. 95, Bohrer, Breitestraße 179 u
oothek
Fr.an
Faßbender, Breitestraße 115. 9 3
M..n0.— Anfang 8 Uhr.
Die Liste zum Einzeichnen liegt an der Cassa offen.
N. B. Unser I. Diplomaten Masken.Ball findet Samstag den 14. d. M.
um 8 Uhr im Louisen=Taale statt. Der Kleine Rath.
große Partie wenig gebrauchter Möbel spottbillig abzugeben bei Jacob Jansen, 63 Sternengasse 63.
ld.
dunillen.
Die Londoner Zeitungen bringen spaltenlange Berichte über den
Grano ves Grand Theatre in Islington. Das Feuer brach am Tinstag gegen 1 Uhr Morgens in den Soffiten aus, muthmaßlich in Folge einer Gas=Explosion, und ergriff das Requisiten=Magazin. Von dort verbreiteten die Zlammen sich über die Bühne nach dem Zuschauerraum, der bald lichterloh brannte. Wäre das Feuer während der Vorstellung ausgebrochen, so hätte das Publicum, ungeachtet der zahlreichen und breiten Ausgange, schwerlich rasch sich retten können. Die Galerieen stürzten in kürzester Zeit ein, worauf die Flammen das Dach ergriffen, und binnen drei Stunden war das stattliche Theater, welches Raum für 3000 Personen hatte, gänzlich ausgebrannt.
**
der Kleine Rath der Großen Carnevals=Gesellschaft in Verbindung mit Vertretern von acht andern Gesellschaften beschlossen, die Sorge für die Veranstaltung des Rosenmontagszuges einem Ausschuß zu übertragen, der aus je zwei Delegirten der am Zuge sich betheiligenden Vereine bestehen solle. An diesem Beschluß wolle man auch heute noch festhalten.
Hr. Hunzinger, Cassirer der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft, machte Namens der letztern den Vorschlag, jenen Ausschuß vorerst aus je fünf Mitgliedern der beiden Großen Carnevals=Gesellschaften zu bilden und denselben später durch Mitglieder der übrigen Gesellschaften, welche zur Veranstallung des Zuges beitragen wollen, zu ergänzen.
Dieser Vorschlag wurke von der Versammlung abgelehnt, dagegen folgender Antrag des Vorsitzenden einstimmig angenommen:„Die im Victoriasaal versammelten Carnevalisten Köln's beschließen, den Vorstand der GroKölner Carnevals=Gesellschaft auszusordern, einem Comité der vereinigCarnevals=Gesellschaften beizutreten, welches nach dem am 2. December v. J. gesaßten Beschluß aus je zwei Delegirten jener Gesellschaften besteht, und von dem Beitritt dem Stadtraths=Collegium Kenntniß zu geben.“ Hr. Mosler sprach die sichere Hoffnung aus, daß der Stadtrath einem so zusammengesetzten Ausschuß weder Gürzenich und Neumarkt, noch den Zuschuß
Die Versammlung trug einen theilweisen sehr lebhaften Charakter. Mitglieder hiesiger Carnevals=Gesellschaften wurden von 411 an 659 gezählt. An der Debatte betheiligten sich außer den Genannten u. A. noch die Herren Hoster, Präsident der Narrenzunft, welcher den Mosler'schen Beschlüssen beitrat, Stahl, welcher gegen die Große Kölner sich aussprach, Wilh. Koch, der für Einsetzung eines„Versöhnungs=Comité“ plaidirte und Franz Meisen, welcher schließlich unter allgemeiner Heiterkeit mit einem Einbruch der Lindenthaler und Riehler Bauern=Carnevalisten drohte, wenn nicht sehr bald die Einigung erzielt werde.
Brand des
euchIch
zens.
erkte
adeldarry
Die Hintermauer des Gebäudes stürzte ein, und die Ttümmer fielen auf die hinter dem Theater gelegenen Ställe der GeneralOmnibus=Company, in Folge dessen acht Pferde getödtet wurden.
bursche wurde verschüttet und erlitt solch' erhebliche Verletzungen, daß ihm ein Bein amputirt werden mußte. Seit Weihnachten wurde in dem Theater allabendlich bei ausverkauftem Hause die Pantomime„Dick Whittinglon und seine Kate“ gegeben, die mit einem Kostenaufwand von 6000 Pfd. Sterl. inscenirt worden war. In dem Stück waren über 250 Personen beiderlei Geschlechts beschäftigt, die nunmehr mit Einem Schlage brodlos geworden sind. Die kostspieligen Decorationen, die Garderobe und alle Requisiten sind verbrannt; außer dem Theater selber war nichts versichert. Der Director Wilmot schätzt seinen Schaden auf 18.—20,000 Psd. Sterl. Das Theater war seit August 1883 eröffnet, nachdem es im Jahre vorher ebenfalls niedergebrannt war. Damals führte es den Namen die„Philharmonice
In Elion, Huntshire, starb vor einigen Tagen eine Frau Namens Mary Hodges, die bereits ihr 100. Lebensjahr zurückgelegt hatte, im vollen Besitz aller ihrer geistigen Eigenschaften. Dieses hohe Alter erreichte sie, obschon sie dem Tabakrauchen sowie dem Schnapsgenusse sehr ergeben war. Am 27. d. ging in Castlegate, Grantham, eine andere Hundertjährige, Frau Marv Brown, mit dem Tode ab, die bis kurz vor ihrem Ende ohne Brille die Bibel lesen konnte. In Sandhurst, Neu=Seeland, lebt gegenwärtig ein gewisser Louis Lewis, der am 24. September sein 104. Lebensjahr erreichte und dabei völlig rüstig ist. Sein Vater war 10 Jahre alt, als er stard.
Der lange geplante und viel besprochene internationale Preis=Voxkampf zwischen dem Engländer Jem Smith und dem Americaner JakKilrain, wobei es sich um die Boxmeisterschaft der Welt und einen werthvollen Diamantgürtel handelte, fand vorige Woche, da die englische Polizei den Boxern zu scharf auf die Finger paßte, in Frankreich, etwa drei Meilen von Vernon, oberhalb Rouen, auf einer öden Insel in der Saine statt. Nachdem die beiden Champions sich über zwei Stunden lang windelweich geklopft und sich einander blaue Augen, blutige Nasen und Lippen, und geschwollene Backen und Ohren nach berühmten Mustern gegeben hatten, wurde der Kampf unter gegenseitigem Einverständniß eingestellt, ohne daß er entschieden wurde. Jetzt nun hat der americanische Preis=Boxer John L. Sullivan, die beiden Champions zum Boxkampf um die Meisterschaft der Welt, den Diamantgürtel und 1000 Pfund Sterling herausgesordert, wovon der erste Kampf anfangs April, der zweite anfangs Mai auf neutralem Boden stattfinden soll, uno zwar jedes Mal für 1000 Pfund Sterling, zu welchem Zweck er bereits 500 Pfund Sterling für den ersten Kampf bei dem Redacteur des Spoitsmann deponirt hat. Ob Kilrain die Herausforderung annehmen werden, ist bis jetzt noch nicht beSitzung haben heute Montag:
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 1!
Bürgerl.=Kameradsch. Vereinig., Rest. Schatto, Breitestr. 137. 8 A. Carn.=Ges. Närr. Eingemeindung, Rest. König, Blaubach 84,—10 A. Deutsch. Priv.= Seamten=Ver., Rest. Kränkel, Martinstr. 24, 81 A. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr.
Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Barbarossa, Bierbrauerei Weber, Kämmergasse 30, Abds. 9 U. Gesellschaft Bedrööfte Gesechter, bei J. Moll, Severinstr. 48,—11 A.
Ges. Gar Nir, Rest. Comp., Neumarkt 16, Abds. 9 Uhr.
Ges. Gemüthliche Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60,—11 Abds. Gesellschaft Silber kranz, Restauration Winter, Schildergasse 37.
I Kegel=Club Freundschaft, Rest. Weitz, Waidmarkt 22. Ab. 49—11. Kegel=Club Rheinau, Rest. Caasmann, Holzmarkt 75. Ab.—11 Uhr. Kegel=Club Silberkranz, bei Busbach, Blaubach 85, Abds. 7 Uhr. Kegel=Club Scnuffge, Im Rubens, Sternengasse 10. 8 Uhr A. Kegel=Gesellschaft Einigkeit, bei Fegers, Christophstr., 8 A. Kegel=Gesellschaft Harmoniu, bei Engel, Peterstr. 41.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartei=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Kolner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. — Köin. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab—10 Uhr..
Kölner Zither=ulub, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
∆ Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 812—41,11. A. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße z2. Svar:.Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 7
Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II. bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. Spar:Vereiniaung bei Müller(i. d. Pann), Eigelstein 78, Ab. 9 U. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Abds. ee.#g el, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3
trauf
0
ten
üiber.
ohne
nterrtien,
h er. nung seitebe**
der
lern.
daß
Vermischte Nachrichten.
war.
ch!“
nur,
** Zur Zeit erhält die geräumige und von prächtigen Gewölben überspannte Kesselbrunnen=Halle in Ems einen Bodenbelag mit verschiedenfar bigen Thonplättchen. Als man nun vor einigen Tagen die alten Platten entfernte, stieß man unmittelbar unter denselben auf mächtige andere Platten, nach deren Wegnahme zu Aller Ueberraschung eine große Anzahl von ThermalQuellen sichtbar wurde. Wußte man auch aus vorhandenen Plänen des vorigen Jahrhunderts, daß im Kurhause noch Thermal=Quellen sich befinden müssen, so hatte man doch keine Ahnung davon, daß die ganze KesselbrunnenHalle ein so ausgezeichnetes Quellen=Gebiet einschließe. Jetzt wurde es nach der Köln. Zig. erst klar, warum auch im strengsten Winter eine so hohe Temperatur in der Halle herrschte, welche doch durch den Kesselbrunnen allein nicht so sehr erwärmt werden konnte. Die Temperatur der Quellen, welche alle nicht sehr tief sind, ist eine ganz verschiedene. Die bis jetzt gemessene heißeste besitzt einen Wärmgehalt von 41 Gr. R. Unmittelbar daneben sprudelt eine Quelle von beinahe gewöhnlicher Temperatur; ob deisen dieser Quelle nicht sogenanntes Tagwasser zufließt und dasselbe die niedrige Temperatur derselben bedingt, konnte noch nicht festgestellt werden. Die einzelnen Quellen sind durch ein Röhren= und Canal=Netz unter einander verbunden. Das Wasser dieser Quellen dient mit dem des Kesselbrunnens im Sommer zur Speisung der Bäder; auch befindet sich oberhalb des Commissariats=Gebäudes an der Lahn eine Ausflußstelle, von welcher das heiße Wasser tagsüber zu häuslichen Zwecken vielfach geholt wird. Daß sämmtliche Quellen unter einander und mit dem Kesselbrunnen in Verbindung stehen, zeigte sich, als man die erstern sämmtlich durch Oeffnen des
sich entleeren ließ, worauf der Kesselbrunnen sofort an Ergiebigkeit einbüßte und erst nach erfolgter Stauung der Quellen wieder sein früheres Quantum lieferte. In den Canälen machte man interessante Funde. Die festen Bestandtheile der Quellen, welche hauptsächlich doppeltkohlensaures tron, Chlornatrium, doppeltkohlensauern Kalk und doppeltkohlensaure Magnesia enthalten, hatten sich in den verschiedenartigsten Gebilden an den Canal= wanden und Sohlen festgesetzt. Man fand u. a. eine aus Quellsalzen bestehende erst feste Masse im Gewichte von über 25 Kilogramm. Andere tallinische Gebilde zeichneten sich durch ihre Zierlichkeit und ihr duftiges
war
**
seabzu
des
iseste
rfach
—10 Uhr. 812—10 A.
Ada
aupt
par: Ve
e der Ziervöge
Ve
Schutz
n zum
8 Die Carnevalisten=Versammlung im
kannt.
Victoria=Saale.
Auf Einladung de Großen Carnevals=Gesellschaft hauen sich gestern Morgen etwa 700 Mitglieder hiefiger Faschings=Vereinigungen im Victoria=Saale versammelt, um über die nothwendigen Mittel und Wege zur Veranstaltung eines möglichst glänzenden Masken=Zuges zu verathen. Der Vorsitzeude, Hr. Emanuel Mosler, außer welchem je ein Vertreter verjenigen Gesellschaften, die den Zug mirzumachen gesonnen sind, am Prasiden Platz genommen hatte, verbreitete sich zunächst über die von der Großen G#
vals=Gesellschaft und der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft der städtischen Verwaltung biw. dem Stadtverordneten=Collegium eingereichten, auf das barerstädtische Fest bezüglichen Eingaben sowie über die darauf erfolgten schläge der Gürzenich=Commission und die Beschlüsse der Stadtverordneten.
Schon am 2. December v. J. habe, so führte der Vortragende weiter aus,
Seit der Entdeckung von Gold in Transvaal schießen dort Goldminen=Gesellschaften wie Pilze aus der Erde hervor. So wurden im Bezirk De Kaap nicht weniger als 55 Actien=Gesellschaften mit einem eingezahlten Capital von 1,744,000 Pfd. Sterl. gegründet; im Bezirk Witwatersrandt 24 Gesellschaften mit einem Capital von 1,007,000 Pfd. Sterl. und in Lydenburg und andern Bezirken 1! Gesellschaften mit einem Capital von 2,085,000 Pfd. Sterl. Im Ganzen existiren jetzt 90 Gesellschaften mit einem eingezahlten Capital
**
ntisch
von 4,838,000 Pfd. Sterl.
auß
cri)
Weiß aus.

Seite 4.
Nr. 9 K Montag, 9. Jauuar 1833.
*
I. Die feierliche Rückerstattung des RubensGemäldes an die St. Peterskirche.
*
Die Berliner Post vor 130 Jahren.
Vor kaum zwei Menschenaltern konnte noch kein Berliner seine Weihnachtsgepäcke durch die Post befördern lassen. Daß die Post Briefe regelmäßig beförderte, daß eine fahrende, eine reitende und eine sogen. KüchenPost die Verbindung mit aller Herren Länder unterhielt, das schien den genügsamen Bürgern jener Tage schon als etwas Großes und Anerkennenswerthes. Ueber die Langsamkeit einer Reise mit der Personenpost wagte Keiner zu sprechen; wer Eile und genügende Mittel hatte, konnte ja mit der Extrapost und mit Relais fahren; er erregte dann aber mehr Aufsehen, als heutzutage Jemand, der einen Blitz= oder Jagd=Zug benutzt.
Als Director des General=Postamtes in Berlin fungirte vor 130 Jahren der Hr. v. Arnim, zugleich Director der Kurmärkischen Landschaft. Zwei Mal wöchentlich, Dinstags und Freitags, trat das Post=Collegium unter seinem Vorsitz zusammen. In der„General=Post=Cantz=lley“ wurde aber täglich expedirt. Hr. v. Arnim ließ auch ein neues„Verzeichniß, wie die Posten zu Berlin abgehen und ankommen nebst der Tara“ ausarbeiten und veröffentlichen. Danach gingen die Posten nach den betreffenden Orten zwei Mal in der Woche ab. So heißt es in dem Verzeichniß z..:„Am Montag und Freitag Vormittag um 11 Uhr gehet ab die fahrende Post nach Bernau, Angermünde, Schwedt, Stargardt, Danzig, Königsberg, Riga,
Reval, Moskau. Sie kommt von dort an Mittwochs und Sonnabends Nachmittag. Die reitende Post dahin geht ab Dinstags und Sonnabends um 9 Uhr Abends, kommt an Dinstags und Sonnabends, Morgens um 8 Uhr." Dabei wird besonders bemerkt, daß die ankommenden Posten im Winter sich um Stunden verspäten, die Abends eintreffen sollenden erst am nächsten Morgen zu erwarten sind. Mit Bezug auf die Briefbeförderung heißt es:„Die Beiefe müssen zwei Stunden vor Abgang der Post in's Posthaus geliefert werden, sonst bleiben sie bis auf den andern Posttag liegen. Gehen die Posten des Morgens frühe ab, so müssen die Briese des Abends vorher geliefert werden.“
Die Tara ist kur: und bündig abgefaßt und lautet:„Auf den geschwinden Posten giebt die Person von jeder Meile in den 6 Sommer=Monathen,
vom 15. April bis 15. October 5 Groschen und in den 6 Winter=Monathen vom 15. October bis 15. April von der Meile 6 Groschen. Auf den Postlutschen giebt eine Person von Berlin bis Wittenberg, so 12 Meilen sind,
1 Thaler 18 Groschen: bis Leipzig, 20 Meilen, 3 Thaler: bis Hamburg,
35 Meilen, 6 Thaler.“
Von einer Packetbeförderung durch die Post ist nirgends die Rede. Dazu waren ja die Fuhrleute da, die es wie einen Eingriff in ihre heiligsten Rechte angesehen haben würden, wenn die Post sich mit der Annahme eines Collo befaßt hätte. So oft schon ist darauf hingewiesen, daß mit den Eisenbahnen und Telegraphen ein Stück Poesie aus dem alltäglichen Leben:
geschwunden sei. Heute sind die Mühen auf das geringste Maß herabgemindert. Nicht nur beim Einkauf, auch bei der Versendung der Weihnachtsgeschenke wird uns alles so bequem gemacht, daß von einer Last kaum noch die Rede sein kann. Dafür erregt aber auch die Ankunft eines Packetes, das uns der Postbote bringt, nicht den Freudensturm, wie er laut wurde, wenn der Frachtfuhrmann nach wochenlanger beschwerlicher Fahrt endlich seine große oder kleine Last am Bestimmungsort ablieferte. Die Glecken am Geschirr der Pferde des Kärrners waren auch eine Weihnachtsmasik, die zum Tannenduft und Kerzenglanz vielleicht noch besser paßte wie der schrille Pfisf der Locomotive.
August Berendt.:
Schildergasse 74—70,
Specialität in Gardinen und Rouleaurstoffen.
In dem Artikel„Das Rubens=Gemälde in St. Peter“ in Nr. 2 des Loc.=Anz. heißt es zum Schluß: Das Bild wurde in feierlichem Zuge
vom Rathhause abgeholt und unter Absingung des Tedeum seine alte Stelle in der St. Peterskirche aufgestellt. Dieser Satz erinnert mich daran, daß ich im Besitze eines gedruckten Rundschreibens des damaligen Oberbürgermeisters bin, welches das Programm dieser Festfeier enthält.
Wie in dem genannten Artikel schon gesagt worden, erfolgle die Rückgabe des Rubens=Gemäldes nach endgültiger Niederwerfung Napoleon's, bei Anwesenheit der Verbündeten in Paris. Die Ankunft dieses Bildes aus Paris, wohin es bekanntlich verschleppt worden, war demnach für Köln zugleich das Zeichen der vollständigen Befreiung von der französischen Knechtschaft, nach welcher auch die Kölner schon lange sich gesehnt und der sie nun steudig entgegen jubelten. Dieser Zusammenhang erklärt es, daß, wie aus dem nachstehenden Programm hervorgeht, mit der feierlichen Uebertragung des Rubens=Gemäldes nach der St. Peterskirche zugleich eine officielle Feier der Wiedererlangung der politischen Freiheit verknüpft und diese doppelte Feier auf den 18. October, den Jahrestag der Schlacht bei Leipzig, festgesetzt wurde.
Das Rundschreiben, welches vom 14. Oclober 1815 datirt ist, lautet:
an
Andere Artikel, wie:
Leinen, Gebild, Siamosen, Tricotagen, Festons, lein. Spitzen, Trimmings, Rüschen,: Cravaten, Schürzen, fertige Herren=, 1
Damen= und Kinder=Wäsche
werde ich für die Folge nicht mehr führen und habe dieselben zum
Ausverkauf
gestellt zu besonders billigen Preisen.
9. Jan.
151050
Tages=Course von
1888.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal.
Bank=Geschäft,
Brückenstraße.4,
gegenüber dem Wiener Café.
Deiliegend habe ich die Ehre, Ihnen das Programm über die unter den hiesigen Behörden verabredete Feier des Rettungstages der europäischen Freiheit zu übersenden und Sie zugleich einzuladen, sich nach beendigtem Gottesdienste um eilf Uhr auf dem hiesigen Stadthause einfinden zu wollen, um durch Ihre Gegenwart das Feierliche der Rückerstattung an die Peterskirche, des die Kreuzigung des H. Petrus vorstellenden Gemäldes von Rubens, so wie der Uebergabe an die hiesige Bürgermiliz der neugeweihten Fahnen zu vermehren. Genehmigen Sie die Versicherung meiner volltommensten Hochachtung. Der President und kommissarische Oberbürgermeister
Frhr. v. Mylius.
Programm selbst, welches in diesem Rundschreiben erwähnt wird, hat folgenden Wortlaut:
Nehmer
Gold und Silber
Geber
Sehmer
Geber
Papier u. Coupons
Napoleonsd'or
Sovereigus
Holl. 10fl.=Stücke
Gold.Dollars
Ducaten
-Franes Stücke Englisches Silber.. Holländisches Silber
Silber Dollars
Oester. ½, Silbergulden
16.09 20,30 16.88
Französische Noten.. Belgische
Englische
lländische„
sterr. u. Russ.„
alienische
Americanische„ eranz. Staatsb.=Conp. Oesterreichische„
80,15 80.45 20,355 168,80 bestens 79.20 .16 S9.30 bestens 9913à-3
—
4,16
4,00
20,10
168.20
1
.05
.60
□
□
Wilde
Coupons vorbehaltlich des richtigen
Börsen-Aufträge für sämmtliche Börsen werden mit
% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., sind stets vorräthig.
10
PROGRAMM.
11
m dem allgemein laut gewordenen Wunsche, den Rettungstag der deutschen Freiheit, den 18ten October, aus eine würdige Art zu feiern, soviel möglich zu entsprechen, wurde mittels Verabredung unter den hiesigen obern Behörden folgendes festgesetzt:
Die Feier des 18ten Octobers wird am 17ten Abends von 6 bis 7 Uhr durch das Läuten aller Glocken angekündigt.
Am 18ten Morgens von 6 bis 7 Uhr und Abends von 6 bis 7 Uhr wird das Läuten mit allen Glocken wiederholt.
Am 181en Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt und nachher die Weihe der für die Bürgermiliz bestimmten Fahnen in der hiesigen Domkirche.
Der Gottesdienst in der protestantischen Kirche beginnt ebenfalls um 9
0
Punsch-Suip,
9 deutsche, griechische u. französische 6 Weine und Cognacs,
).
schte Nachrichten.
0
□
Eine der sellsamsten Schaufenster=Verzierungen, die jemals in Beilin zu finden war, sieht man jetzt in einem großen Verkaufsgeschäft in der Münzstraße. Hier ist, nach der Volksig, in dem großen Schaufenster ein gelungenes Tableau ausgestellt, das ganz und gar aus Kassee, Zucker, Reis, Geies und andern Colonial=Artikeln gebildet. Kameele ziehen mit ihren Treibern durch die Wüste oder lagern im Schatten hoher Palmen. Ihre Leiber sind aus ungebrannten Kaffeebohnen, die Körper der schwarzen Treiber aus gebranntem Kaffee heigestellt; seiner Eries stellt den Wüstensang dar, und Streuzucker bildet den weiten gleichfarbigen Himmel. Sagokörner, Rosinen, Mais und andere Naturproducte sind für die übrige Staffage des flach liegenden und das ganze Schausenster füllenden Tableau's verwendet. Zahlreiche Passanten umlagern täglich das originelle Natur=Gemälde.
Es sind wiederholt Versuche gemacht worden, die Tournure als Schmuggel=Instrument zu verwertheu, nicht immer mit Glück, wie der nachfolgende aus Zittau gemeldete Fall zeigt. Zwei dortige Damen suchten derZollbehörde dadurch ein Schnippchen zu schlagen, daß sie unter der Tournure ein größeres Mehlpacket aus Grottau in Böhmen einschmuggelten, während sie in der Hand ein zollfreies Sechs=Pfund=Mehlpacket trugen. Schon hatten die sehr elegant gekleideten Damen das Nebenzollamt an der GrottanerStraße passict, als ihr Gelicher über den gelungenen Streich einem pratroullirenden Grenzbeamten veranlaßt, die Damen zu nochmaliger Revision nach dem Zollamt zu ersuchen, woselbst bei einer körperlichen Visitation das MehrMagazin in der Tomnure sehr bald entoeckt und beschlagnahmt wurde.
Ter Geigen=Virtnose Prof. Joseph Joachim, der nach den Mittheilungen einzelner Vlätter von einem bösen Handleiden befallen sein sollle, hat an den Concert=Director Hermann Wolff in Verlin die nachstehenden Zeilen gerichtet: „Ich lese in den Zeitungen von einer Lähmung meines vierten Fingers an der linken Hand. Glücklicherweise ist dem nicht so; denn ich spiele noch am 1. Januar im Leipziger Gewandhause, und nehme am 31. Januar meine Thätigkeit in Berlin wieder auf. Allerdings werde ich einige Wochen in Amsterdam unter Mezger's Behandlung zubringen, aber lediglich, um eine schmerzhafte Affection des betreffenden Fingers vollständig zu beseitigen.“
** Auch Shakespeare's Zeit kannte schon die Theater=Censur. Delius führt in seinem Vortrage:„Ueber das englische Theaterwesen zu Shakespeare's Zeiten“ als Beweise an: Der königliche„Meister der Lustbarkeiten“ sah die Stück durch und verbot Mancherlei, z. B. in„Richard II.“ die Absetzungsscene vor dem Parlamente. Die Absetzung eines Königs durch das Purlament durfte als böses.ispiel nicht aufgeführt werden. Im„Hamlet“ wurde die Anspielung auf das schwindellöpfige Zechen der Dänen gestrichen. Der anwesende König von Dänemark war ein so großer Trinker, daß er die auf die ihn gemünzte Anspielung übel hätte aufnehmen können. Im „Kaufmann von Venedig" durfte Porzia in der Liste ihrer Freier sich nicht mehr über den„Schottischen Herrn" lustig machen, seit mit Jacob ein schottischer König auf den englischen Thron gestiegen war. Die Censur schrieb in den Text:„Den andern Herrn“. Im Uebrigen aber hielt man doch Maß, und von einem Beschützen der Vorfahren und Ahnen gekrönter Häupter vor der Darstellung ihrer Verbrechen oder Untugenden auf der Bühne war keine Rede: Nur das wurde beseitigt, was einen allzu naheliegenden Anstoß bot.
**
0
Uhr.
iehlt
0
0
Um halb zehn Uhr Morgens wird die hiesige Garnison aus dem Neumarkt große Parade und wenn es die Witterung zuläßt, Gottesdienst halten.
Um eilf Uhr nach beendigter Feierlichkeit in der Domkirche wird das von Paris zurückerhaltene Gemälde: die Kreuzigung des heiligen Petrus von Rubens, aus dem Sitzungssaale des Stadtrathes, wo dasselbe einstweilen aufbewahrt wird, nach seiner ehemaligen Stätte, der St. Peterskirche, in folgendem Zuge zurückgebracht werden.
1) Miliz=Trommeln und türkische Musik abweschelnd.
2) Die Schützen=Compagnie.
3) Die erste Compagnie des ersten Vataillons der Bürgermiliz.
4) Ungefähr 50 gut gekleidete Kinder beiderlei Geschlechts.
5) Harmonie=Musik, Pauken und Trompeten abwechselnd.
6) Die vier Fahnen der Bürgermiliz.
7) Die Maler, Künstler und Kunstfreunde von Cöln, an deren Spitze die Herren Haroy und Wallraff.
8) Das Gemälde selbst.
9) Von beiden Seiten des Gemäldes marschirt die erste Compagnie des St. Peters Bataillons.
10) Hinter dem Gemälde die Civil= und Militair=Behörden in der gewöhnlichen Rang=Ordnung.
11) Die erste Compagnie des dritten
12) Die erste Compagnie des vierten Bataillons der Bürgermiliz. Der Zug geht vom Stadthause durch die Bürgerstrasse, über den Altenmarkt, Heumarkt, Malzbüchel, Königstrasse, Sternengasse, bei Rubens Wohnung vorbei, in die St. Peterskirche, wo die Lokal Geistlichkeit und der Kirchenvorstand aus den Händen Sr. Excellenz des Herrn Geheimen Staatsrathes und Oberpräsidenten der Königl. Preuß. Provinzen am Rhein, wenn Hochdieselben hier eintreffen werden, oder sonst aus den Händen des Herrn Oberbürgermeisters, das Gemälde zurückerhält und von Seiten der Kirche, eine, dem merkwürdigen Gegenstande passende Dankrede gehalten und ein r Drun abgesungen werden wird.
Während dem Te. Deru werden die Böller auf dem Petersplatze abgefeuert werden.
Aus der St. Pelerskirche begiebt sich der Zug auf den Neumarkt, wo im etwaigen Falle der Nichtanwesenheit Sr. Excellenz des Heiren Geheimen Staatsrathes der Herr Kreisdirector die, der hiesigen Bürgermiliz verliehenen Fahnen überreichen und dieselbe den Eid der Treue leisten wird. Um zwei Uhr großes Mittagessen im Gesellschaftssaale auf dem Neumarkt.
F. SCHMELZER,
0
Mühlenbach 21—23.
0
Ca. 375,000 Thaler
**
*
u.—4¼% zur Hyp. in Abschnitten für jetzt oder später auszuthun. Ir Anträge zu richten sub WV 2246 an die Expedition d. Koln. Vlksztg.
Zoologischer GartenActien zu verkaufen.
Bescheid Dreikönigenstraße 15.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker.
Thurnmarkt 47.
**
großse Auswahl, billige Preise.
H. Reichmann Köln, Breitestraße 1
*
**
Anzeigen
für den
Kölner
werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60 bei Karl Voctzkes.
An der Linde 20 bei J. H. Loock. Breitestraße 49 bei H. G. Schmitz Breitestraße 167 bei Geschwister untoni. Lungengasse—4 bei E. Jarke. Martinstraße 4 bei Karl Vogel. Marsilstein 108 bei Olivier=Freuger.
Mathiasuraße 1 bei C. M. Lacombe. Perlengraben 13 bei W. Imhoff. Plankgasse 28 bei Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A bei SchweinemVenedey.
Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer. Severinstraße 69 bei August Polster. In Deutz:
Freiheitstraße
Siegvurgerstraße 36 bei Joy. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12 bei A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstraße 12 bei C. F. Brüß.
Abends.
Theater,
Ball und
Beleuchtung der städtischen Gebäulichkeiten.
Also beschlossen Cöln am Ilten October 1815.
Der Präsident und kommissarische Oberbürgermeister
Frhr. v. Mylius.
bei G. Balkhausen.
Zur Kurzweil.
Das Eremplar dieses interessanten Schriftstückes, welches uns vorliegt, ist an den damaligen Pfarrer von St. Peter, Hrn. Lic. Micolaus Stockart,
Auf der Klinik. Professor:„Sehen Sie, der Mann hinkt, weil er eine Kugel im Fuße hat. Herr Doctorand, was würden Sie in diesem Falle thun?“— Student:„Auch hinken.“
Ein neues Mittel, um seinen Miethzins zu zahlen, hat ein junger Americaner erfunden. Derselbe ließ einsach in den New=York=Herald folgende Annonce setzen:„Jedem, der an mich 20 Pfennige einsendet, gebe ich das Mittel an, auf welche Weise er sich leicht das Geld für seinen Mieth= zins beschaffen kann.“ Natürlich laufen die Zwanzig=Pfennigstücke in großer Anzahl ein. Der pfiffige Yankee befriedigt davon seinen Hausherrn und versendet an seine sämmtlichen Correspondenten einfach ein Circular mit den Worten:„Machen Sie es so wie ich!“
Die Macht der Gewohnheit.
gerichtet. Dieser hochwürdige Herr wurde im Jahre 1783 Kaplan der Kirche zum h. Petrus, im Jahre 1790 Psarrer und 1803 Hauptpfarrer hierselbst. Außer diesem letztern wichtigen Amte, welches der Verewigte bekleidete, führte derselbe auch den Titel als Canonicus des ehemaligen Stiftes zur h. Cäcilia, war Präses des städtischen Pastoral=Collegiums und Mitverwalter des Schul= und Stiftungs=Fonds. Mit seiner Gelehrsamkeit verband derselbe einen freundlichen Umgang im gesellschaftlichen Verkehr, unermüdlichen Eiser in der Seelsorge und ein gutes Herz gegen alle Hülfesuchenden, so daß sein Hinscheiden am 29. Mai 1824 in der ganzen Stadt lebhaft betrauert wurde.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
*
#
„Seh' dir den da an. Du gehst baden?“—„Ich geh' amol im Jahr baden, ob ich's nöthig hab' oder nicht.“
*
*