g Engels
lin.
dr. Georg Engels. fr. Reinhardt. frl. Ziegler.
rr. Possansky.
" Zimmermann. frl. Drewitz.
" Cronau.
" Bruck. r. Beck.
fr. Köth=Schäfer.
rl. Piquet.
„ Voß.
rr. Milan.
„ Rennert u. s. w. Nachmittags 4 Uhr, an engfeld'schen Buch= und ab an der Kasse des
M
Neumarkt Nr. 12. er Richmodstraße.
malerisch schöne Reise Cyclus. Glasgow, hloß Balmoral u. s. w. elspartieen 2c.
Pfg., Kinder 20 Pfg.
Wegweiser
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
Kölner
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Ae de ie se oe un de at, ae, P ig ae. ete de de st. 2e. de. 1e. P,. Je die. 16 dte. die. die. die. 3. J. 2 de de de die die ate die de 1e die N. 2 2e 3
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil
Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Alle in Köln.
WI
Erpedition
R
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede
höher.—„Kleine Anzeigen“ vierte Einrückung kostenfrei.
“ Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 230. Zweiter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 22. August 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Anerkannt bester und billigster Brand
für Küchen- und Zimmer-Feuerung sind die
Braunkohlen-Brickets
*, Morcheln, lons, Maizena, Kindermehl,
Insermehl und Marke K der Braunkohlengruben Kendenich und Francisca I, Brickets-Fabrik bei Hermühlheim.
150 Stück= 1 Ctr. Unter 200 Stück 100 Stück 50 Pfennig. 1000 Stück für Köln und Umgegend M. 4,50, für Deutz M. 4,80, für Mülheim und Kalk M. 5 frei in's Haus.
Briefe und Bestellungen, auch unfrankirt durch die Kölner Privatpost an den Vertreter W. Kersten, Köln, Badstrasse 3, am Hohenstaufenbad. Zusendung zu jeder gewünschten Tageszeit.
Gebrauchs-Anweisung.
Beim Anmachen zerkleinere man einige Braunkohlen-Brickets und zünde dieselben dann wie Kohlen, jedoch mit bedeutend weniger Holz, an. Will man ein schnelles Feuer mit lebhafter Flamme haben, so stelle man die Brickets auf die hohe Kante. Ein langsames Brennen erzielt man, wenn man sie flach auf das Feuer legt. Man stoche wenig, und nur von unten. Schr sparsam brennt
nerkrant. Vollsilch empfiehlt
Schmelzer, nbach 23.
en-Pensionat:
erg b. Brüssel,:
ig der Schwestern 2 von Paderborn. 2 id gesunde Lage.* deuticher, franzömalischer Sprache. che französisch. Ge* Erlernung des X nd zur Vorberei3 Elementar= und* zu Pensionspreis* che Kinder können 2 erbst die Hin= und X Begleitung einer# chen. Nähere Ausn die Eltern der# ge und die Oberin*
**
10....1
Wein=, Vordeaux=,
ra=, Tokayer=, LiterSorten Flaschen sehr s. Weiler, Ankerstr.4.
llläden,
c
man, wenn man den Zug möglichst abstellt oder ctwas, aber nicht ganz, verstopff. Auch mit Kohlen A oder Coaks zusammengebrannt spart man bedeutend am Brennmaterial, dai die Braunkohlen-Brickets das Feuer stundenlang mit oder ohne Kohlen ohne alle Aufwartung am Brennen halten. Sogar Nachts# wird dieses nicht ausgehen, wenn man Abends auf dasselbe einige Braunkohlen-Brickets Marke Klegt,„
dann das Ganze mit etwas Asche bedeckt. Morgens legt man wieder einige Brickets dazu und hat#### sofort wieder ein starkes Feucr. Grosse Heizkraft, langsames, stetiges„„ 4
#% Brennen, billig, reinlich und bequem sind die Hauptvorzüge der" ∆ 28
Braunkohlen-Brickets Marke K. 28 1
Dr. med. H. Lohmann,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und Elektrotherapie
bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc. Köln, Gereonshof 5 (am Gerconsdriesch). Sprechst.—10,—5: Sonnt.—11.
jasse 10.
aus
14
rten und Nebenzeichneten zu verke
Brauerei.
straße 5.
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahn=Extractionen mit Lachgas. Künstliche Zähne. 14 Domhof 14.
355003033
*<space> W o?<space> 4<space>
4 kauft man den billigsten u. besten## y gebrannten Java=Kassee?
Nur 3
„ in Kaiser's Kassee=Geschäft, 7 Kreuzgasse Nr. 3, Köln, 7 9 Kreuzgasse Nr. 3.
5 Gebrannt. Kaffee zu 1 bis 1,55 J# 62
4 Rohen Kaffee v. 90 Pfg. u. höher. A Biscuits von 50 Pfg. u. höher.V # Thee, schwarz u. grün, zu 2,20 S 6 und höher, empfiehlt#
e Herm. Kaiser, e
V Köln, Kreuzgasse Nr. 3. v
sosung. Gesucht
Internationasen stellung zu Köln.
September 1888. 1 Mark.
ostnachnahme verda die Gebühren einfachsten ist Einages durch Postan=
in in Briefen bitten n, da wir sonst keine übernehmen. den von uns jede
in Einschreibbriefen st. Wenn Francatur o sind dafür 35 Pfg. ihr einzuzahlen. Gediejenigen Nummern welche dieselbe entr erst mehrere Tage ngs=Termin gegen g von 10 Pfgliefern.
pedition
Volkszeitung.
zwischen Sternengasse nördlich und Josephstraße südlich ein Terrain von 12= bis 13,000
=Fuß. Fr.=Off. mit näh. Angabe u. Nr. 1399 a. d. Exp. d. Bl.
6 Seiten.
Special=Geschäft! Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen R.—20. Rouleanxstoffe, Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen. abgepaßt u. am Stück in creme u. weiß zu bill. Preisen, J40,30—20. Gardinenleisten von R. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klam= mern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Autonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
Kallee,
gebrannt, per Pfd. 0,90, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker Stampfmelis
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch do. französisch
Feinstes Vorschußmehl Kaisermehl Kartoffelmehl Korinthen Rosinen, groß do. klein
per Pfd. 18 Pfg. 35„
32„
per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. .<space>.<space> p e r<space> P f d.<space> 1 8<space>„<space>
.„„ 18„
„„„ 15„
*„„„
*„„„
.„„ 15„
per Pfd. 18 u. 20.„
.<space>.<space> p e r<space> P f d.<space> 1 8<space>„<space> 30„ 25„ 36„
Pflaumen..... per Pfd. 20, 24 und 30
Nudeln Sodn la. Kronseife Silberseife Kernseise 1
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug Prima neue holl.
25, 35„ 40 .. per Psd. 4 „„„ 16 .„„ 18
.„„ 19
per Pfd. 25 und 30 .<space>.<space> p e r<space> L i t e r<space> 8 0<space> ... per Pfd. 25 große Schachtel 6 Voll=Häringe. per Stück 6
Karl F. C. Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5, Perlengraben 32, vis--vis Ecke Severinskloster. gegenüberd. Heinrich=
der Vobstraße. straße u. Schnurgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 cK. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Louis Siepermann, Köln. Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen,
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken ekc. Reichhaltiges Möbel-Lager. Uebernahme ganzer Einrichtungen.
0
Helles Exportbier von Westenberg&amp; Co.
10
tes
2
80
em: 2.
Wein= und Bier=Verkauf aus dem
Wachstuch-Fabrik
Grohe, E. Striffler's
i. E.
seit 15. Augun rr.
Köln, Mathiasstr. 15.
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 18.
Empfehle mein großes Lager schön und solld gearbeiteter Möbel einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten zu billigen Preisen unter Garantie.
Vollständige Einrichtungen.2293]
Alte Geschäftsbücher Briefe
und
Papier
Emil Ulmer, Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Sechiderg:
asse 70.
Holsteiner
Meierei=Butter
offerirt billigst
.9
Mehrere Zimmer
an anständige Leute zu vermiethen. Wilhelmstraße 6, a. d. Severinskirche.
Mühlenbach 4, erste Etage, zwei Säle, geeignet für Burcau mit Musterlager, per 1. September zu vermiethen. * Bescheid Mühlenbach 43.
Haushalt-Toilette-Seife
von Dr. Pieper&amp; Flatau, Charlottenburg. Diese Seife ist äusserst mild und ihres angenehnnen Parfums wegen sehr zu empfchlen. Preis pro Packet, 6 Stück enthaltend, 60 Pfennige. Allein zu haben bei E. Kolvenbach, Ehrenfeld.
Nen! Allein echt! Neu! Leipziger Noggenbrod. 40.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Emmil Philippi,
Köln,
Krenzgasse 14,
Köln,
Kreuzgasse 14,
Stadt=Theater. Möbelfabrik und Lager.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und
gegenüber der Gewerbebank.
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff
1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen...
1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß
1 Pfeilexspiegel mit Consoltisch..........
4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., a M. 10
Wohnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster 1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig
4 Rohrstühle, geschweifte Lehne.
1 Tisch, nußbaum polirt.....
1 Sophaspiegel mit Aufsatz..
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit Sprungfeder
Matratzen und Keilkissen, a M. 66
1„Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
* Spiegel dazu
2 Rohrstühle
1 Topfbank 1 Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle
Küche:
Summa R. 690
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch.... 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 4 Nohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aussatz 1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas,
Stufe und Marmorplatte....
Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasiestoff
1 Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aufsatz, zweith. 4 Rohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff. 1 Ausziehtisch
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aufsatz..*
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungseder=Matratzen und Keilkissen, Rollen
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel
2 Rohrstühle, geschweift......
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aussatz....
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett.
2 ff. Küchenstühle
100
150
Obige Einrichtungen liefere auch in Mahagoni, Schwarz und Eichen.
Unter Garautie für gediegene Arbeit.
Summa K 1000

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 230 k Mittwoch. 22. August 1333.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Aunahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
D3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Zum 30. August ein braver, properer Junge zum Auslaufen gesucht. Altermarkt 48.
Uhrmachergehülfe sofort gesumzogstraße 34.
Lehrling
für ein hiesiges Specereigeschäft gesuc. Gr. Witschgasse 60.
Tüchtige Möbelpolirer
gesucht. Katharinengraven 15. Ein storker
Ackerknecht gegen hohen Lohn sofort gesucht. Linderhöhe 6E.
Klempner=Lehrling. der gleich Geld verdient, gesucht.
Wi helmstraße 8, Severin. Gewandte Fabrikarbeiter
an Hutsagonmaschine gesucht. Gute Z ugnisse erforderlich, von Werthstr.17. Tüichtige Maurer
und Handlanger sofort gesucht. Maurermeister B. Koch, Hohestraße 13. Lehrlinge
bei freier Station, Kleider, Taschengeld, gesucht. Gr. Neugasse 36, 1. Et.
gesucht.
schlosserlehrling
Pfeilstraße 40.
Starker, sunger
Arbeiter, mit guten Zeugnissen, für Kohlenlager gesucht. Josephstr. 13—. Ein Lehrling
zum Schleifen, Vergolden und Versilbern, freie Station, Kleider, Taschengeld, gesucht. Gr. Neugasse 36.
Ordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Weyerstraße 100.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Johannisstraße 56.
Ein Junge
zum Auswarten gesucht. Sternen
Bauschreiner
findet Arbeit. Norbertstraße 1.
30.
Ein braver,
junger Bäckergeselle ges. Friesenstr. 62. Ein Bäckerlehrling
gesucht. Johannisstraße 50.
Kalter Botc.
Regelmäßige, tägliche Botengelegenheit von Kalk nach Köln gesucht. Meldung Marzellenstraße 20.
Tüchtige Anstreicher
gesucht. 30 Waisenhausgasse 30.
gesucht.
Schlossergeselle
Thieboldsgasse 116.
Ein flarker
Arbeiter gesucht. Ehrenfeld, Franzstr. 20. Lehrmädchen
für ein seines Detail Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1338 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hohestraße 41.
Dienstmädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen. Eulengarten 14.
Braven,
sleißiges Dienstmädchen sofort gesucht. Plankgasse 300.
Ein braves,
proveres Mädchen für Küche und
Hausarbeit ges. U. Goldschmied 15-17 Ein braves,
gut empfohlenes Dienstmädchen gesucht. e Mauritiussteinweg 36.
Ein Mädchen
in kleiner Haushaltung gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 49 II. Ordentliches
Küchen= und Kinder=Mädchen gesucht. Eintrachtstraße 66—68.
Ein Mädchen
für häusliche Arbeit gesucht.
Gr. Witschgasse 23.
Gesucht.
Katholisches, zuverlässiges Mädchen, in der Kinderpflege durchaus erfahren,
zu kleinen Kindern. Nur Solche mit guten Zeugnissen über ähnliche Stelle wollen sich melden Unt. Goldschmied 34.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt G0, Karl Boetzkes.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Lungengasse 1.
Stellen-Gesuche.
Mädchen
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Fr.=Off. unter 127 an
die Annahmest K. Frig, Friesenstr. 10.
Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Verkäuferin,
kath., die auch mit Landkundschaft umzugehen weiß, sucht per sofort Stelle in einem Leinen=, Weiß= oder Manufacturwaaren=Geschäfte. Fr.=Offerten unter Nr. 1400 a. d. Exp. d. Bl.
Als Kutscher
sucht ein junger Mann Stelle. Fr.= Off. u. Nr. 1406 a. d. Erp. d. Bl.
Vertrauensposten.
Ein junger, längere Jahre gedienter Mann, Unteroffizier, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungsschreiben, eine Stelle als Portier, Aufseher oder sonstigen Vertrauensposten. Fr.Off. unter A 67 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 165. Für ein
junges Mädchen ist in einem auswärtigen Gasthofe eine Stelle zum Er lernen der guten, bürgerlichen Küche vacant. Fr.=Off. u. Nr. 1407.d. Exp. d. Vl
Als Haushälterin
sucht ein älteres, gebildetes Fräulein, mit den besten langjährigen Zeugnissen, selbständige Stellung in einen kieinen Haushalt eines ältern Herrn oder Wittwers. Dasselbe ist in der seinen und bürgerlichen Küche perfect. Zu er fahren Melaten b. Köln Nr. 19, 1. Et.
Aufseherin
sucht Stelle. Fr.=Off. unter E an die Annahmestelle Karl Vogel, Martinstr. 4.
Junges Mädchen,
aus anständiger Familie, sucht leichte Stelle in kleiner Haushaltung oder zu Kindern. Bescheid Siebenburgen 6, neben der Kirche.
Arbeits-Gesuche.
Costumes,
sowie Hauskleider werden billig und geschmackvöll angesertigt. Steinfeldergasse 27. Daselbst Lehrmädchen gesucht
Ein Mädchen
sucht
Stundenarbeit.
Hahnenstraße 5, 1. Elage.
Eine Frisenrin
A
Zu verkaufen.
Lindenthal.
Ein kleines, hübsches Haus, schönste Lage, ist am 1. September zu ver kaufen oder zu vermiethen. Bescheid Dürenerstraße 170.
Gebrauchter Flügel
umzugshalber billig, abzugehen.
Herzogstraße 31, 2. Etage. Mocca=Kasse
roh 90, bei 5 Pfund 85 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Für Hausirer.
Kämme, Hosenträger, Geldtaschen, Kragenknöpfe 2c. sehr preiswerth. Elisenstraße 27.
Gas=Einrichtung
für Laden und Schaufenster billig zu
verkaufe. Schaafenstraße 22.
Tannene Kleiderschränke zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 15.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
0 Del
der Internationalen Gartenbau=Ausstellung. Prachtbock zu erlegen, welcher in dem gestrigen Artikel
* Um den Prachtbock zu erlegen, welcher in dieses Blattes angeschossen worden, wollen wir berichten, daß die weißblätterigen Geranien von einem Gärtner in Mülheim(Rhein), Hrn. Peter Wesseling, stammen. Hr. Wrede(Lüneburg) hat die großblumigen, scharfgezeichneten und merkwürdig gesärbten Stiefmütterchen ausgestellt, was ihm, dem Specialisten in der Cultur der Viola Tricolor, hoffentlich Niemand übel nehmen wird. Vielleicht erfindet dieser über sein Vaterland weit hinaus bekamtte Züchter demnächst auch eine Art, Pensées auf Zonal=Pelargonien zu veredeln. Vorläufig ist ihm das Verfahren noch unbekannt. Dann hatten wir die Remontant=Nelken von Ernst Benary in Erfurt gelobt und die schwefelgelbe, an den Marschall Niel erinnernde„Germania“ und die gelbe, blutroth gestreifte Rose Eggert(keine Rose, sondern eine Nelle!) ungefähr in den siebenten Himmel erhoben. Wir hatten ferner der hübschen Abutilon des Handelsgärtners Peter Breinig in Mülheim, der Fuchsien und Zonal=Pelargonien von Franz Rudolf Bliersbach in Deutz# der Leistungen des Kunstgärtners Lennartz in Bickendorf und vieler an
Bauplätze Nippes, Wilhelmstraße und Florastraße, ohne Ablage zu verkaufen. Bescheid Eisenbahnstraße 40.
Unterröcke
Bürgerstraße
Außergewöhnlicher
Gelegenheitskauf. Schwarze Seide u. Cachemire für Brautkleider.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Schürzen! Schürzen!
spottbillig. Mehler, Hohepforte 22Gebrauchtes
Comptoir=Mobilar billigst zu verkausen. Friesenstraße 84, 1. Etage.
riesstickereien,
Ein Specereiladen=Gestell billig zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 54.
Singer=Nähmaschine,
neu, hochfein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen. Eistergasse 10.
empsiehlt sich im Repariren und Auffärben der Haarflechten. Haltbar und billig. Elstergasse 14.
Fourrage=Handlung
empfiehlt billig Pliester=Heu. Chlodwigplatz 3.
Corsetten,
beste Facons, billigste Preise; Maßcorsets in gediegener Ausführung.
Volzengasse 7.
VerkaufsAnzeigenbeweglicher Gegenstände finden durch den Local=Anzeiger die weiteste Verbreitung. 1
Kauf-Gesuche.
Literslaschen
werden angekauft. Eigelstein 81.
Getragenes Schuhwerk
wird angekauft. Buttermarkt 48.14
Federhandwagen,
icht, für Möbeltransport, neu oder gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht..Schürkens, Gr. Sandkaullo.
Weinflaschen,
einzeln und in Partieen, werden angekauft. Andreaskloster 31.
Eine Theke,
Thekengestell u. Einmachfässer zu kaufen gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 18
Kleines Specereigeschäft
zu übernehmen gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 1401 a. d. Exp. d. Vl. 5,000 Stück alte Ziegelsteine sofort zu kaufen ge
„
sucht von Georg Kremer, Baugeschäft, Elstergasse 10, 1. Etage.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Getragene Schuhe
und Kleider werden angekauft.
Bechergasse 17.
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant, a M. 4½. Kl. Telegraphenstr. 1
Verkaufe
zum Werth des Holzes zwei schöne gedrechselte Reale und Schlaftiste.
Mangel,
fast neu, Privat oder Restauration, billig abzugeben. Achterstraße 10.
Eine Karrendecktuch,
vier Meter lang und zwei Meter breit, zu kaufen ges. Sülz, Marsiliusstr. 8.
Bäckerei
zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1408 a. d. Exp. d. Bl.
Baustelle
gesucht gegen Baarzahlung in der Nähe der Güterbahnhöfe. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1410 a. d. Exp. d. Bl.
Vier Zimmer,
zwei erster Etage, zwei parterre, letztere auch als Werkstelle zu benutzen, ganz oder getheilt zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Unterricht.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Spiesergasse 7.
Unterhaus
und erste Etage billig zu vermiethen. Klingelpütz 78.
Ein gebrauchter
Rasenschneider zu kaufen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 59.
Flandrischestraße 6A,
abgeschlossene Wohnungen von 3 und 4 schönen Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Kleinere Wertstätte
zu vermiethen. Friesenwall 84.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Drei Zimmer
nebst Küche zu vermiethen, 1. Etage. Auch zwei Mansarden an stille Leute.
Lichhof 14.
Zu vermiethen.
Sophakissen, Decken, Kaffeewärmer, angefangen, aufgezeichnet 2c., enorm billig. Schlaumanz, Marsilstein 8.
Faltenhemden,
mit leinenen Einsätzen M. 2,80 und höher, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Eintrachtstraße 21,
zwei Zimmer, 2. Etage, für 17 M. zu vermiethen. Bescheid im Hause und Blaubach 88.
Ein
großes Zimmer zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 12.
Schöne
Neuer Teppich,
3 Meter lang, 2,60 Meter breit, billig.
Hosengasse 2.
Erste Etage,
sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, auf Wunsch auch getheilt, zu vermiethen. Christophstraße Nr. 7.
erste Etage, vier Räume, Mansarde, Kellerraum, à M. 36 zu vermiethen, gleich zu beziehen. Deutz, Victoriastr.44.
Zwei ordentliche Mädchen zum Mitbewohnen der Zimmer gesucht. Gr. Neugasse 36.
Handarbeits=Unterricht,
besonders in Weißnähen und Namensticken, wird gründlich ertheilt.
Klingelpütz 78. Gründlicher Musikunterricht in Clavier und Violine wird ertheilt. Näheres Lungengasse 51.
Ein Zimmer
an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Rosenstraße 4.
Zwei große,
luftige, unmöblirte Zimmer an einen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Minoritenstraße 19.
Mödlirte Zimmer
Perlblätter,
Silber und Goldborden, ganze Garnituren, 90 Pfg. Schlaumann, Marsilst. 8.
Gurtenledertasche mit Toilette=Einrichtung, hochelegant, billigst. Hosengasse 2.
Drei Zimmer,
1. Etage, billig zu vermiethen. Bescheid Rheingasse Nr. 21.
von 45 M. an und höher mit vorzüglicher Pension. Blindgasse 33.
3000 Mark
liegen vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit zu 4½ pCt. Fr.=Offerten unter T 6 an die Annahmestelle von Heinrich Dünn, Mittelstraße 33.
Vier prachtvolle
Badewannen, extra groß und stark, vier kleine Tischchen, drei Spiegel, ein Füllosen, mehrere Bettvorlagen, billig zu vertaufen. Kleine Sandkaul 9A.
Eréme, Congreßstoff, für Gardinen, Betidecken, Schürzen, per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Fretichen
zu verkaufen. Pfeilstraße 13.
Eine prachtvolle Pendule=Uhr billig zu verkaufen.
An der Wollkliche 20.
Elegante
erste und zweite Etage, bestehend aus zwei Sälen, vier Zimmern, Küche, Badezimmer, zwei Mansarden, großem abgeschlossenen Keller und Waschküche, zum Preise von 1500 M. per 1. September zu verm. Ursulagartenstr. 21.
Zwei Zimmer zu vermiethen, 1. Et. Komödienstr. 33.
Erste Etage,
vier Räume, und Mansarde zu vermiethen. Glockengasse 35.
Verloren ½ Gefunden.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 39.
Drei Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
Möblirte Zimmer
zu 10, 12 u. 20 M. Rothgerberbach 10.
Zwei luftige Zimmer zu vermiethen.
Alte Mauer am Bach 21.
Verloren.
Ein Notizbuch. Gegen Belohnung abzugeben. Marzellenstraße 17.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 40.
Zimmer sofort
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24. Erste Etage,
enthaltend drei schöne Räume, Entrie, abgeschlossen, zu vermiethen.
Aachenerstraße 22.
Eine Wohnung
von drei Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Weyerstr. 61.
Zu vermiethen: Unterhaus und erste Etage, für jedes Geschäft geeignet. Bescheid Rosenstraße 37 und Brunostraße 9. Ein möblirtes
Ehrenfeld.
Breiter Siegelring, zwei Mal gerifft, mit violettem Stein, an dem SchiffsCarrousel verloren. Der ehrliche Finder wird gebeten, denselben gegen Belohnung am hiesigen Polizeibureau abzugeben.
Möblirtes Zimmer
an eine Dame zu vermiethen.
Glockenring 1, 1. Etage.
Zimmer zu vermielhen. Glockeng. 37.
Zweite Etage, drei bis vier Räume, sofort zu vermiethen. Klapperhof 9.
Vorgestern Abend
wurde ein Armband in Deutz aufgehoben. Der Verlierer kann dasselbe gegen Ersatz der Insertionskosten abholen.“ Unter Hutmacher Nr. 2, bei Hubert Schmi,
Zur
Erste
und zweite Elage zu vermiethen.
Herzogstraße 9.
Nippes.
Zweite Etage, enthält vier luftige Räume, zu verm. Niehlerstr. Nr. 3.
von Werthstraße 47
Abgeschlossene erste Etage, 6 Räume, mit—2 Mansarden 2c., zu vermieth. Näheres parterre, beim Eigenthümer.
Lichterstraßze Nr. 16 und Nr. 18 luftige und geräumige Zimmer zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße Nr. 2A.
Gest
Etage
und zweite Etage, je sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, nach Wunsch auch gethellt, zu verm. Eigelstein 131.
Drei große,
durcheinandergehende Zimmer erster Etage, straßenwärts, und Stallung für ein Pferd. Mauritiuswall 84.
Zweite Etage,
vier bis sechs schöne Zimmer, an zwei Perionen. Neußerstraße 24, vor'm Eigelsteinthor.
Schlafstelle,
prope. Antonitterstraße 15.
Friedrichstraße 37.
Sechs Zimmer, eine Mansarde und Keller an ganz stille Leute beim Eigenthümer selbst zu vermiethen.
Zimmer sofort
zu vermiethen. Bechergasse 17.
Zimmer
zu vermiethen. Holzmarkt 75.
Zwei Zimmer
an anständige Leute zu vermiethen. Straßburgergasse 22.
carnv. Sitzung der Lese=Gesellschaft sind zwei braune Heftchen(Quart= form), Musik enthaltend, abhanden gekommen. Es wird gebeten, dieselben gegen Belohnung Hohestraße 53 abzugeben. 2. Etage. Francesconi.
Lindenthal,
Dürenerstraße 68, zweite Etage, fünf Räume, zu verm. Besch. Hahnenstr. 27.
In Lindenthal
eine Broche ohne Nadel verloren. Gegen Belohnung abzugeben.
Theresienstraße 116.
Drei unmöblirte
Zimmer zu vermiethen. Ursulaplatz 16A, Thor=Eingang.
Vermischtes.
Schlafzimmer
an ein oder zwei anständige Mädchen zu vermiethen. Botengäßchen 2, Unter Gottes Gnaden.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Guter Mittagstisch
wird gegeben. Pantaleonsw. 57, 1. Et.
Kost
und Logis. Gr. Neugasse 37.
Hnterhauts
für kleines Geschäft gesucht. Nachfrage Nachmittags. Mörsergasse 27.
Reutabele
Handwerker
erhalten Kost u. Logis. Thurnmarkt 47.
Jagd.
Schenkwirthschaft mit Vorkaufsrecht zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1402 a. d. Exp. d. Vl.
An einer 2000 Morgen großen und guten Feldjagd wird ein Theilhaber gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1409 an die Exp. d. Vl.
HeuS 5
Zwei Zimmer
sucht kinderloses Ehepaar am markt oder Nähe. Offerten u. Hauptpostlagernd.
Zweite Etage per 1. October von kleiner Familie zu miethen gesucht. Gefl. Fr.-Offerten mit Größen= und Preis=Angabe unter Nr. 1403 an die Exped. d. Bl.
Zwei Geschäftsfräulein
finden in guter Familie, Mittelpunkt der Stadt, für 1. September Kost und Logis. Fr.=Off. u. Nr. 1385 an die Exp. dieses Blattes.
Bohnen=Mühlen
zu verleihen. Hahnenstraße 16.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 84, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Christophstraße 14.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Aussteller gedacht. Von all' diesen schönen Sachen blieb in Folge des
Verlustes eines Manuscriptblattes nur ein Torso übrig, und nächstens wird wohl der Redacteur des landwirthschaftlichen Theiles der Kölnischen Volkszeitung häufig die Frage zu beantworten haben:„Wie zieht man Stiefmütterchen auf weißblätterigen Geranien?“
Die gärtnerischen Sammlungen sind nicht so zahlreich beschickt, als man es erwartet hätte. Die Erklärung hierfür ist leicht in dem Umstande zu finden, daß die Besitzer werthvoller Sammlungen, welche mit dem Gartenbau in engem Zusammenhang stehen, meist viele und recht mühevolle Jahre auf das Zusammenbringen von Seltenheiten verwendet haben und durch die Erfahrung gewitzigt sind, daß Sammlungen auf Ausstellungen niemals an Werth gewinnen, eher verlieren. Dennoch ist das Gebotene qualitativ ersten Ranges. Den nördlichen Theil der Halle füllen die großen Sammlungen aus der landwirthschaftlichen Samenhandlung von H. Itzenplitz in Köln. Das Gräser=Herbarium wird besonders die Aufmerksamkeit des Landwirthes auf sich ziehen. Es enthält alle guten Nutzgräser, welche unsere WWiesen und Weiden hervorbringen, mit botanisch richtiger Bezeichnung. Abvon der gewöhnlichen Eiprichtung der Herbarien sind hier voll:
Einzelne Nummern 5
ständige Pflanzenbüschel zu sehen, wie sie sich in weniger gedrängtem Stande entwickeln, schwach gepreßt, so daß sie so ziemlich ihre Natürlichkeit behalten. Leider sind die Tafeln zu hoch angebracht. Als theilweise Ergänzung zu diesen Tafeln ist bei den darunter aufgestellten Sämereien die Abtheilung inks zu betrachten, welche die Samen derselben Gräser nebst den noch außerdem nutzbar vorkommenden Arten enthält. Dieselben sind nach ihrer Verwendbarkeit bezüglich verschiedener Bodenverhältnisse geordnet. Die ganze Sammlung führt die Samen aller wichtigen Nutzpflanzen der Landwirthschaft, sowie diejenigen der gebräuchlichsten Waldbäume und Heckenpflanzen vor. Die von genanntem Geschäft aufgestellten Getreide=Sortimente sind sehr reichhaltig. Es wäre wünschenswerth, dieselben so umgeordnet zu sehen, daß die zur Zeit allgemeiner benutzten Varietäten von den früher entstandenen und durch erstere im Laufe der Zeit verdrängten gesondert werden.
Die Getreide=Sammlung von Amtsrath Rimpau(Schlanstedt) ist ein Glanzpunkt in der Halle für gärtnerische Sammlungen. Länger als ein durchschnittliches Menschenalter hat sich Amtsrath Rimpau mit der Auswahl und Veredelung der bessern Getreidesorten beschäftigt. In seinem Bemühen wurde er von seinen Verwandten, Beseler(Anderbeck) und Heine(EmersBuchführung,
einfache und doppelte, wünscht junger Mann gegen mäßiges Honorar zu erlernen. Geneigte frankirte Anträge erbittet man u. Nr. 1389 a. d. Exp.
Ein katholischer
Geistlicher Köln's wünscht einen Knaben zur Vorbereitung(od. Nachhülfe) für untere Gymnasialklassen zu unterrichten. Adresse zu erfr. i. d. Exp. d. Bl. Eine Lehrerin
ertheilt gründliche Nachhülfe in allen Elementarfächern in und außer dem Hause. Fr.=Off. unter E 60 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
en) unterstützt. Dies rde schließlich die Bezeil. Was wir heute ern wird indeß der ernen Fleiß und u mpau ist weniger de züchten, als das B ren beruht im Gru ## den bestbestockten P #und specifisch schwerste Frhältnissen zu cultivire nommen, die Arbeit ei Aine, veredelte Sorte d Unmtlich VeredelungsAran vieles lernen un Versuche mit einzelnen Thiriff-Weizen, dem E Vergleich mit hiesigen Zimpau in maßgebend sche Bauern=Verein Kredelten Squarechead. sehen wird.
Auch Gustav Bestehl en berühmten Getreid Keihe von künstlichen Elben genießen eines B. Bestehorn's Haf Ennen.
Vorzügliches hat . Rodigas) geleistet. Sämereien nach Köln seich sind. Alle über praktisch ausgeführt,
Em Hasenfraßschäden
olches vor einigen Volkszeitung beschriel Appel in Darmstadt, handlung sind, vermis lichen Früchte von Vie ind so wunderbar he für natürliches Obst welche das einst so b An jeder gärtnerischen als Lehrmittel ange Runkel=Varietäten un „Alle Sachen sind von keit, die ihres Gleiche * Bevor wir unsern die renommirten Ro Sortiment abgeschnit jenige von Lambert &amp; Cie. in Jüngsfeld
* Internation
gestrigen Berichte üb
tenbau=Ausstellung
Wilh. Hennekens Si die bei derselben Fir in Leipzig für Vern Odenthal, Köln, ein In der Abtheilung bronzene Medaille f irrthümlich angegebe
Gartenbat
einkommen der preu wesenen, jedoch unve freien Rücktrausport übrigen deutschen E die Belgische, Dänis bahn, ferner die Holländische und Ni
* Ernennung
und des Regierung Reichensperger zum tretenden Vorsitzend errichteten Schiedsg bahnen im Directirechnung verwaltete 3. für den Bezirk Militairi schrieben:„Es ha hier weilenden Reg sind vier große 3 ausgenommen. Nat haftes Vergnügen; Gesundheitszustand Dinstag, kommt d giments=Exercitien Tonnerstag statt; Montags beginnen Exercitien, welche finden werden. I valerie=Escadrons das rheinische Hus Pferdekrankheit w Deutzer Cuirassier= 30. Infanterie=Br Regiment Nr. 7 offiziere, Einjähri zum Cuirassier=R # Am Ley Das inmitten des ganze Werft erstr im Quadrat halt den, um eine grö Die Laternen am Abend genügend gegen dadurch, da der Köln=Düsselde legung der letzter: zu umgehen sein. sehr dürftigen Ei baut werden. M Geleises für den ∆ Schläger auswärts auf der derselben erhielt Hospital gebracht

Wort
eberschrift.
icht.
alien
Nark
rleiher zum AusCt. Fr.=Offerten nnahmestelle von telstraße 33.
ren
Zegen Belohnung zellenstraße 17.
eld.
zwei Mal gerifft, an dem SchiffsDer ehrliche Finnselben gegen Bein Polizeibureau
Abend
in Deutz aufger kann dasselbe ertionskosten abiacher Nr. 2, bei
Lese=Gesellschaft Heftchen(Quart= ltend, abhanden gebeten, dieselben ohestraße 53 abFrancesconi. nihal
del verloren. Gegeben.
sienstraße 116.
htes.
Pfeilstraße 38.
tagstisch
dleonsw. 57, 1. Et.
: Neugasse 37.
rter
Thurnmarkt 47.
rgen großen und ein Theilhaber Nr. 1409 an die
sfräulein
ilie, Mittelpunkt stember Kost und Nr. 1385 an die
kühlen hnenstraße 16.
ühlen
zerkaufen. stophstraße 14.
S:
. C. F. Brüß.
:
), Heinr. Butry.
tern 5 Pfg.
drängtem Stande türlichkeit behalise Ergänzung zu die Abtheilung äser nebst den selben sind nach se geordnet. Die anzen der Landime und Heckenreide=Sortimente umgeordnet zu den früher entesondert werden. anstedt) ist ein Länger als ein nit der Auswahl seinem Bemühen Heine(Emers=
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 a Mittwoch, 22. August 1333
Seite 3.
rung,
e, wünscht junger s Honorar zu errankirte Anträge 1389 a. d. Exp. olischer
ünscht einen Kna9(od. Nachhülfe) lklassen zu unterfr. i. d. Exp. d. Bl. hrerin
lachhülfe in allen und außer dem ter E 60 an die Heesen, JohannUnterricht,
ihen und Namench ertheilt. Klingelpütz 78. ustkunterricht ine wird ertheilt. Lungengasse 51.
Gefunden.
zen) unterstützt. Diesen drei strebsamen und hochzebildeten Landwirthen rde schließlich die Bezeichnung„huringer Getreide=Könige“ zu eil. Was wir heute sehen, ist schön, bewundernswürdig; wenigen Beern wird indeß der Gedanke kommen, daß diese Getreidesorten einem irnen Fleiß und unverrückbarem Streben ihre Entstehung verdanken. mpau ist weniger darauf ausgegangen, neue Sorten durch Kreuzungen züchten, als das Vorhandene und Gebotene zu veredeln. Das VerUhren beruht im Grunde darin, in einem Getreidefeld die schönsten Aehren af den bestbestockten Pflanzen auszusuchen, aus diesen Aehren die bestgeform## und specifisch schwersten Körner zu wählen und selbige unter ganz gewöhnlichen
erhältnissen zu cultiviren. Aus dem Ernte-Ergebniß wird dieselbe Auswahl vornommen, die Arbeit eine Reihe von Jahren fortgesetzt, schließlich wird dann die ine, veredelte Sorte dem Handel übergeben. Die ausgestellten Sorten sino Ammtlich Veredelungs=Erzeugnisse. Unsere rheinischen Landwirthe können Kran vieles lernen und mögen nicht versäumen, gemeinschaftlich Anbauversuche mit einzelnen hervorragenden Sorten, so z. B. mit dem veredelten Thiriff-Weizen, dem Schlanstedter Roggen und dem Anderbecker Hafer im Vergleich mit hiesigen Varietäten anzustellen. Welches Vertrauen Amtsrath Zimpau in maßgebenden Kreisen genießt, geht daraus hervor, daß der rhei#iche Bauern=Verein für seine Mitglieder nicht weniger als 1400 Centner Kredelten Squarechead=Weizens im kommenden Herbste von Schlanstedt beAr, Gustav Bestehorn in Bebitz bei Könnern a. d. Saale gehört zu n berühmten Getreide=Züchtern und=Veredlern. Bestehorn hat eine ganze Keihe von künstlichen Kreuzungen ausgeführt, und einzelne Ergebnisse derelben genießen eines hohen Ansehens in der deutschen Landwirthschaft, so B. Bestehorn's Hafer, den wir gleichfalls zu Anbau=Versuchen empfehlen
Vorzügliches hat ferner die Gartenbau=Schule in Gent(Director
Rodigas) geleistet. Sie hat eine umfassende Sammlung von GartenEämereien nach Köln geschickt, ferner Veredelungs=Modelle, die sehr lehr; steich sind. Alle überhaupt ausführbaren Veredelungs=Methoden sind dort raktisch ausgeführt, unter andern auch jenes Pfropfen in die Rinde, im Hasenfraßschäden an jungen Bäumen wieder auszubessern, wie wir ssolches vor einigen Jahren im landwirthschaftlichen Theile der Kölnischen Volkszeitung beschrieben haben. Bei den Gehölzsämereien von Conrad Appel in Darmstadt, die sonst von guter Beschaffenheit und richtiger Behandlung sind, vermissen wir gar zu sehr die Rechtschreibung. Die klichen Früchte von Victor Dürfeld, Olbernhau in Sachsen, aus Papier=Mache, sind so wunderbar hergestellt, daß die meisten Besucher die Nachahmungen für natürliches Obst halten. Wir haben es da mit Bildungen zu thun, welche das einst so berühmte Obstcabinet Arnoldi's weit hinter sich lassen. An jeder gärtnerischen und landwirthschaftlichen Schule sollten diese Imitationen als Lehrmittel angeschafft werden. Dürfeld hat auch Kartoffel=Sorten, Runkel=Varietäten und nützliche sowie schädliche Pilze zur Anschauung gebracht. Alle Sachen sind von untadelhafter Beschaffenheit und einer Natur=Aehnlichkeit, die ihres Gleichen sucht.
Bevor wir unsern heutigen Bericht schließen, wollen wir erwähnen, daß die renommirten Rosenzüchter Gebrüder Ketten in Luxemburg mit einem Sortiment abgeschnittener Rosen angekommen sind, welches nahezu an dasjenige von Lambert&amp; Reiter in der ersten Serie reicht. Dahs, Reuter &amp; Cie. in Jüngsfeld haben ihre Rosen vollständig erneuert.
* Internationale Gartenbau-Ausstellung zu Köln. Im gestrigen Berichte über die Preis=Vertheilung bei der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln ist richtig zu stellen resp. beizufügen, daß Wilh. Hennekens Söhne, Köln, eine silberne Medaille erhalten haben, und die bei derselben Firma genannte bronzene Medaille der Firma Otto Maul #in Leipzig für Vermouth=Wein zuerkannt worden ist. Ferner hat Albert Odenthal, Köln, eine bronzene Medaille für Malz=Gesundheitsbier erhalten. In der Abtheilung für Garten=Architektur und Ornamentik erhielt die bronzene Medaille für Garten=Möbel P. H. Virnich, Köln, und nicht, wie irrthümlich angegeben, Ph. Firnich.
&a Gartenbau=Ausstellung. Dem bereits früher getroffenen Uebereinkommen der preußischen Staatsbahn=Verwaltungen, für die ausgestellt gewesenen, jedoch unverkauft gebliebenen Gegenstände auf ihren Strecken frachtfreien Rücktrausport zu gewähren, sind nunmehr die Staatsbahnen der übrigen deutschen Staaten beigetreten. Desgleichen haben sich angeschlossen die Belgische, Dänische, Niederländische und Oesterreich=ungarische Staatsbahn, ferner die Französische Nordbahn, Grand Central Belge Bahn, Holländische und Niederländische Eisenbahn.
Bekanntmachung.
Der Plan, betreffend die Festsetzung der Baufluchtlinien über einen Theil der Siegburgerstraße zu KölnDeutz, von der Freiheitstraße bis zur Schneebergerstraße, liegt vom 22. d. Mts. ab im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 18. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 18. August 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 20. August 1888.
Das Oberbürgermeister=Amt.
Bekanntmachung.
Der Plan, betreffend die Abänderung des Nivellements in der neuen Maximinenstraße, zwischen Johannisstraße und Hofergasse, liegt vom 22. d. Mts. ab im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 18. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 18. August 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
= Das aute Beispiel, welches die Barbiere und Friseure bezüglich
des Schließens ihrer Geschäfte im Sommer Sonntags=Nachmittags von 5 Uhr gegeben, hat die bereits neulich im Local=Anzeiger besprochenen Früchte getragen. Gegenwärtig gehen Listen unter den Besitzern von Hutgeschäften rund, welche eine gleiche Vereinbarung herbeizuführen bezwecken. Ferner finden auch unter den Inhabern von Damen=Confections=Geschäften Besprechungen statt, die sich in gleicher Richtung bewegen. Man sieht auch hier wieder: Kleine Ursachen, große Wirkungen *— 1 Der Stein ist in's Rollen gebracht und wird weiter rollen, unaufhaltsam,
Stellen lwenn auch langsam. Die ängstlichen Geschäftsleute, die sich bisher scheuten,
Mit jeder Stelle ist ein Sonntags=Nachmittags zeitig zu schließen und dadurch sich selbst sowohl wie Mir, 1eger Sta##t,###.##sangl der nathwendigen Erholung beraubten, werden inzwischen einFür die hiesige Stadt sind mit dem
1. October d. J.
zwei Polizeisergentenzu besetzen. Mit jeder Sieue
Gehalt von 900 Mark, eine WohnungsEntschadigung von 150 Mark und eine Kleider=Vergütung von 135 Mark pro Jahr verbunden.
Qualificirte Civilversorgungs=Berechtigte, welche durchaus rüstig sein müssen, können sich unter Vorlegung eines ärztlichen Attestes über ihren Gesundheits=Zustand und ihrer sonstigen. Zeugnisse, sowie eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes bis zum 10. September d. J. bei dem Unterzeichneten persönlich melden.
Düren, 17. August 1888.
Der Bürgermeister, Werners.
Haus im Mittelpunkte der Stadt,
Nähe Hohestraße und Schildergasse,
enthaltend 14 Räume und zwei große Säle, zu jedem kleinern EngrosGeschäfte oder Speisewirtyschaft passend, für 2000 M. zu vermiethen. Franco=Offerten unter Nr. 1405 an die Erped. d. Bl.
Wein=Essig,
vorz. zum Einmachen, per Liter 20, 30 und 40 Pfg., in 18=Liter=Gebinden M. 3,00, 4,50 und 6 empfiehlt H. Straub, Weinhdlg, Andreaskl. 31
zu Monheim a. Rh.
Am Dinstag den 28. August l.., 9 Uhr,
Clarenhof zu Monheim
erzeichneten Notar Mobilien und Wirthschaftsgerd
ihr Personal der nothwendigen Erholung beraubten, werden inzwischen eingesehen haben, daß ihre Angst unbegründet war. Das Kölner Publicum hat in seinem gesunden Sinn diese vernünftigen Bestrebungen durchaus freundlich aufgenommen und wird sich bald ganz daran gewöhnen.
P Diebstähle. Vor einigen Tagen wurde in den Anlagen am Sicherheitshafen am Thürmchen im Gesträuch eine Kiste gefunden, welche Pappschachteln mit Krausen für Damenkleider enthielt. Die Kiste ist gezeichnet und rührt jedenfalls von einem Diebstahl her.— Ein angeblicher Reisender erschwindelte von einem Schneidermeister durch Vorlegung eines gefälschten Telegrammes einen neuen Anzug und verschwand damit.— Von einem Schleichdiebe wurden aus einer Wohnung an der Follerstraße gestohlen: ein dunkeler, braun carrirter Damen=Regenmantel mit braunem Plüschgürtel, ein schwarzer, gerippter Wintermantel mit schwarzem Pelzbesatz und eine
graue Weste.„„
U Arbeits=Vermittelungsstellen. Mit dem 1. September tritt für die Mitglieder des Rhein.=Westf. Bezirks=Vereins im deutschen FleischerVerbande eine neue Einrichtung in's Leben. In den Städten Köln, Elberfeld und Crefeld sind nämlich Arbeits=Vermittelungsstellen errichtet worden. Hierdurch soll den Meistern, welche in Städten und Ortschaften wohnen, die abseits der großen Wanderstraße liegen, die Beschaffung von tüchtigen Arbeitskräften erleichtert werden. Aber auch für die Gesellen bieten diese Institute große Vortheile, und so steht zu hoffen, daß die VermittelungsStellen eine rege Thätigkeit entfalten und eine Wohlthat für Meister und Gesellen sein werden.
D Nivves, 21. Aug. Zum zweiten Male in kurzer Zeit ist das
Krieger=Denkmal auf dem hiesigen Kirchhofe beschädigt worden. Dies Mal wurde eine der Einfassungsketten zerbrochen und ein Stück davon entwendet.
Köln, 21. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10
„"„.aon PPel. hasHen aan
das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 19.00 Kaniam nn aunnan 1 kn Enten 9 00
Stück. Kaninchen 1,00, Hühner.50, Enten 2,00 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2,60, Schleien
da
das Stück. Hecht 1,00, Rul 1,00, Rurpfen a,0n, Sum
0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch.0,60, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel 0,08 das Pfund. Kartoffeln, weiße.50, Nieren= 6,00 die 100 Pfund. Bohnen zum Einmachen 0,08 das Pfund.
Aus Vororten und Amgebung.
7 Kalk, 21. Aug. Unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten Neuhöffer fand gestern eine Sitzung der Stadtverordneten statt. Der Armen=Verein beabsichtigt, auch in diesem Jahre an arme, schwächliche Kinder drei Wochen lang täglich Milch verabreichen zu lassen, und beantragt, daß die Stadt hierzu einen Zuschuß gewähren möge. Diesem Antrage wurde Folge gegeben und wie im vergangenen Jahre 100 Mark bewilligt. Zur Beschassung von Kaiserbüsten für die Schulsäle wurde ein Credit von M. 192,50 und zur Verlegung der Aborte an der evangelischen Schule ein solcher von 800 M. genehmigt. Eine längere Debatte entspann sich über ein eingereichtes Baugesuch, welches schließlich mit Stimmengleichheit, wobei der Vorsitzende den Ausschlag gab, abgewiesen wurde.
* Mülheim a. Rh., 20. Aug. In voriger Woche wurde auf der linken Rheinseite eine unbekannte männliche Leiche gelandet und an einem Floß unterhalb der Frohngasse ein Nachen angetrieben. Wie nunmehr feststeht, ist die gelandete Leiche diejenige des Militairpredigers Theodor Bauer aus Aschaffenburg, welcher am 6. d. M. mit einem roth, grün und weiß gestreiften Kahn, der auf der einen Seite die Bezeichnung„Blitz“ und auf der andern Seite den Namen des Eigenthümers„Georg Kittel“ trägt, eine Rheinpartie nach Köln unternommen hat. Weiter hören wir, so theilt die Mülheim. Ztg. mit, daß die Mannschaft und Passagiere eines Mülheimer Localbootes am Abend des 8. d. M. gegen 10 Uhr in der Nähe des Kaisergartens Hülferufe aus dem Strome herauf vernommen haben. Das Rettungsboot wurde herunter gelassen, um dem mit dem Tode Ringenden zu helfen; inzwischen war aber jeder Laut verstummt und auf dem Wasser nichts mehr zu sehen. Da der obenerwähnte angetriebene Nachen derjenige ist, mit welchem der Prediger die Fahrt unternommen hat, so steht fest, daß der Bedauernswerihe an jenem Abend verunglückt ist, ferner daß es seine Leiche ist, die man gelandet hat.
*<space> S c h l e b u s c h,<space> 2 1.<space> A u g.<space> A u f s e h e n<space> e r r e g t<space> d i e<space> V e r h a f t u n g<space> d e s<space> hiesigen Post=Verwalters. Bei Untersuchung der Kasse soll, nach dem Verk., ein Fehlbetrag von etwa 1000 M. sich ergeben haben.
gens
werden auf
äthe aller Art, Stühle,
durch den unter
20 Tische, 20 Banke, 3 lange Wirthstische,
Kochherd, 2 Füllösen, Eisschränke, Spiegel, Bilder,
Uhren, Lampen, Glas= und Porzellau=Sachen, 15 Betten, Bettzeug, Waschtische, Kleiderschränke, Gartengeräth= schaften, 1 große Schankel, sohann end Reihe
Antiquitäten
öffentlich versteigert. W Gantr Matl 2548
Bremer, Königl. Notar.
Damen
rh. Häkelarheiten. Weichserhof il.
nebst Wohnung zu vermiethen. Chlodwigplatz 3. Besch. 1. Etage das.
Locales.
* Ernennungen. An Stelle des Geheimen Regierungsraths v. Böhl und des Regierungsraths Frhrn. v. Hodenberg zu Köln sind der Landrichter Reichensperger zum Vorsitzenden und der Landrichter Etzweiler zum stellvertretenden Vorsitzenden der auf Grund der Unfallversicherungsgesetze in Köln errichteten Schiedsgerichte: 1. für die für Staatsrechnung verwalteten Eisenbahnen im Directionsbezirk Köln rechtsrheinisch; 2. für die für Staatsrechnung verwalteten Eisenbahnen im Directionsbezirk Köln linksrheinisch; 3. für den Bezirk III der Privatbahn=Berufsgenossenschaft ernannt worden.
Militairisches. Von der Wahner Heide, 21.., wird uns geschrieben:„Es hat sich als nicht ausreichend erwiesen, ein Bataillon der hier weilenden Regimenter 40 und 65 in Zelten unterzubringen. Vielmehr sind vier große Zeltlager aufgeschlagen worden und jedes hat ein Bataillon aufgenommen. Natürlich ist eine derartige Unterkunst immerhin ein zweifelhaftes Vergnügen; es darf daher besonders hervorgehoben werden, daß der Gesundheitszustand der Truppen bis jetzt ein völlig befriedigender ist. Heute, Dinstag, kommt der commandirende General, Frhr. v. Loé, um den Regiments=Exercitien beizuwohnen, die Vorstellungen finden vermuthlich am Tonnerstag statt; Samstag wird das Prüfungsschießen abgehalten werden. Montags beginnen dann unter dem General v. Münenberg die BrlgadeExercitien, welche Donnerstags darauf mit der Vorstellung ihren Abschluß finden werden. In diesem Jahre halten zum ersten Mal auch die Cavalerie=Escadrons gefechtsmäßiges Schießen in Gruppen, Zügen 2c. ab. Da das rheinische Husaren=Regiment Nr. 7, König Wilhelm, in Bonn, der Pferdekrankheit wegen nicht mit in's Manöver ausrücken kann, wird das Deutzer Cuirassier=Regiment getheilt werden, uno zwar so, daß die 29. und 30. Infanterie=Brigade je 24 Escadrons Cuirassiere erhalten. Vom HusarenRegiment Nr. 7 werden jedoch die eingezogenen Reserve=Offiziere, Unteroffiziere, Einjährig=Gefreiten u. s. w. während der Dauer des Manövers zum Cuirassier=Regiment commandirt.“
# Am Leystapel schreiten die Regulirungsarbeiten rüstig voran. Das inmitten desselben angelegte Fußgänger=Bankett wird sich über das ganze Werft erstrecken. Gepflastert wird dasselbe mit etwa—10 Cim. im Quadrat haltenden sogenannten Patinessteinen; die Zwischenräume werden, um eine größere Festigkeit zu erzielen, mit Cementmörtel ausgefugt. Die Laternen am Leystapel sind vermehrt worden und verbreiten jetzt am Abend genügend Licht. Große Schwierigkeiten stehen den Werftarbeiten entgegen dadurch, daß auf dieser Strecke die Güterschuppen und Landebrücken der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft sich befinden, um so mehr, als eine Verlegung der letztern ausgeschlossen ist. Verkehrsstockungen werden hier nicht zu umgehen sein. An Stelle der bisherigen Güterschuppen, welche einen sehr dürftigen Eindruck machen, sollen solche aus Wellblech und Eisen erbaut werden. Mit der Pflasterung des Werftes hält die Streckung des Geleises für den Laufkrahn gleichen Schritt.
&à Schlägerei. Montag=Abend acht Uhr geriethen zwei Arbeiter von auswärts auf dem Kl. Griechenmarkt in einem Kosthause in Streit. Einer derselben erhielt drei Stiche in den Leib und mußte per Wagen nach dem Hospital gebracht werden.
Ummis
für ein Kurz= u. Wollenwaaren=Geschäft per 1. October für's Lager gesucht. Junge Leute, tath., mit der Branche vertraut und guter Handschrift, wollen Franco=Off. u. R K 1656 jan die Exped. d. Köln. Volksztg. senden.
TAPETENAusverkauf,
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysanth Joseph Klein.
Ein
gesetzten Alters, kathol., mit ruhigem häuslichen Sinn, welches lange Jahre zur selbständigen Führung der Haushaltung thätig war und dem die besten Empfehlungen zur Seite stehen, sucht Sterbefalles wegen eine ähnliche Stellung. Auf Salair wird weniger gesehen als auf freundliche Behandlung. Gesl. Fr.=Offerten unter C L. 1632 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Beedeutendes Kölner
sucht per 1. October er. einen mit guten Schul=Abgangszeugnissen versehenen jungen Mann in die Lehre.
Franco-Offerten u. Nr. 1370 g Erved, dieses Blattes.
a. d.
Regenschirme
Slipse u. Cravattes
größte Auswahl zu den billigsten Preisen.
Aug. Waldhausen,
Unter Kästen 14, Ecke Altermarkt.
Geburten. Hermine Francisca, T. v. Jacob Vict. Schäfer, Kutscher, Gr. Brinkgasse 30—32.- Rud, S. v. Joh. Mettelem, Postbote, Friesenstr. 56.- Anna Maria, T. v. Aug. Willkomm, Schneider, Mörserg. 31—33.Anna Maria, T. v. Wilh. Jos. Köntges, Formstecher. Alte Wallgasse.Alphons, S. v. Moritz Stern, Kaufden, Kleidermachen, allen feinen Hund=I M1;, Eigrnanz, Parbser, Columbaarbeiten, von einer geprüften Lehrerin, Alois Eisermann, Barbier, Columbaunter Leitung der Schw. v. h. Vincenz straße 4.- Joh. Fxieder, Maria, T. v.
Köln. 20. Ang.
Gamnine Gunneison 122., Severinstraße 109.- Maria
Marienheim,
Gereonswall 138. Köln,
wird Unterricht ertheilt im Zuschnei
v. Paul. Außer der Stadt Wohnende können im Hause Kost und Logis erhalten; es kann damit auch Haushaltungs=Unterricht verbunden werden. KERA
Tüchtige
Former
gesucht.
C. Beissel&amp; Co.,
Ehrenfeld.
Geübte
Handstrickerinnen
gesucht. Berlich 13.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2 K. Eigelstein 31.
Dreifensteriges Haus,
hochherrschaftlich, in schönster Lage der Neustadt, mit allem Comfort der Neuzeit, durchaus solid erbaut, zum Alleinbewohnen, ist zu verkaufen oder zu vermiethen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Herrschaftliches Haus,
zunächst Kaiser Wilhelm=Ring,
enthaltend Parterre 3 Räume nebst Speisczimmer mit Veranda, in
Verbindung mit dem Garten; im 1. Stock: Salon und 3 Räume; 2. Stock: Räume, ferner Küche, Waschküche, Mansarden, Speicher 2c., zu verkaufen
Theodor Lanser, Conditor, Severinstraße 177.- Hub. Ludwig Rob., S. v. Karl Wilh. Rob. Blum, Friseur, Komödienstraße 29.— Agnes Amalie Ottilie Christ. Joh., T. v. Karl Drehwald, Kaufm, Huhnsg. 17.- Anna, T. v. Jac. Busch, Tagl., Clemensstr 39.- Jos., S. v. Heinr. Jubelgaß Tagl., Eigelst. 57—59.- Jac., S. v. Hub. Botzem, Schreiner, Thürmchenswall 12—14.- Helene Hedw. Maria, T. v. Max Schmolla, Graveur, Richmodstraße 37. Jos., S. v. Heinr. Bley, Eisenb.=Rangirer, Weidengasse 37. Peter, S. v. Christ. Spohn, Fabrikarb Bayenthal.- Pauline, T. v. Wilh Sachs, Kaufm., Columbastr. 1.- Joh Carol., T. v. Joh. Adam Sprenger Tagl., Pantaleonsmühlengasse 6A.
Peter, S. v. Heinr. Dubbelfeld, Tagl. St. Magdalenen 7.- August, S. v.
Clem. Aug. Beudel, Metzger, An der Linde 17.
Sterbefälle. Math. Marg. Band —128., Gerconshof 36.- Nicol. Zorn,
9)[5., Thieboldsg. 73.- Kath. Math
Sittarz, 17., Pantaleonstraße 14. 1 Andr. Moritz Neufeind, 2 J. 2., Severinstr. 157.= Elise Koch, 9 M.
„
Clem. Guth, 1 M. 8., Blaubach 6h.
Franz Hub. Stüber, 3 M. 28., Pantaleonstr. 6.- Anna Rosch, 25., zu Raderthal.- Anna Maria Elisabeth Rosendahl, 9., Schnurg. 66. - Anna Maria Windfelder, 5 M. 17 ., Antwerpenerstraße 11.- Julie Meilers, geb. Becker, 54., Hebamme, zu Iserlohn.- Karl Hubert Fischer, 4., Kämmerg. 47.-Heinr. Emil Joseph Rang, 7 M. 19., Kl. Griechenm. 71.- Marg. Embs, geo. Kolzem, 78., Krahenb. 19.- Gertr. Sistig, geb. Bardan, 51., Thieboldsgasse 80.- Joh. Phil. Lemme, 47., Jacobstraße 58.- Elise Maus, geb. Müller, 67., Eigelst. 121.- Nicol. Krakau, unverheir., Maurer, 34., Spulmannsg. 34.- Kath. Ullrich, geb. Venedey, 45., Buschg..- Arnold Göstrich, Wwr., ohne Gew., 80., Buschg.—15.- Karl Pelzer, 9 M. 14., Gr. Spitze 17.- Christian Müller, 3 J. 11., Elsaßstr. 39.Mathias Horchen., 10., Johannis= straße 66.- Maria Sid. Anna Herder. 6., Luxemburgerstr. 6d.- Johanna Barb. Caris, 5., Alte Wallgasse 23—
Heirathen. Jos. Dick, Wwr., Kohlenhdlr., v. Merkenich, und Kathar. Schmitz, v. Holenfeld.- Dr. Alb. Creutz, Arzt, und Magd. Holthausen, Beide v. hier.- Friedr. Fell, Schneidermstr., v. Dülken, und Theresia Schwamborn, v. hier.-Barth. Krings, Fabrikarb., v. Stockheim, und Marg. Stamm, v. Erwitzen.= Joh. Geil, Holzbildh., v. hier, und Elis. Jochheim, v. Obermarsberg.
durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße
Leuchtkraft des Gases
am 21. Aug. 1888. Gasfabrik 18/1. Lab. 17/. Stadt—. e
* Rtzeinhöhe 22. August, Morgens 7 Uhr 3,56m+ 0,02.
* Wasserwärme 21. Aug., Nm. 3½ U. 14½0 R. 22. Aug., Mg. 7 U. 14¼0 R.

Seite 4.
gischer Garten
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 230&a Mitklvöch. 22. August 1833
Internationale
Heute, Mittwoch, 22. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohgineister Ahhore Woentsinente Nr.
PROGRAMM.
„<space> E r s t e r<space> T h e i l.<space>
1.„König Karl-Marsch“ von Unrath
3. Arie ans„Lie Sireges von ke— Biankmann.
4. Fantasic ans„Norma“ von Bellini.
5.„wach des Tages Last,“ Walzer von Faust. 6.„Schäfer-Guadrille“ von Strauss.
„ Zweiter Theil.
7.„Reiterfestmarsch“ von Abert.
9 Caratine auz ia daie Mittag und Abend in Wien " Cayatine aus„Die weisse Dame“ von Boieldien 10.„Fleurs de fantaisie“ von Ilasse II.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
„Bacchus-Chor“ aus Antigone von Mendeissohn
von Suppé.
—
Per durch den
64•2
4 L1
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Text zu allen Thieren, äusserst anregend als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Plan des Gartens.
iss Preis 20’Ig
## Vor dem Eingange zu haben.#
Beschreibender
geschrieben
K
#e
W
Kar Zür goldenen 10—
S Hohepforte 10—, Hohepforte 10—.
# Moderne Gehrock-, Jaquett- u. Joppen-Anzüge
Tmterors in allen Farben, gut sitzend,
30, 35, 40—60.
Burschen-Auzuge mit kurzen und langen Hosen, Größe—13 Jahren, von Mark 7, 9, 11, 15, 15, 18, 21—30.
Plissé, Bensen, Marine.
Crtraßs von Mark 5, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18—22.
Hosen in vorzüglichen Stoffen und Schnitt
„„ von Mark 5, 6. 7, 9, 11, 13, 15, 18—24.
ner=Jacken, Schlafröcke, Staubmäntel,
Aufertigung nach Maß.
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
vom 4. August bis zum 1 9. September 1888.
Seuee an is###e Anergochsten Protectorate
Ihrer ajestat der Kaiserin und Königin Augusta.
er, Iie, Steistung ist.täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dugkelhen geöffnei. Flora und altkölnischer Festplatz
er derz. Ruhhrcum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestim gung der Regel für Ausstellung und Flora zusammen„Eine Mark“, für den Festplatz 25 Pfg. bzw. Sonntags 20
Täglich faoden Concelle sa.
auls den, Festplatze, von. 4 bise E ühr und von 7 bis 10 Uhe
sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Das Executiv-Comité.
∆
□
E
*
35
0
□
□
.)
.9
6)
Mittwoch, den 22. August, Nachmittags 4½ Uhr:
Condert.
apelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Weissenborn.
55 sos-Gauottätt var; Sängerfahrt“ von Conrad. „Konigs-Gavotte“ von Rch.
Wioner Biagtten“ von Wieprecht.
„Wiener Blut, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Walzer-Arie von Luigi Arditi.
9. Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
10.„Kurz und erhaulich“, Potpourri von Schreiner,
Oritter Theil.
I.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla
2.„Ständchen“ von Schubert.
4. Jäheneliest: 5o Kraick. 0 Zimmermann“ von Schiller. 15.„Cavaleriemarsch“ von Speer.
Mittwoch den 22. August 1888:
Anfang 7½ Uhr.
für Herrn E.
zugleich vorletztes Gastspiel des Herrn
Der Weg zum Herzen.
an; Sein Saßmer.1“ vier Arten von Adolph VArronge.
Patsäde, geb. von Hohenwach. desen Frau— d: Teuternann Martha, seine Tochter aus erster Ehe—
Commercienrath Ferd. Kern, sein Bruder Anna, dessen Tochter———
Assessor Hans von Schott———
Assessor Fritz Neubauer—
— Frl. Ziegler.
—„ Piquet.
— Hr. Georg Engels a. G. — Frl. Drewitz.
— Hr. Possansky.
—„ Portz.
— Frl. Cronau.
— Hr. Beck.
— Fr. Köth=Schäfer.
— Hr. Milan.
—„ Longerich.
findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr. an Sonur= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengseldschen Buch= und
Phrstesssetg, Treuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des
-egsee Geih Nendiller——
Julie, dessen Schwester——
Paul Sanders, Landwirth—
in Diensten bei Franz Kern Wendel, Bureaudiener——
Ein Diener des Commercienrathes
113
6
□
X
6
63
3
8
Castan’g Panopticum,
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenban=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Entröe 50 Pfg., Kinder 25 intl. freier Besichtigung
Interng
Gartenb
chlossen, zu verg
eKäum
auneta
fRP DO
Unter dem?
##sstellung 1888.
Bekufen.
Eise 16.
Andlung
Cr.=Hez. kodwigplat
, osten Protectorat I. M. der Kaiserin und Königin Augusta.
und Konigin Angusta.
Restaurant Hofmann, Vhringasel.Vouerstag den 23. August, Nachmittags 2 Ahr
Gutes Kölner Lagerbier, Auszzeichnste Gükg apitiasurn 6/4;.4; und Gemisen zweiter Serie, in Aumesenhestu ger, Zandereien, Früchl
Kolner Lagerbier. Ausgezeichnete Küche,„Mittagstisch 60 Pfo Kalte uud. 1.. Speien zu jeder Tageszeit.
HITA
Gesellschaftssaal nebst Pianino ist noch für einige Abende in der Woche frei. Achtungsvoll C. Hofmann.
323 Leluien, Prisk. Seriz, in Ausenzelt. Sr. Königlichen Hohelt
bleiben für die Ehrengäste reservirt
(Shheerfain
enich den Kolner Manner.
sowie ein Theil der Terrasse
#
Haus
zum Anteinsewohnen,
. Sthaefer, Hohenstausen=Zing 50.
Thleugaste reservirt.
Abends 8 uhr Fiomiugz späten Abendstunde.
wie der Festulat Iltri 10 Feuerwerk in der Flotu, welche ebenso
Se
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen timbau des Hauses Lunggasse—12 „„„ bin ich genöthigt,
oas große reichhaltige Möbel=Lager
gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche fertig stehende Möbel, als: hochelegante Saien antikeichene Wohnzimmer=(von Nußbaum und Mahagoni),complete Schlafzimmer, sowie einzelne Möbel: Betten, SoCanseusen mit Sesseln, und alle sonstigen Möbel weit unter Selbstkostenpreis.
Werner Frisch.
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke, Köln
Kirche St. Maria in der
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
70
Ausstellungsfelde
selbst(nicht Festplatz) einen prachtvollen Pavillon(Kiosk) gebaut, wo meine
sämmtlichen in= und ausländischen Weine und Champagner probeweise verabreicht sowie Bestellungen entgegen gePrämürt mit erstem Preise.
Henry Mingels, Weinhandlung en gros,
Köln am Rhein, Bischofsgartenstraße Nr. 7.
Oben genannter Pavillon befindet sich in der zwischen Flora und Festplatz.
Bürger=Versammlung.
. Tie katholischen Burger Ehrenfeld's werden zu einer Besprechu, aver den dem hochwürdigsten Herrn Erzbischose bei
Gelegenheit der Spendung der ch. Firmung in hiesiger Pfarrgemeinde zu bereitenden Empfang am Donnerstag, den 23.
tergebenst eingeladen. 8e dr
prov.-Comité.
ie Gartenbau-Kusstellung.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümslein.* Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung Jacob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
Leimbach,
unweit Kloster Maria=Wald und Nideggen— gesunder Sommeraufenthalt mit schönen Partieen in waldigen Bergen.
Beginne
am Montag, den 3. September, einen geschlossenen
Bergen. Tanz-Cursus.
Hotel Scheidt
Eingerichtet zur Aufnahme ganzer Familien.
Villige und gute Pension.
Alterthümer, Gemälde,
billig zu verkaufen in der Glocke, Am Hof 14, in Köln.
Französisches Peusionat
der Arsulinen
5 in Fouron=le=Comte
I bei Visé(Belgien).
# Anfang des Winter=Semesters s) am 2. October. Nähere Auskunft ertheilt„ die Oberin.
Habe mich in Nippes niedergelassen.
Wwe. Zeidler,
Hebamme, Eisenbahnstr. 73.
Wegen
Geschäftsverlegung
Ausverkauf
einer Partie Kleiderund Mantelstoffe zu sehr billigen Preisen.
J. Krupp,(.) Kreizgasse)
Ende August verlege ich Geschäft nach[4531]“
St. Agatha 11.
echst entgegen.
Friedr. Gosewisch, Tasischrer
seit dem Jahre 1865.
Kleine Sandkaul—.
Ausverkauf
sämmtlicher Weißwaaren:
Oberhemden, Kragen, Hosen, Hemden, Schürzen, Taschentücher, Feston 2c. zu und unter Einkaufspreisen.
Deutz, Freiheitstraße 79.
Bautechnische Arbeiten,
als: Revisionen, Vermessungen, Berechnungen aller Baufacharbeiten, billigst.
Friedr. Dick, Hahnsgasse 8:
Verloosung.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Ziehung am 12. September 1888. Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfgrliefern. Die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.