*
Seite
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Kölner
Loca-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 162. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Freitag, 15. Juni 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
+
Tägliche Auflage über 21,000.
Der im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger mit so großem Beifall aufgenommene Noman
Die Schnitter des Todes
von Alerander de Lamothe
ist nunmehr auf vielseitiges Verlangen in einem SonderAbdruck fertig gestellt und zu dem billigen Preise von
50 Pfennig
(über 37 große Seiten im Format des Local=Anzeiger) in unserer Expedition, sowie durch unser Träger=Personal erHaitiich. Expedition des Local=Anzeiger.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Fernsprech-Anschluss Nr. 831.
Filiale
sucht ein cautionsfähiger älterer Herr zu übernehmen. Fr.=Offert. unter Nr. 975 a. d. Exp. d. Bl.
Hohenstaufen=Ring 73.
Das herrschaftlich eingerichtete Wohnhaus mit Niederdruck=Dampfheizung zu verkaufen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 66.
OG
Kölner Metzger=Innung.
Zur Fahnenweihe der Kölner Schlosser=Innung, am Sonntag den 17. Juni, werden die Mitglieder der Innung, freundlichst eingeladen. Versammlungsort Apostelnkloster, Morgens 10¼ Uhr. Um recht zahlreiche Betheiligung bittet
Der Vorstand.
NB. Festkarten werden am Versammlungsorte ausgegeben.
Magenstärkend:
Vino Vermouth
di Torino
von Martini&amp; Rossi
empfiehlt in Original-Flaschen
Jodocus Robertz,
en gros Agrippastrasse 33, en détail Heumarkt 38.
Sd use,
##
#
#
#
Hiermit die ergebene Anzeige, daß wir Geschäft und Wohnung von Schildergasse 77—79 nach
Herzogstrasse 37
nahe der Brückenstraße, verlegten.
Köln, den 12. Juni 1888. Hochachtungsvoll!
Pyghen&amp; Finkelberg,
Bettwaaren=Fabrik und=Handlung.
Sestestescserc
5
95
Frankfurter Apfelwein
prima Qualität, glanzhell, à Liter 40 Pfg., im Hause à Special 10 Pfg., auch zu Maiwein sehr zu empfehlen. Ferd. Bechem, Eintrachtstraße 51.
Ein schönes, zweistöckiges
mit Garten, frühere Vico wohnung, in sehr gesunder Lage,
in Fischenich,
Bahnstation Kalscheuren, ist auf
längere Zeit oder auch als herrschaftliche
Sommer=Wohnung vermiethen
durch den Vorsitzenden des KirchenVorstandes, Jacob Zopes, daselbst.
Himbeer=Syrup,
per Liter M. 2. Bolzengasse 8. C. Hülsmann.
ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Oel, Radeln apc. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
4
Holsteiner Hofbutter,
das Feinste, was es in reiner NaturButter gibt, re M. 1,25, holländ. WeideRahmkäse, 8 80 Pfg., saftigen Emmenthal. Schweizerkäse, 8 M. 1,—, fetten Limburger Käse, 8 40 Pfg., feinste Speiseöle, Ltr. 1,20 und 1,60, Nizzaer Olivenöl(Jungfernöl), beste EierTeigwaaren 2c., empfielt
Wilh. Vierkötter, Im Laacht6.
Matjes=Häring,
vorzüglicher Qualität, per Faß, ca. 25 St., Postcollo K. 3, franco gegen Nachnahme
Th. Gärtner, Uelzen i.
Mainzer Käse, 25 S6-70 P; hochfeine Schweizer Butter,
mit und M 405:
ohne Salz, M. 1,00; Holsteiner Butter, sehr sein, M. 1,20, sowie neue Kartoffeln, Gurken zu billigsten Tagespreisen.
Mathias Weber,
Severinstraße 29.
Zur gest. Beachtung für Raucher!
Um mit einem großen Posten meiner beliebten
Salida- und Jubiläum-Cigarren
zu räumen, verkaufe ich dieselben von heute ab, so lange der Vorrath reicht,
20 pEt. unter bisherigem Preis, M. 4,80 per 100
sowie ein Posten Olor, per 100 Stück 5
letztere jedoch nur bei Abnahme von 2/10 Mille. Wenn die Posten vergriffen sind, tritt der alte Preis, M. 5,80 für 100 Stück, wieder ein.
Cigarren-Versandt-Geschäft
Rob. Norrenberg,
Unter Sachsenhausen 39, Ecke Kattenbug.
15. Juni. Tages=Course von 1888.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft, gegenüber dem Wiener Cafe.
Gold und Silber
Napoleonsd'or.
Sovereigns
doll. 10fl.=Stücke bold=Dollars
Ducaten....
=Francs Stücke... Englisches Silber.. Holländisches Silber Silber=Dollars Oester. ½ Silbergulden
Nehmer
16,10
20,30
16,85
4,15
.51
4,01
20,10
168,00
.05
1,60
Geber
.
9
Papier u. Coupons
Französische Noten
Belgische„
Englische„
Holländische„
Oesterr. u. Russ.„, Italienische„
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup Oesterreichische Wilde
Rehmer
80.55
80.35
20,35
168,70
bestens
80.25
.15
80.30
bestens
99½ à 2/3
Geber
2
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit ½0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig
Herren=Cravatten
in den neuesten Mustern a 25 Pfg. und höher empfiehlt in großer Auswahl
S. Mehler,
22— Hohepforte 22—.
!! Kartoffeln!!
Alle bessern Sorten vorräthig, Füchse u. sächsische weiße, Cent. 2,70, hochfeine Nieren u. runde Rothe billigst fr. Haus. Stephanstraße 11, Kartoffelhdl. en gros.
Ein durchaus Jngg am liebsten braver ZJllige, vom Lande, für leichte Beschäftigung gesucht.
e 4<space> L e d e r= H a n d l u n g,<space>
Hahnenstr. 15.
C. Hochscheid,
Mild! Cognac kein!
per Flasche von K. 1,50 an. Erftstraße 1, Hansa=Ring.
0
Neue Kartoffeln,
schöne Zwiebeln, Salat, Gurken, Kirschen, Erdbeeren, Maiwein= und Bischof=Essenz, HimbeerSyrup, Ananas, sowie alle Bowlenfrüchte, französ. Cognacs, sowie alle französische, griechische u. deutsche Roth= und WeißWeine empfiehlt
F. S
Mühlenbach 23.
Alte Säcke u. Packleinen, alte Seile 2c.,
kauft fortwährend in jedem Quantum
Gottfr. Kirsch,
Nippes, Steinweg 14.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Franz Monheim,
Hohestr. 62—, Köln, Hohestr. 62—,
gegründet 1850,
empfiehlt in großer Auswahl bester Qualität, zu den bekannten billigsten Preisen:
Uhren für Damen
mit Schlüssel=Aufzug.
In Silber von Mark 15 an.
Mit Remontoir=Aufzug.
In Nickel von Mark 12 an.
In Silber von Mark 18 an.
In Gold von Mark 28 an.
In Gold mit zwei Golddeckeln von M. 55 an. Schöne Auswahl in bessern goldenen Herren= und Damen=Uhren. Regulateure, 14 Tage gehend, von Mark 16 an.
Reise=Wecker von Mark 6 an, sowie alle Sorten Wand= und Steh=Uhren in verschiedenen Holzarten und jeder Preislage.* 6
Reparatur=Werkstätte im Hause selbst.
S
□□
Uhren für Herren mit Schlüssel=Aufzug.
In Nickel von Mark 10 an. In Silber von Mark 14 an.
Mit Remontoir=Aufzug. In Nickel von Mark 10 an. In Silber von Mark 18 an. In Gold von Mark 50 an.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 8 Freitag, 15. Juni 1838
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Anzeigen
Jedes Wort
C3Pig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Bäckergeselle
sofort gesucht. Steinstraße 58.
Barbierlehrling
oder Volontair gesucht. Komödienstr. 28.
Ordentlicher Hausknecht gesucht. Civil=Casino Augustinerplatz.
Faßbindergeselle, welcher selbständig arbeitet und auch Weinkellerei versteht. Beste Zeugnisse erforderlich. Stellung dauernd. Briefliche, frankirte Offerten sind an die Exped. d. Bl. unter I zu richten.
Haustnecht,
Ein junges,
braves, kath. Mädchen sucht Stelle in stiller Haushaltung. Näheres Thieboldsgasse 121, 1. Etage.
Ein besseres
Mädchen sucht für Nachmittags Stelle zu größern Kindern oder sonstige Beschäftigung. Fr.=Off. u. A 49 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 105.
Zwei
nußbaumene Betten, mit hohem Haupt, guten Sprung= und Haar=Matratzen, wenig gebraucht, Preis 260 M. Weingartengasse—8.
Arbeits-Gesuche.
stadtkundig, sauber, im Besitz nur bester Zeugnisse, sofort gesucht. Wohnung im Hause. Bescheid Höhle—11. Gärtnergehülfe
sofort gesucht..Lohmar, Mülheim a. Rh.
Ein Bäckergeselle
gesuag.. Zollstraße 13.
Zwei tüchtige
Schlossergesellen gesucht. Plankg. 10.
Ein tüchtiger,
Lähiger Junge von Rippes. oder Umfür leichte Arbeit gesucht. Nippes, Steinweg 14. Haustnecht oder Lausjunge gesucht.
Johannstraße 6, Ehrenfeld.
Ein Hausknecht
für Hotel, ein Hausknecht für Restauration gesucht. L. Cremer, Pützgasse 6.
Anstreicher=Gehülfe
gesucht. Severinskloster 8.
Baufach.
Architekt,hervorragend tüchtige Leistungen in Renaissance nachweisend, übernimmt Bauprojecte, Details 2c. Fr.=Off. u. Nr. 951 a. d. Exp. d. Bl.
Junge
für leichte Arbeit ger. Quatermarkt 5.
Gesucht.
Eine Falzerin, welche zugleich heften kann, und ein Buchbinder=Lehrling.
Engelbertstraße 17.
Einlegerin.
Tüchtige Einlegerin sofort gesucht.
Magnusstraße 18.
Stellen-Gesuche.
Ein erfahrenes
Mädchen sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin in einer kleinen Restauration oder Wirthschaft. Näheres Gr. Griechenmarkt 84.
Eine Frau
sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Wahlenstraße 48, Ehrenfeld.
Für Baumeister
und Bauherren. Ein Maurer=Balier sucht Neubauten zu übernehmen, gleichviel mit oder ohne Gerüstholz. Fr.= Off. u. Nr. 1003 bes. d. Exp. d. Bl.
Gesucht.
Von einem achtbaren Manne wird eine Nebenbeschäftigung gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1006 an die Exp. d. Bl.
Zu verkaufen.
VerkaufsAnzeigenbeweglicher Gegenstände sinden durch den Local=Anzeiger die weiteste Verbreitung. 1
Prima Apfetwein per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 37.
Ein Rasenmäher billig zu verkaufen. Krummerbüchel 17.
Ein Ladenschrank mit 16 Schubladen. Heinrichstraße 45.
Gesucht
Mädchen, welche gut nähen können, für in eine Hutfaconfabrik.
Elstergasse-, am Museum.
63
geübte Vergolderinnen suchen gegen hohen Accord=Lohn aus dauernde Arbeit, Ehrenfeld, Schulze&amp; Comp.
Tüchtige
Maschinen=Strickerin gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 974 a. d. Exp. d. Bl.
Gesucht
ein ordentliches Mädchen für häusliche Arve.„zeuenstraße 37.
Gesucht
in kleiner Haushaltung gegen Mitte Juli ein in Küche und Hausarbeit gewandtes Mädchen mit guten Zeugnissen. Vorstellung von—5 Uhr Nachmittags. Mauritiussteinweg 69. Dienstmädchen
gesucht. Vogelsangerstr. 93. Ehrenfeld.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Hof 14, 1. Etage.
Ein
nicht zu junges Mädchen für häus liche Arbeiten in einer Wirthschaft auf dem Lande gesucht. Fr. Off. unter Nr. 996 a. d. Exp. d. Bl.
Gesucht
katholisches Mädchen mit guten Zeugnissen, welches Küche und Hausarbeit gut versteht. Elisenstraße 14.
Eine Frau
wird für einige Stunden jeden Tag in einer Speise=Wirthschaft gesucht.
Gereonswall 46
Braves, katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Kalk, Kalkerstraße 8.
Properes Mädchen
für jeden Tag bis 3 Uhr, Dinstag und Freitag den ganzen Tag, für häusliche Arbeit gesucht. Lohn 5 M. pro Woche. Zu erfragen bei der Annohmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein Mädchen
für Hausarbeit, welches zu Hause schlafen kann, gesucht. Schnurgasse 4.
mahagoni Bettstellen billig zu verkaufen. Krummerbüchel 17.
Zu verkaufen: Gartenmöbel, eine eiserne Gartenrohrbank, sechs eierne Rohriessel, vier eiserne Rohrstühle, sechs hölzerne Klappstühle, ein kleiner Sprungherd.
113 Eigelstein 113. Zwei eichene
Bettstellen, reich gearbeitet, mit hohen Häuptern, billig zu verkaufen.
Krummerbüchel 17
Gebrauchte Nähmaschine,
in bestem Zustande, billig abzugeben Hildeboldplatz 10.
Blascbalg
und Kaffeebrenner zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 71.
Frauen=Corsets,
mit allen Neuerungen ausgestattet a 6 M. Volzengasse 7.
Schönes,
weibliches Mopshündchen, äußerst wachsam und stubenrein, billig zu verkaufen. Besch Lindenthal, Krielerstr. 70. Gelegenheitskauf.
Eichener Ausziehtisch preiswürdig zu verkaufen. Marsilstein 19 Ein eichenes Kinderbett und ein Sopha billig zu verkaufen. An der Linde 21 Glasscheiben,
90 Stück 1,060 mm X 395 mm, 18 Stück 1,290 mmn Xcp; 395 mm, 6 mm dick, billig zu verkaufen. Annostraße 16. Großer
und kleiner Tischherd sowie eiserne Bettstellen billig zu verkaufen. Plankgasse 300.
Friner
Mahagoni=Kleiderschrank, große Wasch commode und Nachtconsole zu verkau sen. Heinrichstraße 33.
Abfall=Kassec, per Pfd. 90 Pfg., bei 5 Pid. 85 Pfg Falk, Mathiasstraße.
Postwagen.
Ein überdeckter, zweispänniger Güterwagen, sehr stark gebaut und gut er halten, billig abzugeben. Hahnenstr. 14 Schön garuirte Damenhüte und Kinderhütc, Ausverkauf, bedeutend herabgesetzte Preise. B. Achtel, Martinstraße 7, am Thurm Singer=Nähmaschine neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Schönes Maculaturpapier zu verkaufen. Albertusstraße 30.
Portemonnaies
in gediegenster Qualität zu Fabrikpreisen. Jahnstraße 20.
Möblirte Zimmer
mit Aussicht auf den Rhein zu vermiethen. Rheinberg 7.
Ein ganz
neuer Braut=Anzug, für mittlere Figur, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 953 befordert die Exp. d. Bl.
Gestickte Pantoffeln und Hosenträger, in reichen Mustern, außergewöhnlich billig, bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Johannisstraße 35,
zweite Etage auf sofort zu vermiethen.
Bordeaux=Flaschen,
circa 10,000, Wein=, Champagner=, herry=, Madeira= und alle andere egale Sorten, billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4. Fünf Stück gebrauchte Fensterjalousien billig zu verkaufen. St. Apernstraße 42.
Feinstes Nizzaer Olivenöl empfiehlt H. Jos. Joerissen, Jahnstraße 27. Das Eckhaus
Mauritiussteinweg Nr. 25, 11,35 breit, 9,70 tief(das Grundstück hat am Mauritiussteinweg 11,35 Meter Fronte, an der kleinen Telegraphenstraße 22,30 Meter Fronte, 254 Quadratmeter Fläche) zu verkaufen. Wegen Seitenfronte mit Einfahrt zu jedem Geschäfte vortheilhaft zu verwenden.
Näheres Kleine Sandkam 3, 1. Etage.
Möbel,
Betten, Glasschrank, kleines Herdchen
zu vertaufen. Severinstraße 98.
Himbeer=Syrup, garantirt rein, per Liter 2 M.
H. J. Joerissen, Jahnstraße 27.
Bichele,
150 Centimeter, ganz vernickelt, wenig gebraucht, für 75 M zu verkaufen.
Jacobstraße 58. Hobelbänke zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 30.
Wirthstische,
Bänke 2c. billig zu verkauf. Blaubach 88.
Schwere Marquisc, (Sonnentuch), sechs Meter lang, und schönes Gartengitter, auch passend als Grabgitter, zu verkauf. Pantaleonst. 33.
Eine Ziehmangel, ein starker dreithüriger Wäscheschrank, Federbetten, Oefen und sonstige Möbel zu vertaufen. Siebenburgen 20. Eine fast
neue mahag. Causeuse, ein Schlaf Sopha, ein mahag. und ein nußbaum. vollständiges Kinderbett, zweilöcheriger Herd billig zu verkaufen. Achterstr. 4.
Ein fast
neuer Kinderwagen, sowie ein Kinderstuhl billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 13
Haus
zu verkaufen. 5000 Qu.=Fuß groß, drei Etagen, solid gebaut, 30 Zimmer, mit geräumigem Fabrik= oder LagerRaum, großem Garten, billig, bei geringer Anzahlung. Franco=Offerten unter L. 53 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Zimmer=Douche,
wenig gebraucht, Heidelberger System, „<space>„<space> a<space> E t a <space>
zu verkaufen. Georgstraße 7, 2. Etage
Brühl.
Ein dreifensteriges Haus, zwölf Räume, Garten 2c., zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Belvederestraße 10 oder Köln, Komödienstraße 28.
Zu verkaufen.
Eine Bohrmaschine, eine Presse und zwei Gartenbänke. Dagobertstr. 29.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter,
aber gut erhaltener Bade=Ofen nebst Badewanne zu kaufen gesucht. Fr.-Off. unter Nr. 1001 an die Exp. d. Bl.
Dreirad
zu kaufen gesucht. Thieboldsgasse 136.
Starke Winde, mittlerer Größe, gesucht.
Ehrenfeld, Johannstraße 58.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Schlafstellen
für ordentliche Handwerker. Poststr. 2.
Erste Etage,
Räume, an stille Leute, auch getheilt, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 104, Besch. Lyskirchen 2.
Hohestraße Nr. 12
ist die dritte Etage, bestehend in sechs Zimmern, einem Alkoven, abgeschlossenem Keller und Mitbenutzung der Waschküche an stille Familie zu vermiechen. Bescheid daselbst erste Etage.
Möblirte Zimmer mit guter Pension zu 45 bis 50 M. zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
Wein=Lagerkeller
zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 14, 2. Etage.
In Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 14, Parterre, zwei schön möblirte Zimmer, mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Per 15.,
schön möblirte Wohnung, billig. Reinoldstraße 3.
Erste Etage,
drei Zimmer, an stille Familie zu vermiethen. Friesenwall 58.
Parterre,
geeignet für Bureau, oder zweite Etage mit Balcon, prachtvolle Aussicht auf den Rhein, pro August zu vermiethen.
Auskunft Lyskirchen 20, 2. Etage.
Erste Etage, fünf Räume, auch getheilt, zu vermiechen. Plankgasse 44.
Drei Zimmer,
dritte Etage, billig an stille Leute. Gleich beziehbar. Humboldtstraße 3.
Unterhaus,
vier Räume, an kinderlose Familie zu vermiethen. Waisenhausgasse 19.
Drei große
Räume, 1. Etage, an stille Leute zu
vermiethen. Rothgerverbach 37.
Eingezäunter Lagerplatz mit Einfahrt, Aachenerstraße, neben dem Panorama gelegen, zur Hälfte sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst
ooer Berlich.4.
Drei Zimmer,
eine Treppe hoch, zu vermiethen. Bescheid Gr. Neugasse 20.
Heumarkt 8,
möblirtes Zimmer zweiter Etage. Daselbst ein Zimmer für zwei ordentliche Handwerker.
Erste Etage,
6 Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten 2c., ganz oder getheilt zu vermiethen. Alexianerstr. 23.
Zwei Zimmer,
erster Etage. Weichserhof 28.
Zweite Etage,
drei schöne Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an einzelne Dame zu vermiethen.
Alexianerstraße 23.
Drei Räume,
erster Etage, zum 1. Juli zu vermiethen. Heribertusstr. 17, Ehrenfeld.
Das Haus
Hohepforte 17, mit Keller, Hofraum und Hintergebäude, ganz oder the weise, baldigst zu verm. Besch. daselbst. Nachenerstraße 22.
Erste Etage, drei Räume mit Zubehör zu vermiethen.
Zwei Zimmer zu vermiethen. Zu erfragen 1. Etage, Friesenstraße 68.
Fabrik=Etablissement
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Eckhaus
mit Ladenlocal, auch für Wirthschaft geeignet, zu verm. Besch. Kattenbug 10.
Zwei
oder drei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Rubensstraße 8.
Zweite Etage,
sechs Räume, Mansarde, Waschküche, Keller zu vermiethen. Ehrenstr. 61.63 Zweite Etage drei große helle Räume zu vermiethen Gr. Neugasse 12.
Zwei Zimmer,
erste Etage, mit Bequemlichkeiten zu verm.. Mtenhausen 31.
Zu vermiethen
zweite Etage, neun Räume. Preis 1500 Mark. Kattenbug 31—33.
Gut möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen. Probsteigasse 36.
Sehr große,
schöne Wohnung für stille Familie. Rothenberg 3. Näheres Friedrich Wilhelmstraße 3, zweite Etage.
Zweite Etage,
fünf Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, event. noch zwei Zimmer dritter Etage, sind in dem vom Eigenthümer allein bewohnten Hause, Victoriastraße 25, an ruhige, kleine Familie zu vermiethen
Gewölbte Lagerräume
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Drei Zimmer
und eine Mansarde im zweiten Stock des Hinterhauses Sternengasse 48. Bescheid Apostelnstraße 34. Zweite Etage, drei Zimmer, zu verm. Mühlenbach 23.
Schön möblirtes
Parterrezimmer zu vermiethen.
St. Apernstraße 42.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Severinstraße 204. Hübsche Wohnung
in ruhigem Hause an stille Leute sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 35.
Speicherzimmer
hübsch möbl. Johannst.58, II., Ehrenfeld.
Ein junger,
anständiger Mann sucht einen SchlafKameraden. Fr.=Off. unter Nr. 1005 an die Exped. d. Bl.
Drei Zimmer
mit Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Apostelnstraße 25.
Ein möblirtes
Speicherzimmer an eine stille Person zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 6.
Ordentlicher Handwerker
kann Theil haben an einem möblirten Zimmer mit guter Pension.
Stolkgasse 6, 2. Etage, links.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden Nr. 25.
Schön möblirtes großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Norbertstraße 10.
Speicherzimmer an stille Person zu vermiethen.
Enggasse 7.
Ein möblirtes
Zimmer mit zwei Betten, nebst Pension,
zu vermeihen. Kl. Griechenmarkt 6.
Unterhaus,
fünf Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, mit oder ohne großen Lageroder Fabrik=Raum, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. L 54 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1. Erste Etage,
fünf Zimmer, Küche, Mansarde, Wasch küche, Bleiche, mit allen Bequemlich keiten, zu 70 M. monatlich; Unterhaus, vier Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, mit allen Bequemlichkeiten, zu 45 M. monatlich zu vermiethen.
Bescheid Buschgasse 36.
Zweite Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Blumenstraße 6.
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus
oder auch nur Unterhaus mit Hofraum oder Keller sofort oder 1. August zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 956 an die Exp. d. Bl.
Schöne Wohnung
von drei geräumigen Zimmern im nördlichen oder westlichen Stadttheile von einem jungen Ehepaar gesucht. Fr.=Off. nur mit Preisangabe unter Nr. 959 a. d. Exped. d. Bl,
Ein Reg.=Beamter sucht eine Wohnung von 4 Zimmern, Küche und Mansarden=Zimmer, zum 1. August. Gegend: Kaiser Wilhelm Ring, Hansa=Ring, von Werthstraße, Christophstraße. Fr.=Off. mit Preisangave u. Nr. 982 an die Exp. d. Bl
Lagerräume
von ca.=—4000 Qu.=Fuß, für Material= Engros=Geschäft, nebst geräumigen Bureaux zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 985 an die Exped. d. Bl.
Kleineres Lager (Farbenbranche), Souterrain oder Par terre mit Wohnung, Parterre oder Etage. 4 bis 5 Räume, gesucht. Fr. Or. u. Nr. 1002 a. d. Exp. d. Bl.
Ich suche
geräumiges Unterhaus nebst Wohnung Glockengasse oder nächste Nähe. Theodor Struwe, Glockengasse 11
Zu miethen
gesucht. In guter Geschäftslage ein kleines Ladenlocal mit Atelier für ein feineres technisches Geschäft nebst drei Wohnräumen. Fr.=Off. mit Preisangabe unter L 52 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1. Unterhaus
der Nähe der Hauptstraße von Ehrenfeld von pünktlichem Miethzahler gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 999 a. d. Exp..Bl.
Unterricht.
Ein junger,
conserv. geb. Mann ertheilt Clavier= Unterricht, die Stunde 75 Pfg. Thieboldsgasse 137.
Musik=Unterricht.
Violin=, Violoncello und Clavier= Unterricht ertheilt G. Boden, Musiklehrer, Klingelpütz 36
Capitalien
.—6000 Mark,
auferste Hypothek, sind zum Ausleihen bereit. Fr.=Off. u. Nr. 992 a. d. Exped.
20,000 Mark
auf 1. hiesige Hypothek vom Selbstdarleiher zu 4¼ pCt. auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 989 a. d. Exp. d. Bl.
Kirchen=Capitalien
sind zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 998 a. d. Exp. d. Bl.
•—600 Mark werden von einem strebsamen, soliden Geschäftsmanne gegen hohe Zinsen und mehrfache Sicherheit gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1004 an d. Exp. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Portemonnaie,
enthaltend 73 M. Medaillon, Denkmünze, verloren. Dem Wiederbringer gute Belohnung. Mörsergasse 7.
Eine arme
Frau verlor ein Portemonnaie mit fünfzehn Mark auf dem Wege von Deutz nach Köln über die Schiffbrücke. Der ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe in der Exp. d. Bl. abzugeben. Abhanden gekommen. Dinstag=Nacht 12 Uhr eine goldene Repetir=Uhr mit Talmi=Kette. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer
Belohnung. Burgerstr. 13, 2. Etage.
Verloren.
Am 27. Mai eine goldene Broche verloren. Dieselbe ist mit schwarzer Mosaik und mit Täubchen verziert. Wiederbringer gute Belohnung.
Gereonstraße 18.
Kauarienvogel
entflogen, mit verstümmelten Füßen, Samstag 1. Juni. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Jacobstraße 30.
Entlaufen
weiße Dogge mit braunen Flecken. Wiederbringer Belohnung.
Rothgerberbach 8A.
Vermischtes.
Vier
anständige Leute finden Kost u. Logis.
St. Magdalenen 4.
Zwei ordentliche
Leute finden gute Kost und Wohnung.
Mauritiuswall 100.
Anständige Leute
finden Kost und Logis, pro Tag M..30. Mariengartengasse 26.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos schnell eingesetzt. Beyerstraße 36.
Wer adoptirt
einen Knaben von vier Wochen, gesund und stark? Motiv: Nahrungssorgen. Fr.=Off. u. Nr. 972 a. d. Exp.
Einkommensteuer=, Gewerbesteuer=Reclamationen, SteuerErlasse und sonstige Eingaben fertigt früherer Oberbürgermeister=Secretair
Hildeboldplatz 14.
Die Anstreicher=
beziehungsweise Maler=Arbeiten von zwei größern Neubauten zu vergeben, jedoch nur an Meister mit nachweislich tüchtigen Gehülfen und keinen Lehrlingen, also Innungsmeister ausgeschlossen. Fr.=Off. u. Nr. 997 an die Exp. dieses Blattes.
9. Der Großherzog von Mecklenburg traf vorgestern Abend um 9 Uhr 40 Minuten, von Berlin kommend, hier ein und jetzte 10 Uhr 47 Minuten über Calais die Reise nach London fort.
* Die Gerichtsferien werden am 15. k. M. beginnen und am 15. September endigen. Während dieser Zeit werden nur in Feriensachen mine abgehalten.
Der Fruchtmarkt wird, wie im Inseratentheil dieses Blattes bekannt gegeben wird, am 2. Juli, Morgens 7 Uhr, auf dem Barbarossaplatz eröffnet werden.
* Privat=Post. Die Couverts mit eingedruckter Freimarke, welche neuerdings die Privat=Post ausgibt, werden nur bei Abnahme von mindestens tausend Stück für 2 Pfg. das Couvert verkauft In diesem Falle wird auch noch auf Wunsch die Firma des Bestellers gratis auf das Couvert gedruckt; bei Abnahme von einzelnen Stück ist der Preis pro Couvert mit Marke 3 Pfg.
X Hr. Kaplan Bera von St. Aposteln wird, wie bereits mitgetheilt, am 1. Juli seine Stellung als Pfarrer in Forst antreten. Derselbe hat den Kirchenvorstand von St. Aposteln gebeten, von jedem Abschiedsfeste wegen seiner angegriffenen Gesundheit abzusehen, und eben so dringend ersucht, ihm kein Geschent zu machen; wenn die Pfarre jedoch etwas derartiges beabsichtige, so bitte er, das fehlende Fenster des h. Heribert in der St. Apostelnkirche, die unter seiner Pfarrverwaltung so stilgerecht und herrlich wieder hergestellt worden ist, zur Erinnerung an seine Thätigkeit anfertigen zu lassen. Dieser Bitte wird der Kirchenvorstand nachkommen.
(Volksschule. In den eingemeindeten Bezirken bestehen zur Zeit 129 Knaben= und 106 Mädchen=Klassen mit zusammen 15,707 Schülern. Diese Volksschulen werden nebst denjenigen der Neustadt dem neuen Schul=Inspec= tor, Hrn. Dr. Blumberger, unterstellt.
* Die Herbstferien der höhern Lehr=Anstalten unserer Provinz beginnen am Mittwoch, 16. August. Das Wintersemester beginnt Donnerstag den 20. September.

9 e
*
Sete 7.
—
B 1
G
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 8 Freitag, 15. Juni 1833.
3.
er
O
0
— S•
55
K
#
□
6—
G
S 1
Se
4 Das Conservatorium der Musik gab am Mittwoch im Saale der Anstalt seinen 7. Musik=Abend, welcher Lehrern und Schülern zur Ehre gereichte. Es spielten Schüler der Herren A. Eibenschütz und Seiß(Clavier), Japha(Violine) und Hegyesi(Cello); ferner sangen Schülerinnen des Hrn. Knudson. Die Anwesenden folgten den Vorträgen mit großer Antheilnahme und drückten ihr Gefallen wiederholt durch Beifall aus.
Ein Gauner griff gestern Mittag 24 Uhr auf der Hohestraße iner Dame das Portemonnaie mit 17 M. Inhalt aus der Manteltasche. Ein Oberwächter, der dies zufällig bemerkte, sprang gleich hinzu. Der Gauner suchte das Weite, bog im vollen Lauf um die Ecke der Minoritenstraße und stieß mehrere Leute, welche ihn festzuhalten versuchten, zurück. An der Ecke der Minoriten= und Richartz=Straße gelang es dem Oberwächter, den Dieb einzuholen und festzunehmen. Das gestohlene Portemonnaie hatte der Gauner im Rockärmel versteckt; dieses wurde ihm abgenommen und er selbst nach dem Polizei=Präsidium abgeführt.
g Verhaftet wurde gestern Mittag auf dem Neumarkt bei Gelegenheit des Pferdemarktes ein Strolch, welcher ein Kind durch Versprechen von Süßigkeiten an sich zu locken und wahrscheinlich zu entführen suchte.
P Diebstähle. Zwei Maurer, welche gemeinschaftlich in Bayenthal eine Bierreise gemacht und endlich mit vollen Köpfen auf den Heimweg sich begaben, legten sich am Todten Juden in das Gebüsch und schliefen ein. Als sie erwachten, vermißte der Eine seine silberne Cylinderuhr mit Goldrand, in welcher die Nummer 1682 eingravirt war.— Eine Milchhändlerin stellte an einem Hause an der Buschgasse eine Blechkanne nieder, um alsdann im Hause die Kunden zu bedienen. Als sie zurückkehrte, war die Kanne, welche zehn Liter Milch enthielt und mit Namensschild versehen war, verschwunden.
∆ Rohheit. Als vorgestern Abend gegen 7 Uhr ein Radfahrer mit seinem Dreirad am Hohenstaufen=Bad um die Ecke des Mauritiuswall bog, begegnete er einer Bande von sechs rohen Burschen, welche gegen das Fahrzeug anliefen und dasselbe umwarfen, so daß der Reiter zu Boden stürzte. Alsdann schleuderte die Bande das Dreirad bei Seite. Mehrere Zuschauer kamen dem bedrängten Herrn zu Hülfe, stellten die Leute zur Rede und prügelten sie durch. Mittlerweile kamen Polizeibeamte hinzu. Vier der Burschen ergriffen die Flucht, während zwei derselben stehen blieben. Als man diese verhaften wollte, schlug einer den Schutzmann in's Gesicht. Es gelang nur, einen von der ganzen Bande gefesselt abzuführen.
D Ein Reisender ließ in einem Restaurant am Holzmarkte gestern Vormittag seine wohlgefüllte Börse auf dem Tische liegen und entfernte sich, um die Kunden zu besuchen. Nachdem er bereits mehrere Stunden gegangen, bemerkte er erst den Verlust des Geldes, wußte aber nicht, wo er dasselbe gelassen. Es blieb ihm nun nichts anderes übrig, als die lange Reihe der Geschäftsfreunde nochmals zu besuchen und kam auch schließlich in das betreffende Restaurant, wo ihm die Börse von dem Wirthe ausgehändigt wurde. Ein Gast hatte dieselbe gefunden und abgegeben, wofür dem Wirthen eine Belohnung von 10 M. für den ehrlichen Finder übergeben wurde.
8 Ehrenfeld, 13. Juni. Am 13. nächsten Monats sollen hierselbst 2 Vatterieen Artillerie, welche 5 Offiziere, 180 Mann und 97 Pferde umfassen, einquartiert werden.
Gerichts-Verhandlungen.
a Ein gefährlicher Taschendieb stand gestern Morgen in der Person des Kellners Karl Scholz aus America vor der Strafkammer. Seit Jahren treibt sich der Hochstapler in Deutschland umher; mehrmals wurde er bei Taschendiebstählen abgefaßt, empfindlich bestraft und aus dem deutschen Bundesgebiete ausgewiesen. Am 28. Februar d. I. stahl er in einem Auctionslocale in der Schildergasse einem Dachdecker das Portemonnaie mit 17 Mark aus der Tasche. Das Urtheil lautete auf fünf Jahre Zuchthaus.— Die Inhaber einer fallirten Holz= und Bord=Handlung en gros waren des einfachen Bankerotts angeklagt. Der Concurs wurde durch Zwangsvergleich erledigt, in welchem fünf pEt. zur Auszahlung gelangten. Den Beschuldigten konnte nicht nachgewiesen werden, daß sie ihre Geschäftsbücher unordentlich und unübersichtlich geführt, weshalb Freisprechung erfolgte.
Das Kölner Männer=Quartett wird am Sonntag einen Ausflug nach Delbrück resp. Dibischrather Mühle veranstalten. Eine MilitairCapelle wird die Festtheilnehmer begleiten, und auf dem Festplatze selbst ist durch großes Preisschießen und anderweitige Belustigungen und Ueberraschungen auf's beste für Unterhaltung gesorgt.
B Verein der Handlungsgehülfen. Am Mittwoch=Abend starb im Bürger=Hospital im hohen Alter von 86 Jahren der Gründer, langjährige Präsident und Ehrenpräsident dieses seit dem Jahre 1843 hier stehenden Vereins, Hr. C. M. Fritz.
O Der Spar=Verein Hahnenburg beschloß in seiner am Sonntag stattgehabten General=Versammlung, am Sonntag, den 1. Juli, einen Ausflug nach dem Siegthal zu veranstalten und sein 1. Stiftungsfest im Monat September durch Concert und Ball zu begehen.
Bekanntmachung.
Der förmlich festgestellte Fluchtlinienplan Nr. 23A der Stadt=Erweiterung, betreffend die zweite Ringstraße von der Gegend der Bonnerstraße bis zur Volksgartenstraße, liegt auf dem Stadtbauamt II zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 12. Juni 1888.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete * Pelman.
Bekanntmachung.
Nachdem seitens der Betheiligten Einsprüche gegen die Baufluchtlinie der Grundstücke Lungengasse Nr. 6 und 3 nicht erhoben worden sind, ist der betreffende Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 12. Juni 1888.
Der Oberbürgermeister.
. V.
Der Beigeordnete,
* Spiritus.
Die Eröffnung des Fruchtmarktes findet am Montag, den 2. Juli d.., Morgens 7 Uhr, auf dem Barbarossa=Platz statt.
Köln, 12. Juni 1888.
Der Oberbürgermeister,
„ I..:
Der Beigeordnete * Pelman.
Wer lehrt
ein Dienstmädchen
Fr.=Offerten mit Bedingungen unter Nr. 1000 bef. d. Exp. d. Bl.
Als
Buchhalter
oder
Rechnungsführer
sucht ein energischer gebildeter Kaufmann, Mitte 30er, baldigst Stellung unter mäßigen Ansprüchen.
Derselbe ist auch auf der Reise wohl erfahren und besitzt gute technische Kenntnisse.
Gefällige Offerten unter VE 1125 an die Expedition dieser Zeitung.
Neste
in Seide, Sammt und Wollenwaaren unt. Preis bei Lingenbrink=Claasen,
Schildergasse 72.
hieboldsgasse 35—37.
Ladenlocal nebst Wohnung und Werkstätte zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer
J. Scheidtweiler, Isabellenstr. 14.
Ein im Nähen, Waschen u. Bügeln
erfahrenes Mädchen
sofort gesucht. Wo, sagt die Erp. der Köln. Volksztg. 15828
Amtliche Bekanntmachung.
Im Stadtkreise Köln sind nach Maßgabe der§§. 109 und folgende des Zuständigkeits=Gesetzes vom 1. August 1883 und der Verordnung vom 31. December 1883 zur Ausführung des Reichsgesetzes vom 1. Juli 1883, betreffend Abänderung der GewerbeOrdnung, an den Stadt=Ausschuß z. H. des Herrn Oberbürgermeisters an Stelle der Königlichen Polizei=Direction vom 1. Juli ab zu richten:
a. Die Anträge auf Genehmigung zur Errichtung und Veränderung gewerblicher Anlagen, soweit solche nach den§§. 16 und 24 der Gewerbe=Ordnung und den hierzu ergangenen Ergänzungs=Verordnungen concessionspflichtig sind;
b. die Anträge derjenigen, welche gewerbsmäßig in ihren Wirth= schafts= oder sonstigen Räumen Singspiele, Gesangs= und declamatorische Vorträge, Schaustellungen von Personen oder theatralische Vorstellungen, ohne daß ein höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft dabei obwaltet, öffentlich veranstalten ooer zu deren öffentlichen Veranstaltung ihre Räumebenutzen lassen wollen;
c. Die Anträge auf Ertheilung der Erlaubniß zum Betriebe der Gastwirthschaft oder Schenkwirthschaft, sowie zum Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus;
d. die Anträge auf Ertheilung der Erlaubniß zum Betriebe des Pfandleihgewerbes;
e. die Anträge auf Ertheilung der Erlaubniß zum Handel mit Giften.
Köln, 12. Juni 1888.
Der Polizei=Präsident, von König.“
Kölnische
Straßenbahn=Gesellschaft.
Am Sonntag, den 17. Juni 1888, gelegentlich des Umganges der Severins=Kirchweih=Procession, wird der Betrieb der Stadtgarten=Bahn dahin abgeändert, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren. Während des Ganges der Procession durch die Severinstraße fahren die Wagen von Bayenthal nur bis zum Severinsthor.
Tüchtige
gegen guten Lohn gesucht.
Eisengießerei Fritz Hennes,
1ctes.
Gebrauchter Geldschrank
zu kausen gesucht. Franco=Offerten mit Angabe des Preises u. V C 1136 a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Empfehle von heute ab
von 16—45., Knaben=Anzüge von—17 J,
Sommer=Moleskin=Hosen
von 1,70—4.,
Sommer=Joppen.80—4#.
J. Herchenbach, Sandstr. 11
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 15. Juni 1888.
In der gestrigen Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Dr. Becker den Vorsitz. Man trat sofort in die Tagesordnung ein und genehmigte zuerst eine für Drususgasse Nr. 11—13 und Elstergasse—5 vorgeschlagene Fluchtlinie. An Terrain=Entschädigungen wurden bewilligt für den Quadrat=Meter den Eigenthümern der Grundstücke Breitestraße Nr. 124 M. 300, Karthäusergasse Nr. 12 M. 40 und Siebenburgen 43—45 M. 30.
Man gestattele den Erben Metz die Aufstellung von Tischen und Stühlen auf dem Trottoir vor dem Domhotel gegen eine Mark jährliche Entschädigung pro Quadrat=Meter. Die genannten Gegenstände dürfen jedoch nur auf der einen Hälfte des Trottoirs nach dem Hotel hin aufgestellt werden, die andere Hälfte muß für den Verkehr frei bleiben. Nichtbeachtung dieser Bedingung wird mit einer Geldbuße von 50 M. bestraft. Das Collegium genehmigte den Vertrag mit dem Eisenbahnviscus über die endgültige Vermessung von mit der Stadt Deutz ausgetauschten Grundstücken.
Hr. Stadtbaumeister Stübben theilte mit, daß mit der Eigenthümerin verschiedener an der Volksgarten=, Luxemburger= und Mosel=Straße gelegenen Grundstücke Verträge über Ankauf der letztern und betreffend Straßenbaukosten vereinbart worden seien. Die Stadt bezahlt das betreffende Terrain pro Quadrat=Meter an der Volksgartenstraße mit M. 12, an der Luxemburgerstraße mit M. 30 und an der Moselstraße mit M. 50. Das Collegium genehmigte die Verträge.
Wie Hr. Stadtbaumeister Stübben weiter mittheilte, hat die Magdeburger Bau= und Credit=Bank am Hansa=Ring für 110 M. pro Qu.=Meter, an der Burgunderstraße für 60, 50 und 54., je nach Tiefe, von der Stadt Grundstücke gekauft, im Ganzen für 155,000 M. Die betr. Verträge wurden ohne weiteres genehmigt. Die Versammlung hatte gegen den demnächstigen öffentlichen Verkauf von folgenden Grundstücken nichts zu erinnern: 1. Rest des Blocks 68 am Hansa=Ring, 3410 Qu.=Meter, zur Taxe von 90 M. am Ring und zu 65 M. am Gereonswall; 2. Block 64, gegenüber dem Arresthaus, zur Taxe von 96 M. am Ring und zu 50 M. am Gereonswall; 3. ein Terrain gegenüber dem Stadtgarten zur Taxe von 85 M. 85, ein Grundstück daselbst neben der Eisenbahn zu M. 75 pro Qu.=Meter; 4. ein Grundstück an der Brühlerstraße, gegenüber dem dortigen Kirchplatze(Südseite), zur Tare von 40 M. Für die Beschaffung von Volksschul=Lehr= und=Lernmitteln für 1887/88 wurde ein Nachcredit von 645 M. bewilligt.
Auf Antrag des Hrn. Kyll wurden die neuen Bestimmungen betr. die Pensionirung und die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Oberfeuermänner und Feuermänner der Berufs=Feuerwehr der Stadt Köln en bloc angenommen.
Die Hauptbestimmungen lauten: Als Dienstjahre werden nur die bei der Verwaltung der Stadt Köln nach dem 21. Lebensjahre zurückgelegten Jahre angesehen, mit der Maßgabe jedoch, daß die Dienstjahre bei der Feuerwehr einundeinhalbfach zu berechnen sind.
Die Höhe der Pension wird dahin festgesetzt, daß dieselbe, wenn die Versetzung in den Ruhestand nach vollendetem zehnten, jedoch vor vollendetem elften Dienstjahre eintritt. lösgo beträgt, und von da ab mit jedem weiter zurückgelegten Dienstjahre um 1/60 desjenigen Dienst=Einkommens steigt, in dessen Genuß der Angestellte zur Zeit seiner Pensionirung sich befindet. Ueber den Betrag von 45/60 dieses Einkommens hinaus findet eine Steigerung nicht statt. Als Dienst=Einkommen wird nur das einfache Gehalt betrachtet, demselben jedoch bei Gewährung freier Dienstwohnung zehn pCt. zugeschlagen; etwaige andere Nebeneinnahmen finden eine Berücksichtigung nicht. Markbrüche werden bei Berechnung der Pension zu Gunsten des Empfängers für voll berechnet.
Hinterläßt ein Pensionair eine Wittwe oder eheliche Nachkommen, so wird die Pension noch für den auf den Sterbemonat folgenden Monat gezahlt.
Nach vollendetem sechszigsten Lebensjahre bedarf es bei mindestens zwanzigjähriger Dienstzeit nicht des Nachweises der Dienstuntauglichkeit bei dem Antrage auf Versetzung in den Ruhestand.
Die Wittwe und die hinterbliebenen ehelichen oder durch nachgefolgte Ehe legitimirten Kinder eines Oberfeuermannes oder Feuermannes, welchem am Todestage beim Eintritt der Voraussetzung der Versetzung in den Ruhestand Pension von Seiten der Stadt gebühren würde, erhalten aus der Feuerwehrkasse Wittwen= und Waisen=Geld.
Das Wittwengeld besteht in dem dritten Theile derjenigen Pension, zu welcher der Verstorbene berechtigt gewesen ist oder berechtigt gewesen sein würde, wenn er am Todestage in den Ruhestand versetzt wäre.
Das Waisengeld beträgt: 1. für Kinder, deren Mutter lebt und zur Zeit des Todes des Oberfeuermannes oder Feuermannes zum Bezuge von Wittwengeld berechtigt war, 50 Mark jährlich für jedes Kind eines Oberfeuermannes und 40 Mark jährlich für ein solches eines Feuermannes. 2. Für jedes Kind, dessen Mutter nicht mehr lebt, aber zur Zeit des Todes des Oberfeuermannes oder Feuermannes zum Bezuge von Wittwengeld berechtigt war, 75 Mark jährlich für jedes Kind eines Oberfeuermannes und 60 M. jährlich für ein solches eines Feuermannes.
Dem Collegium lag der Entwurf einer neuen Zuchtstier=Köroronung vor. Die Markt= und Schlachthof=Commission hat das Festhalten an der alten Ordnung empfohlen.
Nachdem Hr. Pauli die Annahme des Commissions=Vorschlages befürwortet hatte, nahm die Versammlung denselben an.
Man beschloß, die städtischen Mobilien und Kunstgegenstände
gegen Feuersgefahr bei der Rheinischen Provincial=Feuer=Societät versichern zu lassen, das Mobilar zu 517,000., die Kunstgegenstände im Rathhaus und im Gürzenich zu 158,000., die Sammlungen und Lehrmittel in den Schulen zu 142,000 M.
Man genehmigte den Vertrag betreffend den Verkauf eines bei Müngersdorf gelegenen Grundstückes der Armen=Verwaltung.
Eine längere Debatte rief der Antrag des Gewerbe=Vereins für Köln und Umgegend betreffend Uebernahme der Bibliothek des genannten Vereins hervor.
Das Collegium hatte bei einer frühern Verhandlung hierüber Anstoß daran genommen, daß die Benutzung der Bibliothek Nichtmitgliedern des Gewerbe=Vereins nur dann gestattet sein solle, wenn der Gewerbe=Verein, seine Zustimmung dazu gebe. Auch in der gestrigen Versammlung wurde diese Bestimmung von verschiedenen Seiten beanstandet. Ferner wies man, aber auch darauf hin, daß die werthvolle Bibliothek hauptsächlich den Schülern der gewerblichen Fachschule Gelegenheit zum Studium bieten solle.
Darauf erklärte man sich im Princip für die Uebernahme der Bibliothek in den Besitz der Stadt, behielt sich aber den Beschluß über die Vertragsbestimmungen vor.
Damit schloß die öffentliche Sitzung. Dem Fabrikbesitzer an Weißhaus soll die Einlassung des Wassers in den Duffesbach mit 1. April k. I.
untersagt werden.
Vom kaiserlichen Hofe.
8 Berlin, Donnerstag 14. Juni, 11.45 Vm.(Privat= Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Kaiser wurde in der Nacht von einer linksseitigen Lungen=Entzündung befallen. Die Kräfte sind gesunken. Das Fieber war heute Morgen zwar mäßiger, aber Puls und Athmung sind beschleunigt.
* Potsdam, Donnerstag 14. Juni,.20 Nm. Der Kronprinz und die Kronprinzessin sind augenblicklich im Friedrichskron. Die Kaiserin ist seit heute Morgen 4 Uhr nicht vom Bette des Kaisers gewichen, dessen Befinden seit 104 Uhr Vormittags ein klein wenig besser ist. Prinz Heinrich ist von Schloß Erdmannsdorf bereits eingetroffen und im Stadtschloß abgestiegen. Die Erbprinzessin von Meiningen wird im Schloß Friedrichskron erwartet. Justizminister v. Friedberg ist so ben hier eingetroffen.
8 Berlin, Donnerstag 14. Juni,.20 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Zustand des Kaisers hat sich sehr bedenklich verschlimmert. verlässiger Nachricht zufolge liegt Se. Majestät im Sterben.
* Potsdam, 14. Juni,.30 Nm. Der Reichskanzler und der russische Botschafter trafen um.40 Nm. auf Schloß Friedrichskron ein.
1# Berlin, Donnerstag„14. Juni,.— Nm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Die künstliche Ernährung des Kaisers wird fortgesetzt; der Geist ist klar, jedoch ist, laut dem Tageblatt, Apathie eingetreten, und alle Aerzte haben die Hoffnung aufgegeben. Die Nachricht von der Ankunft des Prinzen Heinrich wird widerrufen. In der Apotheke zu Potsdam wurde ein stimulirendes Mittel bereitet. Laut dem Börsen=Courrier setzte der Puls um Mittag längere Zeit aus. Das Bewußtsein schwand bisweilen.
Wildpark, Donnerstag 14. Juni,.16 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Die Krisis dauert fort. Im Lause des Nachmittags erschienen fast das gesammte Staatsministerium in Schloß Friedrichskron, Fürst Bismarck, der Kriegsminister, der Marineminister u.., welche aber wieder zurückfuhren. So eben sind die Aerzte zur Abend=Consultation angekommen.
Wildpark, Donnerstag 14. Juni,.35 Abds.(Priv.=Telegr. der Kölnischen Volkszeitung.) Das Bulletin von heute Abend 7 Uhr lautet:„Im Befinden des Kaisers sind wesentliche Veränderungen nicht eingetreten. Die Schwäche dauert fort. Der Zustand Sr. Majestät erregt ernste Bedenken. Mackenzie. v. Wegner. Leyden. Senator. v. Bardeleben. Krause. Hovell.“
* Wildpark, Donnerstag, 14. Juni,.15 Abds. Der besorgnißerregende Zustand des Kaisers ist im Ganzen unverändert. Das Abhusten ist erschwert. Der Kronprinz nahm bis auf weiteres Aufenthalt im Schloß Friedrichskron. Der Reichskanzler und der Kriegsminister sind nach Berlin zurückgekehrt. Justizminister Dr. v. Friedberg ist noch hier. Der russische Militairbevollmächtigte Kutusoff(nicht der russische Botschafter) war heute Nachmittag gegen 2 Uhr hier eingetroffen.
1# Berlin, Freitag 15. Juni,.50 Nachts.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Kaiser ist bisher noch bei vollem Bewußtsein; die Athmung ist noch frei, aber beschleunigt. Se. Majestät empfängt Kampfer=Injection und Cocain. Nachmittags schrieb der Kaiser noch Besehle in Staatsangelegenheiten auf Zettel; aber die Schwäche nimmt zusehends zu. Prinz Heinrich ist gestern Abend 10½2 Uhr aus Erdmannsdorf eingetroffen.
* Zur Warnung für alle Badenden bittet man Nachfolgendes, durch langjährige praktische Erfahrung erprodt, gefälligst merken zu wollen. Nach dem Bade vorkommende Erkältungen werden in der Regel dem Wasser zugeschoben. Das Bad selbst ist niemals schuld, sondern die Abkühlung; es begehen Viele den Fehler, daß sie nach der Entkleidung erst das am Wasser selbst bei der größten Hitze wehende Lüftchen zur Abkühlung benutzen und sogar mit Wohlbehagen die Arme in die Höhe halten, damit der kühlende Wind alle Körpertheile beweht. Diese vor dem Bade gemachte Abkühlung hat schon Viele zu schwerer Erkrankung und sogar zum Tode gebracht. Jeder, welcher ein Bad im Freien nimmt, gehe langsam zum Ort, entkleide sich langsam, um dann sofort ohne Säumen in's Wasser zu gehen. Ist ein geschützter Raum vorhanden, so darf dieser nur verlassen werden, um so rasch wie möglich auf dem kürzesten Weg in's Wasser zu kommen. Bewahrt man diese Vorsicht, so kann man, selbst bei geringer Wasserwärme, unbeschadt baden.
Sammet zu reinigen. Man betupft den Fleck mit reinem Benzin, erhitzt dann recht feinen Sand, bindet ihn in ein Beutelchen und reibt damit nicht zu stark dem Strich nach den Sammet ab.
Aufbewahrung von Käse. Um Käse gut aufzubewahren und sie vor Maden zu schützen, gibt es kein besseres Mittel, als sie in Hopfen zu legen. Man kann ihnen dadurch zugleich einen angenehmen Geschmack geben
Leuchtkraft des Gases
am 14. Juni 1888. Gasfabrik 20,g. Lab. 19/7. Stadt—.“
*
* Rheinhöhe 15. Juni, Morgens 7 Uhr 3,18m+ 0,03.
* Wasserwärme 14. Juni, Nm 3½ U. 15¾0 K. 15.Juni, Mg. 7 U. 15½0 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 g Freitag, 15. Juni 1833.
Deutsche Schaumweine.
C. A. Kupferberg&amp; Co. do. do.
I. Oppmann, do.
M. Müller, do. do.
Deinhard&amp; Co.,
do.
do.
Kupfer Silber Gold Haus=Etiqu. Stein=Mousseux Gold=Etiqu. Germania=Sect Champagne Mosel=Sect, Silber Ingelheimer Ausbr. Cabinet=Sect
[* 1126
Diese
Sochheimer, Burgeff&amp; Co., I. Sorte. auerkannt vorzüglichen Marken sind in ½ und 1
Flaschen zu Oeiginalpreisen stets vorräthig bei:
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
1.
Ausverkauf.
Wegen Umbau
sollen sämmtliche hochelegante Salon=, Speise=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten wegen gänzlicher Räumung weit unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
*
hlosserei und
Mit dem heutigen Tage verlegte ich meine
Wohnung von Freiheitstraße Nr. 49 nach
Karlstrasse Nr. 22,
und halte mich meinen geehrten Kunden auch fernerhin bestens empfohlen.
Köln=Deutz, den 12. Juni 1888. Hochachtungsvoll
Anton Arnolds,
Fabrik für Eisenconstruction, Bauschlosserei und Reparaturwerkstelle
9
Riehler Haus
2 Sonntag den 17. Juni
: Ein Ritt Ohne jede Ein Ritt
I durch die Luft, Concurrenz! durch die Luft,
„ ausgeführt von dem berühmten Aéronauten H. Lattemann mit seinem patentirten drehbaren Ballon Rotateur, ohne Gondel und
y<space> V e n t i l;<space> d a z u<space>
orps des sächsischen Artillerie=Regiments Nr. 14 aus
. recor E. Aur. H. Bungarten. 7
Oeffentliche Versammlung
der Zimmerleute Köln's u. Umgegend
am Sonntag den 17.., Vorm. 10½2 Uhr, in der Restauration
„Zur neuen Welt“, Breitestraße 117—121.
„ Tages=Ordnung:
Bericht über den VI. Handwerkertag der deutschen Zimmerleute.
" Was hat der Verband der deutschen Zimmerleute bis jetzt für uns gethan? 3. Verschiedenes.— Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Bierbrauerei und Restauration
„Zum rothen Löwen“
Severinstrasse 95.
Bei Gelegenheit der Kirmeß Sonntag von 3 Uhr und Montag von 5 Uhr ab:
Grosses Garten-Concert.
Eintritt frei.
Eine ausgebildete, geprüfte
Krankenwärterin
sucht Stelle. Dieselbe empfiehlt sich im Nachtwachen. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Severinstr. 197, 2. Et.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengrahen Nr
Porzellan.
Anständiger Junge
für leichte Beschäftigung gesucht.
Salier=Ring 20.
Präsentable energische Persönlichkeit, Mitte 30er, im Comptoir(doppelte Buchführung) und auf der Reise wohl erfahren, mit guten technischen Kenntnissen, sucht baldigst Stellung als
Reisender
unter mäßigen Ansprüchen. Gefl. Fr.= Offerten unter V F 1126 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sofort gesucht. Satier=Ring 20.*
Wegen plötzlicher, unerwarteter Kündigung
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post=Direction bin ich nöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Wochen zu räumen Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
bedeutend ermäßigt,
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
Ernst Ehl. Köln,
Dominicaner 20.
geum
Krystall.
Kölner
Ver. Ein Mar..
(In der Nähe der„Flora“.)
Freitag den 15. Juni 1888:
Aufang 7½ Uhr.
Letztes Gastspiel des Herrn Directors
Ernst Possart,
Ehrenmitglied des Königl. Hoftheaters in München.
Freund
Ländliches Sittengemälde in drei Acten von Erkmann=Chatrian.
### Regie: Herr O. Beck.
Fritz Holm, bäuerlicher Grundbesitzer—— Hr. Possansky.
David Sichel, Rabbiner————„ Dir. Possart a. G.
Friedrich, Feldvermesser————„ Steinecke.
wan en, Steuer=Einnehmer————„ Hellmuth=Bräm.
Christel, Pächter—————" Zeisler
Susel, dessen Tochter—.———— Frl. Piquet. Joseph, Zigeuner————— Hr. Beck.
Katharina, Wirthschafterin bei Holm—— Fr. Köth=Schäfer u. s. w.
Einlaß 7, Anfang 7½, Ende gegen 10 Uhr.
er Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an
eiertagen bis Mittags 1 Uhr in dor Longfald'schee#
Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch=zund Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des
Sommer=Theaters statt.
Samstag den 16. Juni 1888
bleibt die Bühne wegen Vorbereitungen zum
W<space> E i h n e<space> l e g e n<space> S o r v e r e i t n n g e n<space>
Gastspiel der Fr. Anna Schramm
. M——"" 1 0—
aus Berlin
Sne Glycerin-Borax-Seife
hat sich ganz besonders erfolgreich erwiesen gegen alle Haut=Unreinigkeiten, als Sommersprossen, Mitesser, Finnen, Kopfschuppen 2c. 2c. Nach kurzem Gebrauch der Seife bekommt die Haut ein frischeres Aussehen, wird weich und zart. 1 Flacon 50 Pfg.
Medicin. Seifen, Toilette=Seifen, Haarwasser und Oele, Zahnpasten und Zahnpulver, Odcurs in höchst eleganten bis zu ganz billigen Flacons, empfiehlt in reicher Auswahl
Drognerie C. Rother, Köln,
Panorama international, Köln, Neumarkt Nr. 12.
Faherama-Internättonal. Ecke der Richmodstraße.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 40. Woche:
ee Pilein Ane Erorheite. 2U. Zpouit.
Eine wunderbar schöne Reise durch das Berner Oberland. Bern, Interlaken, Mairinga S#
Interlaken, Meiringen, Thun, Grindelwald u. s. w. Gletscher, Eishöhlen, Wasserfälle, Seen 2c. 2c.
Separat: Die Ausbahrung Kaiser Wilhelm's I. im Dom.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
3, 4, 6, 6 und 10 Knopf lang, 22
Z in Baumwolle, Zwirn und Seide,
3 für Kinder, Damen und Herren&ap
empfiehlt in größter Farben=Auswahl zu billigsten Preisen.
Carl Gunst,
Strumpf= und Tricotwaaren=Fabrik, Fettenhennen 11.
Bewährt seit 25 Jahren.
Gegen Rheumatismus und Gicht,
Lähmungen, Nervenschwäche und zur allgemeinen Kräftigung des Körpers werden das
Lairitz'sche Kiefernadel=Bade=Extract
zur Selbstbereitung von Bädern im Hause. sowie Waldwoll-Watte, Oel, Seife, Flanelle 2c. allen an obigen Uebeln Leidenden hierdurch angelegentlich empfohlen.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend bei S. Wüster, Herzogstraße 21, früher Schildergasse.
2 Kurz=, Woll= und Weißwaaren=Handlung 3
von C. Kreutzberg,:
Severinstraße Nr. 103
Sorten
Lebensbitter von A. Hellmich, Dortmund,
Inhaber der goldenen Medaille von Paris 1385.
Auch ein eigenhändiges Dankschreiben vom Fürsten Bismarck 1885.
„ Hamburg, 29. Mai 1888.
Herrn A. Hellmich, Dortmund. Für gesandten Lebensbittern Sage Ihnen besten Dank.
Doch wer ihn trinkt, der kriegt das Zittern,
Da wirklich bitter ist der Trank.
Doch Hülfe ist mir auch geworden,
Nach dem Genuß an jedem Morgen;
'rum sende nun per Post das Geld. Wenn mehr bedarf, wird nachbestellt.
Seans Me. e e e en e
Kaiserlicher Hof,
Breitestraße 40.
Großen Restaurations=Garten und Veranda mit Münchener Hackerbräu=Ausschank,
direct vom Faß,
empfiehlt C.'Enfant,
Ein praktisch gebildeter Kaufmann
mit technischen Kenntnissen, präsentable Persönlichkeit, Mitte 30er, sucht unter mäßigen Ansprüchen Stellung als
Verwalter
oder
Rentmeister.
Gefl. Frco.=Offerten u. V G 1127 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.*
Virklich hochfeinen, dickrückigen und fetttriefenden
Matjes-Häring
versendet in ca. 10=Pfund=Fässern zu M. 4 franco gegen Nachnahme
Louis Sternberg, Stettin.*
per Ltr. 22 Pfg. Erftstr. 1, Hansa=Ring.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Hochachtungsvoll F. Wachtel,
Opernsänger.
Massenhafte
Dankschreiben werden gratis eingesandt.
erhalten Rabatt. Vor Fälschung wird gewarnt. Man achte genau auf meine
Wiederverkäufer
blauen
□
wird dewbarnt. Mun uchle genau auf meine uen Flaschen mit viermaligem Namen nebst Schutzmarke(ein Schiff). nie lg=Liter=Flasche kostet 1 Mark 25 Pfg.
Niederlagen bei Herrn Alb. Geyr, Kaufmann in Köln, Eigelstein, und bei Herrn Arnold Kohlhaas, Weyerstraße 17.
Ausgestellt im Ausfuhr=Musterlager.
Strick=, Näh= und Häfel=Garne, Knöpfe und sämmtliche Kurzwaaren zu den billigsten Preisen. Fertige Damenu. Kinder=Schürzen, Kinder=, Damen= u. Herren=Hemde, Corsets, Strümpfe, Handschuhe für Herren, Tamen u. Kinder, Kragen, Manschetten und Slipse in großer Auswahl. Sämmtliche Unterzeuge in Baumwolle u. Wolle.
ni. Enmmttiche Anterzenize in Einnnwollen. Wonle.
Jeden Freitag und Samstag:
kommt im Auctionslocal Vor St. Martin Nr. 36, Ein= und Ausgang in die städtische Fleischhalle am Heumarkt,
prima Ochsen=, Rind=, Kalb= und
feiner Speck und Bratwurst
850 PIg. per Pfd.
zum Verkauf.
Amme
vom Lande sofort gesucht.
Hohestraße 76.
Braves, kathol. Mädchen,
das kochen kann, für Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung gesucht.
Humboldtstrasse 18.
Dr. med. Firnig
Arzt.
Specialität: Chirurgie, Frauenkrankheiten und Geburtshülfe. Bisher Arzt und Lehrer an der Provinz.=Hebammen=Lehranstalt, früher Assistenz=Arzt am hiesigen Bürgerhospital.
-<space> M a r t i n s f e l d<space> N r.<space> 5 1.<space> Sprechstunden: Morgens—10 Uhr.
Nachm.—½5 Uhr. Sonntags nur Morgens.
Etagen=Wohnungen
zu vermiethen:
Flandrischestraße Nr. 10A, Lütticherstraße Nr. 2, Isabellenstraße Nr. 14, Triererstraße Nr.—7.
Bescheid beim Eigenthümer
J. Scheidtweiler, Isabellenstr. 14.
Für Tapezierer!
* Ein Posten schöne Zeitungen zu 5½ Mark per Ctr. zu verkaufen bei
Emil Ulmer,
Telephon Nr. 287. Schilderg. 70.
Ein Geschäftshau
auf dem Lande,
nebst Geschäft, Hof und Garten, steht billig zu verkaufen, welches sich auch als Rentnerwohnung eignet.
Fr.=Offerten unter Z an die Expedition d. Bl.
Strick=Maschine
billig zu verkaufen. Komödienstr. 33.
Großes Preis=Kegeln
Sonntag den 17. d. Mts. und folgende Tage.
Näheres die Programms. Restauration Aschenbroich, 28 Hohenstaufen=Ring 28.
English Club. Summer-Trip
on Sunday 1. July 1888
by rail to Leutesdorf and Krahnenberg.
The list is in the hands of our Treasurer, Mr. P. Richrath, Richmodstrasse 39.
The Board of Management Dr. C. Blind, Chairman
Großer Dichter von gestern!
Unterzeichneter hat eine Ahnung, daß der Dichter ein Fremder ist und das Wort„Bude“ als eine Beleidigung betrachtet. In Folge dessen nehme ich das„Bude" zurück und mache ihm zugleich bekannt, daß mir meine verehrte Kundschaft bereitwilligst erklärte, an Sonn= und Feier=Tagen vor fünf Uhr zu erscheinen.
Also nochmals Tausend Dank meinen verehrten Kunden.
Achtungsvoll
Werzinger,
Perrückenmacher und Friseur,
Herzogstraße 14.
E Warum Montag nicht in
Müngersdorf! W.
Verla
Veranti
D. Brend
Nr. 163.
0
Prämüirt
Richard
∆A
für Holz- und Ma baum, Eschen etc züge ohne Vorla brauch der Abzi Anrühren mit Oel
Mousse
in den prachtvolls
Abz
für Mai
Jol
Hugo Bauer, Apt Franz Biermanns P.&amp; W. Bollig, Heinr. Bonnenbe Adoloh Cader. H Bertram Claren, Karl Ebeler. Ricl F. W. Eigen, Alt Everhard Falker Hahnenstrasse
incl.
#
Ca
: 6
* 0
2
*
Zonn
Eine
sucht Kunden zum Wahlenstre