*
1
—
FFEFFFFFFRN
**
Kölner:
lung.
I.
Local-Anzeiger.
**
***
..0 bR
K• T 3.
*
ermann.
cke.
T.
ith=Brähm.
r.
n.
V
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
„ Alle in Köln.
( wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
iann.
nbach.
zwo u. s. w
merinnen,
Gladiatoren.
Nr. 98. Zweiter Jahrgang
Köln, Mittwoch, 11. April 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
4. Act an Act in Rom.
Realgymnasium zu Köln.
Der Unterricht im neuen Schul: # ljahre beginnt Montag den 16.., Morgens 8 Uhr. Zu den am Samstag den 14.., Morgens um 8 Uhr, be ginnenden Prüfungen der neu aufzunehmenden Schüler haben diese ihre letzten Schul=Zeugnisse mitzubringen. Der Director des Realgymnasiums Prof. Dr. Schorn.
Gewerbliche Fachschule
der Stadt Köln.
Neu! Neu!
N. Niessen,
6
ng.
I. Maschinenbauschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umsaßt folgende Fachabtheilungen:
a. für Decorationsmaler, Musterzeichner n. s.., b. für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
e. für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d. für Gold=, Silber= Bronze=Arbeiter, e. für Kunstschlosser.
Es wird besonders aufmerksam darauf gemacht, daß praktische Curse einTreiben, Eiseliren und Graviren. IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die„Bedürfnisse des Handwerks speciell berücksichtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen, erhalten sollen.
uut erricht am 16, Ter am 1 Mal, der kostenstreie VorAnmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10 bis 12 Uhr gebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunst gern bereit.
Der Direktor: Romberg.
agen
Nollstzweisch. Tannen=.vollst zweisch. 2 Kirschb.=Bett, 1 eis. Bett, 1 Schlaf u. 1 Mahag.=Sopha, zweithür. u. einthür. Tannen=Kleiderschr., 1 nußb. Kleider schrank, 1 Ovaltisch, 2 Waschtische, ein f. neues zweischl. Feder=Unterb., einschl. Roßhaar-Matratze, 1 sch. Tafelherd mit kupf. Kessel, zweilöchr. Herd, versch Bilder u. Spiegel, 1 eis. Geldkiste, billig zu verkaufen. Achterstraße 4.
Friedrich-Wilhelmstrasse, Ecke Thurnmarkt,
im Erdgeschoss des Café Rheinberg, empfichlt auffallend billig:
à 25, 30, 40, 50 Pfg. Damen=Schürzen 0,70,.90, 1,00 Mädchen=„ a 0,40, 0,50, 0,60 Mädchen=„ 0,60, 0,80, 1,00
Damen=„ a 1,00, 1,25, 1,50 Kinderstrümpfe 0,17, 0,25, 0,30
1,50,1,80, 2,00 Mädchen=„ 0,30, 0,45, 0,60 C.
Knaben=Hemden à 0,50, 0,60, 0, 80 Damen=„ 0,50, 0,60, 0, 80
Herurn-„ a.50, 1,80, 2,00 Gardinen=Reste 0,17, 0,20, 0,30&a
Damen=Röcke a 0,90. 1,00, 1,20, Cachemir, reine Wolle, doppelt#
Corsets 0,90, 1,00, 1,20, 1,50 breit, per Meter 1,00, 1,25, 1,50. K &a Sämmtliche Artikel für Damen und Herren in größter Auswahl.
rkt Nr. 12. modstraße. 31. Woche: von Baiern.
Berg.
Lind. 20 Pfg.
90
00
Ein sehr zuverlässiger, gewandter mit vorzüglichen Zeugnissen, 28 Jahre alt, katholisch, sucht bis 1. Mai oder. später Stelle. Gefällige Franco=Off unter D L 703 befördert die Expe dition der Kölnischen Volkszeitung.
Diener
gerichtet sind im
egebefohlenen behufs Nachvermeister der
29.
Alten Cognac(sein),
per Flasche 2., ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend per Flasche M. 1,50, feinst. Tokayer, per Flasche M. 1,60, reinen Rothwein Liter 1., Flasche 80 Pfg., Madeira und Sherry, sein, je Vordeaux per an u. s.., versendet W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
P
ographie.
l.., Abends inserm Verin Lenz-Erin, ein neuer sinderverographie. u. Entgelt, lark, im vorigen können nzeichnen in iolung aufper Fl. M. 1,70, Flasche von 1 M.
reinen
Graveur-Lehrlinge.
„brape, talentvolle Knaben, speciell für's Kirchenfach ausbilden wollen, werden sofort gesuchi im kunst=gewerblichen Institut von
Franz Wüsten,
Hunnenrücken 28.
Hiesiges Leinen=, Manufacturwaaren= und Wäsche=Geschäft sucht eine tüchtige Gehülfin. Gründliche Kenntniß der WäscheBranche Bedingung. Fr.=Off. u. V a. die Exp. d. Bl.
JOsen
H
em Ton, en u. Nr.
..<space> W a i d m a r k t<space> 2 0,<space> E c k e<space> M ü h l e n b a c h,<space>
elis e iuer P. ien mneuesten Kleidlerstollen, Jaquettes, Paletols, Promenaden:
Mänteln, Umhängen etc. zu den billigsten, festen Preisen.
11
*
Für ein Fruchtgeschäft auf dem gunde mird per Juli c. ein tüchtiger junger Mann als
katholisch, in ein seines Leinen= und. Weißwaaren=Geschäft gesucht. Kennt; ß des Französischen Fr.=Offerten unter
K.
Commis gesucht.
Franco=Offerten unter DU 713 an die Expedition der Köln. Volksztg.
im 17. April
Bielhaber
des
erwünscht.
„merten unter 1 O 706 an die
Expedition d. Köln, Volkszeitung.
1
Kölner Thonpfeifen-Fabrik,
Z
N. J. Eul Sohn
Lungengasse 2 und 4
en gros. Große Auswahl, en détail. Joh. Wilh. Rey, Buttermarkt 3, Köln
Bestes
Fein-Schwarzbrod
sowie prima Oberländer Sauerbrod empfiehlt Pet. Jos. Siegen, Eintrachtstraße 13.
neben dem Bürger)<space> H o s p i t a l.<space>
sus.
Aelteste Fabrik in:
Fenster=Galerieen, Rundstangen mit
auen Holz= und Stil-Arten!
Ferner unterhalten Lager in sammtlichem Zubehör, als Ruthen, Haren, Kordel 2c. zu Fabritpreisen.
itags
lbends.
ilt
lackerz,
2c.
Verkäuferin,
kath., mit der Kurz=, Woll= u. Weiß waaren-Branche durchaus vertraut, findet sofort oder später angenehme Stellung bei hohem Salair. FrancoOfferten, welchen Photographie, Zeugnisse und Gehaltsansprüche beizufug sind, besorgt die Exped. d. Kölnisch Volkszeitung unter 0 V 714
r
, Kalk.
on.
„ Ein Sopha
ür 18.K zu verkaufen
Burgmauer 30, 2. Etage.
Gewöhnliche Vorhänge,
gewaschen und gebügelt, das Paar 1 M. Römergasse 5.
er an der welche den telungs=Amt statt 9 Uhr) den gebeten, 515 an die
en
"„ empfiehlt als Specialität:
Schwarze Cachemires, faconnirte schwarze, schwarzweisse und graue Kleiderstoffe in grosser Auswahl, .<space> T r a u e r h ü t e<space> i n<space> j e d e r<space> P r e i s l a g e,<space> fertige schwarze Costumes, Costume-Röcke von 20 Mk. an, etc.
NEU! NEU! Ausverkauf—
meines Engros=Lagers in Knöpfen und Kurzim Wein=Restaurant(E. John, waaren zu jedem annehmbaren Gebote.
Venloerstraße, Ecke Friesenvie B. Marx jun., Autonitterstraße 38.
und
Gesang=Bücher
in großer Auswahl
zu den billigsten Preisen.
Großes Lager
in passenden Festgeschenken.
L. Impekoven, Mauritiussteinweg 72.
ichse
raubten
imten
und Elbe kleiner wie der ExpeAnzeiger,

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98# Mittwoch, 11. April 1888.
Seite 2.
Jedes Wort
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
CSPig. 2
auch in der Ueberschrift.
Zweite Etage,
fünf Räume, Gereonswall. NähereKahlenhausen 28.
Communionkleid,
noch fast neu, billig zu verkaufen. Marzellenstraße 68.
Geschirr,
zeispännig gebr., halb silberplättirt, billig zu verkaufen.
Friesenwall, gegenüber 92.
1 Herophon
mit 50 der beliebtesten Stücke, zu M. 50 zu verkaufen. Mariengarteng. 5.
Zweirad,
55“, halbvernickelt, wie neu, billig zu verkaufer. Waidmarkt 12 A.
Verschiedene
gebrauchte Möbel billig zu verkaufen.
Sachsenhausen 15.
#austellen
in Nippes, beste Lage, Bahnhofstraße, zu verkaufen, auch ohne Ablage. Näheres bei F. Siepen, Eintrachtstr. 99.
Haus
mit Gärtchen, in schöner Straße am Neumarkt gelegen, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. 0 7 an die Annahmestelle Olivier=Frenger, Marsilstein 10 B
9 Stück
Thon=Rohre, je 1 Meter lang, und 300 mm lichte Weite, billig abzugeben. Weberstraße 17.
Colporteure
gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 40.
Büglerin
sucht ein Lehrmädch
Ein Mädchen
guten Zeugnissen, welches auf sehr gute Behandlung und auf dauernde Stelle reflectirt, für Küche und Haushaltung in stiller Familie gesucht. Klapperhof 22.
Ein pensionirter
Beamter sucht Stelle als Aufseher, Cassirer oder sonst einen Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 549 a. d. Exp. Eine perfecte
Köchin, gesetzten Alters, sucht Stelle in seinem herrschaftlichen Hause. Langjährige gute Zeugnisse vorhanden. Auskunft Luth. Kirchstr. 37, Crefeld.
Herrschaftlicher Kutscher mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Fr.Off. u. Nr. 512 an die Erv. d. Bl. Geprüfte Kindergärtnerin, katholisch, sucht Stelle zu Kindern während des Tages. Beste Zeugnisse und Empfehlungen. Erfahren in allen feinern Handarbeiten und Elementarfächern. Fr.=Offerten unter Nr. 544 an die Expedition dieses Blattes.
Offene Stellen.
Zu vermiethen
., 2. und 3 Etage von je 6 Räumen (abgeschlossen), nebst Mansarde und Keller, Hansa=Ring 25.
Erste Etage,
drei luftige Zimmer mit allen Bequem. lichkeiten zu vermieth. Klingelpütz 36
Erste Etage,
drei schöne Zimmer nebst Mansarde in ruhigem Privathause billig zu ver: miethen. Sülz, Mittelstraße 5. Propere Schlafstelle
Elstergasse 5 Humboldt=Colonie, Gemeinde Deutz, ein neues Haus, 10 Räume, Speicher und Keller, für 45 M. monatlich zu vermiethen. Bescheid Victoriastraße 51 in Kalk.
en unentgeltlich. ingelpütz Nr. 36.
Lehrling=Gesuch.
In einem hiesigen Fabrikgeschäft wird ein mit den nöthigen Schulkenntnissen versehener junger Mann auf Comptoir und Lager in die Lehre gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 521 an die Exp. d. Bl.
mit
Ein braver
Junge, der schön schreibt, gleich etwas verdient, wird auf ein RechtsanwaltBureau gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 545
a. d. Exp. d. Bl.
Ein ordentlicher
Schneideraeselle gesucht. Elstergasse 17.
Große starke
Kisten billig abzugeben oder gegen kleinere zu vertauschen. Hermann Beckerstraße 1, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Kurzwaaren,
Weißwaaren, Wolle in verschiedenen Farben und Qualitäten spottbillig.
Friedensstraße 27.
Mehrere gebrauchte
Sprung= und Tafel=Herde, drei= und vier=löcherige Comfoire, billig abzugeben. Christophstraße 14.
Antike
geschnitzte Wanduhren, gut gebend, 2 Mark. Mehrjährige Garantie.
Weyerstraße 44A.
Ein ordentlicher
Faßbindergeselle gesucht. Eigelstein 88.
Tüchtiger Steinmetz
Johannstraße 58, Ehrenfeld. Ein Schlosserlehrling gesucht, der gleich Geld verdient.
Mauritiuswall 44. Sattlerlehrling Deutz, Siegburgerstraße 69.
zu vermiethen.
Ein Bäckergeselle
Jahnstraße 29.
Nach Amsterdam
gesucht ein Mädchen, gewandt in Küche und Hausarbeit, mit guten Zeugnissen. Freie Reise. Mauritiussteinweg d5.
Drechsler=Lehrling
Mauritiuswall 84.
Gesucht
kräftiger Junge für einige Stunden täglich zum Auslaufen.
Zu melden von—5 Uhr. Ruhr 10, Parterre.
Zwei starke
Schlosserlehrlinge von braven Eltern gesucht, die gleich Geld verdienen.
Weberstraße 17.
Durchaus tüchtige Vergolder und Politur=Arbeiter sofort gesucht. Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfelr. Propere Frau
zum Waschen und Putzen gesucht. Piusstraße 47, 1. Etage, Ehren feld. Sechs Anstreichergehülfen sucht Ed. Trinkewitz in Mehlem. Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht.
Eintrachtstraße 153—155.
Schuhmacher=Lehrling gesucht. Siebachstraße 39, Nippes. Ein Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit sofort gesucht.
gesucht.
gesucht.
Kauf-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Zweite Etage,
Getragenes Schuhzeug
wird angerann Buttermarkt 48.
Ein Haus
in Köln zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 524 a. d. Exp. d. Bl.
Gut erhaltener
Tafelherd zu kaufen gesucht
Dreikönigenstraße und Küche zu 180
10, fünf Zimmer Thlr. zu vermiethen.
Bäckerei
zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Nächelsgasse 24.
Möblirte Wohnung,
4 Herren. a 50 M. in der Nähe des Domes. Fr.=Off. unter V 20 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A.
Zweite
Etage zu vermiethen.
Eintrachtstraße 18. Möblirtes Zimmer zu verm. Wahlgasse 4, am Heumarkt
Zwei Zimmer
zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen. Rheingasse 25
Großer Bleichhof nebst Bleicherhaus vor'm Hahnenthor sofort zu veimiethen. Näh. Ehrenstr. 48
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Ehrenfeld, Clarastr. 3
Zwei Zimmer
3. Ctage, alle Bequemlichkeiten zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 40.
gesucht.
gesucht.
Eine Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Fr.=Off. unter Nr. 536 an die Expedition d. Bl.
Claviere
werden für M. 1,50 sauber gestimmt. Jansen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 20,
Köln, Peterstraße 32.
Facaden=Anstrich. Abwaschen und zwei Mal mit OelBleiweißfarbe streichen, 45 Pfg. pro Qu.=Meter. Fr.=Off. u. Nr. 511 a. d. Exp. d. Bl.
Ein braves,
reinliches Mädchen vom Lande für die Hausarbeit gesucht. Lohn 15 A monat lich. Hotel St. Paul, Fettenhennen 19.
Ein fleißiges,
properes Dienstmädchen wird gesucht.
Pantaleonstraße 2.
Ein gut
empfohlener junger Mann mit schö Handschrift kann sofort Stelle finden. Berlich 8. Persönliche Meldung zwischen 3 und 4 Uhr Nachmittags.
Erfahrener Bauschreiner
Nippes, Wilhelmstraße 16. Ein braves Dienstmädchen gesucht. Weyerstr. 94 Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Thurnmarkt 51.
Schlosser=Lehrling gesucht. Gr. Telegraphenstraße 17.
Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht.
Ehrenfeld, Venkoerstraße 97, 2. Etage.
Goldarbeiter=Lehrling aus besserer Familie gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 529 a. d. Exp. d. Bl. Lehrling
gesucht für Bäcker und Conditorei. Deutz, vermannstraße 1.
Ge werden
tüchtige Erdarbeiter uno Handlanger nesucht, pro Tag M. 2,20—40, bei Peter Steinbrecher. Maximinenstraße.
Ein properes Mädchen vom Lano= gesucht.
Zülvicherstraße 18(Neustadt). (ein gut
empfohlenes Zweitmädchen, welches Nähen und Bügeln versteht, zu zwei größern Kindern gesucht.
Brückenstraße 6, 1. Etage.
Rockarbeiter
Tüchtige Rockarbeiter gegen den höchsten Lohn sofort gesucht. Schildergasse 98 Friseur=Volontair
gesucht. Schlechter, ohle 33=
Gesucht
Braumeister, Braubursche, 3 Haus burschen, 2 Arbeitsknechte, 1 Junge zu einem Pferde. Blindgasse 29.
ein ordentlicher
Linderhöhe 3.
Billard,
ein Tafel=Clavier und Kleiderschrank zu verkaufen.
Ein gebrauchtes
doppelsitziges Pult gesucht.
Andreaskloster 27B, Parterre.
Briefmarten=Sammlung,
größere, zu kaufen gesucht. Olbrich, Ehrenstraße 57.
Gebrauchter Handwagen
mit Deckel zu kaufen gesucht.
Mathiasstraße 14.
Eintrachtstraße 15.
Singer=Nähmaschinen
werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15.
Wäsche! Wäsche!
Eine Partie Reisemuster, als feingarnirte Damenhemden, Damenhosen, Nachthemden, Nachtjacken, 25 pCt. unter reellem Werthe, zurückgesetzte Kinderhemden von 25 Pfg. an.
Geora Simon, Martinstraße 30. Für Austreicher.
Farbkessel billig vorräthig.
Rarharinengraben 23.
Postwagen.
Ein gebrauchter, einspänniger PicketPostwagen und ein gebrauchter, zweispänniger Güter=Postwagen, beide sehr stark gebaut und bestens erhalten, sind billig aozugeben Hahnenstr. 14 Eine
sehr exacte Balken=Waage, ein WaarenAufzug und ein starkes Gestell für Zink= und sonstige Metall=Tafeln billig zu verkaufen. Ehrenstraße 52—54.*
Haarslechten
und einzelne Theile mit und ohne Kordel empfiehlt zu herabgesetzten Preisen F. W. Schlechter, Höhle 35, früher Bürgerstraße 16.
und dritte
Modistin,
in allen feinen Putzarbeiten erfahren, sucht Kunden in und außer dem Hause.
Friedensstraße 27.
Durchaus erfahrene Kostümarbeiterin sucht noch Kunden in und außer dem Hans. Arndtstr. 1. Ein Mädchen
sucht leichte Beschäftigung oder zu Kindern. Ehrenfeld, Wilhelmstraße.
Eine Frau
sucht Kunden im Anfertigen und Ausbessern der Wäsche.
Platzmeister,
Geschäftskutscher, Haus= oder FuhrKnecht empfiehlt Andreas Bauch, Martins=Abteigasse.
gesucht.
2 Bienenstöcke
zu kaufen gesucht.
Severinstraße 31.
Einen Hectographen
billigst zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter C an die Annahme=Stelle Karl
Vogel, Martinstraße 4.
Einsitziges Schreibpult oder Schreibtisch, mit Seitenschränkchen, 1 Meter breit, zu kausen gesucht. Fr. Off. mit Preis=Angabe u. Nr. 477 an die Expedition dieses Blattes. Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Rinkenpfuhl 11.
Severinstr. 235
Zum Kleidermachen
ein Lehrmädchen gesucht.
Mehrere Zimmer,
Follerstraße 38
Komödienstraße 63.
auch getheilt.
Kräftiger Junge
als Anstreicherlehrling gesucht.
Gereonshof 30.
Drei kleine,
nette Zimmer, 3. Etage, alle Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Antonitterstraße 173. 1. Etage
Ladenlocal.
Näheres Hof 14, erste Etage.
Drei Zimmer,
3. Etage, an stille Leute zu ver* a s h ä u s e r s t r a ß e<space> 2 4.<space>
Erste
zweite Etage in feinem Hause, na Gereon, nur vom Eigenthümer bewohnt, zehn Räume, Mansarden billig für 1500 zu vermiethen Bescheid Blumenstraße 15
Das Geschäftshaus Severinstraße 99 ganz oder th zu verm. Besch. Heinrichstr. 3, P Schöne Wohnung im Anbau an stille Familie zu ver miethen. Laach 3B
Eine Frau
sucht Kunden zum Waschen und Bügeln, Haus= und Herren=Wäsche.
Huhnsgasse 19, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Ein junges
Mädchen, welches nach Hause schlafen gehen kann, gesucht. Eiaelstein 67.
Ein katholisches
Zweitmädchen wird gesucht. Gereonshof Nr. 15.
Mädchen
Alexianerstraße 12.
Eine schöne
große Werkstätte, passend für Tape zierer, Sattler oder Buchbinder, zu vermiethen. Johannisstraße 32.
Erste Etage,
sechs Räume mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 80.
Zu verkaufen.
miethen.
A
Bureau=Möbel,
antik eichen, 1 Bureau=Table, 1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Stehpult, einsitzig, neu, sind preiswürdig zu verkaufen. Sternengasse 75. Bitte auf Hausnummer zu achten.
Neue Nähmaschine Singer, mit allen Avparaten und Verschlußkasten, zu 50 M. zu verkaufen. Severinstraße 188.
Tannen=Brennholz,
waggon= und centnerweise. Spalierlatten. Weidengasse 35.
gesucht.
und
be
Schneiderlehrling
Peterstraße 10
gesucht.
Bauplätze
in Nippes an der Wilhelmstraße und Florastraße, geringe Tiefe, ohne Ablage zu verkaufen. Näheres Eisenbahn= straße 40.
u vermiethen
ein großes, helles Zimmer, 3. Etage, an eine einzelne
Ein braves,
katholisches Mädchen, in aller Hausarbeit erfahren, Eintritt gleich, wird Humboldtstraße 16
Robes
Lehrmädchen gesucht. V. St. Martin 2.
1 Küchenund 1 Zweitmädchen, katholisch, per 1. Mai gesucht. Albertusstraße 14.
Gesucht drei Anstreicher=Gesellen.
Nippes, Bahnhofstraße 63.
Lehrling
für Gas= und Wasserleitung sofort gesucht.
Person.
Witschgasse
Nr. 25.
Gr.
eilweise
arterre.
gesucht.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, an stille Leute zu vermiethen.
Keller Schrottreppe,
fast neu, sehr stark, billig zu verkau Blaubach 88.
Flora=Actic
Johannisstraße 32.
Schlafzimmer
zu vermielhen Gottesgnaden Nr. 25. Ehrenfeld.
Möblirte Zimmer, erster Etage, zu vermiethen.
sen.
billigst abzugeben.
Drususgasse 3.
Leere Kisten
und Körbe zu verkaufen.
Zweischläsige Bettstelle mit Matratzen, neu, nur 30 J. PolsterWerkstelle Nuhr 1.
Ein schöner
Laubgang mit Weinreben=Bepflanzung wegen Abbruchs sofort sehr billig zu verlan. Ehrenstraße 52—92.*
Bierpumpe
in bestem Zustande, sowie 3000 Liter garantirt reinen Kornbranntwein, Cognac, Rum und sonstige Liqueure preis werth zuverkaufen. Ruit, Hauptstr. 123.
Gutes Pianino,
äußerst billig. Nippes, Einheitstr. 3.
Frühe Saat=Kartoffeln
Kahlenhausen—.
eein Ladenreal,
Theke nebst Zubehör, sofort billig zu verkaufen. Pontaleonswall 56.
Severinstraße 86.
Mieth-Gesuche.
Ein braves
Mädchen für Weißnähen in die Lehre gesucht. Näheres Bachemstr. 5, 3. Et.
Restaurations=Personal.
Haushälterinnen, Buffetdamen, Kell nerinnen und Schenkmädchen fur Bierwirthschaften hier und auswärts gesucht durch Andreas Bauch, Agent, Martins
Abteigasse, beim Altermarkt.
Geuvter Zuschneider sofort gesucht. Rollmann&amp; Mayer, Schuhfabrik.
Pony=Wagen,
fast neu, für Bäcker und Milchwagen geeignet, steht billig zu verkaufen. Sülz„Mittelstraße 53.
Venloerstraße 273.
Zweite Elage,
4 Räume nebst Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Ein Schuhmacher
sucht drei Räume in anständigem Hause in der Nähe von St. Aposteln.
Off. u. Nr. 546 a. d. Exp. d. Bl.
Ladenlocal
nebst Wohnung für Specerei, bis 60 M, sofort gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 511 an die Expedition d. Bl. erbeten.
3 möblirte
Zimmer, ungenirt, von 2 Herren sofort gesucht; Clavier erwünscht. Fr.=Off. mit Preis=Angabe unter Nr. 535 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Busset,
passend für Anrichte, eine Kinderbettstelle, 6 antike gepolsterte Stühle billig zu verkaufen. Johannisstraße 32.
Perlenpfuhl 16.
Bayardsgasse 16—18.
Möblirtes Zimmer (1. Etage nach der Straße), mit Pension zu vermiethen. Holzmarkt 31.
Erste Etage
zu vermiethen mit allen Bequemlichkeiten, Preis 36.4.
Waisenhausgasse 12.
Eine schöne
Wohnung, sechs Räume nebst Garten, per Mai zu vermiethen in Ehrenfeld, Karlstraße Nr. 1. Beischeid Gr. Witschgasse Nr. 25, Köln.
Möblirtes Wohnund Schlas Zimmer mit guter Pension in anständigem Hause zu vermiethen, auch ein kleines, einfaches Zimmer daselbst.
Stellen-Gesuche.
Für Hausirer.
Kämme, Hosenträger, Geldtaschen, Manchettenknöpfe, Kragenknöpfe, Uhrketten, Broschen, Armbänder 2c. Billigste Bezugsquelle.
Elisenstraße 27, Eingänge Berlich.
Ein Junge,
eben der Schule entlassen, der gut zeichnen kann, sucht Stelle als Lehr ling bei einem Anstreicher und De corationsmaler.
Ein Mädchen,
welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht, sofort gesucht
zu verkaufen.
Ulmer Dogge.
schönes Exemplar, billig zu verkaufen
2relnstraße 29.
Kaffeebrenner,
50 Pfd. haltend, zu verkaufen.
Severinstraße 80. Für Wiederverkäufer.
Wachs Schleiernadeln für Communion, äußerst billig.
Elisenstraße 27, Eingänge Berlich.
Lindenthal.
Haus Bachemerstraße 53 mit Garten zu verkaufen oder zu vermiethen.
Gescheid Dürenerstraße 44—46. Capital=Aulage.
Haus nahe Gereon,
20 Räume, 2200 M für 35,000 M. zu verkaufen.
Bescheid Blumenstraße 15. Für Friseurinnen.
Kämme, Nadeln, Seifen und Odeurs, einzeln zu Engros-Preisen. Elisenstraße 27, Eingänge Berlich. Haus
Gereonswall 6 zu verkaufen bei günstiger oder zu vermiethen. Bescheid Kl. Sandkaul—.
Haus
Nr. 21 zu verkaufen. Sandkaul 3, 1. Etage.
Feinster Modellirthon
Vantaleonswall 54A.
Mauritiussteinweg 48.
Kl. Griechenmarkt 51.
Unverheiratheter Kutscher
sucht Stelle. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr. Off. unter., an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Kleines Ladenlocal
für Specialartikel mit oder ohne Wodnung von 4 Räumen in frequenter Lage der Alt=Stadt zu miethen gesucht. Preis-Angabe und Lage. Fr.=Off. u. Nr. 533 an die Exp. d. Blattes. Ruhige
Beamten=Familie(3 Personen) sucht baldigst angenehme Wohnung,—4 Zimmer nebst Mansarde. Fr.=Off. mit
Preisangabe unter Nr. 479 an die Expedition dieses Blattes.
Wohnung
für ein Rasier=Geschäft gesucht. Bescheid Holzmarkt 61, 2. Etage links.
Ein großes
Zimmer oder zwei kleine per 12. d. zum Preise von 10 bis 12 M. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 532a a. d. Exp. d. Bl.
Kleine Wohnung von 2 bis 3 unmöblirten Zimmern in besserm Hause von einer Dame gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 547 an die Exp. d. Bl.
Abonnentensammler
bei hohem Verdienst gesucht.
Große Witschgasse 58.
Polsterer
auf Betten gesucht. Weißbüttengasse 27
Ehrenfeld.
Ein weißes Cachemir Kleid für Communion mit Zubehör billig zu ver
kaufen. Vogelsangerstraße 116.
Mokka=Kaffec
90, Java=Kaffee 105, Birnenschnitz Falk, Mathiasstraße 14.
Braves Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
benburgen 67.
Schlosser=Lehrling
Kettengasse 5.
Ein Mädchen,
welches nähen und feinbügeln kann, sucht Stelle als besseres Kindermädchen. Kl. Griechenmarkt 54.
Ein Fräulein
sucht Stelle in einem hiesigen Geschäfte, gleichviel welcher Branche. Fr.=Off. u. Nr. 552 bef. d. Exp.
Ein Mädchen,
seit Jahren ihren eignen Haushalt leitend, sucht per 1. Mai Stelle für alle häusliche Arbeit. Ankerstraße 6.
Schmied,
welcher in Schiffs= und Bau=Arbeit erfahren und gute langjährige Zeug nisse besitzt, sucht in einer großern Schlosserei dauernde Stellung. Sel
biger versteht auch die Bankarbeit. Fr.=Off. u. A 35 bef. die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Gebildetes Fräulein sucht Stelle als Volontairin in einem größern Manufacturgeschäfte Köln's oder Bonn's. Fr.=Offerten u. W an die Erv. d. Bl.
35 Pf.
Näheres Blaubach 68.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen.
Mahagoni Clavierbank.
gebraucht billig zu verkaufen. Poststr. 18.
Nutzbaum polirter
Kleiderschrank, mahagoni Waschcommode billig zu verkaufen.
Große Telegraphenstraße 44
Mehrere Möbel
und ein Tafelherd billig zu verkaufen. ##ialeonswall 23.
Spitzenhüte,
dazu Spitzenseide, Gold und Stahl, billigst. Marsilstein 8.
Mahagoni=Bettlade, zweischläfig, mit Sprungrahmen und 3theil. Pferdehaar=Matratze, sehr gut, billig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
Gebrauchte Nähmaschine billig zu verkaufen.
Philippstraße 57, Ehrenfeld.
Strohhut,
Muster=Collection, gegen 300 Stück, sehr billig m verkaufen. Kreuzgasse 12.
gesucht.
Antonitterstraße 15.
Ein kleines,
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt Nr. 26.
Ein Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Johannisstraße Nr. 24.
Treppenbauer=Lehrling
gesucht, der gleich verdient
Mauritiuswall 28.
große Werkstätte, Niethe bringend,
Zwei Zimmer
billig zu vermiethen im Hinterhaus Thieboldsgasse 104.
Bescheid Lyskirchen 2.
Jemand
zum Holzkleinmachen gesucht.
Thieboldsgasse 49.
eite Etage. Räume, an stille Familie per 1. Mai zu vermiethen.
Marsplatz 9.
Arbeiterinnen,
welche im Nähen von bessern Kinder
und Damen=Schürzen erfehren sind, Victoriastraße 15.
Etagen
Wohnungen in der Agrippastraße Nr. 100—102, Nähe der Poststraße, bilzig zu vermiethen. Bescheid bei Müseler, Gr. Griechenmarkt Nr. 111, 2. Etage.
Aindenthal,
zwei bis drei Zimmer, 1. Etage, mit Mansarde an stille Personen.
Dürenerstraße 44—46.
und
Anzahlung
gesucht.
Buchbinder=Gehülfe
Augustinerbogen 3.
Ein ordentliches
Fortsetzung
gesucht.
Dienstmädchen mit guten Zeugnissen
für alle Hausarbeit auf sofort gesucht. Vogelsangerstraße 1291.
Christophstraße Näheres Kleine
5.
billig.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 98# Mittwoch, 11. April 1333.
ort
Seite 5.
11. April.
Tages=Course von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal.
Bank=Geschäft. Brückenstraße 24,
gegenüber dem Wiener Café.
1888
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. April 1888.
Bienenzucht=Verein für Köln
und Umgegend.
Wir empfehlen und garantiren für unsern
feinsten Blüthen=Honig
bei den Verkaufsstellen:
rschrift.
8 Die Schnitter des Todes.
58)
Historischer Roman
(Nachdruck untersagt.)
###### von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Rochebrun ritt, von einem Zouaven begleitet, dem Häuflein der überlebenden Helden nach. Eliazin bewegte den Hut auf seinem
Stoce hin und her und lief auf ihn zu. Beim Anblick des Mannes hielt Rochebrun an.
„Herr, ist Langiewitsch gekommen?“ rief Eliazin von weitem.
„Nein; ich wußte nicht, daß er unterwegs ist.“
„Er kommt mit Gusco und Narbut und kann nicht mehr fern sein. Swinin verfolgt ihn, ohne die Stärke des Feindes zu kennen: doch wird er ihn erst in einigen Stunden einholen.“
„Woher weißt du all' das?“
„Mein Onkel Abraham schickt mich, um dem polnischen General sagen, daß die Russen durch den Wald Berezow ziehen werden Zweihundert tapfere Männer sind im Stande, die Höllen=Colonne aus Ausgange der Schlucht aufzuhalten. Gebt mir ein Pferd.“
„Wer bist du denn?“
„Ich bin Eliazin, der Vetter Abraham's und Bruder der Noemi.“
„Sohn Baruch's und Vater des Jeremias Rochebrun's mit komischem Ernste hinzu.
Der arme Jude verstand den Spaß nicht.„Nein, Herr,“ sagte F. trei, erug,„ich bin nicht..„lger und mein Vater
Der Franzose lachte laut auf
„Herr!“ drängte Eliazin,„wollen Sie, daß die Russen geschlagen
werden, so geben Sie n. x ein Pferr, ich bin vom Laufen erschöpft, ohne Pferd käme ich zu spät!“
Beigg dalst du davon. Maruts: fragte der Anführer seinen
„ aß der Schelm mit seiner Genealogie aus dem Alten Bunde ein Spitzbube ist, der uns ein Pferd abschummeln will.“
„Toer uns an die Russen verkaufen,“ sagte ein bejahrter Pole der sich zu der kleinen Gruppe gesellt hatte und verächtlich ausspuckte.
„Vorwärts denn!“ rief Rochebrun und gab dem Pferde die Sporen.
„Gott strafe mich gleich Datyan und Abiron, wenn ich euch betrügen will!“ rief der Jude, sich auf den Schnee werfend.„Die
—, mich zu verschlingen, sind meine Worte nicht die
Wahrheit!
In heller Verzweislung raust wieder an.
„Bruder, laß dich nicht täuschen,“ brummte der alte Pole: ist ein Verräther, er hat uns verkauft.“
„Herr, ein Pferd!“ flehte Eliazin:„Ihr werdet siegen und werden gerächt werden an den Mordbrennern, die meine Schwester ermordet, meinen Onkel gefoltert, mein Haus geplündert und niedergebrannt, meinen Vetter erschlagen, euere Brüder erwürgt haben.“
„Wie weit mag Langiewitsch wohl entfernt sein?“
„Ich wei, ees nich bestimmt; nicht wel., denn ich vermuthete ihn Er kommt von Ojuow und hat wahrscheinlich den Ort chon hinter sich, wo er den Russen auflauern sollte. Es ist kein Augenblick zu verlieren!“
Die Züge des Inden schienen für seine Aufrichtigkeit zu sprechen; 1 rontinirten Verwalter
Bocheseals sche Lichlaue Sie ugachec dunt Pendon 113lch, eacse ehen lich
„Der Gott Israels lohne es euch!“ rief Eliazin, der seine Schnee Pit Empfehlungen versehen, am liebschuhe abgenommen hatte und mit der Behendigkeit einer Wildkatze 1#a diter landlicher sfamtte.
en, jagte er in gestrecktem Galopp dahin. Rochebrun sah ihm
inen Augenblick nach, dann hieß er seine kleine Colonne umkehren und, wie von einer plötzlichen Eingebung bestimmt, eilig den Weg nach Ojikow einschlagen.
Der Jude aber galoppirte unaufhaltsam dahin.
Werst von Miechkow sah
all. Näheres
Gold und Silber 1 Nehner
Napoleonsd'or.....
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke
Gold=Dollars.....
Ducaten........
=Francs Stücke Englisches Silber... Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ½ Silbergulden
Geber
Papier u. Coupons
Noten.
Jehmer
16,10
zösische
— Velgische — Englische
Holländische„
Oesterr. u. Russ. Italienische
Americanische„ Franz. Staatsb.=Coup.] 80,30 Oesterreichische„ bestens Wilde 199134 2/8
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
80.50
ran
zen
20,29
16.90
je 6 Räumen kansarde und
80.45
20,335
169.05
bestens
79,30
4,16
J. Faust, Severinstraße 200.
H. Müngersdorff, Sterneugasse 42. Marcus Schaaf, Severinstraße 78. Gebr. Schüller, Eigelstein 29.
.51
*
3
.01
5
allen Bequem. lingelpütz 36.
Mansarde in zillig zu ver: ttelstraße 5.
fstelle lstergasse 5.
onie,
ues Haus, 10 Keller, für 43 then. Bescheid
20,10
168.40
4,16
I
2.
.05
c
1,60
Der Vorstand.
Lagerhaus Annostrasse 19,
mit Einfahrt und großem Hofraum,
preiswerth zu verkaufen oder zu vermiethen durch
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5. Die Colonialwaaren=
Handlung von Geschw. Gerber in Köln
lk.
ge
fünf Zimmer
zu vermiethen.
Möbel, Betten,
in großer Auswahl, empfiehlt wegen baldiger Räumung eines Lagers enorm billig
Jacob Iansen, Sternengasse 03. Ich suche per 1. Mai
fügte der Begleiter
Baar-System— Spar-System.
die noch vorräthigen Knöpfe und BesatzArtikel werden wegen Aufgabe dieser Artikel
Hälfte des Werthes
abgegeben.
28—30 Domhof 28—30.
erkaufen. elsgasse 24.
nung
der Nähe des 20 an die Annem=Venedey,
empfiehlt besonders
p. Pfd. bei 5 Pd 60 Pfg. 55 Pfg
Apselringe
Feigen
Datteln.... Pflaumen, türk.
zur
eine perfecte Köchin
und ein durchaus erfahrenes
*
18
25„ 20„ "<space> 2 5<space>„<space> 30„
18
miethen. htstraße 18
umer
am Heumarkt
21„ 26„ 35„ 45„
5
55„
34„
35„ 45„ 18„ 26„
Zweitmädchen.
„„„ 40„
Preißelbeeren... 50„
Schweizer Käse„ 80
Holländ.„" 60„
Limburger„" 40„
Toiletten=Seise„ 40„
Glycerin=„" 50„
Blau=Kern„„ 20„
Weiß=„„„ 30„
Bleich=„„ 26„
Silber=„" 20„„—„
Kron=„„„ 16„ 15„
Wasch=Krystall per Packet 5 Pfg., bei 10 Packeten 4 Pfg. Ferner bringen wir unsere wohlschmeckenden, gebrannten Kaffee's à Psd. K..20,.40 und 1,60, bei 5 Pfd. K 1,15, 1,35 und 1,55 in empfehlende Erinnerung.
Nur solche wollen sich melden, welche in herrsch. Häusern gedient und vorzügliche Zeugnisse aufzuweisen haben. Persönliche Vorstellung erwünscht
Frau Arnold Holthaus,
Elberseld.
ter
Leute zu vereingasse 25
yhof
n Hahnenthor h. Ehrenstr. 48
Griechische Weine und Smyrna-Weine,
Tokayer, Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Marsala Cognac, Rum, Arac, deutsche und französische Weine,
Deutsche Schaumweine
in 9 der vorzüglichsten Sorten von:
Kupferberg, J. Oppmann, M. Müller, Burgeff. Preisliste scht zu Diensten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Fernsprech-Nr. 325
Gelbgießerei m. Gürtlerei, 1 Maschinenschlosserei
zu verm. Eigelstein 82—.(Hof 14.)
23
1
18
schenswall 22.
mer
d, Clarastr. 3.
sich die Haare. Rochebrun hielt
e er
ter
es
hkeiten zu verenmarkt 40
mer.
lerstraße 38
Ein Mädchen aus guter Familie kann in unserm Galan terie=, Kurz= und Luxuswaaren= Geschäfte Stellung als
wir
Lehrmädchen
finden.
Offerten mit Photographie direct an uns.
C. ten Brink&amp; Wahnschaffe, Crefeld.
31.
*
alle Bequemzu vermiethen. B, 1. Etage
Guter Mittagkisch incl. Gl. Bier 50 Pfg. „ Abendlisch„„„ 40
Ganze Kost und Logis K. 1,40.
1.
Friedrich Brüggemann, Schneidermeister,
Bühnenstraße, Ecke Pützgasse, am Stadt=Theater.
ager in allen Neuheiten, und hält sich daher bestens Infertigung aller Herren=Garderobe nach Maß; auch Sto#e dazu gegeben werden, unter Zusicherung bester Bedie losen Sitzes zu allen soliden Preisen.
erste Etage.
er
Leute zu ver erstraße 24.
im Hause, nah senthümer beMansarden ermiethen. enstraße 15. haus
der theilweise str. 3, Parterre
nung
amilie zu verLaach 3B
Ein einzelnstehender Gutsbesitzer
sucht einen zur selbständigen Verwaltung qualificirten, im Rübenbau
enn
Ich suche eine
wenn die nung und tadel
gewandte Verkäuferin,
welche gut mit der Landkundschaft umzugehen weiß, gegen hohes Gehalt.
P. Alb. Fiegen, Tuchhandlung in Trier.
Pfeilfer.
X Unter Hutmacher 19. Unter Hutmacher 19.
∆ eum am Heumarkt, am Heumarkt
Peebre sich im azi Ceibermann hier## &amp; Sommmlu den Emvfang der neuesten Frühjahrs= und T
Sommer=Stoffe ergebenst anzuzeigen. G
a Catins besonders ausmersigzen Tuchen und
Reelle Bedienung, billige, aber feste Preise.
Unter Hutmacher 19. Unter Hutmacher 19.
... des Königs=Denkmal. Nähe des Königs=Denkmal.##
*
1
Eier,
Qualität, 100 Stück K. 5,60.
Baierische Eier,
!<space> 1 0 0<space> S t ü c k<space> K<space> 4, 6 0.<space>
Kistenweise billiger.
„„„
a.
.. vahin. Ungefähr drei
# Geet### einen Schwarm Reiter auf sich zukomnen, den Vortrab Langiewitsch's, wie er glaubte. Wie zuerst, bes: dul über seisem Haupie, zum Zeichen, er sei Freund.
Plötzlich stockte ihm das Blut in den Adern: es waren Kosacken,
die in schnellem Trabe und großer Unordnung nahten. Wo mochte angiewitsch sein, welchen Weg hatte Swinin versolgt? Wie kam d ß sich hi r Kosacken fanden? Eliazin konnte es nicht begreifen. ..: die Reiter aber bis auf geringe Entfernung genähert, erschied er Fußvolk mit Hacken und Messern bewaffnet, das sich zwischen den Reitern fortbewegte und von einem General befehligt war, den er öster in Warschau gesehen zu haben glaubte.
Eliazin blickte sich rechts und links um, um einen Ausweg zu unm glich, der Aufsteig zu beiden Seiten der Straße war zu steil. Umkehren wollte er nicht, so wartete er. Seine Lage wurde
Hosse Lciute ar vicht die Jaude der Brüder vom Messer vor sich
ha. kounie er nicht bezweifeln, jene Bande, deren beispiellose Wildheit sprächwörtlich geworden war. Seit der Niederlage, die Blagurow erlitten, hatte sich dessen jovialer Charakter in einen Zustand andauernder Wuth verändert; er glich einem alten, angeschossenen
„Hollah!“ rief er, als er an Eliazin vorbeiritt, der sich scheu und
engrgzig die Seite des Weges drian.„La komm per, Sohn
Eliazin war an derlei Schmeicheleien gewohnt; er stieg ab und
nahte, ven Hut in der einen, den Zügel des Pferdes in der andern 1 2hugen von, Gas= u. WasserteitunHand. Wahrscheinlich fand Beutikow die Stellung des.## 2 1#gen, Bau= sowie alle in dieses Fach
zu anmaßend. Ein Schlag mit der.: Stellung des Juoen noch einschlagenden Arbeiten werden prompt
Gut Nag Feitek um eis mut der Reitgerte, und der unglückliche u biligausgelührt. Johann Wsagengut flog seitab; ein zweiter Schlag sauste auf die Schullern des 1 Zaste##tempiet, Gas= und WasserJuden nieder. uuf der Scyuttern des Installateur, 11 Ursulaplatz 11.
„Wie weit ist's nach Miechkow?“ fragte die Excellenz.
„Fünf Werst ungefähr, Herr.“
„Fürst Bragation ist noch dort?“
er zieht nach Tschestakowa weiter."
„. schestatowar fragte Blagurow ärgerlich.„Warum das?“
„Weil er Miechkow anstecken ließ.“
„Dus ist keine Antwort, Judenschw...
„warum ließ er Miechkow anstecken?“
„Weil die Rebellen die Stadt angegriffen hatten.“
### uind also Rebellen dort'“ fragte der General,
„Eine Bande, die sich nach Bresco zurückzieht.“
„Und du, wohin gehst du?“
er
uche.
acher
ändigem Hause
lposteln. Fr.
rv. d. Bl. Nähe
Weine.
9
1
Veronesa
un 1 Vino de Besuvio
Valpolicella„
Marsala
Madeira
Vino Wermuth,
Moscato„„
Amareno„„ 2,00
Letztere Sorten beson ders schwächlichen Kindern zu empfehlen.
Feinstes italienisches
Olivenöl
per Flasche K.—.90 „.— „.50
„.60 „.70
„.80 „ 2,00
11
verei, bis 60 M, unter Nr. 511 l. erbeten.
Anzeigen
e
?<space> H e r r e n<space> s o f o r t<space> ischt. Fr.=Off
r Nr. 535 a. d.
in einfacher und hochfeiner, zweifarbiger Ausstattung auf Elfenbeincarton oder Goldrandkarten in verschied. eleganten Jacons, ohne u. mit Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Preisen in kürzester Srist.# Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
11ön. 6
Nach auswärts Zusendung posrfrei und umgehend.
Uhrenhandlung 0
nlocal
der ohne Wohin frequenter niethen gesucht. e. Fr.=Off. u. Blattes.
en detail
Lager in Goldwaaren,
Komödienstraße
55 u. 55
in Blechbüchsen à 3 Kilo, per Kilo 2 K. in Flaschen v. Liter N. 2,10, bei
Ioh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
ersonen) sucht ohnung,—4 Fr.=Öff. mit
479 an die
*
##
35 u. 55
Empfehle unter streng reeller Garantie in reichhaltigster Auswahl:
Si##nttenlihren, Remoninr(14 Karat), von 48 Mark an
80 bis 700 Mark. Genser und Glasbütter
ersce eie s e lg og 3 Naut en. Sprcdlict in besen
Liewagg“ Eene“ psu von 19 Mark an, sowie alle be5har an venern Fabricats. Silberne Schlüssel-Uhren von
Str gan 10##hren von 17 Mark bis zu den feinsten, Rickel=Uhren
im Preise von 6, 8, 10 Mark
esentends Phaicheen Lethäüusen mui 18 Mark,
####e# enen Armbandern von 18 bis 100 Mark, an Proschen, Ohrringe. Mede: Goldene Ringe schon von 3 Mark Doutle in reichster Ausmak: Medaillone, ateuge in Gold, Silber und
Ketten aller Art. Kgraligaren große Auswahl.
es.
** gesucht. BeEtage links.
ne per 12. d. 12 M. gesucht.
d. Exv. d. Bl.
*
Geschäfts=Verlegung.:
Verlegte mein Kurzwaaren=Geschäft von#.“..
sung
n Zimmern in Dame gesucht. angabe u. Nr.
und höher.
„„„<space>„**<space> G e s c h a f t<space> v o n<space> S a c h s e n h a u s e n<space> 2 4<space> n a c h<space>#<space>
I Auter Sachlenhausen Nr. 12. 6. Buger.
brüllte Blagurow;
Jacob Klaes,
„. Landschaftsgärtner, Köln, Friedrichstraße 42.
#. elen neuer Anlugen und Instandhaltung derselben. Lieferung von Bäumen, Sträuchern, Coniferen und Rosen; empfehle ferner zu Frühlingsflor:
Bellis, Pensées, Myosotis etc.
e 5.
sichtlich er

—
—
11. April 1888.
93
*
Seite 4.
*
COLOMIR-CHCHO
vollständig lösliche Cacao-Pulver übertrifft jedes andere Präparat sowohl in feinem und ichmem Aroma, als auch in kräftigem Geschmack, und wird dasselbe von anerkannten Autoritäten als
das beste entölte lösliche Cacao-Pulver
gesundeste, nahrhafteste und zugleich auch das billigste Getränk; :<space> H e r s t e l l u n g<space> v o n<space> 1 0 0<space> T a s s e n;<space> m i t h i n<space> k o s t e t<space> e i n e<space> T a s s e<space> n u r<space> — Zur Erlangung von Dépôts wende man sich
die Cacao- und Chocoladen-Fabrik von
Am Hof 8.
Communion= Uhren
in Gold und Silber
en siehlt in feinster * stärkster Qualität zu außergewöhnll billigen Preisen unter Garantie
Hof 8. Uhrer###ndlung Hof 8.
H. val
Dieses reine,
ca0 ist das Kilo genügt zur n Ankauf auf die Schutzmarke.
Austreicher=Kittel, Röcte und hosen,
Knaben=Anzüge
empfiehlt in größter Auswahl
Alphons Falckenberg,
Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse
90
BARTHEL MERTENS&amp; CE KOLN.
Ein groß. Ladenlocal
ohne Wohnung in guter Lage zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 478
M..—.55—.80. St. 4452
Vorräthig in fast all. bessern Colonialtr.,Detieat.-u. Droguen-Gesch.
a. d. Exp. d. Bl.
Die Patent=Westfalia=Maschinen(D. R. P. 34055)
sind die besten und empfehleuswerthesten Näh=Maschinen der Neuzeit.##
Die Patent=Westfalia vereinigt durch ihre solide Construction und ihre praktische Stichung die Vorzüge der Singer= und White=Systeme. Die Handhabung ist genau wie bei der## Singer=Maschine, so daß das Nähen sehr leicht zu erlernen ist. Der Gang ist gußerordentlich 2 schnell, geräuschlos und leicht, so daß man beim Nähen fast gar nicht ermüdet. Die Spule faßt circa doppelt so viel Faden wie die Singer=Spulen, wodurch eine große Zeitersparniß erzielt wird. Der Schifschentreiber ist mit einem Nadelschutz versehen, wodurch Nadelbrechen und Stumpfwerden der Schiffchenspitze vermieden wird.
Allein=Verkauf bei:
Steingass&amp; Co., g64g g.
Seine Excellenz der Fürst Bagration sendet mich General Swinin entgegen, um ihn zur Eile zu mahnen, daß er..
„Daß er das Kloster plündere!“ schnaubte Blagurow.„Ist es 1—
nicht so? Und wi....„ M 8•
Zwischen uns und Swinin ist Langiewitsch mit seiner Armee, sagte Brutikow,„Dieser Hund ist vielleicht nichts anders als ein Spion.“
Diese Vermuthung blieb nicht ohne Erfolg. Warte, Hallunke, sollst mir nicht entwischen!“ rief Blagurow, der, ohne übrigens der Vermuthung seines Neffen Glauben zu schenken, nicht ungern einen Vorwand ergriff, um seinen Nebenbuhler aufzuhalten.„Du wolltest zu den Rebellen; gestehe es nur:
„Herr ich schwöre...
Schweig und folge uns nach Miechkow; dort wollen wir sehen,
ob du die Wahrheit sagst. Hast du ge gen, so schwöre ich bei deinem Moses, dich lebendig rösten zu lassen.“
„Ich habe die Wahrheit gesagt und muß eilen, Herr!
Ah, du willst mir nicht gehorchen? Hollah! Piotr Iwanowitsch, binde den Kerl an deinen Sattel, und geht er nicht gutwillig...
Ein ausdrucksvolles Zeichen vollendete den Satz.
„Ich verstehe, Excellenz,“ antwortete der Kosack, der den unglucklichen Eliazin mit seinem Lasso an den Sattelknopf fesselte.
„Und nun voran!“ befahl Blagurow mit einem wohlgefälligen Blick auf das Pferd, das natürlich seine Beute war.
„Wenn wir den Juden ein wenig traben ließen?“ tikow;„das würde ihn warm machen.“
„Hast Recht, so werden wir zugleich Roß und Reiter probiren.
Die Colonne setzte sich in scharsen Trab. Mit dem linken Arm Sattel gefesselt, versuchte Eliazin während einiger Minuten Pferde des Kosacken Schritt zu halten. Die Andern lachten
Gebet= u. Gesangbücher, Communion=Andenken
in reichster Auswahl. Mustermappe zu Diensten.
Rosenkränze
für Kinder und Erwachsene bis zu den feinsten Sorten empfiehlt
Joseph Jacher, Köln, Salomonsgasse
0
0
Frauenschönheit
95
wird durch zarte Haut erhöht Lanolin=Schwefel=Milchseife v. Jüng
&amp; Gebhardt, Berlin, beseitigt Aus schläge, Sommersprossen 2c. und ist, vermoge ihrer Milde, die angenehmste Seife für die Toilette. Vorräthig a Stück 50 Pfg. im
Kaufhaus zum Merkur,
Baumstraße 13. Ecke Lungengasse.
Kölner
Frauenbildungs=Schule Breitestraße 42. I. Etage. Aclteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschi nennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einsache, doppelte Buchhaltung, Corre pondenz, Clavier und Gesang. Heiene Coling.
Lager in Singer-, Wheeler-Wilson-, Circular-, Elastic- und Säulen-Maschinen.
Freier Unterricht! Reelle fünfjährige Garantie! Raten-Zahlung!
Mechanische Werkstätte für Reparaturen im Hause!
er
Fur Gicht,
Kölner Verzinkerei,
Neußner, Schmidt&amp; Co Ehrenfeld=Köln(Gertrudenstraße),
0
wagte
Rheumatismus
einzig sichere Hülfe u. Garantie
Atteste v. Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht
Diätetiker Pickartz.
Melaten, Aachenerstraße 21
Zu sprechen—10 Mrgs.,—5 Nachn
empfiehlt sich zum
Verzinken von Nöhren, Stan= und Facon=Eisen, Blechen aller Art, Eisentheilen u. s. w. u. s. w.
und bittet um geneigten Zuspruch.
Billigste, beste und prompteste Bedienung garantirt. Für Köln und Umgebung erfolgt Abholung und Zustellung kostenfrei.
meinte BruBilligste Preise!
Strohhüte,
Blumen,
Bänder,
Federn,
Tülle,
Spitzen.
H. Frye-Köhler,
an den mit dem
„Ein wahrer Hase!“ höhnten sie.„Seht nur, wie er laufen kann.“
Athemlos, mit keuchender Brust, das Handgelenk durch den Strick wund gerieben, lief Eliazin weiter; er fühlte seine Kräfte nachlassen, seine Stirne bedeckte sich mit Schweiß.
„Galopp!“ commandirte Blagurow, dem dieser Genuß die gute
Laune wieder gab.
Eliazin stieß einen heisern Schrei aus; seine Füße versagten. Mit verrenktem Arme niederhängend, wurde er unter wüstem Beifallsgeheul der Unmenschen weitergeschleppt. Wahrscheinlich unschuldige Vergnügen noch länger gewährt haben, hätte das Pferd der unbequemen Last müde, nicht den Sattelgurt gesprengt und
seinen Reiter abgeworfen. B#
Ueber den Unfall wüthend, an dem natürlich der Podletz Schuld war, machte sich Piotr Iwanowitsch daran, den Ohnmächtigen mit der Nagaika zu bearbeiten, als der Ruf:„Die Rebellen!“ panischen Schrecken unter der Bande verbreitete und sie zu eiligster Flucht trieb.
Die Schaar Rochebrun's war noch zu weit entfernt, um den Flüchtigen Schüsse nachzusenden. Bald gelangten sie zur Stelle, wo Eliazin bewußtlos und blutend am Wege lag. Sie glaubten ihn todt. Rochebrun aber ließ ihm Schläfen und Pulse mit Schnee reiben, und er kam bald wieder zur Besinnung.
„Schuell, schnell, Langiewitsch!“ stöhnte er leise, als er die Augen aufschlug und seine Retter erkannte.
„Nun, hältst du ihn noch für einen Verräther?“ fragte Rochebrun seinen Begleiter.
„Er ist ein Held!“ will ihn selbst zum General bringen.“.
„Nein,“ entgegnete Rochebrun,„du mußt mich bei meinen Zouaven ersetzen; ich gehe mit den Ulanen voran.“
„Er hat eine Mission zu erfüllen; man hebe ihn zu mir in den Sattel, wenn er nicht zu elend ist.“
„Nur voran!“ sagte Eliazin schwach.
Einen Augenblick später sprengten die Ulanen im Galopp dahin. Marcel aber wandte sich an das Häuflein Zouaven:„Brüder, wenn wir nicht eilen, kommen wir zu spät zum Kampf: wollt ihr marschiren oder laufen?"
Die jungen Männer hatten gekämpft; mehrere waren verwundet. Alle hatten einen langen Weg hinter sich. Dennoch antworteten sie einstimmig:„Laufen wir!“
Nachdem sie vier Werst im Laufschritt zurückgelegt, hörten sie in der Ferne das dumpfe Dröhnen der Feldgeschütze und das Knattern der Gewehrsalven. Unaufhaltsam ging es weiter. Die Kanonen waren verstummt, die Flintenschüsse wurden seltener, aber zugleich deutlicher. Plötzlich wandte sich Einer der Vordersten zurua und rief:„Achtung, die Kosacken!"
„In den Wold; richtet
Für Gärten.
Joseph Linuartz, Bickendorf,
empfiehlt sich zum Anlegen und In Privatgärten. Be abzugeben
Altermarkt 55.
8)
hochsein, per Pfo. 1,—,1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
Gerstenkafsee, geschält..... per Pfd. 18 Pfg.
Erbsen„ 14„
do. geschält.........„„„
Weiße Bohnen, mittel„„
do. do. große
Linsen Reis
Feine Gerste
Mittel Gerste
Grobe Gerste
Griesmehl, deutsch
do. französisch
Feinstes Vorschußzmehl
Kaisermehl
Buchweizenmehl Kartoffelmehl
Corinthen
Rosinen, groß
do. klein
Pflaumen
Nudeln
Suppen=Rudeln Stärke Soda a. Kronseife Silberseife
Kernseife I
do. weiß
Feinstes Baumöl Pflaumenmus Feuerzeug
standhalten von stellungen auch
17
.. per Pfd. 16 Pfg. und höher .... per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
.. per Pfd. 18„
.„„ 18„
.„„ 15„
Friesenstraße 25.
925
Specialität
der Feinbäckerei von
A. Rennenberg,
21„
Lindenthal.
Thieboldsgasse 110, am Neumarkt.
Tafelbutter!!!
Verschiedenste Häuser zu verkaufe Ebendaselbst Baustellen zu verkaufen
Joh. Dreschmann, Krielerstr. 4
Deutz.
Echten westfälischen Pumpernick
echten Nachener Honig= und Woc nerinnen=Auchen, echten niede rheinischen Hanig, echt. Boppardt Brod, hochseine Süßrahmbuck vom Horsthof bei Crefeld empfiel
Versende täglich frisch, garantirt rein, franco Nachnahme: Netto 9 Pfd. hochseinste Sützrahm=Tasel butter, sorgfältigst bereitet, mit oder ohne Salz, K 10; Netto 9 Pfd. sehr schöne Sauerrehmbutter, wirklich preiswürdig, mild gesalzen, K.50; ferner empfehle in be kannter vorzügl. Qual. Netto 9 Pfd. seinst. präp. Tafelhonin.50.
J. G. Niethmüller,
.......„ 36
.. per Pfd. 20, 24 und 30„ .„„ 25, 35" 40„
per Pfd. 30„
.: 7:
....... 15„
.:•••** 19*
„„„„„„„„„
... per Pfd. 25 und 30„
per Liter 80„
„ per Pfd. 25„
. große Schachtel 6„
Wic. Nacken,
Sicaburgerstraße 44, Em kleine Lädche.
entgegnete Marcel;„gib mir ein Pferd, ich
kllm a. d. Donau.
renomm. Butter=Versandt Geschäft.
Paeum
Für Damen.
Reparaturen, Umänderungen“ wie Aufpoliren von Schildl
Kammen werden schnell und sam ausgeführt, Kammfabrik von
Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
An der Eiche 5. Perlengraben 32, Ecke Severinskloster. gegenüber d. Heinrich straße u. Schnurgasse
N. B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, de für 2 M Waaren kauft, ein Stuck feinste Toiletteseife gratis.
Suche für meine Tochter,
F. C.
Karl
welche im Haushalt schon erfahren, des Französischen mächtig ist, gegen Vergütung Stelle zur Erlernung Der seinern Küche in gutem katholischen Hause. Franco=Offerten u. B G 649 die Exped. der Koln. Volksztg.
Fuchs
Thievoldsgasse 104, in der Nähe der Bayardsgasse.
Am Hof 47.
(früher Kleine Sporergasse., Bitte genau auf Nr. u. Firma zu
an
ut kochende Hülsenfrüchte, Sauerkraut, eingem. Bohnen, Apfelringe, Schninel u.
äpfel, Macaroni, Eier-,
Band-, Gemüse-u. FadenUndeln, Bosnische, Türkische und KatharinaPflaumen empfiehlt
F. Schmelzer,
Köln, Mühlenbach 23.
G
Ein ordentl. Jung
als Juwelier= und Goldarbei# Lehrling gesucht.
Hohestraße
Das dem erzbischöllichen Palais
über gelegene hochherrschaltliche Haus
Gereonstrasse 23
gegenunterhaus,„
mit grossem Garten, Centralheizung etc. ist darch Unter-[Mauritiussteinweazeichneten zu verkaufen. Die innere Ausstattung könnte Jetzt noc..... Jien ui Temme
nach Wunsch des Ankäufers ausgeführt werden. Weitere Auskunft 14—5 große Zimmer, für
erchel: Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5. besonders geeignet,
Waffen!“ commandirte Marcel.
(Fortsetzung folgt.)
cuere
*
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 n Mittwoch, 11. April 1838.
0
Für Handwerker.
Möblirtes Zimmer mit anerkannten guten Mittagstise Abendessen 40 Pfg. Kölner sowie alle Sorten Branntwein und Liqueure empfiehlt die Gastwirthschaft von Wilhelm Würges, Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Mittagstisch,
am liebsten außer dem Hause, im südlichen Stadttheil, für zwei junge Herren gesucht. Fr.=Off. u. P 13 in der Annahmestelle von Aug. Polster, Severinstraße 69, abzugeben.
Von einem
sen Mann ern unmöblirtes Zimmer cht, wenn auch Mansarde. Fr.=Off. Preisangabe unter Nr. 470 an die dition dieses Blattes.
Anständige Damen
können an einen guten Mittag= und ilnehmen. Fr. Off. 0 9
Englischer Unterricht
gründlich ertheilt; à K 1,25 Berlich 6, 1. Etage.
Stiftungsgelder,
je nach Sicherheit der Hypothek zu 4 bis 4½ pCt., auch auf Ländereien, an pünktliche Zinszahler auszuleihen. Gesl. directe Fr.=Off. u. Nr. 489 an die Exped. d. Bl.
Vermischtes.
wird per Stunde.
9
Abendtisch the an die Annahmestelle Olivier=Frenger, Marsikstein 10B.
Englisch
gründlich
C. H. Legien, Perleupfuhl 6.
Gute Kost
und Logis, Unterhaus, finden einige ordentliche Handwerker, die Woche zu 9 M. Ursulakloster 5A.
ertheilt
Mrs.
Haus
mit Laden in freier Lage auf längere Jahre zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe von Preis unter S 6 an die Expedition dieses Blattes.
Ein großes
Local, passend für einen größern BierAusschank, per 1. Juli von einem tüchtigen solventen Wirthe zu miethen gez. . u. Nr. 550 a. d. Exp. d. Bl.
Zwei junge
Kaufleute, welche zusammen wohnen wollen, können in gutem Hause unter Famienanschluß luftige Wohnung mit Pension finden. Altermarkt 60.
Ehrenfeld.
Eingang zur Bleiche von Schäfer, der katholischen Kirche gegenüber, neben Restauration Wittwe Schumacher, Venloerstraße 65, iu wieder geöffnet.
Steuer=Reclamationen
sachgemäß angefertigt, 1 M Wollküche 22. 2. Etage.
Hildesheimer
Sparherdfabrik. A. Senking, Berlich 29.
Verloren&am Gefunden.
Steuer=Reclamationen.
Buttermarkt 3.
Capitalien
Freitag=Abend
zwischen Nippes und Köln, Niehlerstraße, ein Schaf gefunden. Abzuholen Krahnenbäumen 13.
Ein Kinderdegen
Salzgasse 13. Schwarzen Spitzenhut
am Montag=Nachmittag von Hohen staufen=Ring bis Mauritius=Kirche ver loren. Belohnung.
Hohenstaufen=Ring 2, 1. Elage.
Billige Pension
in guter Familie für ein junges Mädchen, was eine höhere Schule besucht oder in einem Geschäft ist. Zu erfragen bei Geschw. Antoni, Breite straße 167.
einem und als
Ein Capital
von circa 2000 Thaler wird auf gute erste Hypothek gegen 4, höchstens 41##0 gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 548 a. d. Exp. dieses Blattes.
Fr=Off
Wer verfertigt
Strohdächer für Gartenhäuser? Fr.= Off. u. Nr. 543 a. d. Exp.
Für Schneider.
2 Sitzplätze. 1 Schneidergeselle gesucht. Perlenpfuhl Nr. 11, 2. Etage.
gefunden.
Unterricht.
In guter
Familie finden zwei Schülerinnen des Conservatoriums freundliche Aufnahme. Nähere Auskunft bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
6000 Mark
gegen gute 1. Hypothek liegen zum Austhun bereit. Fr.=Off. u Nr. 551 an die Expedition dieses Blattes.
Getränk; Tasse nur
man sich
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos.
Kattenbug 13.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. 1 Einzelne Nummern 5 Pfg.
Anzeigen=Annahme=Stellen. Preitestr. 167, Geschw. Antoni. des Kölner Local=Anzeiger: Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsikstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
Matviasstraße 1, C. M. Lacombe.; Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Perlengraden 13. W. Imhoff. Geverinstraße 69, Aug. Polster. Plankgasse 26, Fritz Hennes.1 Deun:
Rothgerverbach 84, Schweinem=] Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Venedey. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Süli:
Verrenratherstr. 50, Heinr. Butry.
n
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20. J H. Loock.
Arheits= und Stellon=Euchondo werden aufmerksam darauf gemacht, daß die Kleinen Anzeigen des Kölner Local=Anzeiger bereits
und Birurn=Tuchtnot Ranmittags gegen O 11hr an umerer Auschlag=Tafel, Ecke Marzellenstraße und
Vormittags gegen 9 Liist Bahnhofstraße, gelesen werden können. An den
Placat=Säulen und=Tafeln der Stadt wird der Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen. Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
Marzellenstraße 20.
Amtliche Bekanntmachungen.
Wegen Ausführung von Canal= arbeiten werden die nachbenannten Straßen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt: a. die Gereousmühlengasse von der Blumenstraße bis zum Klingelpütz vom 10. April er. ab auf die Dauer von drei Wochen; b. die Blumen straße vom 10. Aptil er. ab auf die Dauer von drei Wochen; c. die Propsteigasse vom 23. April cr. ab auf die Dauer von vier Wochen. Köln, 5. April 1888.
Königliches Gouvernement, von Sanit.
Der Polizei=Präsident, von König.
Amtliche Bekanntmachungen.
Wegen Ausführung Arbeiten wird die Hohestraße von der Sternengasse bis zum Perlenpfuhl vom 10. d. M. ab auf die Dauer von sechs Wochen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt. Köln, den 4. April 1888.
Königliches Gouvernement, von Sanit.
Der Polizei=Präsident, von König.
Gerichts=Verhandlungen.
Locales.
von Canal=
Zzeit.
ische Stichwie bei der## exordentlich 2 Spule faßt iß erzielt rechen und
g Die zweite Schwurgerichtsperiode wurde gestern Morgen in dem untern Saale des Fränkischen Hofes unter dem Vorsitze des Hrn. Land richters Beitzke erösfnet. Gestern kamen zwei Sachen zur Verhandlung. Vorerst nimmt der Posthülfsbote Ewald Küpper aus Ohl die Anklagebank ein, beschuldigt der Fälschung öffentlicher Urkunden, der Unterschlagung und der Unterdrückung von der Post zur Versendung übergebener Briese. Die königl. Staatsanwaltschaft vertritt der Hr. Erste Staatsanwalt Weyer. Hr. Rechtsanwalt Eugen Zimmermann vertheidigt den Angeklagten. Derselbe war vom 6. Juli 1887 bis zum 30. November desselben Jahres bei der kaiserlichen Post=Agentur zu Kürten als Landbriefträger angestellt. In dieser Eigenschaft hatte er das Recht, auf seinen Botengängen Post=Einliefungsbeträge einzucassiren. In elf Fällen unterschlug der junge Mensch letztern und fälschte, um diese Unterschlagungen zu verdecken, das Annahmebuch, sowie Post=Einlieferungsscheine in verschiedenen Fällen. Auch öffnete er zwei der Post zur Versendung übergebene Briefe. Der Angeklagte ist geständig. Unter Annahme mildernder Umstände wurde derselbe zu 18 Monalen Gesängniß verurtheilt. Der zweiten Verhandlung liegt ein Raub zu Grunde. Angeklagt ist der Arbeiter Aug. Koch, geboren am 24. December 1849 zu Huckhausen. Hr. Rechtsanwalt Licht führt die Vertheidigung. Am 13. Januar, Mittags nach 1 Uhr, betrat der Angeklagte mit dem Schuster Wernscheid die Wirthschaft der Wwe. Köster in Bergneustadt. Die dreiundsiebenzigjährige Frau verließ die Wirthsstube; als sie zurücklam, wurde die Thüre von innen zugehalten; letztere gab jedoch einem starken Deuck nach. Die Wirthin sah, wie Koch aus einer Tasse, die in einem Schranke stand, das Kleingeld, ungefähr 1,50., herausnahm. Sie forderte den Dieb wiederholt zur Zurückgabe des Geldes auf. Dieser stieß die alte Frau mit solcher Wucht wider die Brust, daß sie durch die Wirthsthüre in dem Hausflur zu Boden fiel. Auf das Hülferufen der Wirthin eilte die Tochter ders lben herbei. Der Vagabund versuchte dieselbe mit
seinem Knotenstock zu Boden zu schlagen. Schließlich kamen in der Nähe beschäftigte Arbeiter hinzu, welche den gefährlichen Burschen festnahmen. Derselbe ist ein oft vorbestrafter Mensch; er hat u. a. wegen Eigenthumsverbrechen sechs Mal im Gefängniß und im Zuchthause gesessen. Verhandlung endete mit der Verurtheilung des Angeklagten Aug. Koch zu vier Jahren Zuchthaus, sechs Jahren Ehiverlust und Stellung unter PolizeiAufnan— Ein Geschworener, der gestern Morgen ohne Entschuldigung nicht zum Termin erschienen war, wurde in eine Geldbuße von 300 M. genommen.
er Schöffengericht. Wiederum ist es Nachtwächtern gelungen, vier Fuhrleute zu erwischen, welche bei Nachtzeit in der Neustadt Reinigungs=Fässer auslausen ließen. Der Heir Amtsanwalt wiederholte gestern am Schöffengericht die Warnung, daß er, wenn Geldstrafen nicht von Wirkung seien, nächstens Haftstrafen beantragen werde. Da die Beschuldigten noch nicht bestraft sind, erkannte das Gericht für dies Mal auf je 5 M. Geldstrafe. — Ein Tagelöhner aus Kalk, jetzt ohne feste Wohnung, hatte sich in den jüngsten drei Monaten so stark dem Trunke ergeben, daß er in einen Zustand versetzt wurde, wonach er zur Unterhaltung seiner vier Kinder vollkommen unfähig war und durch Vermittelung der Behörde fremde Hülfe in Anspruch genommen werden mußte; ferner hatte er im März d. J. in Köln und der Umgegend ohne Erlaubniß gebettelt. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Haft. Nach verbüßter Strafe soll der Verurtheilte der Arbeits=Anstalt Brauweiler überwiesen werden.
* Die internationale Gartenbau=Ausstellung, welche zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens der Gartenbau=Gesellschaft Flora veranstaltet wird, soll am 4. August d. J. eröffnet und am 9. September geschlossen werden. Standgeld wird nicht erhoben, doch sind von den Einnahmen aus allen Verläufen, welche mit besonderer Erlaubniß des Executiv= Comités auf der Ausstellung staufinden, 5 pCt. an die Ausstellungs=Kasse abzuliefern. Zahlreiche Anmeldungen sind schon erfolgt. Außer den früher erwähnten Ehrenpreisen, welche vom verstorbenen Kaiser Wilhelm und der Kaiserin Augusta gestiftet wurden, stehen 20 silberne und 12 bronzene Staatsmedaillen zur Verfügung. Das uns vorliegende Ausstellungs=Plogramm weist im Ganzen 750 Nummern von auszustellenden Gegenständen auf, für welche Auszeichnungen in Aussicht genommen sind. Zur Ausstellung und Preisbewerbung sind in acht Abtheilungen zunächst alle Producte der Kunst=. Obst= und Gemüse=Gärtnerei, Pflanzenfrüchte und Erzeugnisse aus denselben zugelassen; ferner die in das Gebiet der Garten=Architektur und=Ornamentik fallenden Gegenstände, sowie Pläne zu denselben, dann zum praktischen G brauch dienende Garten=Geräthe, Proben der Kunst=Binderei, gärtnerische Sammlungen und Garten=Literatur. Eine besondere Abtheilung ist für die in das Gebiet der Bienenzucht fallenden Gegenstände vorgesehen, welches Bienenstöcke mit arbeitenden Bienen, Bienenstände, Geräthe der Bienenzucht, Honig und Wachs sowie die Bienen=Literatur umfaßt.
= Ein schönes Abschiedsfest bereiteten die Beamten der Sparkasse und der Armen=Verwaltung am Samstag Im Römer ihrem seitherigen Cassirer Wesels, welcher mit dem 1. d. in wohlverdienten Ruhestand getreten ist.
I Ein mehrfacher Lebensretter. Unlängst statb hier der Schlosser Karl Möglich, welcher einen warmen Nachruf als mehrfacher Lebensretter verdient. Vor etwa 20 Jahren passirte M. eines Tages die Schiffbrücke, als ein mit fünf Personen, Eltern und drei Kinder, besetzter Nachen umschlug, in Folge dessen die Insassen in den Rhein stürzten. M. gewahrte das Unglück, sprang in die Fluthen und rettete mit eigener Lebensgefahr, unter dem Beistande mehrerer mit einem Nachen herbeigeeilter Männer, sämmtliche fünf Personen aus dem nassen Elemente. Für diese That wurde dem Wackern die Rettungs=M daille zu Theil. Vor mehrern Jahren rettete derselbe am Thürmchen zwei junge Männer, gleichfalls unter eigener Lebensgefahr, vom Tode des Ertrinkens im Rhein. Diese kühne That brachte iym eine öffentliche Anerkennung ein. Im Feldzuge 1870/71 erhielt M. einen Schuß in den Unterleib.
rni
0
se 32,:
Erdarbeiter
atha).
9
sofort gesucht. Hoher Lohn, dauernde Arbeit. Baubureau altes Fort IX,
vor dem Eigelstein.
Hochseines
Schwarzer Anzug
für dickleibige Person abzugeben.
ee
Causeuse, sechs Sessel, ganz nen, sowie ein gebrauchtes Sopha, sechs Polster stühle ofort
Intr.- u. Senken-Reinigung
smus
u. Garantie
z. gefl. Ansicht
ickartz.
terstraße 21
.,—5 Nachn
und ein Sessel in Nußbaum spottbillig abzugeben durch den Auctionator Fritz Bienemann,
Martinstraße 16. am Gürzenich.
billig, schnell und gründlich. Blaubach 9. Heumarkt 13, Domhof 42, Richmodstraße 17, Severinstraße 42, BuschWilh. Küpper.
gasse 12.
Civilstand der Stadt Köln. 7. April.
Gevurten. Elisab. Bertha Maria, T. v. Hugo Herwartz, Kaufm., Ge reonsmühleng. 2.
Zahlmeister=Asp, Ulrichsg.—3, und Elisab. Zingsheim, Schnurgasse 62.Peter Hubert Prior, Metzger, Waidmarkt 8, u. Maria Mara. Hillebrand, Agrippastr. 17. Heinr. Gast, Marmorarbeiter, Silvanstr. 13, und Veronica Hoppen, St. Magdalenen 5.- Jacob Schneider, Kutscher, Severinstr. 65, und Philipp. Lenz, zu Mannsfeld. Jos. Hubert Pey, Maurer, Elsaßstr. 37, und Marg. Schmitz, Elsaßstr. 35.= Joh. Klinkhammer, Schmied, zu Mannsseld, und Gertr. Nuckes, Raderberg. Baumeister,
Max Karl Otto, S. v. Ang. Schleiser, Kellner, Sachsen hausen 26.- Anna Maria, T. v. Joh Waider, ohne Gew., Mühleng. 11.Friedr. Wilh., S. v. Wilh. Schumacher, Schreiner, Friesenw. 40.- Joh. Wilh., S. v. Peter Haack, Maurer, Severin straße 22.- Joh. Helene, T. v. Hein rich Fellbach, pens. Schutzm., Gereons wall 48.- Kath., T. v. Theod. Horn, Pflasterer, Weißbütteng. 29—.- Pet., Peter Wessel, Feuerwehrmann, Bayenstr. 31.- Peter Heinrich, S. v. Heinrich Diener, Schlosser, Thiebolds gasse 53.- Otto Wilh., S. v. Gustav Delpy, Redacteur, Kattenb. 10—12.Clara Mathilde, T. v. Aug. Linder, Metalldreher, Eigelstein 36. Kail Adam, S. v. Georg Adam Lutz, Architekt, Friesenw. 31.= Heinr. Joseph Matern., S. v. Heinr. Henn, Schuh macher, Lyskirchen 19. Kath., T. v. Heinr., Roß, Dachdecker, Josephstr. 6.
Karl Wilh., S. v. Ludw. Kempe, Postschaffner, Weißbütteng. 22—24.Theodor, S. v. Johann Wilhelm Jünger, Feuerwehrm., Kämmerg. 2.
Marg. Küpper, 7 M 20., zu Gymnich. Eva Doroth. Kuhl, geb. Dinkel, 31., Blindg. 17. Aug. Elisab. Fiedler, 1., Paulstraße 6.= Kath. Rubruck, 15., Buttermarkt 39. Kath. Distelkamp, 3 M. 23., Biberstraße 22. Kath. Müller, 1 J. 3., Poststraße.Karl Heister, 4 M. 11., Krahnenbäumerhof 5.- Lucia Kohl, 1 J. 5., Kahlenhausen 12. Kath. Theisen, 2 J. 3., Ferculum 18.
Heirathen. Karl Gustav Eleser,
reise!
*
te,
Die
Gerh. Wilh. Geber, RegBenestssträße 17, und Paula Hedwig .<space>.<space> H u b.<space> W i l h.<space> Kirsch, Kaufm., Herzogstraße 13, und Maria Sophia Hubert. Fuchs, Glockengasse 39.
Schnurg. 191 Wwe.
D.
Die Wunde wurde geheilt, vernarbte jedoch nicht nach Wunsch. Bei einem Fall zur Erde riß die dünne, vernarbte Haut, und unter unsäglichen Schmerzen ist nun unser wackerer Mitbürger nach zehntägigem Krankenlager im 47. Lebensjahre verschieden.
A Für das Kaiser Wilhelm=Denkmal hierselbst sind, wie in einer gestern abgehaltenen Sitzung der Ortsbezirks=Vorsteher mitgetheilt wurde, bis jetzt 141,000 M. von Privaten gezeichnet worden. durch die Vorsteher in Umlauf gesetzt werden.
Die katholischen Feiertage Dreikönigen, Mariä=Lichtmeß, MariäVerkündigung, Peter und Paul, Mariä=Empfängniß sind durch ministeriel
Hertllaune hans„."„ M“„„„
Pickert, Breitestr. 10 Kirsch. Kaufm.. Her##
*
"<space> F r a n z<space> P i e t s c h,<space> S e r g e n t,<space> cg. 19E, und Maria Fontaine, Wwe. Köhler, zu Diedenhofen.
Heiraths=Ankündigungen. Gust. Ad. Wieland, Architekt, zu Köln, u. Agnes Wilh. Deyle, zu Stuttgart. Ludw. Wasserburger, Agent, Friesenstr. 2, u. Clara Helene Reiffenschneider, zu Neuwied.- Joh. Arnold Mirbach, Schuhm., Eulengarten 1, u. Maria Anna Knebel, Landsbergstr. 40.
Wilh. Dollhausen, Fabrikarbeiter, zu Leverkusen, u. Gertrud Lutz, Thurnm. 17.- Wilhelm Ashauer, Schuhmacher, Apernstr. 36, u. Gertr. Leudts, Klapverhof 48.- Moses Bähr, Kaufmann, Schilderg. 83, u. Therese Clementine Rosal. Ullmann, zu Lutzerath.- Gottfried Angerstein, Schreiner, Mauritiuswall 112, u. Gertr. Braun, Schafenstraße 8.- Max Becker, Vergolder, u. Gertr. Pira, Beide Gr. Neug. 32. :<space> K a r l<space> H e i n r i c h<space> D i c k m a n n,<space> B i e r b r.,<space> u. Kath. Rösrath, Beide Ursulastr. 30.
hler.
25.
Es sollen jetzt Sammellisten
*
Verlündigung, Peter und Paul, Mariä=Empfängniß sind durch ministerielle Verfügung vom 5. d. auf den mitgelheilten Antrag der Direction der rechtsund links=rheinischen Eisenbahnen als solche Tage bezeichnet worden, an denen der Dienst in den Bureaux auf die Stunden von 9 bis 12 Uhr Vormittags zu beschränken ist. Der Frohnleichnamstag wird zu den gesetzlichen Feiertagen gezählt.
* Hr. Dr. Scheins, Oberlehrer am hiesigen Kaiser=Wilhelm Gymnasium, ist zum Rector des Progymnasiums in Boppard ernannt worden. Die dadurch am Kaiser=Wilhelm=Gymnasium vacant werdende Oberlehrerstelle ist dem bisherigen Oberlehrer am Aposteln=Gymnasium, Hrn. Dr. Wrede, übertragen worden.
Stadt=Theater. Die Morgen=Vorstellung im Stadt=Theater, welche Director Hofmann am Sonntag zum Besten der durch die Ueberschwemmungen an vei Elde und Weichsel Betroffenen veranstaltete, war leider nur schwach besucht. Dieselbe hat daher den verhältnißmäßig geringen Betrag von 422 Mark ergeben, welche Summe der Director ohne Kostenabzug dem Unterstützungsfonds zuwandte.
* Mangel an 20=Pfennigstücken. Es wird vielfach Klage darüber geführt, daß von den neu geprägten 20=Pfennigstücken aus Nickel im Verkehr nur wenig zu verspüren sei. Das wird begreiflich erscheinen, wenn man sich erinnert, daß bisher nur ein Quantum dieser neuen Münzen im Betrag
einer Million Mark zur Ausprägung gelangt ist. Dasselbe ist so niedrig bemessen worden, weil man erst Erfahrungen machen wollte, wie sich das Nickel=20=Pfennigstück im Verkehr bewähren würde. Man sollte meinen, dieselben genügend gemacht wären, wo die neue Münzsorte seit dreiviertel Jahren sich im Umlauf befindet, so daß jetzt wohl eine Entscheidung darüber getroffen werden könnte, oo das alte silberne 20=Pfennigstück beiman größere Quanten von 20=Pfennigstücken aus Nickel gusprägen soll. Eine baldige Entscheidung ist wünschenswerth, da im Verwror eine Vermehrung der Scheidemünzen im Werihe von 20 Pfennigen ein Bedürfniß ist.
hal.
zu verkauft zu verkaufen Krielerstr. 4
Sterbefälle.
Vororten und Amgebung.
à Köln=Deutz, 10. April. Die ältesten Eheleute von hier sind Joh. Bapt. Cölln, geboren 19. April 1802, Elisabeth Cölln, geboren 18. Sept. 1805. Beide sind gesund und munter und gedenken nächstes Jahr ihre diamantene Hochzeit zu feiern.
0 Köln=Deutz, 9. April. Während am heutigen Tage sämmtliche königlichen Behörden für ihre Beamten Sonntagsdienst angeordnet hatten, und zwar die königl. Eisenbahn=Directionen auf ministerielle Verfügung hin, wurde in der hiesigen Artillerie=Werkstätte gearbeitet. Dieses machte einen um so peinlichern Eindruck, als die katholische Pfarrkirche an den Hof der Werkstätte angrenzt und hier die Schmiede 2c. belegen ist. Während nun in der Kirche Gottesdienst gehalten wurde, arbeiteten in der Werkstätte Dampfhämmer, Maschinen 2c. wacker darauf los.
D Nippes, 10. April. Die Zahl der am Sonntag hier zur ersten heiligen Communion geführten Kinder betrug 332, nämlich 151 Knaben und 181 Mädchen. Diese hohe Zahl an Neucommunicanten ist bisher in diesem Orte noch nicht erreicht worden.
„— Lindenthal, 9. April. Vor kurzem hat sich hierselbst ein kirchlicher Gesang=Chor gebildet, welcher am Oster=Sonntag zuerst auftrat. Die Aufführung fand allgemeinen Anklang.
*
tZ.
2
Pumpernick tig- und Won echten niede cht. Bopparde üßtrahmbun refeld empfirt
cken
raße 44, Lädche.
Leuchtkraft des Gases
am 10. April 1888. Gasfabrik 19. Lab. 18,8. Stadt—. *<space> R h e i n h ö h e<space> h e u t e<space> M o r g e n<space> 7<space> U h r<space> M e t e r<space> 3, 8 7.<space> N i e d r i g e r<space> 0, 1 1.<space>
imen.
nderungen on Schildt nell und saabrik von
unter dem Vorsitz des Hrn. Wilh. Schüller eine Versammlung ab. Zunächst wurde über die Auswinterung der Bienen verhandel und namentlich Warmhalten und Triebfütterung empfohlen, um den Brutansatz zu befördern. Man constatirte, daß trotz des langen Winters der Verlust an Völkern ein verhältnißmäßig geringer sei. So sind z. B. von einem Nippeser Züchter, der 84 Völker in Kasten einwinterte, sämmtliche Völker gut durchgekommen. Nur ein Züchter, der seine Bienen auf Haidehonig überwintert hatte, erlitt bedeutende Verluste durch Ruhrkrankheit. Ein Vorschlag, die nächste Gartenbau=Ausstellung in der Flora mit Bienen=Nährpflanzen zu beschicken, wurde allseitig mit Beifall aufgenommen. Hr. Schüller hielt einen Vortrag über die Augen der Biene. Hr. Kerp aus Nippes erläuterte eine von ihm selbst verfertigte vieretagige Beute und einen Schwarm=Fangkasten. An der Beute ist statt des sonst am Boden üblichen Flugloches ein solches in Zweidrittel=Höhe des Kastens angebracht.
à Die vereinigten Pferdemetzger Rheinlands und Westfalens hatten gestern Nachmittag eine Zusammenkunft bei Restaurateur Michels, Blaubach, bei welcher Geschäfts=Angelegenheiten berathen wurden. Anwesend waren 20 Personen; die Herren Philipps(Duisburg) und Firmenich(Köln) leiteten die Versammlung.
chs.
47.
orergasse 12 Firma zu auz
l. Jung
Goldarbei#
p Wohlthätigkeits=Concert des Kölner Männergesang=Vereins. Der Verein hat für das Concert, welches er zum Besten der Wasserbeschädigten nächsten Sonntag im großen Gürzenich=Saale geben wird, Frau A. Mielke als Solistin gewonnen, welche zur Zeit auf unserer Bühne mit so großem Erfolge gastirt. Außerdem werden die Herren Dr. Seidel und Professer Eibenschütz von hier in dem Concerte auftreten. Da auch der Verein seine besten Spenden bringen wird, so ist ein besonderer Genuß zu erwarten und A mit Rücksicht auf den guten Zweck zu hoffen, daß der Verein ein ausverI. kauftes Haus haben wird.
Bienenzcht=Verein für Köln und Umgegend hielt vorgestern
Köln, 10. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 S. Plund,„ Sier.40, das Viertel. Hinkel.00, Tauben.80 das Paar.
Kaninchen 1,00, Hühner.80, Enten.00 a Stück., pecht.00. Aal.60, Karpten.30, Salm.30, Schleien
das Phend.„Ochersaisch Oct, Naliseteh. 62, Sgeur g ihe e
aße 139.
aus,„
inweg
2
90
100
für Compis
Engros=Geschst zu vern#i,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 a Mittwoch, 11. April 1883.
Seite 6.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Inl. Hofmann.
Mittwoch den 11. April 1888:
197. Abonnements=Vorstellung. 131. Opern=Vorstellung.
Kaiser Wilhelm=Gymnasium zu Köln.
Anmeldungen im Gymnasialgebäude, Heinrichstraße 4, Vormittags zwischen 9 und 10 Uhr.
Aufnahme=Prüfungen Freitag den 13. April, Vormittags 9 Uhr.
Anfang des Unterrichts Montag den 16. April, Vormittags 8 Uhr.
Dr. Wilh. Schmitz, Gymnasial=Director.
Locales.
*
M Böswillige Alarmirung der Feuerwehr. Zum dritten Male innerhalb dreier Monate wurde am Montag=Abend unsere Berussfeuerwehr von nichtsnutziger Hand an die Ecke GereonstraßeKlingelpütz gerufen, nachdem derselbe Bubenstreich vor kurzem zwei Mal hinter einander an einem und demselben Abend auf dem Hohenstaufen=Ring der Feuerwehr gespielt worden war. Wir richten hiermit die Bitte an die Bürgerschaft, auf diese Flegeleien ein wachsames Auge zu halten, weil darin eine große öffentliche Gefahr liegt. Man denke nur den Fall, daß während der Zeit, in welcher die Wehr zum Klingelpütz fuhr, ein wirklicher Brand ausbrach; die verlorenen 10 bis 20 Minuten hätten hinreichen können, um ein starkes Feuer um sich greifen zu lassen, das einigen Mitbürgern ihr ganzes Hab und Gut kosten konnte. Gleichzeitig machen wir aufmerksam darauf, daß eine Belohnung von 50 M. ständig für Denjenigen ausgesetzt ist, der einen Thäter bei der Feuerwehr so zur Anzeige bringt, daß er gerichtlich gefaßt werden kann. In einem solchen Falle kann bis zu drei Jahren Gesängniß verhängt werden— das mögen sich der oder die in Rede stehenden Dunkelmänner wohl merken!
6' Aus dem Stadttheater=Bureau wird uns mitgetheilt, daß zwischen dem Impresario der französischen Operetten=Gesellschaft, welche in letzterer Zeit in Berlin, Leipzig, München mit außergewöhnlichem Erfolge gastirte, und Hrn. Director Hofmann ein Vertrag abgeschlossen wurde, laut welchem die genannte Gesellschaft in der ersten Hälfte Mai im directen Anschluß an die gegenwärtige Saison ein Gastspiel absolviren wird. Das Repertoire wird aus sechs bis sieben verschiedenen Operetten bestehen.
D Eine Schwindlerin hatte in einem am Eigelstein gelegenen Geschäftshause auf den Namen eines dem Geschäfts=Inhaber bekannten Einwohners von Nippes eine Partie Leinenwaaren entnommen im Gesammtwerthe von etwa 40 Mark. Als der betreffende Mann dieser Tage seine Rechnung begleichen wollte, kam der Betrug zu Tage, da weder er selbst noch seine Frau von der angeblichen Bestellung eine Ahnung hatte. Der gefälschte Bestellbrief, welchen die Schwindlerin mit der Unterschrift jener Familie versehen und bei dem Geschäfts-Inhaber abgegeben hatte, wird wohl zur Entdeckung der Thäterin führen, welche nur eine Person sein kann, die mit den Verhältnissen der vorgeschobenen Familie sehr vertraut ist.
n<space> S o n n t a g s h e i l i g u n g.<space> I m<space> g e s t r i g e n<space> L o c a l= A n z e i g e r<space> w u r d e<space> m i t<space> R e c h t<space> getadelt, daß am Sonntag am neuen Volksgarten, wenn auch nicht von allen dort beschäftigten Personen, gearbeitet wurde. Gestern, am katholiichen Feiertag, waren alle Mannschaften daselbst in Thätigkeit. Von der Verwaltung einer Stadt mit größtentheils katholischer Bevölkerung sollte man erwarten, daß die Feiertage so gehandhabt würden, wie sie thatsächlich von der Gesammtbevölkerung gehalten werden. Das Museum bleibt hartnäckig an allen katholischen Feiertagen, einem aus der Blüthezeit des Culturkampfes übernommenen Beschluß gemäß, geschlossen, und den zahlreich dort vorsprechenden Burgern grinste vorgestern ein Schilo mit der lateinischen Aufschrift entgegen: Heute„Montag“ 75 Pfg. Entrée.
Auf dem Leystapel=Werft sind die durch das Hochwasser unterbrochenen Arbeiten wieder ausgenommen worden. Gegenwärtig legt man auf der fertigen Werftmauer die Bordsteine unter Berücksichtigung der Aussparungen für die beiden Landebrücken der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffe. Ueber die Höhenlage dieser Werftstrecke wird in der nächsten Zeit Entscheidung getrossen werden.
Othello.
Große Oper in 4 Acten.„—
Text von Arrigo Boito, für die deutsche Bühne übertragen von Max Kalbeck.
Musik von Giuseppe Verdi.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel. Personen:
Othello, Mohr, Befehlshaber der venetianischen Flotte—————„
Desdemona, Othello's Gemahlin—
Jago, Fähnrich————
Cassio, Hauptmann———
Emilia, Jago's Gattin——
Rodrigo, ein edeler Venetianer—
Lodovico, Gesandter der Republik Venedig Montano, der Vorgänger Othello's in der Statthalterei von Cypern————
Ein Herold——————„ Schautscg.
Soldaten und Seeleute der Republik Venedig, Edeldamen, venetianische Nobili, Cyprioten, griechische, dalmatinische und albanesische Krieger, Vol: Ort der Handlung: Eine Hafenstadt der Insel Cypern.
Zeit: Ende des fünfzehnten Jahrhunderts. Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr. Donnerstag den 12. April 1888:
198. Abonnements=Vorstellung. 83. Schauspiel=Vorstellung.
Drittes Gastspiel der Frau Clara
königl. baier. Hofschauspielerin,
Ehrenmitglied des königl. Hoftheaters in München
Der Vicomte von Létorières.
Gewerbeschule
für Töchter besserer Stände.
Flandrischestr. 104, Neustadt, Flandrischestr. 101.
Montag, 16. April cr., beginnen neue Curse in allen Fächern: Putzarbeit, Kleider= und Wäsche=Zuschneiden, Buchführung, Rechnen, Schönschrift, weibliche Handarbeiten 2c. Näheres durch Prospecte.
Geschw. Roesing.
Hr. v. Bandrowsk
— Frl. Röthgen.
— Hr. Karl Mayer.
„ Bürger.
— Frl. Vertha Sande:
— Hr. Kaps.
—" v. Schmid.
Anmeldungen von 9 bis 12 und 2 bis 5 Uhr erbeten.
Allgemeiner Deutscher Buchhandlungs" Ulbrich.
„<space> S c h a a r s c h m i d t<space>
(Kreis Rheinland=Westfalen).
14. Avril. Abends 3½ Uhr
in der Restauration Lenz=Erholung(1. Etage)
Monats-Versammlung,
zu welcher nicht nur die Verbands=Mitglieder, sondern auch alle übrigen Berufs=Genossen höflichst eingeladen sind.
Tages-Ordnung:
Vortrag des Unterzeichneten über den Verband und seine Erfolge, sowie Hinweis auf geeignete Mittel und Wege zu einer weitergehenden Sicherstellung der Zukunft jedes Einzelnen.
Darauf Discussion und gemüthliches Zusammensein. Köln, 11. April 1888.
Lustspiel in 3 Acten frei nach Bayard von Karl Blum. *.* Der Vicomte: Frau Clara Ziegler a. G.
Köln, Neumarkt Nr. 11
Ecke der Richmodstraße 7 Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 31. Wochche Die Pragtcgloßer des Konigs Ludvigll. von Bain
UI. Cyelus: Linderhof und Berg.
Geösfnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 L
Panorama international.
Der z. Vertrauensmann, Böhm
Mitspieler
können noch Theil nehmen an 25 Loosen
der Marienburger Geldlotterie.
Ziehung am 17., 18., 19. April, ebenso empfiehlt Rothe Kreuz=Lotterie= Loose a 1 M Ziehung am 27. April. Zweite große Stettiner Lotterie à.# Ziehung am., 10., 1I., 12. Mai 1888, bei
Kalk.
Beginne am 17. April im Saale des Hrn. Ferd. Vielhaber
einen neuen
Deutscher Privatbeamten=Verein.
Zweigverein Köln.
12. April er.,
Abends 8½ Uhr, in der Restauration Kränkel
Monats-versammlung.
sprechung der Tagesordnung für die am 22. und 23. d. M. in Mag stattfindenden General=Versammlungen.
bittet Der Vorstand.
anzCursus.
Johann Nick,
Eigelstein 35,
Tabak= und Cigarren=Handlung.
Dinstags und Freitags von 8 bis 10 Uhr Abends. Nähere Auskunft ertheilt
Ein zuverlässiger, herrschaftlicher
Kutscher
burg
Um zahlreichen Besuch der Mitglieder
Stimmen aus dem Leserkreis.
Gottfr. Schnackerz,
mit guten Zeugnissen, Cavalerist, guter Pferdepfleger, sucht Stelle. Frco.= Offert. u. D Y 717 an die Expedition d. Köln. Volksztg.
Schneider=Innung, Köln.
Eltern und Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Pflegebesohle das Schneiderhandwerk erlernen zu lassen, werden gebeten, sich behufs weis gewissenhafter tüchtiger Lehrmeister zu wenden an den Obermeister Innung„„„
L. Rohé. Richmodstraße 29.
Tanzlehrer,
Paradiesstraße Nr. 14, Kalk.
Geehrte Redaction! Wollen Sie nicht anregen, daß gleichzeitig mit der Domhof=Regulirung auch die Vollendung der Anlagen auf der DomVerrasse in u. Hand genommen werde? Die Bepflanzung zwischen den Trchitektur=The###en soll zwar in Kürze vor sich gehen; aber noch fehlt, wie #c höre, die Entscheidung über das die Anlagen abschließende Gitter, welches sich naturgemäß den gothischen Formen des Domes anschließen muß. zim Interesse der würdigen Gestaltung der prächtigen Terrasse, die besonders Sonntags=Vormittags nach dem Gottesdienst zu einem mehr und mehr beiebten Spaziergang wird, herrscht allgemein der Wunsch, die unschöne, grün ungestrichene Einfriedigung möglichst rasch verschwinden zu sehen.
Nachdem nun die Regulirung des Domhoses energisch in Angriff genommen ist, wundert man sich, daß die Dom=Terrasse noch immer mit alten Lattenverschlägen abgesperrt ist und die dafür bestimmten schmiedeeisernen Gitterthüren noch immer auf sich warten lassen. Vor zwei Jahren — oder ist es schon länger?
Stadt durch Pre###, das Domcapitel zwang, die Eröffnung der Terrasse zu beschleunigen. Uno jetzt ist sie noch nicht in einen dem Orte angemessenen Zustand gebracht. Nebenbei bemerkt, ist das nicht Sache des Domcapitels.
Einer, dem es nicht gerade sehr eilt.
Häufig kommt es vor, daß Briese, die mit den gelben Marken des rivat=Briesverkehr bellebt sind, in die Briefkasten der Reichspost geworfen werden. Hierdurch entsteht dem Empfänger des Briefes ein Strafhorto von zehn Pfg. Da nun viele Leute gegen nichts empfindlicher sind als gegen das Strafporto der Post, so muß dahin gewirkt werden, daß diese Verwechselung der Briefkasten möglichst vermieden wird, weil sonst die natzliche Privatpost ohne ihr Verschulden vielfach in Mißcredit kommt. Hauptsächlich müssen Dienstmädchen, Laufburschen u. dergl. Leute auf den Unterschied der Kasten aufmerksam gemacht werden, und dies zu erreichen, ist Zweck dieser Zeilen, denen ich durch Ihr Blatt die weiteste roreitung sichern möchte. Mir selbst passirte es am vergangenen Sonn1, daß ich von der Reichspost drei Strasporto=Briefe auf ein Mal erhielt, die zu verschiedenen Zeiten in die unrichtigen Briefkasten geworfen worden charen. Em solches Vorkommniß würde einen empfindlichen Menschen aus Rand und Band bringen können. Vielleicht empfiehlt es sich, auch die Briefkasten der Privatpost noch zu vermehren; es ist das leicht, weil bekanntlich polizeilich gestattet wurde, sie auch außerhalb der Häuser anzubringen.
Geehrte Redaction! Ein Inserat unter der Spitzmarke Telephon in Ihrem Blatte fordert alle diejenigen Theilnehmer an der städtischen Fernnech=Einrichtung auf, ihre Adresse unter Nr. 515 in der Expedition des ölner Local=Anzeiger niederzulegen, welche aus irgend welchen Gründen den Wunsch hegen, daß das Vermittelungs=Amt Abends eine Stunde länger als bis jetzt, also bis 10 Uhr, in Thätigkeit bleibe. Ich kann diesem Wunsche nur zustimmen. In hiesigen Restaurants z. B. mache ich öfter die Beobachtung, daß Fremde nach ihrem Hotel etwas zu rufen wünschen: die unerbittliche Stunde 9 Uhr hindert sie daran. In einem andern Local ist eine Versammlung von Fachgenossen zur Berathung wichtiger Angelegenheiten zusammen gekommen. Zwei Herren fehlen noch.„Wir wollen sie eben noch anklingeln.“ heint es. Ja wohl— eben hatte es 9 Uhr geschlagen, und das Amt is genchlossen. Solcher Fälle könnte ich unzählige anführen, wenn ich sie auch aus dem Familien=Verkehr herholen wollte. Die letzte Abendstunde von 9 bis 10 Uhr würde nicht übermäßig in Anspruch genommen werten; aver wenn es geschieht, handelt es sich meist um dringende Fälle.## braucht in dieser
den, und das ist meines Erachtens von der Post=Verwaltung bei 150 M. Jahresgebühr nicht zu viel verlangt. Ich bin auch überzeugt, daß die kaiserl. Ober=Post=Direction einem solchen Wunsche Folge geben wird, wenn er aus dem Kreise der Telephon=Angeschlossenen in angemessener Weise zum Ausdruck gebracht wird. Im Interesse Vieler bitte ich daher die geehrte Redaction, durch Veröffentlichung dieser Zeilen eine möglichst große Zahl von Fernsprech=Theilnehmern zur Mittheilung ihrer Adressen an den Einsender jenes Inserats zu veranlassen. Besten Dank im voraus!
Ein Telephon=Interessent.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Die
G.
der Zimmerpflanzen.
020
e Haus Gruber'scher##
5 Zither=Verein. 8
s schenr Bstach Berie ulde Probe=Abend. Der Vorstand.##
Verein für
vereinfachte Steuographi
Ein Leitfaden für Pflanzenfreunde.
Freitag den 13. April d.., Al8½ Uhr, beginnt in unserm eins-Local, Restauration Lenz holung an der Sandbahn, ein Unterrichts-Cursus in der: einfachten Dauer 7 bis 9 Stunden. einschl. Lehrmittel, 5 Mark, im aus zahlbar. Anmeldungen kom miieflich oder durch Einzeicht die in der Lenz-Erholung: liegende Liste erfolgen.
Von
hatte die Sache doch solche Eile, daß die
Dr. Emil Kalender.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage.
120 Seiten 80. Gebunden M. 1,25.
Gegen Einsendung von M. 1,35 in Marken Franco=Zusendung.
„Gleichwie das Werkchen über den=Bluwengarten=, so liegt auch hier ein trefflicher=Leitfadene für solche Pflanzenfreunde vor, welche sich vollbewußt sind, daß nicht nur der Wohnraum traulicher und wohnlicher ist, wenn Flora's Kinder in Blatt= und BlüthenSchmuck ihn zieren, sondern denen Gesundheit und Gedeihen ihrer Pfleglinge eben so am Herzen liegt wie die ihres eigenen Ich ihrer Familienglieder. Die übersichtliche Anordnung und Beh
lung des Stosses, welche das Buch zu einem wirklich praktischen, billigen Nathgeber macht, wird zleicht zu erkennen sein aus dem Inhalt der Abschnitte. Um die Liebe zur Pflanzen=Cultur im Zimmer 2c., in der so viel Aesthetisches, Gemüthbildendes, Erfreuendes 2c. liegt, zu fördern, verdient das Buch selbst eine Stelle unter den empfehlenswerthesten Geschenken und wird überall willkommen sein.“(Garten= und Blumen=Freund.)
„Der als Fachschriftsteller auf dem Gebiete der Gemüse=, Obstund Blumen=Zucht rühmlichst bekannte Verfasser gibt auf 110 Seiten Liebhabern von Zimmerpflanzen— und wer betreibt heutzutage
nicht diesen edeln Sport!— sehr dankenswerthe Winke an die Hand. Er sucht die Beihülfe des Treibhauses ganz entbehrlich
jährigen Praxis zufolge sich wirklich leicht zur Cultur im Zimmer eignen. Nachdem er in einleitenden Capiteln über die Lebensverhältnisse der Pflanzen, über Erdmischungen und Dünger, über Pflanzentöpfe, über Verpflegung, Begießung und Vermehrung kurz und klar belehrt hat, verbreitet er sich in den drei folgenden Haupt capiteln nach einander über die schönsten Blattpflanzen, die schönsten Blüthepflanzen und die schönsten Schling= und Ampel=Pflanzen für's Zimmer, wobei er auch nicht vergißt, schädliche Insecten zu erwähnen und wirksame Mittel zu deren Vertilgung namhaft zu machen. Ein alphabetisches Sachregister bildet den Schluß außerst nützlichen Büchleins, das wir Blumenfreunden hiermit auf's angelegentlichste empfehlen.“(Tägl. Rundschau.)
Köln, 1386. J. P. Bachem.
Jaussen's Anstands=, Turn= u.
anzinstitut
I. RINGES
Stenographi
Ents
Breitestraße 147.
Der angekündigte Cursus, zu bedeutend ermäßigten Preisen, beginnt Freitag, den 13. April er., Abends von 7½ bis 8½ Uhr für Damen, von 8½ bis 9½ Uhr für Herren. Noch einige Anmeldungen konnen bis dahin erfolgen. Die Liste ist bei uns einzusehen. Sämmtliche Bedingungen sind aus unserer Annonce im Local=Anzeiger, Samstag den 7. April cr., zu ersehen.
V. A. Jaussen und Frau,
147 Breitestraße 147.
Eine anständige Perso
und
handgesetzten Alters, welche längere der Haushaltung eines ältern Herr Wirthschafterin thätig war, ähnliche Stelle. Off. sub D 40 kr
Erp. d. General=Anzeig. in Essen(A
Einhübsch massiv gebar Haus, 12 Räumemitl
zu 18,000 M zu ver! zu vermiethen. Bescheid beim thümer Köln, Gr. Witschgasse 5—
wan
IV
Einrichtungen mit Glas=Etageren, zu verkaufen. Schildergasse 59.
SchaufeusterChekenkasten
Allen, die in so liebevoller an dem Begräbnisse unseres 1 geßlichen theuern Gatten, 2 Schwieger= und Groß=Vater
Telephon.
Diejenigen Theilnehmer an der Fernsprech=Einrichtung, welche den Dienst auf dem Vermittelungs=Amt Abends bis 10 Uhr(statt 9 Uhr) ausgedehnt wünschen, werden gebeten, ihre Adressen unter Nr. 515 an die Exp. d. Bl. zu senden.
des
theilgenommen haben, statten wir: mit unsern besten Dank ab.
Die tiefbetrübte Familn
Die Bruderschafts=Exequtt
für die verstorbene Frau
Maria Scheu,
geb. Faust,
findet statt von Seiten der thias=Bruderschaft Donners#### den 12. April, Morgens.9 Ur in St. Johann Baptist und## Seiten der Apollinaris=Brude; schaft Mittwoch den 18. Aor Morgens 9 Uhr, in St. Jaco:
Unsere
Sammelbüchse
venke auch nur an Aerzte und Apotheker! Der Dienst kunde wohl nur von einem Beamten versehen zu werVortheile des Inserirens!
Ruft manch’ neue Geschäfts-Verbindung in's Leben Vergrössert manch' altes Geschäft!
Wiederbelebt manch’ heruntergekommenes Geschäft! Rettet manches Geschäft vom Falliment!
Erhält manch' grosses Geschäft!
Sichert manchem Geschäft grosse Erfolge!
für die all' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmten
an der Weichsel. Oder und Elbe steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
*
*