Heater.
8:
iel=Vorstellung.
er Friedrich III.
omburg.
n Kleist.
udwig Zimmermann. udith Schwarzenberg.
lntonie Reichenbach. Nax Hecken.
karl Leisner.
ldolph Weiße.
ldolph Göttmann.
cmil Milan. dermann Heine. llfred Bocka.
)tto Beck. arl Stallmann. manuel Stockhausen. lemens Schaarschmidt Beorg Herr u. s. w. use statt.
Uhr. itzinger.
=Vorstellung.
jeneh: □ nigte
Lotterie.
ewinne:
0, 15,000 u. f. w.
Februar1889 3 Mark
iste 30 Pfg.)
mit Rabatt, empfiehlt
ger General=Agent, deuburgerstraße 2.
burst,
sschinken, echte Franksozener Maronen, alle
rsilstein 12.
Flaschen.
per Fach
40 Pfennige.
Tochherz,
aren-Industrie,
erstrasse 17A.
□
5
AAF KÖLN:
nts=Preis für Köln auswärts Mk..40
I. Probe=Nummern
is und franco. de Buchhandl., Postanstalt ition in Köln entgegen.
ognac(fein),
K. Eigelstein 81.
u. Tricot=
idschuhe
ir Engros und einstets 20 pCt. wie anderswo.
ein-Leydel,
sosungen.
Internationalen
lusstellung zu Köln.
Serie.
28. November 1888.
a 1 Mark.
ien=Collecte zur des Kölner Domes.
21. Februar 1889. e à 3 Mark.
Postnachnahme verht, da die Gebühren Im einfachsten ist Eintrages durch Postangen in Briefen bitten ren, da wir sonst keine eit übernehmen. erden von uns jede al in Einschreibbriefen ndt. Wenn Francatur so sind dafür 35 Pfg. mehr einzuzahlen. Gev. diejenigen Nummern ,<space> w e l c h e<space> d i e s e l b e<space> e n t <space> wir erst mehrere Tage hungs=Termin gegen ung von 10 Pfgrliefern. Expedition sen Volkszeitung.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
ZXT
Nr. 288. Zweiter Jahrgang.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Die de dte ate dte de die die die ate die die de die die de die die de die sie die de die sie 3ie die 16e 2e 24. 24. die. 26e de ie de de 2e de 24 dle 24e de 34
Freitag, 19. October 1888.
Tägliche Auflage 22,000.
Damenluche
∆
0
Joseph Bellinger,
12 Obenmarspforten 12,
empfiehlt seine neu eingetroffenen
Soutache-Kleider-Garnituren
in Wolle und Seide.
Verzierungen, gestickte bunte Borden.
Pelz- u. Feder-Besatz, Plüsch u. Krimmer.
Für die Ball-Saison:
Gestickte Mousseline- und Tüll-Roben.
s Tücher, Theaterhauben, Fichus und * Handschuhe.
Preise äusserst billig. E
12 Obenmarspforten
modernster Saison-Artikel in la. reinwollener Qualität, doppelte Breite, zu dem ausser gewöhnlich billigen Preise von Mark 3 per Meter; grosse Farben-Auswahl. Tuch-Foulé, deppelte Breite, von Mark.50 per Meter an. Sämmtliche Neuheiten schwarzer und farbiger Damenkleiderstoffe, nur reellste Qualitäten— zu billigsten Preisen.
August Essmann, Wallrafsplatz.
∆
6
gr
srr
c
8
81
8.
2
7
□
# 0
Unterhausund
Stallung für—6 Pferde zu vermiethen. Manritinswall—10.
Abfuhr von Dünger n. schwarzem Boden.
Ein großes Quantum Dünger aus Viehwagen und Kehricht sowie schwarzer Mutterboden, der sich besonders für Garten=Anlagen eignet, ist auf Güterbahnhof Gereon am Uhrthurm wegen Aufräumen eines Bau=Terrains bei sehr bequemer Abfahrt innerhalb—14 Tagen„gratis“ abzuholen.
Kölnische
Straßenbahn=Gesellschaft.
Pflasterer
gesucht. Sich zu melden bei Ingenieur Frangenheim.
Uhren- und GoldwaarenEngros-Handlung
Gustav Schacht, Blaubach 34—
Auch Einzel=Verkauf zu Fabrik=Preisen.
von
Imitirte Glasmalerei
zum Aufkleben auf Fensterscheiben empfiehlt
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher. Altermarkt 62.
Speisekartoffel
zum Einkellern für den Winterbedarf,
in verschiedenen besten Sorten empfehle preiswürdig.
18 Heumarkt C. Gesse, Heumarkt 18.
MAN
Eisen-, Stalll- u.
FRANEKV,
u. Messing-Waare
Slng
Magazin
Kaiser= u. Kath.=Pflaumen,
schöne bosnische Pflaumen, neue Tafelrosinen, Datteln, Feigen, Bozener Maronen empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3
Colonialwaaren=,
Südfrüchte= und Delicatessen=Geschäft mit guter Kundschaft und hübscher Einrichtung, belegen im Mittelpunkt einer verkehrreichen Stadt am Niederrhein, ist unter günstigen Bedingungen zu übertragen. Fr.=Off. erv. u. F N 2024 an d. Exp. d. Köln. Volksztg.“
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Aufpoliren der Möbel
etzt für jeden Haushalt zu einer leichten und bill.
st überraschend, mit welcher Leichtig ist, mit der neu erfundenen
Möbel.Politur-Pomade
ist jetzt für jeden Haushalt zu einer leichten und billigen Hausarbeit geworden Es ist überraschend, mit welcher Leichtigkeit und Schnelligkeit Jeder im Stande ist, mit der neu erfundenen
von Fritz Schulz Jun., Leipzig,
einen hochfeinen und andauernden Politur-Glanz zu erzielen. Die Gebrauchs Anweisung ist sehr einfach und ein Misslingen vollständig ausgeschlossen. Man achte genau auf Firma. Preis pro Dose 25 Pfg
Vorräthig in Köln a. Rh. bei: P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 19, Droguerie zum Bürger-Hospital, Lungengasse 1,
Heinr. Bursch, Altermarkt 11,
J. P. Emmerich jun., Antonsgasse 1, Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16,
Jac. Faust Wwe., Severinstr. 200,
Hub. Giersberg, Johannisstr. 50—,
Hoven&amp; Nolden, riesenstr. 97 und Hohenstaufen-Ring 1,
Friedr. Imhoff, Machabäerstr. 1A,
Georg Immig, Pfeilstr. 39,
M. Kemp&amp; Wessel, Höhle 18—22,
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 und Humboldtstr. 33,
Gottfr. Pesch, Krebsg. 2,
C. Rother, Marzellenstr. 57—59,
P. J. Schloemer, Breitestr. 21,
Frz. Jos. Schmitz, Severinstr. 58,
J. G. Schnickel Söhne Nachf., Poststr. 30, Karl Thelen, Breitestr. 169,
Karl Thelen, Unter Goldschmied.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8.
In Deutz bei: Kaspar Scholl, Freiheitstr. 68, Jul. Stumpf, Freiheitstr. 22.
In Ehrenfeld bei: Franz Esser, Ecke am Marktplatz, Venloerstr. 53, E. Kolvenbach, Venloerstr. 67.
In Kalk bei: Wwe. A. Jughardt, Haupt.tr. 34, Joh.Wahls, Hauptstr. 144.
In Mülheim a. Rh. bei: Anton Bauer, Wallstr. 127, Clemens Jung, Buchheimerstr. 2, Karl Römer jun., Freiheitstr. 105.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich neben meinem Geschäfte, Unter Käster 5, im Hause
Ehrenstraße—8
ein
Metzgergeschäft.
Durch directe große Bezüge von Schlachtvieh und umfangreichen Export bin ich in der Lage, den weitestgehenden Ansprüchen zu genügen und nur Prima Waare, je nach dem Nährwerth der Stücke berechnet, zu äußerst billigen Preisen zu verkaufen.
Hochachtungsvoll
Max Wolff,
Lieferant der Kgl. Garnison=Schlächtereien in Metz.
Niederlagen in:
Brüssel, Antwerpen und Paris.
Joseph Lansen
11 Neusserstrasse 11.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288 u Freitag, 19. October 1333.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
gesucht.
Ein Bäckerlehrling
Martinstraße 25.
Tüchtiger Fuhrknecht gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 24.
Junger Kellner
für sofort. Komödienstraße 30.
Erfahrener Schlossergeselle
gesucht. Gr. Neugasse 7.
Zwei tüchtige, solide Möbelschreiner gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 7.
Tüchtige Maschinenschlosser
gesucht. Rosenstraße 17.
Schreinergeselle
auf polirte verkröpfte Arbeit gesucht. Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Huhnsgasse 43.
Für ein
hiesiges Baubureau ein Volontair mit höherer Schulbildung gesucht. Eventuell wird kleines Salair bewilligt. Fr.= Off. u. W an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Zollstraße 13.
Bau=Klempner
9 Am Hof 49.
Tüchtige Grundirer
suchen Schulze&amp; Co., Ehrenfeld.
Ein Schlosserlehrling (und Schlossergeselle auf Herde) gesucht. Michaelstraße 2.
Ein lüchtiger
Schneider für Militair=Röcke findet dauernde Stellung. Fr.=Off. u. V 72 a.
die Annahmestelle
Rothgerberbach
Schweinem=Venedey,
gesucht.
Schlossergeselle
Ander Linde 13. Mehrere Jungen für leichte Arbeit gesucht. W. Kersten, Badstraße 3, am Hohenstaufenbad.
Zuschneiderin,
tüchtig in Damen= und Kinder=Wäsche, für ein hiesiges Nähzimmer gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1671 a. d. Exp. d. Bl. Lehrmädchen
und Näherin für Kostüme. Wollküche 20.
Nähmädchen,
für Kleider, gesucht. Nippes, Niehlerstraße 2, 2. Elage.
Bügel=Lehrmädchen
gesur Olivengasse 2.
Ein Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Ursulastraße 33.
Wärterin
gesucht. Mühlenbach 33.
Gesetztes, reinliches, katholisches Zweitmädchen gesucht welches Liebe zu Kindern und in bessern Häusern gedient hat. Eintritt jetzt oder später. Fr=Offerten unter Nr. 1671 an die Exped. d. Bl.
Aeltere Person, Mädchen oder Wittwe, zur Führung des Haushalts gesucht.
Krummerbüchel 5.
Properes Dienstmädchen gesucht. Große Neugasse 32, 2. Etage Ein Dienstmädchen, welches Handarbeit machen kann, sofort gesucht. Deutz, Freiheitstraße 79.
Ein Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit sofort ge sucht. Bleuelerstraße 2, Lindenthal. Putzfrau gesucht.
Unter Hutmacher 23—25.
Ein Dienstmädchen gesucht. An Lyskirchen 7.
Jedes Wort
3 Pig.%
auch in der Ueberschrift.
Herr
der bessern Stände sucht Beschäftigung, Bureau= oder sonstigen VertrauensPosten od. Aushülfe. Bescheidene Ansprüche. Fr. Off. u. Nr. 1679 a. d. Exp.
Eine Frau
sucht Beschästigung. Herren=Kleider werden billig gewaschen und geflickt. Große Witschgasse 54, 3. Etage. Frau Mertens.
Putzmacherin
empfiehlt sich in und außer dem Hause zu billigem Preise. Am Hof 17,1 Treppe.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Luterna Magica G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1
Prima Glacs=Handschuhe,
vierknöpfig, a M..50.
Mehler, Hohepsorte 22.—.
Strohsohlen,
Paar 35 Pfg. Wiederverkäufer Rabatt. Aug. Waldhausen, Unter Käster 14.
Regenschirme,
fl, billigste Fabr.
Marzellenstraße 11B.
große Auswahl, billigste Fabrikpreise.
Marzellenstraße 11B
Von einem
Gute bei Köln sind wöchentlich circa 50—60 Pfd. feinster Butter zusammen oder auch getheilt abzugeben. Näheres zu erfragen Hohenzollern=Ring 1B.
Eichener Speisetisch mit 4 Einlagen, 1 Küchenschrank, solid gearbeitet, preiswürdig zu verkaufen. Marsilstein 19, I. Etage. Zweithürige Kleiderschränke billig zu verkaufen. Sachsenhausen 15. Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant. Kl. Telegraphenstraße Nr. 1, am Mauritiussteinweg.
Zu verkaufen.
Eichen. antikes Busset, neu. Norbertstraße 10.
Stellen-Gesuche.
Eine lüchtige,
erfahrene Ladengehülfin sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, in einem Colonial= waaren=Geschäft Stelle. Fr.=Offerten u. B 89 an die Annahmestelle Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten 14.
Tüchtiges Mädchen, Oberländerin, welches alle Hausarbeit gründlich versteht, auch gut kochen kann, sucht zum 1. November Stelle. Näheres Malzmühle Nr. 8.
Arbeits-Gesuche.
Mädchen
sucht Arbeit für ganze oder halbe Tage. Clemensstraße 24, 1. Etage.
Für Damen.
Erfahrene Kostumarbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Vügzerstraße 7.
Ein ganz
neuer zweiarmiger Lustre von Messing und zwei rothkupferne Herdkessel billig zu verraufen. Schaafenstraße 15.
Lederschmiere,
wasserdichter und geruchloser Thran, bei Rudolph Wittkampf, Blaubach 33A. Füll=Ofen
und Mantel=Ofen, Tafelherde, alle Sorten Möbel zu billigen Preisen.
Möbel=Lager 8 Steinweg 8.
Füll=Regulirofen raummangels wegen billig zu verkaufen. Poststraße 43A.
Leipziger Roggenbrod. echt und täglich frisch in der Bäckerei Aachenerstraße Nr. 8, gegenüber dem Panorama; früher Mittelstraße Nr. 40. Abfall=Kassee
80 Pfg. Falk, Mathigsstraße.
Damenhut=Bazar
Nur Josephstraße 12. Großartige Auswahl. Jeder Hut kostet 5 Mark. 12 Josephstraße 12.
Zu verkaufen.
Haus Lindenburger Allée 86, mit großem Garten, billig. Näheres im Hause sowie Kreuzgasse 19, bei
Küppers=Loosen.
Corsets=Tournuren, eigenes Fabricat, Fabrikpreise. Hof 11—13, M. Seelert.
Galoschen(Hotscheln), Trippen und Holzschuhe, größte Aus wahl, billigste Preise. J. Laufenberg, Nippes, Neußerstraße 59.
Gestickte Pautoffeln, Hosenträger, gehäfelte Börsen in großer Auswahl. Mehler, Hohepforte 22—. Manchetten,
Kragen, Slipse und Cravatten billigst bei Aug. Waldhausen, Unt. Käster 14.
Gut erhaltenes
Tafel=Clavier, schöne Hängelampe, sowie ein Sopha und zwei Oefen stehen
zu verkaufen. Humboldtstraße 7.
Wollene Tücher und Kragen außergewöhnlich billig. Mehler, Hohepforte 22—.
Tuchkleider,
per Robe 20 M. Marsilstein 8.
Specereiladen=Einrichtung
billig zu verkaufen. Annostraße 21.
Crème, Congreßstoff,
pro Meter 35 Pfg. Marsilstein 8.
Schmiedceiserne Grabkreuze, schön gearbeitet, billig zu verkaufen. Schlosserei Sternengasse Nr. 47. Mantel=Peluche,
Krimmer, Federpelz 2c. spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Pianino,
ein sehr gutes, von starkem Ton, steht zu 300 Mark zu verkaufen.
Unter Hutmacher 19.
Laden=Einrichtung für Kurz= oder Schuhwaaren=Geschäft geeignet, zu verkaufen.
Deutz, Heriberlusstraße 6.
Gestickte Pantosseln und Träger empfiehlt billigst
Cl. Felde, Schaafenstraße 22.
Ein Karren
alte Ziegelsteine können billig abgeholt werden. Alle Mauer Nr. 29A.
Regen=Mäutel
und Winter=Mantelstosse spottbillig. gstraße 12.
Scidene Tücher
und Spitzentücher unter Preis. Gcorgstraße 12.
Bänder, Federn
und Sammte für Hüte. Georgstraße 12, früher Weißbüttengasse 1.
Pelzbesatz.
Federrand, matte Vorden und Perlbesätze spottbillig. Georgstraße 12, am Waidmarkt.
Gelegenheitskauf.
Mantel Peluche, Krimmer, Damen tuche und Seidenstoffe. Georgstr. 12 Verziehungshalber wachsamer, schöner, einjahriger Wolfs mops zu vertausen. Biberstraße 1B. Gummi=Betteinlagen=Reste. Perlengraben 108.
Ein schöner
Reise=Pelz zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 56(links). Damenhüte, garnirt, von 2,25 M. an; vorigjährige Hüte werden modernisirt. B. Achtel, Martinstraße 7, am Thurm. Gebrauchter Herd billig zu verkaufen. Blaubach 334. Wichtig
für Jäger. Zwei kastanienbraune junge Jagdhunde, Pracht=Exemplare, billig verrann. Schaafenstraße Nr. 15.
2000 Mollen
inkenpfuhl 11 und a. d. Flora Ausstellung.
Tricot=Taillen, schwere Winterwaare, M. 2,50 an. Hof 11—13, M. Seelert.
Neues Sopha
billig zu verkaufen. Gerconswall 47,1. E.
Asphalt=Dachpappen hat, a Rolle 1 A abzugeben Anton Bassere, Rinken
Eln gewirkter
Doppel=Shawl preiswürdig zu verkausen. Nr. 7, Hämergasse 7.
Handwagen.
Ein Federhandwagen mit Deckel, sowie ein starker Ziehhund nebst Geschirr sind billig zu verkaufen. Berlich 2A.
Zweischläsige Bettstelle, Kirschbaum=Holz, mit Sprungmatratze und 6 gepolsterte Stühle.
Zu erfragen Fleischmengergasse 2. Corsetts, Handschuhe, Tücher, Kopf=Shawls in großer Auswahl. Cl. Felde, Schaasenstraße 22.
Zeine Kanarienvägel billigst. Blindgasse 4, Hinterhaus.
Sophakissen,
Decken, Bürstentaschen, Nachttaschen, Teppiche, Tischläufer empfiehlt Cl. Felde, Schaafenstraße 22. Zweitöcheriges Herdchen, neu, extra stark gearbeitet, zu verkausen. Friedrichstraße 45.
Für Damen.
Eine Partie feine Damen=Pelzhüte ganz billig zusammen oder auch einzeln zu verkaufen. Ursulapl. 18, Thoreingang. Inductions=Apparat zu dem billigen Preise von 10 K. zu
verkaufen. Hämergasse Nr. 7.
Ein Pudelhund
(weiblich) für den billigen Preis von 10 K. zu verlaufen. Hämergasse Nr. 2.
Sämmtliche Tricotagen, Unterhosen,„Unterjacken, Hemden, Strümpfe, Tricot=Taillen, sowie Tücher 2c. in reichster Auswahl zu billigsten, streng festen Preisen. Apostelnstr. 32. Großer Fleischabschlag.
Bestes Ochsen= und Rindfleisch 45 und 40 Pig. Großer Griechenmarkt 95.
Kauf-Gesuche.
A
Literflaschen, halbe und ganze, werden angekauft.
Eigelstein 81.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Eine Spiegelscheibe
nebst Rollladen zu kaufen gesucht Meter 2,10: 1,80. Fr.=Off. u. A 88 a d. Annahmestelleivon Geschw. Antoni, Breitestraße 105.
Zu vermiethen.
Erste, zweite
und dritte Etage, Lübeckerstr. 7, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Kleine Sandkaul—.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Gebrauchte,
aber noch in gutem Zustande sich befindende Möbel für ein besseres Wohnzimmer zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter J bef. die Exped. d. Bl.
Billard
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter „Sillard“ postlagernd Vonn.
Laden=Einrichtung für Woll= und Kurz=Waaren zu kaufen gesucht. Deutz, Freiheitstraße 79. Haus
zu kaufen gesucht, Mitte der Stadt, mit Hofraum und Werkstelle, bis zu 8000 Thlr. Fr.=Off. nebst Bezeichnung der Lage u. Nr. 1681 a. d. Exp. d. Bl.
Zimmer
zu vermiethen Buschgasse 5A, Buschgasse 5 und im Hause Nr. 3. Bescheid
Perlengraben 35, I. Etage.
Unterhaus an einer Thorstraße der Neustadt, für eine Metzgerei geeignet, steht in kurzem zu vermiethen. Haus ist neu und können event. Wünsche berücksichtigt werden. Fr.=Offerten unter F II 3 besorgt die Annahmestelle von C. Fritz, Friesenstraße 10.
Hinterhaus.
Drei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Hohepfortenbüchel 4.
Einfach möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Botengäßchen Nr. 2.(Große Neugasse.)
Dritte Etage,
4 Räume, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Pantaleonswallstraße 59.
Lagerkeller
vermiethbar. Antonitterstraße 15.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Wehrgasse Nr. 4, bei der Mühlengasse.
Schlafstelle, propere. Autonitterstraße 15.
Drei schöne
Zimmer an stille Leute zu vermiethen. ix Weberstraße 37.
Unterhaus
mit Wasserleitung, Bleiche und Werkstätte zu vermiethen. Ehrenfeld, Peterstraße 28.
Zwei Mansardennmmer zu vermiethen. Pantaleonswallstr. 59.
Schöne Werkstelle mit Lager zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 8.
Fein möblirtes Wohn= und Schlas=Zimmer zu vermiethen. Kupfergasse 10, gegenüber dem Apellhofplatz.
Ein möblirtes
Zimmer billig zu vermiethen.
Heumarkt 19, 1. Etage.
Marienplatz 14,
—2 möblirte Zimmer an einzelne Dame
oder soliden jungen Herrn.
Verschiedene Etagen im Neubau Stolkgasse 19 mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid in Nr. 7.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Olivengasse 2.
Zweite Etage,
Zimmer, Küche, Mansarde, per sofort zu vermiethen. Berlich 2A. Erste Etage u vermiethen, 3 Zimmer und 1 Mansarde. Marzellenstraße).
Großen Lagerraum, trocken, hell, gewölbt, Parterre, StadtCentrum, Straßenfronte, mit zwei anstoßenden Zimmern, zu vermiethen. Fr.Off. u. Nr. 1669 an die Exp. d. Bl. Erste
und zweite Etage, je vier luftige Räume, an stille Familie zu vermiethen. Mauritiuswall 76. Bescheid Klapperhof 41.
Für Handwerker.
Möblirt. Zimmer mit Kaffee, wöchent2 Mark. Hosengasse 12.
Werkstelle
mit Wohnung zu vermiethen. Severinskloster 3.
Großes Unterhaus,
sechs Räume, zu vermiethen. Friedrichstraße 31.
Hübsche Wohnung von zwei Zimmern zu vermiethen. Severinskloster 3.
Zwei Zimmer
erster Etage und zwei zweiter Etage an ruhige anständige Leute zu vermiethen. Bescheid Friedrichstr. 33.
Nachenerstraße 22.
Erste Etage, Anbau, enthaltend vier Räume, zu vermiethen.
Ein großes,
straßenwärts gelegenes, möblirtes Zimmer mit zwei Betten an zwei Herren mit Pension zu vermieth. Mühlenbach 4.
Ein möblirtes
Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Propsteigasse 36.
Fünf schöne Räume 2. Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Propsteigasse 34.
In Nippes,
Peterstraße 28, 1. Etage, 3 Zimmer und Balcon und eine Mansarde, sowie Bahnhofstraße, Unterhaus für Geschäft und Wohnungen zu vermiethen. Pet. Graff, Peterstraße 28, Nippes. Gr. Neugasse 37,
zwei Zimmer zu vermiethen.
Erste Etage,
vier Zimmer und Mansarde, zu vermiethen. Einsehen 10—12 und—4 Uhr. Reinoldstr. 9, an Mauritius.
Drei Zimmer
dritter Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Zimmer sind sofort zu vermiethen. Humpoldtstraße 7.
Wohn= und
Schlaf=Zimmer, schön möblirt, billig zu vermiethen. Friesenstraße 58.
Nippes.
4 Räume zu 21 M. zu vermiethen.
Niehlerstraße 4.
Elegant möblirt.
Salon und Schlaf=Zimmer(Clavier) mit Frühstück, nahe des Neumarktes, an einen Herrn zu vermiethen. Fr.= Offerten unter K an die Exp. d. Bl. Ein schön
möblirtes Zimmer, eventuell mit Salon, in ruhigem Hause zu vermiethen.
Johannisstraße 20.
Unterhaus,
—4 Räume, in der Nähe einer Thorstraße, zu jedem kleinen Geschäfte geeignet, besonders für Filiale, zu vermiethen. Friedrichstraße 54.
Hübsch möblirtes
Zimmer zu vermielmn Weyerstr. 59.
Eine große
Werkstätte, für jeden Handwerker, zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 5.
Vier Zimmer,
2 erster Etage, 2 Parterre, letztere als Werkstelle für reinliches Geschäft=geeignet, zu vermiethen im Hinterhause Hämergasse 33:
Schöne
1. Etage zu vermiethen. Rubensstr. 6.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Marzellenstraße 64. Hansa=Ring 13.
Drei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Großes Unterhaus
für Wein=Restauration oder Laden zu vermiethen. Marspfortengasse 1.
Ursulagartenstraße 8,
Unterhaus,—5 Räume, an kleine Familie zu vermiethen.
Zweite Etage,
2 große Zimmer, straßenwärts, mit allen Begnemlichkeiten. Follerstr. 96.
2 Speicherzimmer, Thieboldsgasse 33—35, billig zu vermiethen. Isabellenstraße 14.
Schöne freundliche
Wohnung, 7 Räume, am BarbarossaBrunnen, mit allen Bequemlichkeiten für 46 M. zu vermiethen.
Bescheid Blaubach 88.
Erste Etage,—
—5 Zimmer. Humboldtstraße 3. Drei schöne
Zimmer im Hinterhause, Rothgerberbach 48, zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Weißbüttengasse 29—. Unterhaus,
Räume, und Mansarde für 50 M. monatlich zu vermiethen. Lübeckerstraße 7. Bescheid daselbst und
Kleine Sandkaul—.
Mieth-Gesuche.
Eine Schenk=Bierwirthschaft
zu miethen oder kaufen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1667 a. d. Exp. d. Bl.
Möblirtes Zimmer mit Pension, in der Nähe des Rathhauses, per 1. November von einem jungen Manne gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1682 an die Exp. d. Bl.
Einzelner Herr
sucht zwei geräumige, unmöblirte Zimmer und Mitbenutzung der Bade=Einrichtung oder ein weiteres Zimmer zur Einrichtung einer solchen zum 1. November. Fr.=Off. unter L a. d. Exp. d. Bl.
Beamten=Familie sucht Wohnung,—5 Räume, 36—40 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 1685 a. d. Exp.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Treitestraße 15.
Französischen Unterricht
ertheilt billig Wilh. Müller, Lichhof 8, parterre.
Capitalien
6000 Mark
auf erste Hypothek zu verleihen. Fr.= Off. unter Nr. 1678 a. d. Exv. d. Bl.
M. 2000—2500 von einem tüchtigen, fleißigen und redlichen Geschäftsmanne gegen Sicherheit und hohe Zinsen mit ½2jährlicher Zurückzahlung(auch auf Wechsel) auf ein Jahr gesucht. Fr.=Offerten unter
Nr. 1683 an die Exp. d. Bl.
Geschäftsmann
sucht gegen Gewährung einer Hypothek Credit bis zu 1500 Mark. Fr.= Off. u. Nr. 1686 an die Exp. d. Bl.
Vermischtes.
Ein Handwerker findet Kost und Loais. Perlengr. 93 Logis
für ordentlichen Handwerker. Gr. Neugasse 37.
Anständige Herren
finden billigst Kost und Logis in gutem Hause. Rosenstraße 1.
des Kölner Local=Anzeiger:
Sttermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Anioni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Verlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fri Rothgerberbach 8.
Hennes. Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butro.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 288 8 Freitag, 19. October 1833.
Seite 3.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 19. Oct. 1888.
Die Versammlung überließ dem Kölner Liederkranz den großen Gürzenich= Saal unentgeltlich zur Veranstaltung eines WohlthätigkeitsConcertes am zweiten Weihnachtstage.
Hr. Jul. Bachem machte folgende Mittheilung. Hierselbst habe sich ein Comité gebildet, welches beantragt, das Collegium möge zur Abhaltung einer Provincial=Versammiung zur Unterstützung der AntiSklaverei=Bewegung und der deutschen Interessen in Ostafrica den großen Gürzenich=Saal für den 27. d. miethfrei überlassen. Das Comité besteht aus den Herren Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, Dompropst Dr. Berlage, Ober=Staatsanwalt Hamm, Domcapitular Dr. Heuser, Geh. Commercienrath Langen, Chef=Redacteur Dr. Cardauns, Chef=Redacteur Schmits, Rechtsanwalt Jul. Bachem, Dr. theol. Fabri(Godesberg) und Fabricant Arthur vom Rath. Die Provincial=Versammlung soll an genanntem Tage Nachmittags 5 Uhr beginnen. Der Antrag wurde ohne weiteres genehmigt.„„„„„
Man bewilligte an Terrain=Entschädigungen für das Qu.= Meter den Eigenthümern der Grundstücke Langgasse Nr. 15 M. 100, Perlengraben Nr. 6870 M. 90, Perlengraben Nr. 89 M. 75, Perleupfuhl Nr. 165 M. 120.
Eine längere Debatte knüpfte sich an ein Baugesuch des Eigenthümers des Grundstückes Breitestraße Nr. 167, Ecke der Gertrudenstraße. Die Polizei=Behörde hat die Fluchtlinie in der Weise festgesetzt, daß eine Eckenabschrägung nicht stattfinden soll, wogegen jetzt nach dem Vorschlage der Baucommission eine solche von zwei Meter vorgesehen ist. Gleichzeitig soll auch eine Erker=Anlage mit Ausladung von 0,75 Meter, aber kein Ueberbau gestattet werden. Die Mehrheit entschied sich für den Antrag der Baucommission.
Das Collegium hatte gegen die vorgeschlagene Verlegung eines Theiles der Hitzlerstraße nichts zu erinnern, eben so wenig gegen die Abtretung eines Terrainstreifens aus dem Longericher Wege zur Erweiterung des Forts 3 bei Nüssenberg unter der Bedingung, daß die Ringstraße in Zukunft an dieser Stelle als öffentlicher Weg benutzt werden dürfe.
Hr. Dr. Vilgram regte bei dieser Gelegenheit an, man moge dahin wirken, daß die ganze militairische Ringstraße dem öffentlichen Verkehr übergeben werde. Die betr. Gemeinden hätten Terrainstücke unentgeltlich an jene Straße abgetreten, und es sei, wie er glaube, damals das Versprechen gegeben worden, die Ringstraße werde dem öffentlichen Verkehr freigegeben. Früher sei dies auch schon der Fall gewesen; aber heute habe man den Verkehr erheblich beschränkt. Einzelne Ortschaften seien schwer zu erreichen, da eine Anzahl Wegestrecken in der Ringstraße aufgegangen sei.
Hr. Beigeordneter Spiritus bemerkte darauf, die Freigebung der Ringstraße sei bereits im April d. J. angeregt worden, und man hoffe, daß gegen eine geringe Entschädigung die öffentliche Benutzung jener Straße gestattet werde.
Man genehmigte den Vertrag betr. den Verkauf einer der Armen=Verwaltung gehörigen Fläche von 39,35 Ar an der Grenze von Frimmersoorf zum Werthe von M. 3474,50. Käufer ist der Militairfiscus, welcher auf jenem Terrain ein kleines Festungswerk anzulegen beabsichtigt.
Das Collegium genehmigte mehrere Straßenkosten= und Bau=Erlaubniß=Verträge betreffend die Otto=Fischerstraße und die Luxemburgerstraße, die Mastrichter=, Brüsseler= und Genter=Straße. Man legte dem an der Mastrichterstraße befindlichen Platz den Namen Brüsseler Platz bei. Die Straße, welche durch das Schmitt=Paffenhausen'sche Grundstück hinter dem Kaisergarten durchgeführt werden soll, wurde Worringerstraße genannt
Zur Entwässerung der Schul=Grundstücke Wollkliche Nr. 3 und 5, Antoniterstraße 27/29 und Cäcilienstraße 4 wurde ein Credit von 5900 M. bewilligt.
Nachdem die Trichinenschau von der Schlachthof=Verwaltung übernommen worden ist, soll für das Schlachthaus ein besonderer Thier=Arzi angestellt werden mit einem Anfangsgehalt von 2500., steigend bis zu 3500 M. Das Collegium war damit einverstanden.
Die Anwohner der Hahnenstraße haben unter dem 17. Juli d. J. an die Versammlung eine Eingabe gerichtet, worin gebeten wird, durch Umgestaltung der Garten=Anlagen vor der Hahnenthorburg einen directen Durchgang durch letzteres nach der Hahnenstraße zu schaffen. Die Kosten dieser Umgestaltung sollen, wie Hr. Stadtbaumeister Stübben ausführte, auf 3629 M. sich belaufen. Die Stadterweiterungs=Deputation hat sich gegen den Antrag ausgesprochen.
Hr. Jul. Bachem. Er halte es doch für bedenklich, so ohne weiteres über die Petition zur Tagesordnung überzugehen. Er schreibe die Abnahme des Verkehrs auf der Hahnenstraße nicht dem Stehenbleiben der Thorburg bei, sondern dem Mangel an einem geraden Wege durch das Thor nach der Ringstraße hin und dem Vorhandensein der neuen Straßenzüge an beiden Seiten des Thores. Die Annahme der Petenten, die Schuld an dem geringen Verkehr liege an der Thorburg selbst, sei eine irrige. Die gärtnerischen Anlagen, welche gewiß sehr schön seien, wären dagegen derart, daß der Verkehr dadurch in etwa gehemmt sei. Der Antrag verdiene daher wohl möglichste Berücksichtigung.
Hr. Stelzmann. Er möchte auch wohl dem Verlangen der Gesuchsteller stattgeben; aber die Deputation sei der Meinung, daß eine Zunahme des Verkehrs nach Anlegung des gewünschten Weges nicht erfolgen werde.
Hr. Meuser sprach sich entschieden gegen den Antrag aus, welcher darauf mit 22 gegen 17 Stimmen abgelehnt wurde.
Nunmehr setzte man die Debatte über die neue Leihhaus=Ordnung fort. Man begann mit der Discussion über§. 7 betreffend die Haftpflicht der Taxatoren. Derselbe gelangte in folgender Fassung zur Annahne:„§. 7. Die Annahme der Taxatoren erfolgt auf Grund einer mit denselben avzuschließenden vertraglichen Abmachung. Jeder der Taxatoren haftet für den Ausfall, welcher sich bei der Versteigerung eines von ihm abgeschätzten Pfandes durch Minder=Erlös gegen den darauf haftenden Betrag ergibt, soweit ihm eine Fahrlässigkeit bei der Abschätzung oder ein sonstiges Verschulden dabei zur Last fällt. Ueber den Eintritt dieser Haftung entscheidet, unter Ausschluß des Rechtsweges, das Curatorium.“ Die übrigen Paragraphen wurden ohne Debatte angenommen.
Der Kölner Thierschutz=Verein hat um Erlaubniß zur Aufstellung zweier öffentlicher Laufbrunnen zum Tränken des Viehes gebeten. Dieselben seien, so wird in der Eingabe ausgeführt, sehr nothwendig, weil zahlreiche Brunnen wegen gesundheitsschädlichem Wasser geschlossen worden. Der Verein will, wie Herr Beigeordneter Thewalt bemerkte, die Kosten für die Aufstellung von zwei solcher Brunnen mit je 250 M. bestreiten, unter der Voraussetzung, daß die Stadt das Wasser unentgeltlich liefere.
Die Polizei und die Bau=Commission haben sich für das Gesuch ausgesprochen. Die Deputation der Gas= und Wasser=Werke habe berechnet, daß die Brunnen täglich für 40 bis 50 Pfg. Wasser gebrauchten. Auch erforderten die Brunnen große Kosten an Reparaturen. Man habe in dieser Beziehung Erfahrung an den Wasserständen und am Laufbrunnen am Aliermarkt gemacht. Letzterer erfordere allein für Reinigen 60—70 M. pro Jahr.
Hr. Robert Heuser sprach sich unter Hinweis auf ähnliche Einrichtungen in London und Brüssel für die Anlagen aus. Die hiesigen Wasserständer und auch der Laufbrunnen auf dem Altermarkt seien in dieser Beziehung sehr unpraktisch eingerichtet. Der Consum jener Brunnen sei von der Gasund Wasser=Deputation zu hoch berechnet.
Die Herren Jul. Bachem und Fischer sprachen sich im Princip für die Anlagen aus, wünschten aber eine Vorlage über die Art der Brunnen und den Ort der Aufstellung.
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Königlichen Herrn Regierungs=Präsidenten hierselbst vom 24. September., A 15773, zur Feststellung des Planes wegen der zur Anlage neuer Richtwege
I. vom Crefelder=Thor nach der Longericherstraße und
II. vom Neußer=Thor nach der Nienlerstraße,
in der Stadtgemeinde Köln event. zu enteignenden Grundstücke, liegt nebst der zu diesem Beschlusse gehörigen Parcellar=Karle und dem Enteignungs= Register in Gemäßheit des§. 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 von Freitag den 19. d. Mts. während 14 Tagen im hiesigen Rathhause, Zimmer Nr. 33, zu Jedermanns Einsicht offen. Einwendungen gegen den Plan sind bis zum Ablauf der I4tägigen Ossenlegungsfrist, also spätestens am 2. November., bei dem Königlichen PolizeiPräsidenten Herrn von König hierselbst schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Köln, 16. October 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Die zur
des Bau=Unternehmers Friedr. Bachem gehörigen Häuser Lübeckerstraße Nr. 9 in Köln und Florastraße Nr. 93 in Nippes stehen aus freier Hand zu verkaufen.
Der Concurs=Verwalter,
Mar Wirkz, Aulbalt.
kaust stets und zu höchsten TagesPreisen per Cassa.
Carl Andriessen,
Düsseldorf
Gut möblirtes Zimmer mit
voller Pension. Burgmaner—.
Für Damen.
Lederne Zugstiefelchen von Mark 5,50 an und höher. Steinweg 10.
5 schöne Zimmer dritter Etage an O stille Familie zu vermiethen.
An der Eiche 5.
Bekanntmachung.
Nachstehend benannte
alte Baumaterialien, diverse Blei, Zink und Eisenrohr, ein Geschränk, ein
Spülstein, sowie eine größere Partie Thonplättchen und weiße holländische Plättchen, drei Stück reich gearbeitete Eichenholzlambris,
welche in dem Hauptsteueramts=Gebäude für inl. Geg. hier, Apostelnkloster 2A, lagern, sollen in öffentlicher Ausschreibung an den Meistbietenden verkauft werden. Die Materialien können daselbst am 20., 22. und 23. d.., zwischen 1 und 2 Uhr, besichtigt werden, wo auch die Verkaufsbedingungen zur Einsicht offen gelegt sind.
Die verschlossenen, frankirten Offerten sind bis längstens Donnerstag den 25. d.., Vormittags 11 Uhr, auf dem Bureau, Schaafenstraße 32, abzugeben.
Königliche Kreis=Bauinspection.*
Große, helle
mit oder ohne Wohnung, Thieboldsgasse 113, zu vermiethen.
Bescheid Palmstraße 30.
Ihine gebild. deutsche Dame, kath., ges. Alters, sucht, gest. a. gute Zeugn., Stelle bei mutterl. Kindern, als Gesellsch, oder Reisebegl. Fr.=Offert. u. II F 2067 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Emser Wasser,
als bestes schleimlösendes Mittel, vornehmlich gegen Husten u. Heiserkeit, hinlänglich bekannt, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasseru. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln.[2969
Hr. Beigeordneter Thewalt bemerkte, daß der Verein als Orte der Aufstellung den Bahnhof=platz und den Waiomarkt in's Auge gefaßt habe. Statt des erstern empfihle die Commission das Apostelnkloster.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Pflaume und Kisker erklärte sich die Versammlung im Allgemeinen für die beantragten Laufbrunnen. Der Verein soll vor einer endgültigen Beschlußfassung eine Vorlage über die Art der Einrichtung einreichen.
Darauf begann die geheime Sitzung.
*e Gedächtnißfeler. In sämmtlichen hiesigen Schulen wurde gestern, am Geburtstag des dahingeschiedenen Kaisers Friedrich, eine kurze Gedenkfeier veranstaltet. Dieselbe bestand in einem Gebet, dem Vortage eines Liedes und einer kurzen Ansprache von Seiten eines Lehrers. Diese Gedächtnißfeier wurde bekanntlich von den kö igl. Regierungen auf Grund des allerhöchsten Erlasses vom 9. Juli d. J. für sämmtliche Schulen der Monarchie angeordnet.
) In der geyeimen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
wurde gestern u. a. auch über die Aufstellung der Büsten der verstorbenen Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III. im Hansa=Saale verhandelt. In dem Meinungsaustausch wurde auf die Schwierigkeit hingewiesen, diese Zeichen der Erinnerung der Architeltur des Saales anzupassen. Auch darüber herrschten verschiedene Ansichten, ob die hingeschiedeHerrscher in Vild, Büste oder Statue dargestellt, sowie über das Material, welches zur Verwendung kommen soll. Die Mehrheit neigte in dem letzten Punkte einer Ausführung in Bronze zu. Zur weitern Berathung der Angelegenheit soll die Bau=Commission durch die HH. Appellationsgerichtsrath a. D. Reichensperger, Baurath V. Statz und Architekt Wiethase verstältt werden.
∆ Ehren=Domherren. Gestern Morgen wurden die Herren Dechant Heimbach, Pfarrer zu Dormagen, und H. Johnen, Pfarrer zu Röhe, als Ehren=Domherren feierlich in ihr Amt eingeführt.
Zur Löhe=Adresse wird uns Folgendes geschrieben:„Die Mittheilung in Nr. 286, daß odie Lehrer und Lehrerinnen der eingemeindeten Vorortes ihrem frühern Kreis=Schulinspector, Hrn. Löhe, ein Zeichen der Erinnerung gestiftet hätten, ist in der vorliegenden Fassung nicht richtig. Nicht die Lehrer und Lehrerinnen der eingem indeten Vororte haben die Adresse beschlossen und berathen, sondern nur die Hauptlehrer ohne Wissen und Auftrag der übrigen Lehrer und der Lehrerinnen, die doch die große Mehrheit der Lehierschaft bilden. Bei diesem einseitigen Vorgehen ist auch eine größere oder allgemeine Betheiligung der neukölnischen Lehrerschaft an der Adresse ausgeschlossen. Die Unterschrift des Gedenkblattes entspricht daher nicht dem Sachverhalt, wenn sie, wie der Bericht sagt, lautet:„Gewiomet von den Lehrern und Lehrerinnen der eingemeindeten Vorortes.“
Wilde Gäuse. Gestern Nachmittag zog, wie man uns mittheilt, eine ausgedehnte Kette wilder Gänse unter lautem Geschrei über unsere Stadt. Die Thiere nahmen ihren Weg nach dem Süden hin.
Die Abonnements=Concerte der Capelle des Hohenzollern'schen Fus.=Reg. Nr. 40 wurden gestern unter Leitung des Hrn. Capellmeisters Albert Beuthan im Fränkischen Hof eröffnet. Die drei ersten Nummern des Programms waren dem Andenken Kaiser Friedrich's gewidmet, dessen Geburtstag bekanntlich gestern gefeiert wurde. Zu dieser musikalischen Huldigung waren in sinniger Weise der Trauermarsch aus dem Musikdrama„Götterdämmerung" von R. Wagner, ferner Vorspiel und Chor der Geister aus der Oper„Merlin“ von Karl Goldmark, sowie das„Abendgebet“ von Kaul Reinecke gewählt. Die ennsten und weihevollen Klänge dieser Tonstücke, deren Wirkung durch äußerst zarte Wiedergabe wesentlich verstärkt wurde, waren sehr geeignet, bei dem zahlreichen Auditorium eine der Intention des Dirigenten entsprechende Stimmung hervorzurufen. Während dieses Theiles des Concertes enthielt sich das Publicum in geziemender Weise der lauten Beifallsbezeugungen; später steigerten sich dieselben von Nummer zu Nummer. Daß im Uebrigen sämmtliche Concertstücke mit gewohnter Fertigkeit und Präcision vorgetragen wurden, darf fast als selbstverständlich bezeichnet werden. Einige neue Errungenschaften der Capelle seit der vorigen WinterSaison sind hervorzuheben, und zwar zunächst an Instrumenten eine werthvolle Harfe, welche in der„Danse des Sylphes“ von Berliot durch Herrn Hartmann sehr ansprechend gespielt wurde. Das Personal ist durch den Violinisten Herrn Klöck vom hiesigen Conservatorium, einem Schüler des Hrn. Japha, bereichert worden. Nach dem ersten Auftreten desselben in dem Concert(Fis-moll) für Violine von Vieuxlemps kann die Wahl als eine sehr glückliche bezeichnet werden. Der Vortrag des jungen Künstlers zeichnet sich namentlich durch eine warme Empfindung aus, so daß der herzliche Applaus des Publicums nach diesem Stück sehr begreiflich war. In der zweiten Abtheilung kam hauptsächlich die heitere Muse zur Geltung. In diesem Genre muß besonders die überaus anmuthige Musik=Piece„Die beiden kleinen Finken“ von H. Kling hervorgehoben werden, wobei das Solo für zwei Piccolo=Flöten von den Herren Kind und Krause mit großer Reinheit vorgetragen wurde. Der Beifall war ein so stürmischer, daß die Capelle zu einer Wiederholung des Stückes sich bequemen mußte. Der Verlauf des ersten Concert=Abends in der beginnenden Winter=Saison war durchaus befriedigend, und der starke Besuch bewies, daß die Beuthan'schen Concerte in der Kölner Bürgerschaft einer andauernden Beliebtheit sich erfreuen.
8 Handwerkerpartei. Am Sonntag= und Mittwoch=Abend war das Comité der hiesigen Handwerkerpartei versammelt und wurde schlüssig. zu den diesmaligen Landtagswahlen Stellung zu nehmen. Zu diesem Zweck wird Sonntag=Morgen 11 Uhr im Saale bei Schatto, Breitestraße hierselbst, eine Handwerker=Versammlung staltfinden.
+ Blutvergiftung. Am Montag glitt in einer hiesigen Familie das dreijährige Söhnchen auf dem Boden des Zimmers aus und erlitt dabei an der Stirne eine kleine Wunde; dieselbe wurde ausgewaschen und mit einem Heftpflaster bedeckt. Allein, noch in derselben Nacht starb der Kleine an den Folgen einer Blutvergiftung.
à Ueberfahren. Gestern Mittag wurde Unter Krahnenbäumen ein zwölfjähriger Junge von einem Ehrenfelder Flaschenbierwagen überfahren, welcher in schneller Fahrt von der Straße An der Linde in die vorgenannte Straße einbog. Der Verletzte wurde in ein Haus getragen.
Ein heiterer Unfall. An dem am Klettenberg gelegenen Weyer fiel gestern Nachmittag eine hiesige Metzgersfrau beim Besteigen eines Nachens in's Wasser. Ein Herr bemühte sich, die Verunglückte zu retten, wurde aber von dieser in Folge ihrer überwiegenden Körperschwere mit in's Wasser gezogen, was natürlich ein lebhaftes Gelächter aller Umstehenden hervorrief: Nachdem Beide auf's Trockene gebracht, wurde eiligst nach Köln geschickt, um trockene Kleider zu holen.
Das Verlassen des Pferoevahnwagens während der Fahrt
hätte gestern Mittag beinahe ein Unglück angerichtet. Ein älterer Herr wollte auf der Breitestraße von einem Pferdebahnwagen springen und kam hierbei zu Fall. Da er sich an dem Wagen festhielt, so wurde er noch eine größere Strecke weit mitgeschleift. Er kam mit dem Schrecken davon.
C Deutsche Colonial=Gesellschaft. Heute Abend findet, wie bereits mitgetheilt, im obern Saale des„Römer“ ein Vortrag des Herrn Dr. Timotheus Fabri aus Berlin statt über:„Gordon und seine Bedeutung für die Erschließung Inner=Africa'“. Im Anschluß hieran soll die endgültige Bildung einer Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft erfolgen. Die Zahl der hiesigen Mitglieder der Gesellschaft beträgt bereits über hundert und ist fortwährend im Wachsen begriffen. Hervorragende Personen verschiedener Stände haben sich der Gesellschaft angeschlossen. Zweck der Abtheilung ist, das Interesse der Mitglieder und weiterer Kreise wach zu halten und zu stärken durch Zusammenkünfte, Vorträge, kleinere Ausstellungen, Auskunftsertheilung u. a. m. Für den kommenden Winter sind verschiedene Vorträge namhafter Persönlichkeiten in Aussicht genommen. In unserer Nachbarstadt Mülheim stieg im Anschluß an die im August d. J. erfolgte Abtheilungsbildung die Zahl der Mitglieder in kurzer Zeit von 5 auf 35. Es haben bereits zwei Vorträge, einer im geschlossenen Mitgliederkreise und ein öffentlicher, stattgefunden. Letzterer war von nahezu 150 Personen besucht. Gegenwärtig ist in Mülheim ein Orts=Ausschuß für das deutsche Emin Pascha=Unternehmen in der Bildung begriffen.
( Die Kölner Schuhmacher=Innung wird in Verbindung mit dem Schuhmacher=Innungs=Gesellenverein mit dem 21. d. eine Fachschule errichten, welche die praktische Ausbildung des Handwerks bezweckt. Die Leitung der Schule untersteht einem besondern Ausschuß von zwei Innungsmeistern und zwei Gesellen. Als Lehrer ist ein tüchtiger Fachmann gewonnen. An dem Unterricht können die Meister, die Innungs=Gesellen und diejenigen Lehrlinge Theil nehmen, welche in die Lehrlingsrolle eingetragen sind und im letzten Halbjahre ihrer Lehrzeit stehen. In den nächsten Tagen wird auch das Arbeits=Nachweis Bureau der Innung errichtet werden.
* Von der
(Nach Berichten der Kölnischen Volkszeitung.)
I# Rom, Donnerstag 18. Oct., 9 Uhr Vm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Heute um 11 Uhr wird Cardinal=Staatssecretair Rampolla sich zu Hru. v. Schlözer begeben, um die Geschenke des Papstes für den Kaiser und sein Gefolge abzugeben. Orden sind bis jetzt nicht verliehen worden.
&am Neapel, Donnerstag 18. Oct. Zu dem gestern Abend im Palast abgehaltenen Gala=Diner waren 200 Einladungen ergangen. Nach dem Diner unterhielt sich der Kaiser mit dem Marineminister Brin, dem Vice=Admiral Acton und den Contre=Admiralen Bachia, Martinez, Orengo und Lovera. Bei der Illumination traten die elektrische Beleuchtung des Geschwaders und die bengalische des Plebiscit=Platzes besonders hervor. Von der Kuppel der Paulskirche wurde ein prachtvolles Feuerwerk abgebrannt. Unzählige Menschenmengen drängten sich auf den Straßen und Plätzen. Die Monarchen sahen dem Feuerwerk vom Balcon des Schlosses aus zu. Sie wurden vom Volke ununterbrochen mit stürmischen Kundgebungen begrüßt.
Heute früh 8 Uhr reisten die Majestäten mit den Prinzen und em gesammten Gefolge nach Pompeji ab. Vom Palast bis zum Bahnhof bildeten die Truppen Spalier. Alle Schiffe der Flotte schossen Salut. Am Bahnhof war eine Ehren=Compagnie aufgestellt. Deren Musik spielte die preußische Hymne. Die ungeheure Menschenmenge brach unausgesetzt in Evviva=Ruse aus. Die Rückkehr erfolgte um 112 Uhr Vormittags, und die Rückfahrt nach Rom um 12 Uhr.
* Pompeji, Donnerstag 18. Oct. Die Majestäten trafen 8¾ Uhr hier ein und wurden vom Unterrichtsminister und dem Ober=Intendanten der Ausgrabungen der Alterthümer empfangen. Sie besuchten das Museum, in welchem der Minister dem Kaiser die Gyps=Abgüsse mehrerer verschütteten menschlichen Körper zeigte, welche für das Museum in Berlin bestimmt sind.
Der Kaiser sprach seinen huldvollsten Dank für diese Widmung aus. Um 10 Uhr fanden in Gegenwart der Souveraine Ausgrabungen statt, woran sich der Besuch des bereits ausgegrabenen Stadttheils anschloß.
Leuchtkraft des Gases
am 18. Oct. 1888. Gasfabrik 19.0. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe 19. Oct., Morgens 7 Uhr 4,32m= 0,26 w.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288 g Freitag, 19. October 1883.
Abtheilung Köln.
Freitag den 19. October. Abends 8 Uhr, im obern Saale des Römer, Unter Goldschmied 48:
Vortrag
des Herrn Dr. Timotheus Fabri aus Berlin
über:
Gordon und seine Bedeutung für die Erschliessung Inner-Africa's.
Gäste bestens willkommen.
Der provisorische Vorstand: Dr. Berlage, Dompropst. Julius Clemens.
Hamm, Ober=Staatsanwalt. Herold, Seconde=Lieutenant.
Eugen Langen, Geheimer Commercienrath.
W. von Recklinghausen Jr.
Dr. Struckmann, Oberlandesgerichts=Präsident.
Nederlandsche Vereeniging.
Het Bestuur deelt hierdoor mede, dat de bijcenkomsten der Ver ceniging voortaan in
Hotel„Wiener Hof“, Glockengasse,
zullen plaats vinden op elken Vridag avond ten 9 ure.
Vrijdag a. s. gezellige bijeenkomst in het nieuwe lokaal. Hollanders, niet-Jeden worden hierbij beleefd uitgenoodigd.
Die
Kurz=, Woll=,
11d
WeißwaarenHandlung
von
.Kreutberg
103 Severinstraße 103, empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in allen
Wollwaaren
und
ArbeiterAnzügen.
Wollenstrickgarn von 45 Wollene Strümpse, 25„„ Tricot=Handschuhe für Herren, Damen und Kinder. Damen= und Kinder=Hosen aus Flauell und Biber. Wollene und baumwollene Unterröcke von M. 1,70 an. WinterTricot=Taillen von M. 3,50 an. Biber= und Barchend=Arbeitshemden. Schwere Lederhosen, Lederjoppen mit Futter. Blandruck, eigenes Fabricat, per Meter 65 Pfg. Wollene Arbeitsjacken, Sayettjacken. Wollene Westen, wollene und baumwollene Unterhosen und Unterjacken für Herren, Damen und Kinder, wollene Tücher, Hauben, Kopf=Shawls, Stauchen, Pulswärmer und Fäustlinge, Muffs u. Kragen, Normalhemden, Nachtjacken, sämmtliches Kinderzeug, Watten, Biberbetttücher, Flauelle, Normal=Arbeiter=Schutzanzüge.
magenstärkend und appetitbringend, per Flasche M. 1,50. Eigelstein 81.
Prima Astrachan=Caviar,
per Pfd. M. 7.
Hermann Laugen Wwv., S10,
Frankfurter Apfeiwein sowie fri schen süßen Apfelmost.
Ferd. Bechem,
Ein tüchtiger
Ladengehülfe
für Colonialwaaren=Handlungen so fort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1680 bef. die Exped. d. Bl,
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1681 bef. die Exped. d. Bl.
„ALAAF KOLN! Abonnements-Preis für Köl Mk. 1. fur auswarts Mt. 1 40
##sv. Quartal. Probe=Nummern
gratis und franco. I1 Bestell. nimmt jede Buchhandl., Postanstalt und die Expedition in Köln entgegen.
Kleines rentabeles
COGNAC.
Ein großes Quantum echten, hoch feinen Cognac wird in Fäßchen von 20 Liter an ganz billig abgegeben.
2 Literflaschen zur Probe gegen Nachnahme oder Einsendung von M. 5,—, 12 Literflaschen 27 M. incl. Packung franco durch H. Leisten, Moers a. Rhein. 12880
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, emplichlt
Georg Holst, Pepinstr. 1 Einzel-Verkauf zu Engros ’reisen Nachmitt.—7 Uhr
Grabkränze.
Größte Auswahl in Perl-Immortellen und Metall, Kreuze, Kissen, Palmen und Bouquets mit Porzellanblumen, sowie geschmackvoll gebundene Mooskränze empfiehlt zu billigen Preisen Frau Wwe. Johnen, Stolkgasse Nr. 31.
48nn j. Mädchen, w. viele Jahre in #d. ersten Galauterie= u. LurusGeschäften thätig war,., gestützt auf Prima=Zeugn„Stellung Selbiges wäre geneigt, ev. eine solche zur Aushülfe anzunehmen. Gefl. Fr.-Offert. an die Exp. d. Köln. Volksztg. u. G N2019erb
Steinweg 16.
„Caviar.
„Hummer.
„Champignon,
„ hochf. Erbsen „Trüffel(Perigords)
„ neue Hülsenfrüchte
" Gothaer Cervelatwurst„ „Bozener Maronen, Morcheln
"<space> P r i m a<space> S a u e r k r a u t,<space> T o m a t e n<space>
Sonntag den 21. October 1888
(zum letzten Mal in diesem Jahre)
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Pfg. die Person.
Fütterung der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Führer
durch den Zoologischen Garten mit Plan.
Von Wilh. Koch.
Preis: 20 Pfg.
Stets vor dem Eingange zu haben.
Billigste Bezugsquelle.
Filzschuhe von 1 M. an.
neue echte Aachener KräuterPrinten. Karotten. Spargel, junge Bohnen, Schnitt-, Perlund Wachs-Bohner empfichlt bestens 8
Fr. Schmelzer, 23 Mühlenbach 23.
Neuer, nicht gebrankter
tutz-Flügel
von bester Firma(Hoflieferanten Hagspiel&amp; Co.) umständehalber billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1661 an die Expedition dieses Blattes.
Centrums-Partei.
Sonntag, den 21. October, Nachm. 5 Uhr:
Versammlung
Köln-Merheim,
im Locale des Herrn Joh. Werres.
Tages=Ordnung:
bevorstehenden Landtagswahlen. Mehrere Redner aus Köln haben ihr Erscheinen zugesagt.
Central-Wahl-Comité.
2
1
Kalfee,
roh und gebrannt, in großer Auswahl, Thee's, echt chinesisch Chocolade, Cacao, Thee=Waffeln, Biscuit's, feinste Speise=Oele Wein=Essig, Gewürze, sowie sämmtliche Colonialwaaren em pfiehlt in nur prima Qualität billigst das
zum Merkur,
Bernh. Opladen Nachf.,
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.
E. Pollitz Jr., Köln,
Am Hof o, nächst Wallrafsplatz,
Bank- u. Commissions-Geschäft.
und Verkauf von Werthpapieren, Geldsorten, Münzen eu. s. w. Ausführung von Börsenaufträgen au hiesiger und allen auswärtigen Börsen unter billigster Berechnung. Versicherung
gegen Coursverlust.
Bei mir gekaufte Papiere werden unentgeltlich nachgesehen.
Commission. Incasso.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkifsen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoren, Filzengraben Nr. 12.„
Gewel&amp; Heimberger's Lederfett.
Wir übertrugen heute den Verkauf unseres von Schuhmachern und Schuhwaaren Händlern für sehr gut befundenen, demzufolge in Spezerei=Geschäften sich rasch eingeführten und bei einer großen Anzahl von Truppentheilen der deutschen Armee Verwendung findendes in ¼4, ½2, ¼ und 2 Pfd.=Büchsen, sowie ¼, ½2, 1 und mehr Centner=Tönnchen verpackten Lederfetts dem Hrn.
P. h. Kreutzer in Köln, Isabellenstraße Nr. 29.
Siegen, 15. October 1888. Ocwel&amp; Heimberger.
Im Anschluß vorstehender Annonce habe ich zur Bequemlichkeit für hienge Abnehmer Lager eingerichtet und halte mich empfohlen.
P. H. Kreutzer.
Tricot-Talllen.
Sämmtliche Neuheiten sind bereits eingetroffen. Nur gute, reinwollene Qualitäten.
Franz Schatter,
Breitestraße 19.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann. Freitag den 19. October 1888:
48. Abonnements=Vorstellung.— 30. Opern=Vorstellung.
Tell.
Cper in 4 Acten, Musik von Rossini.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Geßler, kaiserlicher Landvogt der Schweiz Rudolph der Harras, sein Vertrauter—
Tell
Walther Fürst Schweizer
Melchthal Schweizer
Arnold, Melchthal's Sohn
Mathilde, kaiserliche Prinzessin,———
Hedwig, Tell's Gattin————
Gemmy, Tell's Sohn————
Ein Fischer—————
Leuthold, ein Schweizer——— e
Landleute aus Schwyz, Unterwalden und Uri. Tiroler und Tirolerinnen. Herolde. Kaiserliche Soldaten. Geßlerische Knechte. Bogenschützen. Gewappnete. Pagen. Hauptleute Geßler's.
Act 3: Tyrolienne, arrangirt von Paul. Tomasini. ausgeführt von Hermine Atzinger, Elise Kuhnert, Paul Tomasini und dem Corps de Ballet.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr. Krank: Marie Brandtmann.
Samstag den 20. October 1888:
49. Abonnements=Vorstellung.— 31. Opern=Vorstellung.
Romantische Oper in 3 Acten nebst Vorspiel von Eduard Devrient. Musik von Dr. Heinrich Marschner.
August Ulbrich.
Robert Kaps.
Wilhelm Schaffganz. Wilhelm von Schmid. Ferdinand Litter.
Dr. Gustav Seidel. Adele Glöser.
Bertha Sandow.
Meta Kalman.
Rudolph Jensen. Clemens Schaarschmidt.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr.
Ecke der Richmodstraß
interesante Reise durch, Rußland und Polen.
Moskau, Warschau, Krakau, Kiew, Odessa u. sow.
Der Kreml, Prachtsäle des Kreml, Dom 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
und Letzte Domban-Lotterie.
genehmigte
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u
w
Ziehung am 21. Februart889 zu 3
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehl.
B. J. Dussault. Köln, Brandenburgerstraßer2.
Manz- und # AnstandsInstitut
00n
W. BOCK,
Gertrudenstraße 30.
Zu den verschiedenen Privat= und Familien=Cursen, welche im Laufe dieses Monats beginnen, werden weitere Anmeldungen erbeten.
W. Bock,
Der 30 Gertrudenstraße 30.
Die Masken=Garderobe von
(Nachfolger) M. VOSS(Nachfolger) befindet sich von heute an
1 Eloginsplatz 1
(Eing. Pepinstr.)(Eing. Pepinstr.)
Glacé= u. TricotHandschuhe
verkaufen wir Engros und einzelne Paare stets 20 pCt. billiger wie anderswo.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.
Verkäuferin,
welche in der Branche erfahren sein muß und gute Zeugnisse besitzt, sofort gesucht. Albert Bing.
Dr. med.
Elvenich,
praktischer Arzt und Specialarzt für Augen= und Gehör=Kranke. Sprech= stunde—12,—3. Palmstraße 14.
Schmitz'
Zahntechuisches Institut
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Flascher
per Fach
40 Pfennige.
arl Hochherz,
Korbwaaren-Industric,
Machabüerstrasse 17A.
Anthracit-Nusskohlen,
reellste und prompteste Bedienung,
billigste Preise, pr. hl. oder Ctr.2 Braunkohlen-Brikets, per 1000 Stück M. 4,50. 2
Steinkohlen-Brikets, 19
per 100 Stück(640 Pfd.) M. 4,50.
H. Hohnrath,
40 Poststraße 40.
und
Specialität: Magere Anthracit=Nußkohlen; prima magere grobe Oberruhrische Schrottkohlen; fette Flammkohlen, vorzüglich für Bäcker, ohne Geriß; halbe Fett=, halbe Mager=, für Hausbrand; Gas=Coaks, ungebrochener und gebrochener, stets zu den Preisen des städtischen Gaswerks.
Jede Fuhre wird wird auf der städtischen Brückenwaage gewogen, amit sich Jeder von der Richtigkeit überzeugen kann. Preisliste steht zu Diensten.
Pünktliche und reelle Bedienung
sichert
Auton Pick,
Nippes, Siebachstraße 47.
Gebr. Müser's Tafelbier.
Preisgekrönt. Hochsein. 12 Flaschen M. 1,80. Alleinverkauf
Leonh. Cillmanns, sraße 46
Leinene
in allen Farben.
Daniel Dürst, Unter Käster 12.