Reinhardt.
Böttcher.
Leithner. Hellzunth=Bräm.
Bürgers. Possansky.
Piquet.
Beck.
Zeisler.
Ziegler. Zimmermann..; achmittags 4 Uhr,: gfeld'schen Buchib an der Kasse
unkermam
Neumarkt Nr. 1 r Richmodstraß
d schöne Reise dur ten, Lyon, Marsei. ies, Toulouse u..: 2c
Pfg., Kinder 20 P
licher Diene
katholisch, im u häuslichen Arbei rer Sprachen mag ewandert, sucht St. leich erfolgen. Offer an Christian EilDüsseldorf.
KÖT
shalttte- und enduftleife
ieper&amp; Flata urg. Diese Seit mild und ihres a Parfums weger fchlen. Preis m. Stück enthalten
Creamleife
ieper&amp; Flata urg. Ist weger #üglichen Eiger d ihres liebliche es bestens zu enreis pro Packet. altend, 50 Pfennig
„-Seife
Lieper&amp; Flatat urg. Ist wege zeichneten cosm rzüge die bes Wiederherstellun ung eines jugen Teints. Preis fennig.
hlingssenPieper&amp; Flatat burg. Dieses Par wegen seines nach und angenehme hes auf keiner ische fehlen. Prei e 1 Mark und!
n zu haben bei
N. Gerber,
tnach Keveld
littwoch den 1. Au ds, bei Müller, inde sind willkont
ng.
Etage
de
ss1c
läng
rten!
Ried
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Alle in Köln.
Nr. 209. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
KA
Köln, Mittwoch, 1. August 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
SADS
Tägliche Auflage über 21,000.
der Internationalen Gartenbau=Ausstellung:
"<space> A u g u s t,<space> N a c h m i t t a g s<space> p r ä c i s e<space> 7<space>
AEAUALIA T.
rühmten Kéronanten Eau
mit seinem neu erbauten Riesenballon Deutsches
Sollte das Wetter die Auffahrt am Mittwoch unmöglich machen, dann findet dieselbe am folgenden Tage, Donnerstag, statt.
erson.
enVersteigerung.
Am Mittwoch d. 1. August
er., und die folgenden Tage, Morgens um 10 Uhr anfangend, versteigere im Hause
Schildergasse 33
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung:
500 Normalhemden u. =Hosen,
500 Cricottaillen u. 400 Tricotkleidchen
für Kinder von—12 Jahren,
Einige 100 Ttzd. Strümpfe u. Socken in Baumwolle und reiner Wolle,
Unterröcke, Schürzen, Handschuhe,
600 Küchenschürzen
H. J. Haas,
veeid. Tarator u. Auctionator.
2 Hosengasse
##
Desinfections-Pulver,
geruchlos, durch Zeugnisse v. königl. Behörden, empfohlen 100 Kilo K 12.— Bahuhof-Schlebusch.
9199“ C. Leonhardt&amp; Co.
Für Metzger.
Gelegenheitskauf.
Große Fleischplatten à 50 Pfg. und### Alle Sorten Einmachtöpfe und Gläser billig.
Fabriklager
Griechenpforte 5.
Gardinen.
Zwirn= u. Tüll=Gardinen voriger Saison en gros&amp; détail zu billigsten Preisen abzugeben. Brückenstraße 2A, 1. Etage.
(Historisch.)
Vierhundert Jahr' sast sind's vorbei,
Als der Statthalter Kyair Dei Berief in Mekka ein Gericht,
Dem er es macht zur strengen Pflicht,
Zu sagen, ob der Kaffee sei Ein gutes, edeles Gebräu,
Das jeder fromme Muselmann Mit Seelenruhe trinken kann,
Oder ob Koran und Gesetze Man durch das Trinken schwer verletze. Und der Gerichtshof lobesam Urtheilt:„Kein echter Muselmann Darf künftig Kassee trinken mehr, Weil aufgeregt durch ihn zu sehr Wird jede menschliche Natur.“
Bald ist von Kaffee keine Spur ganzen Mekka mehr zu seh'n,
Die Kaffeehäuser untergeh'n;
Vorräthe werden— o, der Schand'!—
Auf off'nem Markte gar verbrannt.
Wer dennoch trank, den traf ohn' Gnade Die sehr beliebte Bastonnade.
Doch damit nicht genug allein,
Auf einem biedern Eselein Mußt' solch' ein armer Kaffeesünder Zum Spotte der Mekka'schen Kinder,
Die folgen ihm auf Schritt und Tritt, Bequemen sich zu solchem Ritt.
Dann hieß es noch zum Ueberfluß:
„Wer sich ergibt dem Giftgenuß, Hat, ruft einst Allah zum Gericht,
Ein noch viel schwärzeres Gesicht Als jener Topf, o, ihr Hallunken!
Aus dem Ihr dieses Gift getrunken!
Die Leut' erfüllte Schreck' und Graus, Betrübt sah es in Mekka aus;
Denn ohne Kaffee jede Stadt Muß sich ja fühlen todesmatt.
Doch schon, potz Mekka und Medina!
Ein hoher Retter just erschien da!
Sultan Kansu Algusi hört
Wie sein Statthalter ward bethört,
Und auf hob er— aus war die Noth—
Des Khair=Dei Kaffee=Verbot.
Als ihn nun frug sein Groß=Vezier:
„O Herr, woher so schnell kam Dir Doch der Entschluß?" Da sprach er###helnd, Sich mit dem Bambusfächer fächelnd:
„Wohl kann ich ohne Saft der Reben,
Doch nimmer ohne Kaffee leben.
Den Wein verbietet der Koran,
Kaffee kommt zu dem Muselmann.“
Wenn wie dem Türken Dir als Christ Kaffee auch unentbehrlich ist,
So kauf' Gewürz=Kaffee gar fleißig Du Perlengraben 32,
Und preise bei Franz Hammelrath Des edeln Sultans große That!
trockenes Laaer und Comptoir
sofort, weitere Räume des Unterhauses per 1. Januar 1889, zu vermiethen.
Alvertusstraße 41.
6
Um beim Ende der Saison mit meinem Lager möglichst zu räumen, habe ich mich wieder entschlossen, wie beim Ende der vergangenen Saison auf die schon billigst gestellten bekannten unveränderten und streng festen Preise meiner sämmtlichen Waaren einen sehr hohen Rabatt zu geben, und vergüte ich bei sämmtlichen wollenen Artikeln, wie Auaben= und BurschenAnzüge, Hosen
von 20 pCt.
und Westen 2c. einen
Rubatt
6
(also von 3.:60 Pfg.) und bei allen andern Artikeln, wie Hemden, Blousen, Hosen 2c.
19 pet.(also von 3 M.:45 Psg.). Die Preise meiner Artikel gebe ich deshalb nicht an, weil jeder Käufer bei dem Preis auch die Waare sehen muß, und das Publicum sehr oft Gelegenheit hat, zu sehen, daß die ofr zu fabelhaft billigen Preisen in den Zeitungen offerirten Artikel entweder so schlecht sind, daß sie für den so billig erscheinenden Preis noch zu theuer sind, oder daß sie eben nur als Lockmittel dienen und in Wirklichkeit nicht ein Mal existiren(gewöhnlich gerade ausverkauft sind).
Meine Devise ist wie bekannt: Wer für sein Geld die richtige entsprechende Waare haben will, der kaufe nur in reellen Geschäften, wo wirklich streng feste Preise sind, und lasse sich durch die häufigen Vorspiegelungen in den Zeitungen nicht beirren.
Als besondere Gelegenheit zu ganz außergewöhnlichen billigen Preisen empfehle ich sämmtliche Kuaben= und Burschen=Anzüge in Wolle aus voriger Saison, sowie sämmtiche Tricot=Anzüge wegen wirklicher ganzlicher Aufgabe dieser Artikel zu jedem nur annehmbaren Preise.
Ich erlaube mir noch ganz besonders darauf hinzuweisen, daß diese Preis=Ermäßigung nur vom 20. Juli bis zum 20. August dauert und kann ich diese Gelegenheit, wirklich Geld zu sparen, meiner werthen Kundschaft nicht genug empfehlen.
Arbeiter=Kleider= und Knaben=Garderobe=Fabrik.
Niederlage der echten englisch Leder=Artik=“ von Cohn&amp; Sohn aus Hamburg.
Hochachtungsvoll!
S. Nethe, Köln, Weyerstr. 284,
Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Fssnouuttltes
wird unter Garantie vollständig aus dem Korper entsernt. Alteste von Geheitten negen zur gesl. Ansicht.
netiker Pickartz, Melaten Nachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—51.
D- Gothaer
Cervelatwurst,
Salami,
Mettwurst,
Es Leberwurst, Zungenwurst, Frankfurter Delicatesse=Schinken
empfiehlt billigst
Föhle 2A.
Zahnarzt
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahn=Extractionen mit Lachgas. Künstliche Zähne. Der 14 Domhof 14.
Dr. med. H. Lohmann,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und Elektrotherapie
bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc.
Köln, Gereonshof 5
(am Gerconsdriesch). Sprechst.—10,—5; Sonnt.—11.
Verlegte
von Malzmühle nach“
Mühlenbach 37. Dr. med. Windelschmidt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 a Mittwoch, 1. August 1333.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Für offene
Stellen ist der Local=Anzeiger ein sehr geeignetes Publications=Mittel. 2 Junger Bückergeselle gesucht. Thieboldsgasse Nr. 30. Versilberer suchen
Schulze&amp; Comp., Köln—Ehrenfeld.
Ordentliche Fuhrknechte gesucht. Lindenthal, Joh. Franken.
Durchaus tüchtige
Schlossergesellen auf Blecharbeit für sofort gesucht. Pantaleonswall 77.
Schlossergesellen gesucht. Cerconstraße 5.
Ein ordentlicher Lehrling für Schweinemetzgerei gesucht.
Gr. Budengasse 7.
Ein braver
fleißiger Junge als Kutscher sofort gesucht. Derselbe muß durchaus zuverlässig sein und gute Zeugnisse besitzen; auch hat derselbe nebenbei Packarbeit zu verrichten. Franco-Osferten unter Nr. 1271 a. d. Exped. d. Bl.
Ein Gärtnergehülse gesucht. Joscph Linnartz, Bickendorf,
Subbelratherstraße 61.
Starker Junge
vom Lande als Hausknecht gesucht.
Ein ordentliches
Dienstmädchen, welches zu Hause schlafen kann, für alle Hausarbeit sofort gesucht. Heinrichstraße 21.
Ein Mädchen
zu einem Kinde gesucht.
Mauritiussteinweg 48.
Ein braves
Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Allerheitigenstraße 15.
Stellen-Gesuche.
Ein einfach
gebildetes Fräulein, welches alle Nähereien und feinern Handarbeiten versteht, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder bei einer einzelnen Dame. Fr.=Off. V 49 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A. Für Friscure.
Ein angehender Friseurgehülfe, sucht Stelle in einem bessern Friseurgeschäft.
Fr.=Off. u. C 79 an die Annahmestelle G. Valthausen, Deutz, Freiheitstr. 57
omstraße 26.
Ein Haustnecht,
hbinderLeichserhof 11.
chreinergeselle
Kaygasse 6.
unverheirathet, der Buchbinder=Arbei ten versteht, gesucht. Weichserhof
Tüchtiger
gesucht.
Ein Bäckergeselle sofort gesucht. Sionsthal 31 Ein Bäckergeselle gesucht. Heumarkt 2
Ein Bäckertehiling
von ordentlichen Eltern gesucht. Mülheim a Rh., Bachstraße 21½.
Ein Mädchen
von ordentlichen Eltern zum Kleider machen in die Lehre gesucht.
Im Laach 9.
Ordentliche Mädchen
erhalten auf Spulmaschinen sofort Arbeit, ebenso finden Mädchen dort, die Ketten scheeren können, gleich Beschäftigung vei hohem Lohn. Weideng. 36. Stepperin
auf leichte Arbeit, außerhalb der Fabrik, gesucht. Rollmann&amp; Mayer,
Schuhfabrik.
Ein katholisches
Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Lorenzstraße 7.
Ordentliches Küchen= und nicht zu junges KinderMädchen gesucht. Eintrachtstr. 66—68.
Dienstmädchen
sosort gesucht. Burgunderstraße 51, am Barbarossa=Platz.
Mädchen
für alle häusliche Arbeit gleich gesucht. Heumarkt 72.
Braves Dienstmädchen für stille Haushaltung gesucht.
Straßburgergasse 11.
Junges Dienstmädchen
gesucht. Steinstraße 58.
Eine brave
Stundenfrau, welche noch eine bis
anderthalb Stunde Morgens übernehmen kann, gesucht.
Sachsenhausen 12, 2. Elage.
Ein gesetztes
Mädchen für Küche und Hausarbeit
gesucht. Kl. Budengasse Nr. 20.
Propere Stundenfrau für Abends und Samstag-Mittag ge sucht. Malzmühle 6.
Perfecte Köchin,
die Hausarbeit übernimmt, u. Zweitmädchen gesucht, welches nähen kann. Bescheid Blaubach 1611.
Küchen=, Zweit=Mädchen
suchen Stelle. Eulengarten 14.
Für
ein Mädchen, 20 Jahre alt, aus acht barer Familie, perfect im Schneidern und allen Handarbetten, wird Stellung in seinem Hause gesucht. Fr-Offerten unter Nr. 1275 an die Exp. d. Bl.
Haushälterin.
Ein Mädchen, in der Haushaltung sehr erfahren und tüchtig, sucht, gestützt auf langjährige gute Zeugnisse, Stelle in stiller seiner Familie. Müngersdorfs 1. Carlonage.
Ein schon selbständig gewesener Buchbinder sucht Stelle auf SchachtelArbeit. Näheres Victoriastraße 29.
Eine Amme
sucht Stelle in Mülheim.
Deutzerstraße 72 5/8. 1 Treppe.
Arbeits-Gesuche.
Ein starkes
properes Mädchen sucht Kunden im Waschen und Vutzen, auch Stunden arbeit. Tempelstraße 16, 2. Et. Perfecte Schneiderin empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Friedensstraße 27.
Ein Fatzbindermeister wünscht die Kellerei von einem Hote oder Casino zu übernehmen. Fr.-Off unter Nr. 1277 a. d. Erped. d. Bl. Mädchen
sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Lungengasse 23.
Friseurin
sucht noch Abonnenten. büchel 3.
Hohepsorten
Zu verkaufen.
Soester Pumpernickel,
Pid. 65 Pfg., echt Bopparder Brod a 60 Pfg., auch frei in's Haus. Nic. Nacken, Köln—Deutz, Siegburgerstraße 44.
Ladeurcale,
Tafelwagge, Lampen, Waarenreste,
billig abzugeben. Severinstr. 165.
Blumen=Toiletteseife 45 Pfg.; fünf Pfund 2 M.
Falk, Mathiasstraße. Eine
fast neue Kinder=Traillen=Bettstelle zu verkaufen. Mauritiuswall 36.
Jagdhund
zu verkaufe. Rosenstraße 16.
Haus
Friesenwall 45 zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid HohenstaufenRing 2, erste Etage.
Junge Mopfe,
Pracht=Exemplare, echte Race, zu verkausen. I. Pelzer, Plankgasse 10.
Kleiderschränke
zu verraufen. U. Sachsenhausen 15.
Tanben
zu verraunn. Weidengasse 39.
Zwölf Stück Brieftauben billig zu verkaufen.
Gereonswall Nr. 4.
Große Packkisten
billig abzugeben. Severinstr. 105 Junge Zienund Hof=Hunde, schöne Nace, billig zu verkaufen. Bleichhof rechts neben der Bahn, Mastrichterstraße.
Zu verkaufen.
adenschrank mit Schiebladen. Heinrichstraße 45. Eine
fast neue Brunnenpumpe billig zu verkaufen. Nippes, Peterstraße 57.
Möbelschreiner.
Trockenes Weidenholz, 1 und 1¼ Zoll stark, billig abzugeben.
Nippes, Longericherstraße Einschläsiges
17.
mahagoni und einschläfiges tannenes vollständiges Bett, zwei tannene Waschcommoden, zweischläfige Roßhaar=Matratze, ein großes und ein kleines vollständiges Kinderbett, eine MahagoniCauseuse, ein großes Sitzpult 8., eine große Anrichte mit Marmorplatte, für Wirthschaft, 15., ein großer, schöner Sprungherd 25., OfenComsoir 10., Leder=Schlaf=Sopha 14., zweilöcheriger Herd, eine große nußbaum. Clavierbank. Achterstr. 4.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ein Punschressel
und ein Gläsertablett, messing., für Destinern, zu kaufen ges. Eigelstein 73.
Gesucht
vollständige Comptoir=Einrichtung, Handwagen, Feldschmiede mit zugehörigem Werkzeug, Ambos, stock, sämmtlich gebraucht,
Schraub aber au
erhalten. Fr.=Off. u. Nr. 1270 a. d.
Einen Ziehkarren nebst starkem hund; eine Partie Weinfässer in allen Größen, billigst. Nippes, Bahnhofstr. 31.
Zwei Canseusen,
ein Goldspiegel, ovaler und viereckiger Ausziehtisch, ein Bett, alles wenig gebraucht. Weingartengasse 8.
Für Musiker!
Vollständiges Schlagwerk(sast neu
wegen Sterbe sall) billig abzugeben.
Köln. Steinstraße 56.
Wirthschafts=Bänke,
auch einzeln, billig zu verkaufen.
Probsteigasse 45.
Für Liebhaber.
Circa 12½ Quadrat=Meter Marken tapeten mit 26,000 Stück deutschen Briefmarken, schön ausgeklebtes Muster, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1266 an
die Exped. d. Vl.
Kleines Sopha,
mit braunem Plüschbezug, billig zu verkaufen. Mariengartengasse 30.
Ein alleinstehender,
kausmännisch gebildeter Mann gesetzten Alters, bester Empfehlung, cautionsfähig, möchte sich verändern(Vertrauensposten), halbtägige Beschäftigung. Fr.Off. u. V 50 an die Annahmestelle Schweinem Venedey,
Rothgerberbach 8A.
Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Schnurgasse 11.
Eine junge,
kinderlose Frau, perfect im Stopfen und Ausbessern der Leinwand, sucht
Kunden in und außer dem Haus
Tempelstraße 10.
Tüchtige Büglerin sucht Kunden in und außer dem Hause. Plankgasse 28.
Ein junger
Mann(26.) sucht Beschäftigung als Reitknecht, Hausknecht oder sonstige Beschäftigung. Derselbe spricht Eng lisch und kann auch Buchbinder Arbeiten verrichten. Fr.=Off. u. Nr. 1281 an die Exp. d. Bl.
Ein großer,
starker Ziehhund zu verkaufen.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 14.
Zwei
fast neue Zugialonsieen mit Rahmen, 92 à 155, billig zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 20.
Neues Schwarzbrod,
Brod 2c. Feinbäckerei von H. Badorf,
Steinstraße 5
Ein
Sprunghers
billig zu verk. Obenmarspforten 31/33.
Schuhlasting=Reste für Unterröcke, Schürzen, Corseten und zum Ueberziehen von Sophas sehr billig. Kl. Telegraphenstraße Nr. 1. Echt englisches
Eß=Service zu verlame. Weichserhof 2.
Treppe,
kleine Bandsäge und Kreissäge.
Heinrichstraße 45.—
Weißtbuchenstammholz,
von 20 bis 50 Centimeler Durchmesser, billig abzugeben.
fast graben 3
Nippes, Longericherstraße 17.
Packtisten,
uen, billig abzugeben. PerlenExp. dieses Blattes.
Zu vermiethen.
Propere Schlafstelle
zu vermieigen. Antonitterstraße 15.
Ein schön
möblirtes Zimmer mit Frühstück billig zu vermiethen. Heinrichstraße 31
Möblirte Zimmer
zu vermiechen. Huhnsgasse
Nippes.
Unterhaus und erste Etage zu vermiethen. Zu erfragen zweite Etage. Steinweg 28.
Ein Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Gr. Budengasse 13.
Trei Zimmer,
I. Etage, zu vermiethen. Am Hof 30.32.
Bescheid Am Hof 3136.
Möblirtes Mansardenzimmer mit Pension billig zu vermiethen.
Marsilstein 10A. Möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Freundliches, möblirtes
Zimmer. Maria=Ablaßplatz
Mödlirtes Zimmer
an einen oder zwei Herren mit Pension zu vermiethen, auf erster Etage, straßenwärts, separater Eingang., Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Erste Etage,
drei schöne Räume mit Entrée, geschlossen, zu verm. Nachenerstr.
Unterhaus,
Buschgasse 54, und große Zimmer daselbst zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Victoriastraße 21, elegante erste Etage in stillem Hause, bestehend aus 5 Räumen und 2 schönen Mansarden, mit allen Bequemlich keiten, zu vermiethen.
Bescheid Enggasse 13.
Erste Etage,
zwei bis drei schöne Zimmer, auch für Bureau passend, zu vermiethen und gleich zu beziehen. Appellhof 22.
Möblirtes Zimmer,
monatlich 12 Mark. Rosenstraße 16.
Erste Etage,
fünf Räume mit allen Bequemlichkeiten, gleich zu vermiethen. Herrliche und freie Aussicht auf den bischöflichen Garten. Altengrabengasse 1A, Ecke Klingelpütz.
Zu vermiethen.
Ein Haus mit feuerfesten Lagerräumen, Kellern und Pferdestall, durch seine Lage in der Nähe der Bahnhöfe, des Rheines und der Post zu jedem Geschäfte geeignet, steht zu vermiethen und bis 1. September c. zu beziehen. Bescheid Eigelstein 119.
Erste Etage,
drei Zimmer, nebst kleiner Küche zu 40 M. zu vermiethen. Lichhof 8.
Abgeschlossene
Etagen=Wohnungen, 4 Räume, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Chlodwigplatz 3, Köln. Bescheid daselbst.
Zwei möblirte
peicherzimmer an drei ordentliche Handwerker zu vermiethen und gleich zu beziehen. Kleiner Griechenmarkt 6.
Zweite Etage,
vier luftige Räume, zu vermiethen. Nur vom Eigenthümer bewohnt.
Ankerstraße 19.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen und am 15. August zu beziehen. von Werthstr. 6, 2. Et.
Drei große
durcheinandergehende Zimmer, Rothenberg 3. Näheres Friedrich=Wilhelm=
berg straße 3,
2. Etage.
Ein möblirtes
Zimmer an einen anständigen Herrn zu vermiethen. Christophstraße 46.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Mariengartengasse 30. Zwei Zimmer,
möblirt, preiswürdig zu vermiethen. Herzogstraße 17, 2. Etage.
Erste Etage zu vermiethen. Ehrenfeld, Weierstr. 26.
Schöne
erste Etage, drei lustige Zimmer, an stille Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 2.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Schaafenstraße 22, Bescheid 24.
Speicherzimmer
an stille Person zu vermiethen. Friesenstraße 58. Bescheid Mittelstraße 8.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, sofort zu vermiethen.
Appellhofplatz 18. Mehrere Zimmer zu vermiethen. Severinskloster 3.
Zweite Etage,
—4 Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 14, 1. Etage.—
Erste Etage,
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Bäckerei
zu vermiethen. Fr.=Off. unter K 23 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Zwei schöne,
luftige Mansardenzimmer sofort zu vermiethen. Johannisstraße 73.
zwei Zimmer nebst Küche, Mitgebrauch von Keller, Speicher, Wasserleitung zu vermiethen. Sofort zu beziehen. Preis 30 J. p. Monat. Besch.Brand 6A.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Probsteigasse 9A.
Zwei schöne
Parlerre=Räume, zu Comptoir geeignet, billig zu vermiethen. Weichserhof 2.
Erste Elage,
drei schöne, lustige Zimmer sosort zu vermiethen. Mauritiuswall 43.
Mieth-Gesuche.
Haus
mit zwei Läden, oder Platz für solche, in guter Lage zu miethen oder kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1251 a. d. Exp..Vl.
Oestlicher Stadttheil,
luftige zweite Etage, 4 Räume, von
kleiner Familie gesucht. Fr.=Off. unter R 20 an die Annahmestelle Karl Fritz, Friesenstraße 16.
Gesucht
werden von einer kleinen, stillen Familie drei mittlere oder zwei große Zimmer, nebst Küche, Ende August, im Preise von 24 M. Nähe Aposteln bevorzugt. Fr.=Off. unter S 18 an die Annahmen.u. G. Schmitz, Breitestr. 49 Ein kleines
Haus oder zwei Zimmer, Unterhaus mit Keller, zu miethen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1276 a. d. Exp. d. Bl. Unterhaus
von vier Räumen, welches sich für
kleineres Kurzwaaren=Geschäft eignet, Preis 40 bis 50., gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1272 a. d. Exp. d. Bl.
Eine Schreinerwerkstelle
im westlichen Stadttheil per September oder October zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1278 a. d. Exped. d. Bl. Gesucht
von stiller Familie eine Etage von drei oder vier Räumen im Preise von 30 bis 36 K. Ende August. Fr.=Off. u. S 19 an die Annahmestelle von#. G Schmitz, Breitestraße 4#
Gesucht
ein möblirtes Zimmer für zwei Herren Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1269 a. d. Exp. d. Bl.
Gesucht
ein gesundes, möblirtes Zimmer voneinem Herrn, innerhalb oder außer
halb der Thore. Fr.=Off. mit Prei
angabe u. Nr. 1268 bef. d. Exp. d. Kinderloses Ehepaar sucht zwei luftige Zimmer. Preis bis 20 M. Fr.=Off. u. Nr. 1280 a. die Exped. d. Bl.
Ein durchaus
erfahrener Lehrer, Engländer, übernimmt Uebersetzungen von Schriftstücken jeder Art aus dem Deutschen in's Englische und umgekehrt, unt## Zusicherung genauester Ausführungu. strenger Discretion. Dominicanerill
Zwei schöne,
luftige Zimmer, erster Etage, straßenwärts, mit oder ohne Möbeln, an einen einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen. Ehrenstraße 75.
Capitalien
Ein Kaufmann
sucht 800 M. gegen prima Bürgschaf oder Accept. Fr.=Off. u. Nr. 1273 a die Exped. d. Bl.
23,000 Mark auf 1. Hypothek in guter Geschäfte### lage zu 4 vCt. gesucht gegen doppelie Sicherheit. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1274 a. d. Exp. d. M. 700 Thaler gegen gute Hypothek zum Ausleihen? bereit. Fr.=Off. u. P 21 an die An
9
nahmestelle A. Polster, Severinstr. 165e
Vermischtes.
Handwagen
können vom 1. August ab wieder in:
n..nn. Sien.naff. 1K un::
dem Thorweg, Streitzeuggasse 16, un tergebracht werden.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4. E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.—
Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sulz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butrr
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Lecales.
-1 Auf dem Ausstellungsfelde an der Flora hat sich seit Montag, gotz der regnerischen Witterung, ein lebhaftes Treiben entfaltet. In den großen Hallen ist man mit Hammer, Säge und Hobel an der Herstellung per Tische und Stellagen beschäftigt. Der türkische Pavillon und das chinesische Kaffeehaus gehen ihrer Vollendung entgegen. In der Halle für Binverei=Arbeiten aus lebenden Blumen haben die Decorateure mit ihren Arbeiten begonnen. Die Zahl der Aussteller in dieser Abtheilung ist auf 43 gestiegen; bedeutende Firmen aus großen Städten: wie Köln, Koblenz, Frankfurt, Aachen, Bonn, Crefeld, Düsseldorf, Münster, Hamburg, sind vertreten. In der Maschinenhalle schaffen die Monteure an der Zusammenstellung der Maschinen. In den Hallen für Producte und für Wein 2c. steht schon eine Anzahl geschmackvoller Pavillons, Schränke und Stellagen zur Aufnahme der Gegenstände bereit. Auf dem grünen Plane haben hübsche Pavillons, Gartenfiguren und Ornamente ihre Aufstellung gefunden. GartenArbeiter sind unter Beihülfe von Soldaten beschäftigt, die vom Regen und vom Fuhrwerk arg mitgenommenen Wege zu ebnen und mit Asche und Kies zu bestreuen. Auf dem Festplatz werden nun auch bald alle Bauten vollendet
sein. Die Zufahrtstraße zur Flora ist auf das Doppelte erbreitert und nahezu fertig gepflastert. Die Straßenbahn läßt zur Zeit ein Doppelgeleise auf der Zufahrtstraße anlegen.
* An den Placattafeln in der Stadt erregt eine Bekanntmachung der Oberpostdirection Frankfurt a. M. die öffentliche Aufmerksamkeit. Der Post=Assistent Haag aus Homburg v. d. H. ist nach Unterschlagung von 15,000 M. am 24. Juli flüchtig geworden. Wahrscheinlich wird Hasvon seinem aus der Garnison Mainz desertirten Bruder, Füsilier Hars, und zwei Frauenzimmern begleitet. Auf die Ergreifung des Post=Assistenten und Herbeischaffung des Geldes sind 750 M. Belohnung ausgesetzt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, Secretair, 2400 M. Bensberg, Oberpostdirection Köln(Rhein), Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß. Brauweiler, Provincial=Arbeits=Anstalt, Müllermeister, 1000 M. Gehalt, freie Dienstwohnung oder 126 M. MiethsEntschädigung und 45 M. Kleidergelder. Köln(Rhein), Postamt 1, Oberpostdirection Köln(Rhein), Postschaffner für den innern Dienst, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln(Rhein), Bahn=Postamt 10, Oberpostdirection Köln(Rhein), Postvacketträger. 780 M. Gehalt und
180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln(Rhein)=Deutz, Bahn=Postamt Oberpostdirection Köln(Rhein), Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M Wohnungsgeldzuschuß. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Flurschütz, 1100% Gehalt und 60 M. Kleidergeld. Köln, Oberbürgermeister=Amt, zwei Nach wachtmeister, 1500 M. Gehalt und 60 M. Kleidergeld. Köln, königlig; Eisenbahn=Direction(rechtsrh.) Köln, Bureaudiener, 75 M. monatlich, Merzig. Postamt, Landbriefträger, 510 M. Gehalt und 72 M. Wohnung; geldzuschuß. Odenthal, Oberpostdirection Köln(Rhein), Landbriefträger, 54 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Puderbach, Bürgermeisterz Puderbach, Polizei=Sergent, 600 M. Gehalt. Saarlouis, Postamt,#schaffner, 800 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß. Trier, Po; amt, Landbriefträger, 510 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzusche, Wissen(Sieg), Postamt, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und der gesetzlich Wohnungsgelozuschuß.
*e Ein Sonderzug wird am 11. August d.., Nachmittags 4 Uhr 50 Min., von Aschaffenburg nach München abgelassen, zu welchem die Baierssch Staatseisenbahn Rückfahrkarten mit 50 pCt. Ermäßigung und achttägier Gültigkeitsdauer verausgaben wird. Zur Erleichterung des Besuches# Münchener Ausstellungen werden auf den linksrheinischen Stationen
Crefeld, Köln, 2 an den vorbesagte Zügen am 11. b mäßigten Fahrpr verausgabt.
* Briefkaste
kehenden Schreib Juli 1888. Eue bringung eines 2 an Ihrem Hause kasten sich befindet Briefkasten und einem und demsel werden daher um des Briefkastens andernfalls würde men werden. Ka# Wunsch der kaise eine Verwechselung soll. Häusig genu boten u. dergl. di Briefe in die Rei Straf=Porto 9. Den Verr ein Mann, weld einem Schlüssel ei unterdessen hinzu, Es stellte sich inde zu thun hatte.
i- Ehrenfelk die armen Ziege einen bescheidenen ihnen nur diejenig Man schätzt die Umgegend weniger Franz Zilkens von deren Lohnsatz erh die armen Leute z à Ehrenfel hierorts so schänd bestätigt. Das K Koln, 31. Jul das Pfund. Eier Truthahn 10,00 das Stück. Heck .70 das Pfund. Speck, geräuchert Zwiebel 0,10 das Pfund.
g Die Straf
Beleidigung eines einem Civil=Proce zeklagten vertreten u Erregung zu ve ofort nach Hause siesen höchst ehrenk nessung der Straf der That befunden, &am Schöffeng wegen Unterschlagu Geldbuße bestraft. daß arme Leute Zeit würden wieder meisten Fälle dieser die Wege wüßlen, Gesängniß. Das schyldigte noch nich #de.— Eine scho abermaliger Verübt urtheilt.— Ein g wohnhaft, trat sode theiliges über ihn er bereits wegen T vorbestraft ist. Er aus, wobei er sich schwindelte er den noch Zeugen gelade
K. Ehrenfeld
F. W. Schouren, Haus= und Gr besitzern Ehrenfeld'? dieser Versammlung Man wählte aus 9 Commission, welche den nächsten Tagen an die zuständige 2
kllgem. Turni 'Amitié, Club Cäcilia,.=G. Cäcilia,.=.= Constantia, Gesa Deutsch. Beamt Ehrenfelder M Fischschutz=Ver Garde=Verein, Gesellschaft Ei Gesellschaft Ir Gutenberg,.= Hans Gruber“ Kath. Volksver Kölner Athlei Köln. Fecht= u. Kölner Häuschen Kölner Ruderv Kölner Sattle Kölner SchaaVoreley,.=.= Lorelen, M..= Nederland'sche
hilharmonis Sachsen=Vereir Schlesischer Ve Schneider=Innu Sparverein Feli Spar=Ver. Imm Sparverein Ra St. Andreas=Ba

Wort
6.#
ebersohrift.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 a Mittwoch, 1. August 1333.
Seite 3
söne,
immer sofort zu annisstraße 75.
süche.
S
r Platz für solche, ethen oder kaufen 1251..Exp..Bl.
tadttheil,
4 Räume, von ht. Fr.=Off. unter nestelle Karl Fritz,
cht
einen, stillen Faoder zwei große 3 se, Ende August,3 k. Nähe Aposteln— inter S 18 an die itz, Breitestr. 49. 3 ines 2
nmer, Unterhaus 3 hen gesucht. Fr. 3 d. Exp. d. Bl saus 3
welches sich für =Geschäft eignet, gesucht. Fr.=Off. 2 Exp. d. Bl. erwerkstelle #ttheil per Sev.„ zu miethen gesucht. i. d. Exped. d. Vl. 9
cht 5
eine Etage von ten im Preise von August. Fr.=Off. jahmestelle von H. raße 49.
cht
er für zwei Herren ngabe unter Nr.*
Bl.3
scht
rtes Zimmer von halb oder außers =Off. mit Preus2 bef. d. Exp. d. L.# Ehepaar
immer. Preis##— u. Nr. 1280 gl 3
icht.
rchaus
Engländer, übers gen von Schrifts dem Deutschen umgekehrt, unt# ester Ausführung“ .Dominicanerill
alien
ifmann
prima Bürgschaf f. u. Nr. 1273 a
Mark 5
guter Geschäfte cht gegen doppelte ndler verbeten.. a. d. Exp. d. Al.
haler
k zum Ausleihen?
P 21 an die An; er, Severinstr. 165
chtes.
S
vagen
gust ab wieder in: eitzeuggasse 10, un
Crefeld, Köln, Bonn und Koblenz(Rhein. und Mosel=Bahnhof) zu den an den vorbesagten Extrazug mit entsprechender Wagenklasse anschließenden Zügen am 11. bzw. 10. August d. I. Anschluß=Rückfahrkarten zu ermäßigten Fahrpreisen und mit einer Gültigkeitsdauer von acht Tagen verausgabt.
* Briefkasten. Ein hiesiger Bürger ersucht uns um Aufnahme nach kehenden Schreibens des kaiserl. Postamts I hier:„Köln(Rhein), 26.
Juli 1880. Euer Wohlgeboren theilt das Postamt aus Anlaß der Anbringung eines Briefkastens der hiesigen Privat=Briefbeförderungs=Anstalt an Ihrem Hause N. N. straße Nr.—, an welchem auch ein Post=Briefkasten sich befindet, ergebenst mit, daß die gleichzeitige Aufstellung von PostBriefkasten und solchen Kasten der Privat=Beiefbeförderungs=Anstalt an einem und demselben Hause den diesseitigen Grundsätzen widerspricht. Sie werden daher um gefl. Mittheilung ergebenst ersucht, ob Sie die Wegnahme des Briefkastens der Privat=Briefbeförderungs=Anstalt veranlassen wollen; andernfalls würde auf die Entfernung des Post=Briefkastens Bedacht genommen werden. Kaiserliches Postamt.“ Unseres Erachtens entspricht dieser Wunsch der kaiserl. Post durchaus praktischen Erwägungen, weil damit eine Verwechselung der Briefkasten durch das Publicum vermieden werden soll. Häusig genug kommt es vor, daß Kinder, unerfahrene, jüngere Dienstboten u. dergl. die Kasten nicht zu unterscheiden wissen, und PrivatpostBriefe in die Reichspost=Kasten werfen. Den Empfängern erwächst daduich Straf=Porto für jeden Brief.
9. Den Verdacht des Einbruchsversuchs erregte Montag=Abend ein Mann, welcher an der Straße Unter Fettenhennen versuchte, mit einem Schlüssel ein Hausthor zu öffnen. Der Castellan des Hauses kam unterdessen hinzu, hielt den Mann fest und ließ einen Polizeibeamten rufen. Es stellte sich indeß heraus, daß man mit einem Deliriumskranken von hier zu thun hatte.
i- Ehrenfeld, 30. Juli. Unter dem regnerischen Wetter leiden auch die armen Ziegelbäcker sehr. Dieselben haben bei schwerer Arbeit nur einen bescheidenen Verdienst; namentlich in diesem Jahre, da der Fabricant ihnen nur diejenigen Steine bezahlt, die wirklich in die Oefen kommen. Man schätzt die Zahl der Steine, welche in diesem Jahre für Köln und Umgegend weniger fertig werden als im Vorjahre, auf 20 Millionen. Hr. Franz Zilkens von hier hat mit Rücksicht auf die mißliche Lage der Ziegelbäcker deren Lohnsatz erhöht. Dienes löbliche Beispiel verdient Nachahmung, um die armen Leute zu neuem Schaffen zu ermuthigen.
&a Ehrenfeld, 31. Juli. Die Nachricht über den erfolgten Tod des hierorts so schändlich angegriffenen Kindes hat sich glücklicherweise nicht bestätigt. Das Kind ist bereits wieder hergestellt.
* Koln, 31. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,05 das Pfund. Eier.70 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben.80 das Paar. Truthahn 10.00 das Stück. Kaninchen.00, Hühner.80. Enten.40 das Stück. Hecht.00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.40, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch.50, Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,10, Zwiebel.10 das Pfund. Kartosseln, weiße 6,00, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Gerichts-Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verurtheilte einen städtischen Beamten wegen Beleidigung eines hiesigen Rechtsanwaltes zu 300 Mark Geldbuße. In einem Civil=Processe hatte der Beleidigte die Gegenpartei des heutigen Anzeklagten vertreten und eine Aeußerung gethan, die geeignet war, den Letztern u Erregung zu versetzen. Der Beamte eilte nach Schluß der Verhandlung ofort nach Hause und schrieb an den Anwalt einen Brief, welcher für siesen höchst ehrenkränkende Beschimpfungen enthielt. Das Gericht zog bei Abnessung der Strafe die Erregung, in welcher sich der Angeklagte zur Zeit der That befunden, strafmildernd in Betracht.
ama Schöffengericht. Gestern wurde ein Rechtsconsulent aus Brühl wegen Unterschlagung von M. 29.30 mit zehn Tagen Gefängniß und 80 M. Geldbuße bestraft. Der Herr Staatsanwalt beionte, es komme häufig vor, daß arme Leute durch solche Personen geschädigt würden. In nächster Zeit würden wieder mehrere ähnliche Fälle das Gericht beschäftigen. Die meisten Fälle dieser Art kämen nicht zur Anzeige, weil die armen Leute nicht die Wege wüßlen, um die Schuldigen zu fassen. Er beantragte drei Wochen Gesängniß. Das Gericht nahm indeß mildernde Umstände an, weil der Beschyldigte noch nicht bestraft war und sich z. Z. in einer Nothlage befunden We.— Eine schon wegen Diebstahls vorbestrafte Dienstmagd wurde wegen abermaliger Verübung mehrerer Diebstähle zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein gefährlicher Bursche, Namens Eckhardt, zuletzt in Crefeld wohnhaft, trat sodann vor die Schranken. Bisher war hier nichts Nachtheiliges über ihn bekannt geworden. Gestern stellte sich indeß heraus, daß er bereits wegen Diebstahls und Unterschlagung mit vier Jahren Zuchthaus vorbestraft ist. Er gab sich am hiesigen Central=Bahnhof als Dienstmann aus, wobei er sich eine Dienstmannsmütze aufsetzte. In dieser Eigenschaft schwindelte er den Fremden Koffer und Packele ab. Die Sache wurde, da noch Zeugen geladen werden müssen, vertagt.
K. Ehrenfeld, 31. Juli. Am Sonntag fand im Locale des Herrn K. W. Schouren, Venloerstraße, eine General=Versammlung des Ehrenfelder Haus= und Grund=Besitzer=Vereins statt, welche von 90 Hausbesitzern Ehrenseld's besucht war. Wie bereits gestern erwähnt, wurde in dieser Versammlung in Sachen der Wasserleitung hierselbst berathen. Man wählte aus Mitgliedern sowie aus#####wesenden Nichtmitgliedern eine Commission, welche die Angelegenheit weiter betreiben soll. Dieselbe soll in den nächsten Tagen zusammentreten, um eine Eingabe auszuarbeiten und an die zuständige Behörde abzuschicken.
Sitzung haben heute Millwon:
kligem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41.—10 K. a. #amitié, Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 13. Cäcilia,.=.., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Av. 49 Uhr.
Cäcilia,.=.=V. Ehrenfeld, Rest. Riem, Venloerstr. 122, Ab.—11.
Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—10½ Uhr. Deutsch. Beamten=Ver., Zweig=Ver., Rest. Zum Römer, Ab. 8 Uhr. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9.
Fischschutz=Verein f. d. Reg.=Bez. Köln, Rest. Massan, Ab. 8 Uhr. Garde=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 13..
Gesellschaft Erntracht, Rest. Conrad, Burghöschen 7, Ab. 9 Uhr.
Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 13., Abends 8 Uhr.
Gutenberg,.=., Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. a. Hans Gruber'scher Zither=Verein, Hotel Tils, Thurnmarkt. Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 13.. Ab. 10 U. Köln. Fecht= u. Turn=Club, i. d. Turnhalle, Hunnenrücken, Ab. 8 U.
Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A. Kölner Ruderverein 18.., Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr.
Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schach=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Gleckengasse—10. Voreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uer.
Lorelev, M..=., Kalk. Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr. Nederland'sche Vereeniging, Rhein. Hof. Unter Fettenhennen, 9 A.
Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 13., Abends 9 Uhr.
Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends.
Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 10, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 30, Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 49—111. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5, 8½—10 fl.
Mittwoch, den 1. August, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des 5. Rhein. Inf.-Rgts. Nr. 65, unter Leitung des Capellmeisters Georg Huber.
Wegen Geschäfts-Verlegung stelle ich eine grosse Partie:
Gardinen, weiss u. crème,
Leinen, Gebild, Shirtings, Hemdentuche, Piqués, Négligés-, Rouleaux- und Plumeaux-Stoffe, Taschentücher, Deckchen, Festons, Spitzen etc. zu bedeutend zurückgesetzten Preisen zum Ausverkauf.
en gros Ru. J. Crott,
Brückenstrasse 2A. I. Etage.
Mitte August verlege ich mein Geschäft nach
Laurenzplatz 1. 1. Etage.
grOs
Der Plan über die Festsetzung der Baufluchtlinien an den Grundstücken Perteupfuhl Nr. 7 bis einschließlich Nr. 23 und Nr. 14 und 16 liegt vom 1. n. Mts. ab im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 29. August., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 25. Juli 1880.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
In der frequentesten Lage
Hochstraße, sind mehrere neuc, prachtvolle
Läden
465
mit oder ohne Wohnung zu vermie then. Näheres J. Höhne, Crefeld, Hubertusstraße 72.
En
détail.
HIohestrasse 138 und Friedrich-Wilhelmstrasse,
vis--vis Café Palant. Ecke Heumarkt,
empfehlen ihre sämmtlichen Neuheiten als:
Matte Borden, Soutachebesätze
für Taille und Rock;
Abgepasste Tuchborduren in allen Farben etc.
Als besonders preiswerth eine grosse Partie Handschuhe und Muster. Corsets, Pariser Fagons, von Mk..50 an.
Alle Arten Näh-Artikel zu den billigsten Fabrikpreisen.
Näherinnen erhalten 1O pCt. Rabatt.
Versteigerung.
In der außergerichtlichen Theil#TheilungsIn der außergerichtlichen Thenung
sache der Erben und Rechtsnachfolger des zu Bonn verstobenen Herrn Franz Hubert Schlösser, früher Notariatsgehülse, dann ohne Geschäft, früher zu Köln und zuletzt zu Bonn wohnhaft gewesen, wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 2. August d.., Nachmittags 4 Uhr, in dem Wirthslocale der Frau Wittwe Gerhard Schäfer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 42,
öffentlich zur Versteigerung ausstellen und dem Meistbietenden bei Erreichung der Taxe desinitiv zuschlagen die folgenden zu Ehrenfeld gelegenen Immobilien, nämlich: a. ein Bauterrain an der Wilhelmstraße, groß 6 Ar 78 5= Meter, neben Reuter und Vivroux, taxirt zu 7000 Mark;
ein Wohnhaus an der Venloerstraße, bezeichnet mit Nr. 25 nebst Zubehör, neben Peter Gath und Wittwe Gattermann, groß 3 Ar 6=Meter, taxirt zu 15,000 Mark; ein Bauterrain an der Vogelsangerstraße neben Strauß und Roussean, groß 12 Ar 33=Meter, taxirt zu 3000 Mark.
Das Vauterrain an der Wilhelmstraße, enthaltend 75 Fuß Fronte, wird zuerst im Ganzen und dann in drei gleichen Theilen à 25 Fuß Fronte zur Versteigerung gebracht.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzuschen. Köln=Ehrenfeld, 7. Juli 1889.
Der königliche Notar,
Schippers.*
b.
C.
Für das Baubureau der hiesigen () Armen=Deputation wird ein Diätar zum Anfertigen von Banzeichnungen und Reinschriften sowie zur Ausführung von Revisionsarbeiten und dergleichengesucht. Die monatlichen Diäten sind festgesetzt auf 120 Meldungen sind bis zum 7. August I. unter Beisügung von Zeugnissen, selbstgefertigten Zeichnungen und eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes an die Armen=Deputation einzureichen. Der Antritt hat sofort zu erfolgen.
Köln, den 27. Juli 1888.
Der Oberbür I.
A 1 4829.
der Beigeordnete
Zimmermann.
Städt. Gesang=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 72—9h. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1 lotenogr. Ver. n. W. Stolze, Ehrenfeld, Paland, Venloerstr. 53a. 89 Ab. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½2 Ab. Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Jansen, v. St. Martin, A. 8½—11 ger. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10. Volapüka-Club kölnik balid. Rest. Jüsgen, Neumarkt 25.—9. Volapüla-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 U. Zimmermeister=Innung, Hotel Fischer, Burgmauer 3. Zuschneider=Verein, Rest. Zum Römer, Unter Goloschmied.
&∆ Neuenahr, 31. Juli. Am Sonntag hat der Kölner MännergesangVerein Polyhymnia in der Stärle von 76 Mitgliedern einen Ausflug nach Neuenahr gemacht, um, entsprechend seiner künstlerischen Aufgabe, durch das Schöne das Gute fördern zu helfen. Sein musikalisches Programm sollte nämlich neue Bausteine liefern zu dem so dringend nöthigen Bau der katholischen Pfarrkirche hierselbst. Der Verein hat durch die Wahl der Vorträge und die vollendete Ausführung den Zuhörern solchen Genuß geboten, daß jede Gabe reichlich damit vergolten war. Trotzoem die Witterung nicht gerade günstig für den Besuch des Concertes im Curgarten zu nennen war, ergab sich doch eine Einnahme von 584., die, abzüglich der Fahrkarten, dem Kirchenbau=Fonds zugewiesen wurde. Diejenigen, welche dies Mal und auch vor zwei Jahren an den trefflichen Leistungen der Polyhymnia sich erfreuten, fanden in der technischen Ausbildung des Vereins bedeutende Fortschritte.
Kurzweil.
Die einfachste Erklärung. Gutsbesitzerstochter(die eben aus dem Pensionat gekommen ist) zum Hirten:„Nun, alter Freund, wie viel Milch gibt denn die schöne weiße Kuh dort täglich?“—„Gar keene, Freileinchen.“—„Was, gar keine, warum denn?"—„Weil et'n Ochse is, Freileinchen!“
Anerkennung. Lieutnant(an der Table’hôte sein Couvert musternd,:„Zwei Messer und keine Gabel— schneidiger Kellner das!"
Schlagfertia ist die kleine Excellenz Windthorst schon in seinen Studienjahren gewesen, wie folgender Vorfall zeigt. Ein baumlanger Student war mit dem kleinen Studiosen iuris Windthorst in einen Streit über ein juristisches Thema gerathen, in welchem der schlagfertige kleine David dem nicht allzu gelehrten Goliath bedeutend überlegen war. Der Lange wurde endlich wüthend.„Wenn Sie nicht mit ihrer Ueberklugheit schweigen,“ rief der Goliath,„so stecke ich Sie in meine Tasche.“—„Pah,“ erwiderte der kleine Windthorst,„stecken Sie mich lieber in ihren Kopf, da ist mehr Raum.“
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 31. Juli.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 178. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 33,823; ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. 43,833; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr.#829 37,987 und 99.450.
(Nachmittags.) Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 159,897 und 178,338; drei Gewinne zu 10,000 M. aus Nr. 33,999 53,997 und 62,225.
Werkstelle mit Wohnung
zu vermiethen. Severinskloster 3.
W. Feldhaus,
40,B
verkauft wegen Uebergabe des Geschäftes
ultimo August c.
alle noch vorhandenen Waaren gegen
mit 20 Procent Rabatt,
während Wiederverkäufer noch weitere Preis=Ermäßigung erhalten.
Civilstand der Stadt Köln. 30. Juli.
Geburten. Wilhelm Clemens Karl Maria, S. v. Emil Holländer, PostSecr., Luremburgerstr. 2.- Adelheid, T. v. Ewald Schneider, Tagl., Weichserhof 28.- Joh., S. v. Joh. Kleidewo, Schlosser, Ortmannsgasse 3A.- Anna Maria Hubertine, T. v. Wilhelm Reichartz, Tapezierer, Ehrenstr. 8d.Maria Kath., T. v. Joh. Jac. Lichius, Tagl., Muhlenb. 55.- Ludwig, S. v. Anor. Mertens, Schneider, Alte Wallgasse 101).- Anna Martha, T. v. Franz Kaschel, Schreiner, Ortmannsgasse 15.-Henr. Joseph, T. v. Theod. Gostrich, Schrifts., Biberstraße 1A. Agnes, T. v. Jacod Jansen, Tagl., Mauritiuswall 38.- Joh. Paul, S. v. Joh. Beeck, Klempner, Achterstr. 31.
= Karl August, S. v. Innaz August Kloke, Victualien=Hdlr., Schartg. 11.
- Theodor, S. v. Jos. Baum, Tagl.,
Martinsfeld 8.
Sterbefälle. Katharina Francisca Marx, 2 J. 4., Rheingasse 27. Christian Joseph Krings, verh., Lagerarbeiter, 46.,„Schnurgasse 19. Hubert Konrad Siegert, verh., Rentner. 68., Eintrachtstr. 116.- Joh. Hel. Fellbach, 3 M. 27., Gereonsw. 48.- Christine Hein, 3., Elsaßstr. 63.- Louise Frieder. Anna Riemer, geb. Cords, 27., Hohestr. IIIA.Andreas Glasmacher, Wwr., Rentner, 77., Nothgerberb. 64.- Otto Quester, 14., zu Mannsfeld.- Kathar. Stotzem, 5 M. 27., zu Vayenthal.
- Karl Gust. Bobbe, verh., Steuerauss., 62., Nachabäerstraße 18. Marg. Elisab. Inl. Brings, 3 M. 18 ., zu.=Gladbach.- Joh. Jos. Rich= rath, 3 M. 28., zu Bayenthal.= Johann Kleidewo, 1., Ortmannsg. 3A.- Adelh. Kluth, 9., Kostgasse
—.- Georg Cremer, verh., Dienstmann, 51., Himmelreich 5.- Aug. Lindlar, 2 M. 22., Paulstr. 12.Joh. Kaiser, ged. Neuhaus, 60., Ferculum 28.- Jacod Weber, 8 M. 21., Weyerstr. 63.- Anna Börk, Wwe. Piel, 75., Gereonswall 85.Sibylla Vilstein, 10 M. 12., Buttermarkt 37.- Helena Frohwein, 74 ., Silvanstr. I2.- Jacob Küster, 2 J. 4., Agrippastr. 75.= Wilhelm Caspers, unverh., Tagl., 24., Severinswall 15.
Heirathen. Herm. Voltmer, Hauptzollamts=Assistent, v. Ramlingen, und Joseph. Schmitt, v. hier.- Hubert Neinartz, Tagl., v. Simmerath, und Sibylla Linden, v. Unkelbach.
Heiratys=Ankündigungen. Wilh
Narr, Maschinist, und Albertine Blankenhorn, Beide Rettengasse 8.- Joo Reichmann, Maurer, Ortmannsg. 25. und Maria Neuhaus, Severinstr. 249 - Joseph Mies, Tagl., Kaygasse 3, u. Agnes Walburg, Biverstr..- Gottfr Tagl., Schnurgasse 36, und Aqnes Reifferscheidt, Zugasse 39. Wilh. Großmann, Schlosser, Eintrachtstraße 20, u. Maria Hellmich, Weidengasse 33.„ Gottfr. Schiefer, Daadecker, und Avoll. Müller, Beide Paulstraße 12.- Heinr. Junghold, Pflasterer, Hundegasse 14, u. Anna Röseler, Wwe. Albring, Hundegasse—3.= Joh. Hayes, Tagl., Pantaleonsw. 69, und Anna Stelten, Ferculum 1.= Jacob Bär, Färber, Kühgasse 1A, und Josephine, Dethier, zu Troisdorf. Ferd. Ant. Löckener, Schuhm., hier, und Sophia Pesch, zu Düsseldorf. Karl Föhrenbach, Lehrer, hier, und Maria Henr. Schotte, zu Brilon.
Leuchtkraft des Gases
am 31. Juli 1888. Gasfabrik 18,. Lab. 13
Stadt—.
Rheinhöhe 1. August, Morgens 7 Uhr.26m—.02—
Wasserwärme 31. Juli, Nm. 3½ U. 14½0 K. 1. Ang., Mg. 7 U. 14 R.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 209&a Mittwoch, 1. August 1333.
Joologischer Garten
Heute, Mittwoch 1. August, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Frühlings-Marsch“ von A. Parlow. Ouverture„Raymont“ von A. Thomas.
„Jung Werners Abschied,“ Licd von Nessler.
Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
Geschicht'’n aus dem Wionar Mal“ Walzer von Strauss
„Geschicht’n aus dem Wiener Wald,“ „Waidmanns Jubel-Quadrille“ von Ier
7.
8. 9. 10. 11.
Quadr
Zweiter
„Immer schneidig,“ Marsch Ouverture zu„Des Teufels Antheil
mann.
Theil.
von IIérold.
von Auber.
Introduction und Scene aus„Rigoletto“ von Verdi. Fantasic aus„Die Vestalin“ von Spontini.
„A Baccio,“ Walzer-Arie von Arditi.
12. Finale aus„Maritana“ von Wallacc.
52•
ü hrer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
# Preis 20 Pig.
# Vor dem Eingange zu haben.#
7 9
POR
6
Leset den sachgemäß gehaltenen Artikel in dem Kölner Local=Anzeiger Nr. 207:
Kölner Ortskrankenkasse und ihr
Vorgehen“,
und schließt euch der Firma H. Ristelhueber's Nachfolger behufs weiterer Schritte in dieser Angelegenheit an!
E
Nahe
Dom.
Nahe
Bähnhef. Krunteither 34 Komödienstraße 36.
Hotel, verbunden mit Münchener Bier=Restaurant.
Prachtvoller Garten mit großer Halle. ngschafk: Spatenbräu direct vom Faß. Helles AusSchank: Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Cie. Warmes Frühstück 30 Pfg., Abendplatte der Saison entsprechend 70 Pfg.
Abiners im Vier=Restaurant von 12 Uhr ab. Preis. K..25
Table’hôte 1 Uhr. Preis K.50. Separates Wein= und Speisezimmer.
L. J. Brems.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Näumung des Geschäftslocals
sollen sämmtliche auf Lager stehende hochelegante Salon=, Speise=, Wohnund Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
Verschiedene Geschäftshäuser
in guter Lage zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen, Peterstraße Nr. 12, 14 u. 16. Bescheid bei den Eigenthümern daselbst von 10—12 Uhr Morgens und Nachmittags von—7 Uhr.
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35,
Maurermeister und Bauunternehmer.
S
chlacht- und Hof.
len
anstellen
i unmittelbarer Nähe des demnächsttgen Schlacht= und Vieh=Hofes, an der Ehrenfeld=Nippeser=, Subbelrather=, Friedrich= und Gutenberg=Straße gelegen, in verschiedener Breite u. Tiefe zu verkaufen. Besonders geeignet zu botels, Restaurationen, Stall=Anlagen 2c. Franz Zilkens, (2367] Ehrenfeld.
Haushalt-Toilette-Seife
von Dr. Pieper&amp; Flatau, Charlottenburg. Diese Seife ist äusserst mild und ihres angenehmen Parfums wegen sehr zu empfehlen. Preis pro Packet, 6 Stück enthaltend, 60 Pfennige. Allein zu haben bei E. Kolvenbach, Ehrenfeld.
Ein kath., kinderloser Lehrer vom Lande sucht zu einem neunjährigen Knaben einen in ähnlichem Alter in Pension. Bescheid
Sänlger,
Alte Wallgasse.
Panorama
47.
Interkational. Ecke der Richmodstraße.
Woche: Eine höchst lehrreiche und schöne Reise durch
Frankreich; Normandie. Rimes, Toulouse u. f. w.
Cascaden, Seepartieen 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20
Pfg.
Zum Güter=Bahnhof
günstig gelegene Geschäftsräume
mit Thor=Einfahrt und Hofraum
zu miethen gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 1267 an die Exped. d. Bl.
Verlegte Comptoir u. Lager von St. Agatha 3 nach
— Christophstraße Nr. 32.—
C. Türffs.
und Lager
in allen Bau= u. Schreiner=Stiften, Nägel für Dachdecker und Tapezierer, Nieten, Schrauben; ferner in allen SchuhmacherNägeln, Stiften und andern SchuhmacherArtikeln.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 48.
Gesetztes Mädchen,
kath., bisher im elterlichen Hause thätig, sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes.
Gefl. Fr.=Offerten unter K J 1478 an die Exped. der Köln. Volksztg.
vermiethen.
Ein Unterhaus, enthalt. 5 Räume, mit eingemauertem Geldschrank, passend für Bureau oder seinern Handwerker. Bescheid Vor St. Martin Nr. 4.
Ein kräftiger
Laufbursche gesucht.
Nur solcher mit guten Zeugnissen findet Anstellung.
Bosch&amp; Haag, Saße 65.:
Prima harte
Zieg
zu billigstem Preise abzugeben.
Hausa=Ring 76, 1. Etage, links.
c
1
fast geruchlos, 50 Pfg.
9
per Liter incl. Krug
Weyerstraße 17.*
Lehrmädchen.
Für ein Manufactur= und LeinenGeschäft wird ein gesetzt, kath. Mädchen in die Lehre gesucht. Fr.Off. unter K K 1479 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
größeres Quantum abzugeben von
Franz Zilkens, Ehrenfeld.
Damen-Frisiren.
Eine geübte Friseurin sucht einige Monatskunden. Einzelne suren in und außer dem Hause.
Severinstraße Nr. 113. Hiut
noch
Frihaus.
Aachener Krautfläden, sowie alle feinere Obstsorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
93.
.Homberg, Eintrachtstr. 83
Wilhelm Dederich,
Schlossermeister und Monteur
sämmtlicher Feuerungen, empfiehlt sich im Verbessern der
Küchenherde
vom Schlechi-„um Gutbrennen, und Backen, unter Garantie voller Zufriedenheit. Lichhof 10.
sinden sofort gegen hohen Lohn Beschäftigung für die Umlegung der Strecke Ehrenfeld=Lövenich, auf welcher dieselben sich am Ausgange des GüterBahnhofes Ehrenfeld zu melden haben.
.2) 9„„*
2 Scgr. 1836.: Färberei: Gegr. 1836.
95
und
chemische Wasch-Anstalt
§ für Damen= und Herren=Garderoben,
8 Möbelstoffe, Teppiche 2c. 883
Schnellste und billigste Bedienung.
#3 A. Silberborth.
# Schilderg. 70. Tabrik Lindenthal. Schilderg. 70. K)
8 Auf Wunsch werden sämmtliche Sachen abgeholt 5 und wieder zugestellt.
1. August. Tages=Course von 1888.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft,
Brückenstraße.,
gegenüber dem Wiener Café.
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit! 9
age werden mir 10% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Kölner
1.
Mittwoch den 1. August 1888:
Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel des Hrn. August Junkermann
vom Königl. Hoftheater in Stuttgart.
Onkel Bräsig.
Hr. Possansky.
Arel von Rambow Frieda, seine Gattin Franz von Rambow Fritz Triddelsitz Pomuchelskopp—
Karl Habermann Louise, seine Tochter Zacharias Bräsig Moses——
Jochen Nüßler— Brigitte, seine Frau— Lining——
Mining——
Gottlieb Baldrian Rudolph Kurz—
Der Billet=Verkauf Sonn= und Feiertagen
Kunst=Handlung, Theaters statt.
frl. Leithner.
———— Hr. Beck.
————" Zeisler.
————„ Zimmermann.
———— Frl. Ziegler.
———— Hr. A. Junkermann a. G.
———— Hr. Steinecke.
————„ Rennert.
———— Fr. Köth=Schäser.
———— Frl. Piquet.
————„ Bürgers.
———— Hr. Hellmuth=Bräm.
————„ Böttcher.
findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und
Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des
Panorama,
Köln—Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde
Einzug der Mekka=Karawane in Kairo
gemalt von
W. Simmler und Th. von Eckenbrecher.
Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnen=Untergang. Eintrittspreis an Wochentagen à
Person K..—
an Sonn= u. Feier=Tagen à Person K.50
Kinder und Soldaten die Hälfte.
Alte Kartoffeln!!
noch hochfein, nicht schwarz kochend, (besser wie neue), partieen= u. centnerweise, billig, franco Haus. Stephanstr.11.
Hochfeine Oberhessische Naturbutter, garantirt rein, täglich frisch bei
A. Jughardt,
Kalk=Deutz, Karlstraße 34.
Daubitz=Magenbitter,
Haushalt8 Toilette- und BlumenduftSeife
von Dr. Pieper&amp; Flatau, Charlottenburg. Diese Seife ist äusserst mild und ihres angenehmen Parfums wegen
0
8 seit 1861 erprobt und bewährt, A bei: H. I. Müller, Wwe., Kl. Budengasse 9; P. Grommes, 4 Breitestr. 102; Wilh. Dietz, MarX tinstr.; J. Schleiden, Wwe., HeuI markt 8; C. Kampmann, Zeug* hausstr.; Wwe. P. J. Lutz, Deutz, à Freiheitstr. 59; N. Rodenkirchen,
V Lindenthal; B. Spiegel, Ehren# feld, Venloerstr. 271.
* Gen.=Dépot bei Wwe. Louis
V Wiskott, Mauritiussteinweg 23.
Feinste Süßrahmbutter, „ Holstein. Hofbutter, „unges. Schweiz.
„ Bauern=Butter
empfiehlt stets frisch zu den billigsten Preisen die Butterhandlung von
Herm. Pütz, Schaafenstr. 41.
Morellen=Kirschen,
läglich frisch gepflückt, rechts neben der Zülpicherstraße, per 1 Kilo 25 Pfg.,
bei Abnahme von 10 Kilo billiger. Bestellungen im Garten od. Jahnstr. 15.
Butter, Eier,
frische Schweizer=Butter m. Salz KK..—, „„„ ohne„„.05
in bekannter Güte, ital. Eier, frisch z. Koch.,#.30 per Viert.
Hartmann=Glodt,
Weyerstraße 20.
in Alt= oder Neu=Stadt zu kaufen gesucht. Nur Offerten vom Eigenthümer mit genauer Preisangabe, Größe und Lage werden berücksichtigt. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 1279 a. d. Erp. d. Bl.
Internationaler
Bazar.
8
sehr zu empfehlen. Preis pro Packet, 6 Stück enthaltend, 60 Pfennig.
Seife
Gold-Creamvon Dr. Pieper&amp; Flatau, 0 Charlottenburg. Ist wegen U ihrer vorzüglichen Eiger schaften und ihres lieblicher Wohlgeruches bestens zu empfehlen. Preis pro Packet, 3 0 Stück enthaltend, 50 Pfennig. C
Lilienmiichund Birkenbal8 sam-Seife
Charlo ihrer 3
0
0
Dr. Pieper&amp; Flatau. lottenburg. Ist wegen ausgezeichneten cosme-I g tischen Vorzüge die beste — Seife zur Wiederherstellung und Erhaltung eines jugendlich frischen Teints. Preis pro Stück 50 Pfennig.
Frühlingsblumen-Duft
0
von Dr. Pieper&amp; Flatau, Charlottenburg. Dieses Parfum sollte wegen seines nachhaltigen und angenchmen Wohlgeruches auf keinem Toiletten-Tische fehlen. Preis pro Flasche 1 Mark und.50 Mark.
Nur allein zu haben bei
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26
und Apostelnstrasse 15. 5
XX
Ergelbauer resp. Stimmer
sofort gesucht.
Orgelbau=Anstalt
Klais, BonnAn die Direction der Köln.
Wann erhalten wir endlich die schon vor zwei Jahren uns in Aussicht ge stellten und andern Vororten längst bewilligten Abonnementskarten? Die Bewohner von Riehl.
Donnerstag, den 2. August, 4½ Uhr Nachm., findet das Begräbniß unseres Mitgliedes Hrn. Tillmann Müller, Eigelstein 78, statt, wozu die Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Aus diesem Anlasse wird unsere Besprechung für die demnächstige Walfahrt erst am 8. August gehalten.
Verla Verantu P. Brendg
Nr. 210
ist in Liquid:
Um
möglichst zu Der
und wird der
Der im Feuil Beifall aufgenom
Die S
ist nunmehr auf Abdruck fertig ge
(über 37 gro in unserer Exped hältlich.
G0
Ladenlo
mit oder ohne Wohn:
Flor. I
Meroving
übernimmt mechanischen geschlossenem Preise. Pre stellung.
Anmel
Obenma