Kölner
galteih
6 K 6 d B 3 6
Loral
nzeiger
7
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. be 2e ue ue urrrrtareee esede gene de de de de de 2e 2e 2e de de de se 36e 1e de de 1e de d6 39
i
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
B
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
* Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 275. Zweiter Jahrgang.
Köln, Samstag, 6. October 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Köln, Hohestrasse 51, Köln
beehrt sich hierdurch den Empfang der
Neuheiten
von seidenen, wollenen und halbwollenen Stoffen ergebenst anzuzeigen.
Damen-Kleiderstoffe
in grossartiger, geschmackvoller Auswahl
H HGENO
zu Sehhr billigen
s
P h. Freuder
Vol
#8 Jos. Baum,
13 Obenmarspforten 13.
Seidenwaaren. Kleiderstoffe. Damen-Confection.
Costumes. Leinenwaaren. Gardinen.
Von Montag den 8. October ab
sind sämmtliche für den Herbst eingegangene Waaren zum Verkauf ausgelegt.
Grösste Auswahl. Gediegene Qualitäten. Billigste Preise.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275&a Samstag. 6. October 1338.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
Kleine Anzeigen, C3r6.4
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Kaltlöscher
zesur, Plankgasse 52.
zesucht.
Holzdrechster
Severinstraße 63.
Tüchtiger Knecht gegen hohen Lohn(Kartoffelgeschäft) gesucht. Kalk, Humboldtstraße 12.
Bäckergeselle
(erster) gesucht. Kalk, Hauptstr. 131.
gesucht.
Ein Ackertnecht
Linderhöhe 24.
Fleißiger solider
Schreiner an Holzbearbeitungsmaschine ges. Stellung dauernd. Rosenstr. 56.
Tüchtiger Holzbildhauer
für Kirchen=Ornament auf dauernde Arbeit ges. Fr. Lehmann, Bobstr. 28.
Ein ordentlicher
Fatzbindergeselle gesucht. Eigelstein 88.
für
Ein Arbeitsjunge
Schlosserwerkstätte gesucht. Christophstraße 14.
Ein starker Zapfjunge sofort gesucht.
Auf dem Brand—3. Ein Clavierspieler
gesucht.
Friedrichstraße 53.
Schlossergeselle und tüchtiger Ofensetzer gesucht. Dauernde Stellung. Christophstr. 14. Modes.
Eine durchaus tüchtige Arbeiterin und ein Lehrmädchen gesucht. Breitestr. 149.
Ein Fräulein
oder Wittwe, welche die kaufmännische Buchführung versteht, wird für ein auswärtiges Geschäft gesucht. Auskunft im Kurzwaaren=Geschäft Blindgasse 16.
Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht.
Vor St. Martin 22.
Kleidermacherin
sucht Lehrmädchen. Perlengraben 33,
1. Etage.
Geübte Maschinenstrickerinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung. H. Müller, Nachen. Münsterplatz. Modes.
Zweite Arbeiterin, Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Eintrachtstr. 53.
Anständige Rellnerin sofort gesucht. Ulrichsgasse 8A.
Ordentliches Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht Breitestraße 85.
Ein braves
Zweitmädchen gesucht. Severinstr. 154.
Braves zuverlässiges Kindermädchen gesucht. Venloerstr. 132, Ehrenfeld.
Ein braves
Dienstmadchen ges. Gereonsmühleng. 13.
Ein braves,
properes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Bescheid Perlengraben, Ecke Schnurgasse.
Ein propereMädchen, welches alle Hausarbeit ver steht, sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 116A, 1. Etage. Ein Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Auf dem Brand—3, am Dom.
Mädchen,
welches alle Hausarbeit versteht und zu Hause schlasen kann, wird für den ganzen Tag gesucht. Isabellenstr. 21.
ein Zweitmädchen, das gut serviren, waschen und bigeln kann.
Maria Ablaßplatz 16.
Wascherinnen
sucht von#meling, Wasch=Anstalt, enfeld.
Ein Mädchen
von 15—17 Jahren für leichte häusliche Arbeit###icht. Mechtildisstr. 16.
(in braves
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit.. hr.
Nippes, Siebachstraße 17.
Ordentliches Mädchen oder Frau für St#denarbeit Morgens gesucht. Plank### 18, 1. Meldung von—3 Uhr.
Ein draves
Dienstmädchen für häusliche Arbeiten gesucht. Eigelstein 114.
Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Johannisstraße 56.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger junger
Kaufmann, bestens empfohlen, sucht Stelle als Stadtreisender. Ansprüche mäßig. Fr.=Off. u. K 4 a. d. Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Ein erfahrenes
katholisches Mädchen, das die feine u. bürgerliche Küche gründlich versteht, sucht Stelle. Näh. Mauritiussteinweg 77.
Stadttundiger
und zuverlässiger junger Mann sucht Stelle als Fuhr= oder Lager=Arbeiter. Fr.=Off. u. Nr. 1629 a. d. Exp. d. Bl. Kräftiges Mädchen Lande, 17 Jahre alt, sucht Ehrenfeld,
vom
Stellung.
Glasstraße
Im Packen
erfahrener stadtkundiger junger Mann sucht Stelle. Pelzergasse 1, a. Heumarkt.
Ein properes Mädchen sucht Stundenarbeit.
Hamburgerstraße Nr. 9. Tüchtiger Schachtmeister
mit guten Zeugnissen u. 20—30 Mann suchen sofort Beschäftigung, gleich welche. Fr.=Off. u. A 80 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Billig! Billig!
werden Damen= u. Kinder=Hüte nach der neuesten Mode umgeändert. Zubehör spottbillig im Putzgeschäft Bayardsgasse 6.
Eine geübte
Kleidermacherin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. St. Apernstraße 38, 2. Etage.
Herrenstiefel
werden stark gesohlt und gefleckt zu 2,10, Damenstiefel 1,90. Poststraße 29.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1.
Mantelpeluche.
auch in Resten, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Beliebte Zitherstücke,
auch für Wiener Stimmung, Piece 20 Pfg. Abzug. Hildeboldplatz 6, 2. Et.
Ereme=Congreßstoff für Gardinen, Bettdecken, Schürzen 2c., per Meter 35 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8. Regenschirme,
große Auswahl, billigste Fabrikpreise.
Marzellenstraße 113.
Ausverkauf
hochseiner Cravatten, Slipse, spottbilli Große Budengasse 4.
Deeimal=Wange mit Gewicht, Mantelosen billig.
Bachemstraße 1.
Ein ganz
neuer, zweiarmiger, messingener Kronleuchter u. zwei rothkupferne Herdkessel billig zu vertaufen. Schaafenstr. 15.
Gut erhaltener
Uniform Paletot zu verkaufen. Fr.=Off. u. T 9 an die Annahmestelle von Hch. Dünn, Mittelstraße 33.
Wichtig
für Jagdliebhaber! Zwei kastanienbraune, junge Jagdhunde, PrachtEremplare, billig zu verk. Schaafenstr. 15 Für Brautkleider schwarze und farbige Seidenstoffe, am billigsten Schlaumann, Morsilstein 8.
Gebrauchte
und neue Handwagen und ein Ventilateur zu verkaufen. Friedrichstr. 41.
Modistinnen.
Hutsammet und Bänder in Resten. Schlaumann, Marsilstein Nr. 8.
Dreirad, Gykloc, zweiräderig, zum Abschrauben, neu, umzugshalber zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 116A, 1. Etage. Großer Mantelosen, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Klobengasse 4.
Großer Mantelofen und mittlerer Säulenosen, gebraucht, billig zu verkaufen. Follerstraße 72.
Prima Hofenträger,
eigener Fabrik, billigst. Gr. Budeng. 4.
Prima Glacs=Handschuhe,
vierknöpfig, a M..50.
Mehler, Hohepforte 22—.
Schöner Sprungherd
billig zu verk. Deutz, Constantinstr. 1.
Für Gärtner.
Ein Haus zu verkaufen mit Scheune, Stallung und großem Garten in Melaten, Peterstraße 6.
Gut erhaltener
Bolderwagen und fast neuer, großer Handwagen billig zu verkaufen. Bescheid Krahnenbäumerhof 5. Wittwe Heinrich Ladener.
Manchetten,
Kragen, Slipse und Cravatten billigst bei Aug. Waldhausen, Unt. Käster 14.
Prima Damenhemden,
M. 1,50 und höher.
Mehler, Hohepforte 22—.
Zeitungspapier
zu verkaufen. Ehrenstraße 57.
Schürzen, Schürzen, spottbillig. Mehler, Vonepforte 22— Kinder=Hütchen in großer Auswahl enorm billig. M. Strauch, Hohestraße 30.
Kartosseln,
alle Sorten, ferner Zwiebeln, roh und eingemacht, empfiehlt Klein.
utgunderstraße 22.
Reste.
Gummi=Bett=Einlagen für Wöchnerinnen, für 3., empfiehlt die Kölnische Gummiwaarenfabrik M. Grün, Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Kinder=Mützen,
reizende Neuheiten, in Seidenpeluche, Sammt, Krimmer und andern Stoffen empfiehlt billigst Fries=Bungarten, Perlengraben 1B, nahe der Severinstr. Für Brautleute.
Eine fast neue Peluche=Garnitur umzugshalber billig zu verkaufen.
Salier=Ring 10.
Crefelder
Sayett=Verkauf. Blindgasse 16.
Eine gebrauchte
Singer=Maschine billig zu verkaufen. eidengasse 1.
Handwagen,
ein mittelgroßer zum Fässerfahren, ein leichter, etwas gebraucht, ein kleiner, eine Obst= oder Trauben=Presse billig zu verraufen. Ferculum 35—.
Packkisten
zu verkaufen. Breitestraße 22.
Eine prachtvolle Badewanne zu verkaufen.
Kl. Sandkaul 94.
Tannen=Kleiderschränke zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 15.
Mehrere Kisten,
fast neu, mit starken Eisenrollen, groß 1 Meter 30 Ctm.— 8° Ctm., hoch 65 Ctm. Auskunft Marienplatz 20.
Ein Herdchen
zu verkaufen. Michaelstraße 2, Ecke Weidenbach.
Abfall=Kassee
80, gebrannter Mocca 115 Pfg.
Falk, Mathiasstraße. Landauerwagen, im besten Zustande, für 700 Mark abzugeben. Zu erfragen Martinspförtchen 3, 1. Etage.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Grottensteine
für Aquarium=Unterbau zu kaufen ges. Fr.=Off. u. Nr. 1609 a. d. Exp. d. Bl.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Bordeaux=Orhofte
zu kaufen gesucht. Eigelstein 88.
Gebrauchter Kau=Reaulirofen
und lange Tische für eine Wirthschaft zu kaufen gesucht. Marsikstein 10A.
Große Futterbütte zu kaufen gesucht. Venloerstraße 59, Ehrenfeld.
Punschtessel
zu kaufen gesucht. Eigelstein 73.
Zu vermiethen.
Marsilstein 8.
Hübsch möblirtes Wohn= und SchlafZimmer zu vermiethen.
Zu vermiethen.
Zwei große schöne Zimmer 2. Etage nebst Keller dazu an ordentliche, propere Leute zu vermieth. Friedrichstr. 31.
Schlafstelle
zu vermiechen. Pützgasse Nr. 7, 1. Et.
Erste Etage,
drei Zimmer, und eine Mansarde zu
vermiethen. Marzellenstraße 21.
Zu vermiethen.
Zwei schöne große Zimmer 2. Etage, und 3 Zimmer, Anbau, nebst abgeschlossenem Keller, an ordentliche, propere Leute zu vermieth. Friedrichstr. 33. Drei Zimmer
für 22 M. zu vermieth. Blindgasse 12.
Drei Zimmer
erster Etage zu vermiethen. Luxemburgerstraße 23.
Ladenlocal
nebst kleiner Wohnung zu vermiethen. Severinstraße 204.
Lindenthal.
Schöne 2. Etage, 3 Räume, zu 18 M. zu vermiethen. Kaiserstraße 132.
Perlengraben 3
2. Etage, 4 Zimmer und Mansarde, separater Eingang, zu vermiethen.
Wohnungen
zu ein, zwei, drei schöne, luftige Zim mer. Achterstr. 34. Besch. Wollküche 6.
Unterhaus
oder 1. Etage, je—7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Neußerstraße 51, Neustadt.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 22. Bescheid zweite Etage.
Wohnung,
drei Zimmer, an stille Familie zu vermiethen. Neußerstr. 53 vorl., Neustadt. Zülpicherstraße 19.
Erste Etage, abgeschlossen, 45., zweite Etage, abgeschlossen, 38.,
gleich zu beziehen.
Zwei Zimmer
1. Etage zu vermiethen. Eigelstein 119. Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 51.
Möblirte Zimmer
mit guter Pension zu 50 M. zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Etage.
Unterhaus,
drei Räume, zu vermiethen.
Thürmchenswall 66A.
Schöne zweite
Etage zu vermiethen.
Heribertusstraße 2, Ehrenfeld.
Ein großes
Zimmer zu verm. Perlengraben 40.
Zwei große
schöne Zimmer zweiter Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an—2 Personen für 30 M. sofort zu vermiethen. Obenmarspforten 36.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen. Mariengartengasse 30.
Zwei Zimmer
billig an ruhige kinderlose Leute zu vermiethen. Thürmchenswall 68. Bescheid Vorm. Cunioertskloster 16.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Bechergasse 17.
Erste
und zweite Etage, à 4 Räume, und Mansarden, alle Bequemlichkeiten 2c., gleich oder später an ruhige Leute zu vermiethen. Friedensstraße 6. Bescheid Obenmarspforten 36. Zwei große
luftige Parterrezimmer zu vermiethen. Weberstraße 6.
Möblirtes Parterrezimmer
an zwei anständige Handwerker billig zu vermieth. Nippes, Eisenbahnstr. 99.
Gercousmühlengasse 31.
Unterhaus nebst Ladenlocal zu vermiethen. Bescheid Plankgasse 3.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Friedensstraße 35.
Roonstraße 10.
Erste Etage, fünf Räume, und eine mantarde zu verm. Besch. Hahnenstr. 27.
Brunostraße 21,
am„Sachsen= Ring, elegante abgeschlossene Etagen, je drei Zimmer, Küche und Mansarde. Besch. daselbst. Nachenerstraßze 22.
Erste Etage, Anbau, zwei Zimmer und Küche, nebst Mansarde, für Mitte
October zu vermiethen.
Erste,
zweite, dritte Etage, Lübeckerstraße Nr. 7, am Eigelsteinerthor, billig zu vermiethen, je sieben Räume und Mansarde. Besch. daselbst u. Kl. Sandkaul—.
Drei freundliche
Zimmer an stille Familie zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Drei Zimmer
3. Etage an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Friesenstraße 8.
An Gereon
in besserm Hause ist straßenwärts ein großes unmöblirtes Mansardenzimmer an eine wohlanständige Person für 8 M. monatlich zu vermiethen. Bescheid von Werthstr. 47, Patterre.
Speicher=Zimmer, großes, zu vermiethen. Weyerstr. 30C. Schöne propere
Zimmer sofort billig zu verm. Alte Mauer am Bach und Hundegasse=Ecke.
Ladenlocal
nebst Wohnung und geräumiger Keller, in neu erbautem Hause, Follerstraße 54, zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 300.
Erste Etage,
3 Zimmer, und im Anbau 2 Zimmer,
2. Etage, 3 Zimmer, mit einem Speicherzimmer zu vermiethen. Krahnengasse 14. Zu erfragen Cunibertskloster 11.
Gebäude
für kleinern Fabrikbetrieb billig zu vermiethen. Buschgasse 1A.
Luftige
und geräumige Wohnungen von zwei und drei Zimmern zu vermiethen. Achterstraße 16 18. Besch. Heinrichstr. 2A.
Unterhaus,
vier Räume, großer Hausgang, Waschküche, preiswerth zu vermiethen. Fr.= Off. u. L 87 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathrasstr. 1.
Wertstätten, Lagerräume zu vermiethen. Carthäuserwall 26, Eigelstein 82—. Näheres Am Hof 14.
Möblirtes Zimmer
für 8 M zu vermiethen. Mechti disstr.29. Zu vermiethen.
Stallung für sieben Pserde und Wohnung. Aeyerstraße 88.
Unterhaus,
Carthäuserhof 22, mit Einfahrt und Stallung, oder ganzes Haus billig zu vermiethen. Bescheid Martinsfeld 33. Dritte Etage,
zwei kleine nette Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Antonitterstr. 17. Bescheid 1. Etage.
Zwei schöne
luftige Zimmer an stille Familie zu vermiethen. Weidengasse 47.
Zwei jüngere
oder ältere Danken finden in kleinem, bessern Haushalte in anständigem ruhien Privathause Köln's, Nähe Aposteln und Gereon, angen hme Wohnung mit Pension zu mäßigem Preise. Mitbenutzung des Claviers. Gefl. Fr-Off. unter Nr. 1627 an die Exp. d. Bl.
Für Grofsisten.
Lager= und Geschäfts=Räume, feuerfest, mit Comptoir, Laden ocal, großer Hofraum, Einfahit u. Stallung, auch Wohnungen, zu vermieth. Eigelstein 119.
Ein freundliches Zimmer, straßenwärts, an eine einzelne Person preiswürdig zu vermiethen. Zu erfragen Nippes, Steinweg 53, 2. Et. Schlafzimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden Nr. 25. Palmstraße 36,
Neustadt. Elegante abgeschlossene erste Etage, 5 Zimmer, Küche und Manfarde per 1. November billig zu vermiethen. Bescheid daselbst oder
Unter Goldschmied 21A.
Zweite Etage,
Wohnung an kinderlose Leute zu vermiether. Severinstraße 19.
Große Fabrikräume zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus,
—5 Räume, für Speisewirthschaft, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1607 a.
d Erver. d. Bl.
Junges Ehepaar sucht Wohnung,—4 Zimmer, 2. oder
3. Etage, Nähe Gereon. Fr=Off. u. H 9 an die Annahmestelle von Fr. Hennes, Plankgasse 28.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Französischen,
Clavier= und Elementar=Unterricht ertheilt billigst ein Lehrer. Fr.=Off. u. O an die Annahmestelle K. Vogel, Martinstraße 4.
Capitalien
Kirchengeld
zu ermäßigtem Zinsfuß auf, 1. Hypothek anzulegen. Gefl. Fr.=Off. u. C6a. Hrn. A. Clemens, Blaubach 16A, erbet. 4000 Mark
gegen gute Sicherheit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1616 a. d. Exp. d. Bl.
Mark 900
sucht ein Kaufmann gegen prima Bürgschaft oder Accept. Fr.=Offerten unter Nr. 1628 an die Exp. d. Bl.
12—1500 Mark
1. Hypothek gesucht. Fr.=Off. u. L 90 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
5000 Mark
auf gute 1. Hypothek zu 4½ pCt. sofort zu vergeben. Fr.=Off. u. B 20 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Verloren&a Gefunden.
Ein Portemonnaie
gefunden. Gegen Einrückungsgebühren abzuholen Kalk. Friedr.=Wilhelmstr. 112.
Entlaufen
gelber Dachshund. Besohnung
Sachsen=Ring 78.
Drei Zimmer an stille Leute zu vermethen.
Johannisstraße 56.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Follerstraße 99.
Zwei Zimmer
zweiter Etage mit allen Bequemlichkeiten, pro Monat 17., an stille Leute zu vermiethen. Trutzenberg 46 Zwei Zimmer
an stille Familie zu 4 Thaler zu vermiethen. Himmelreich 4.
Zweite Etage,
drei Zimmer, zu vermiethen. Follerstr.99.
Haus
Kettengasse Nr. 4 etagenweise zu vermiethen, neuzeitig eingerichtet. Eigenthümer Anton Schott, Bahnhofstraße 131, Nippes.
Friedensstraße 33.
Dritte Etage, 3 Zimmer, u. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute, monatlich 24., zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 46.
Vermischtes.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis.
Erftstraße 1, am Hansa=Ring.
Zwei Handwerker finden Kost u. Logis Perlengraben 93 Logis
für ordentliche Handwerker. —:: Neugasse 39—.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Kost
und Logis, per Tag 1 Mark 30 Pfg.
rkeitzeuggasse 2.
Nippes.
Kost und Logis. Eisenbahnstr. 29, Ochsenmetzgerei.
Kost und
Logis für Handwerker. Thurnmarkt 47 Ein Pflegekind
gesucht. Goldgasse 19—, 2. Etage.
Betanntmachung.
Die von der Auction noch zurückgebliebenen Gegenstände, als Küchen=, Tisch= und Hänge=Lampen aller Art sowie Prima Küchen= und Haushaltungs=Gegenstänce(emaillirt u. roh), räumun zshalver zu jedem anneymbaren Gebote zu verkaufen. Wwe. Gerh. Müller, Köln=Deutz, Vollwerkstraße 27.
An= und Verkauf von Möbeln, Uhren, Kleidern, Ofen 2c.
Thieboldsgasse 33.
9. Der französische Botschafter Herbette traf gestern Morgen 7 Uhr 50 Minulen auf der Durchreise von Paris nach Berlin hier ein und wurde am Bahnhof vom hiesigen französischen Consul begrüßt. 8 Uhr 35 Minuten erfolgle die Weiterreise.
C Herr Dr. Karl Theodor Dumont beging gestern sein silbernes Jubiläum als Domeapitular. Von vielen Seiten gingen dem hochgeschätzten Priester, welcher am 2. September 1852 geweiht und am 5. October 1863 als Domcapitular installirt wurde, die herzlichsten Glückwünsche zu. Der erzbischöflichen Behörde gehört der Jubilar als residirender Rath und als Generalpigarigisrath an. Bekanntlich hat Herr Domcapitular Dumont,
welcher längere Jahre Geheimsecretair des verstorbenen Cardinals v. Geissel war, auch schriftstellerisch eine große und erfolgreiche Thätigkeit entfaltet.
* Mit der Ausführung der neuen Werft= und HafenAulagen im Süden der Stadt wird dem Vernehmen nach im nächsten Jahre noch nicht begonnen werden. Die Verhandlungen der Stadt, insbesondere mit der Eisenbahn=Verwaltung und der Fortification werden voraussichtlich noch einen längern Zeitaufwand erfordern.
à Häuser=Ankauf. Dem Vernehmen nach sind die Häuser: Domkloster Nr. 2 und Wallrassplatz Nr. 10, 6, 4 und 2 von einem Consortium angekauft worden. Der Ankauf des Hauses Wallrafsplatz Nr. 8 soll wegen zu hoher Forderung des Eigenthümers noch nicht zu Stande gekommen sein. Auf dem Terrain dieser Häuser sowie auf demjenigen des von
der Stadt erworbenen Hauses Am Hof Nr. 5, in welchem früher das Hauptsteueramt für inländische Gegenstände sich befand, soll bekanntlich ein großes Hotel errichtet werden. Erst nach dessen Fertigstellung wird das jetzige Dom=Hotel niedergelegt.
+ In der St. Andreaskirche beginnt am nächsten Sonntag das Rosenkranzfest. Bei dieser Gelegenheit werden Abends 6½ Uhr während der Dauer des Festes täglich von einem Dominicaner=Pater Predigten gehalten.
s Zum Hafen=Commissar wurde in der vorgestrigen geheimen Stadtverordneten=Versammlung der bisherige Hafen=Inspector, Hr. Christoph aus
Mainz, gewählt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 2 Samstag. 6. October 1333.
Seite13.
Centrums-Partel.
Sonntag, den 7. October, Nachmittags 6 Uhr:
Versammlung in Köln=Ehrenfeld
im Legers'schen Saale, Venloerstraße 60.
Tages=Ordnung:
Die bevorstehenden Landtagswahlen. Mehrere Redner aus Köln haben ihr Erscheinen zugesagt.
Das Central-Wahl-Comité.
Privat= und
der 1lt= u. Ueustadt gute Lagen, ferner Wohnhäuser mit Gärten in
ori Kit= u. Prustndt, Köln=Lindenthal u. Braunsfeld zuverkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Odendahl, Christophstr. 35.
Filzhüte für Damen
und Kinder
werden in wenigen Tagen nach den neuesten Formen faconnirt bei C. Dawerdt, Komödienstr. 97—99.
Verkauf von Abbruch=Materialien.
Die beim Abbruch der Gebäude Eigelstein Nr. 101 sich ergebenden, theilweise noch gut erhaltenen AbbruchMaterialien werden freihändig dortselbst abgegeben.
Commis.
Ein der Lehre entlassener kathol. junger Mann für Kurz= u. Wollwaaren
bald gesucht.
Schriftl. Offerten unter II M 450 an die Agentur der Köln. Volkszeitung, A. Lützenkirchen, Bonn.
Cigarren= Geschäft Rob. Norrenberg,
U. Sachsenhausen 39, Köln a. Rh.
Den geehrten Rauchern empfehle meine allgemein beliebte Marke
Imitation, aber rein Havannah von hochvorzüglichem Aroma, per 100 Stück M. 13.—;
Rhea
fein mild, per 100 Stück M..— beide Marken 10% unter bisherigem Preis. Bei Abnahme von 2/10 franco Zusendung.
Trockenes Brennholz
in Bunden, per Centner 1,05, pfiehlt die Kohlenhandlung von
Ludw. Kahlau,
Großer Griechenmarkt 127
enHochfeines Mainzer Sauerkraut,
echte Teltower Rübchen à 25 Pfg. per Pfund. alle Sorten Käse. Fleischwaaren, Conserven, Colonialwaaren, Südfrüchte, Delicatessen. Liqueure&amp; Südweine empfiehlt in nur hochprima Qualität zu den billigsten Preisen.
Karl Lehmacher Köln,
Unter Hutmacher Nr. 21.— Telephon=Anschluß Nr. 800.
Locales.
Es Ein schlechter Witz. Einem hiesigen Bürger, der nicht im Entferntesten im Geruche steht, social=demokratischen Gedanken nachzugehen, ging gestern eine, dem Aufgabestempel nach zu urtheilen, in der Nacht zwischen—2 Uhr in Deutz aufgegebene orfene Correspondenzkarte folgenden Inhaltes zu:„Wir haben am Samstag=Abend 9 Uhr in Deutz Versammlung in social=demokratischer Angelegenheit. Wir erwarten Sie an der Brücke. Bringen Sie Ihre Rede mit. Mit social=demokratischem Handschlag der Ihrige L. Bock.“ Wahrscheinlich handelt es sich hier um einen schlechten Anderseits könnte man in der Zusendung durch offene Postkarte die Absicht finden, den Adressaten als Social=Demokraten zu verdächtigen.
n Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde ein siebenjähriges Mädchen von einem beladenen Handkarren in der Bürgerstraße überfahren. Den Führer des Karrens trifft keine Schuld. Das Mädchen stolperte, kam zu Fall und gerieth mit beiden Händchen unter das Rad des Karrens. Die Kleine, welche bedeutende Quetschungen davontrug, wurde in ihre Wohnung getragen.
65 Diebstahl. Am Mittwoch=Abend wurde auf der Agentur der KölnDüsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft in Bonn ein Ballen Kaffee aufgegeven, der nach Köln, lagernd Station, geschickt werden sollte. Einem bei der Agentur Angestellten kam die Sache nicht ganz geheuer vor, und er stellte Nachforschungen über die Herkunft des Kaffee's an. Seine Vermuthung, daß derselbe aus einem dortigen Colonial=Engros=Geschäft stamme, erwies sich als richtig, indem auf Nachforschung der betreffende Kaufmann einen Sack Kaffee vermißte. Da inzwischen derselbe nach hier abgegangen war, fuhr der betreffende Angestellte mit einem Polizisten nach. Hier war der Kaffee bereits von den Dieben abgeholt worden, doch gelang es, ihre Spur zu ermitteln, die nach einer Wirthschaft im Holzgäßchen führte. Die beiden Spitzbuben, Strolche aus Bonn, suchten zu flüchten und verteckten sich unter das Dach eines Hauses, wo sie aufgefunden und festgenommen wurden.
à Verhaftet. Ein Anwohner der Neugasse bemerkte in vorvergangener Nacht, wie zwei Strolche sich in einen Neubau einschlichen. Die Polizei wurde benachrichtigt und diese nahm die Männer in Haft.
M Nippes, 5. Oct. Gelegentlich der Anwesenheit des Herrn Erzbischofs im hiesigen Vincenzkloster fand nach der Spendung der h. Firmung der Kranken eine kleine, aber sinnige Feier statt. In dem estlich geschmückten Mariensaale hatten sich der Marien= und der St. Joseph= Verein(Verein junger Arbeiterinnen) versammelt, um den Oberhirten zu begrüßen und dessen Segen für ihre Bestrebungen zu erbitten. Nachdem ein schöner Begrüßungschor, vorgetragen von dem Sängerchor des MarienVereins, verklungen und ein Mitglied des Vereins ein Gedicht vorgetragen hatte, nahm der Herr Erzbischof das Wort, um in herzlichen und zu Herzen gehenden Worten die Mitglieder beider Vereine zu einem frommen zurückgezogenen und arbeitssamen Leben zu ermahnen, wobei er besonders auf das Beispiel der heiligen Familie in Nazareth hinwies. Kaum hat der Herr Erzbischof seine Ansprache geendet, erhebt sich nach kurzem Prolog einer Arbeiterin der Vorhang der Bühne, und was der hochwürdigste Herr so eben den Kindern an's Herz gelegt, zeigt sich dort in anschaulichster Weise in einem lebenden Bilde. Wir sehen die schlichte Hütte in Nazareth, Joseph, den Zimmermann, an der Arbeit, Maria und Jesus, dann das anmuthige, unschuldige Spiel des göttlichen Kindes mit Johannes und einem Lämmchen. Ganz ergreifend war besonders der Schluß des Spieles, als Jesus ein von ihm und Johannes aus Holzstäbchen gezimmertes Kreuz, von bengalischem Feuer erleuchtet, hoch empor hielt. Der hochw. Herr konnte nicht umhin, seine Freude und Anerkennung über diese liebliche Darstellung auszusprechen.
Lindenthal, 5. Oct. Am Neubau eines Bierkellers hierselbst l gestern Nachmittag ein eiserner Träger von einer Mauer herab, wodurch i Maurer einen Beinbruch und ein zweiter innere Verletzungen davontrug. Beide wurden in das Hospital nach Köln gebracht.
* Köln, 5 Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15
Asyl für arme
Köln, Gereonskloster 26.
Seit December vorigen Jahres habe ich an dieser Stelle nicht mehr um eine Gabe für mein Asyl gebeten. Jetzt bin ich j doch dazu genöthigt, weil ich nicht mehr weiß, wie ich die täglichen Auslagen bestreiten und dazu noch die Wintervorräthe beschaffen soll Lieber Leser! Du darfst mir glauben daß ich seit Gründung der Anstalt kaum jemals in solcher Verlegenheit und Sorge gewesen bin, wie in den letzten Monaten. Ich hoffe nun, du wirst mich mit meinen 120 armen Kindern doch nicht im Stiche lassen, sondern zu Ehren der Königin des h. Rosenkranzes mich mit einer besondern Gabe unterstützen. Die Kinder sollen an jedm Tage des Monats October für deine Anliegen besonders beten; auch will ich täglich am Altare dieselben dem Vergelter alles Guten empfehlen, und am letzten Tage des Monats werde ich für Alle, welche dieser Bitte entsprochen haben, die h. Messe Golt aufovfern.
Köln, I. October 1888. Jacob van Gils, Rector.
—
—
132
un
65
Die Neuheiten der Saison
in seidenen und wollenen
Kleider- und Mäntel-Stoffen
sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
Specialität: Schwarze Stoffe.
A. Schmidt,
23 Steinfeldergasse 25.
132
#
—
e
6
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung, Hohestrasse 138, Eingang Gr. Budengasse vis--vis Café Palant Lager in golden. u. silbern. Damen- u. HerrenUhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Wecker. Goldene u. silb. Damen- u. HerrenUhrketten, Ringe, Broschen Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreutze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
Diamanten-, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck. Werkstütte f. Reparaturen u. alle Neuarbeiten im Hause.
Als’achleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Ankauf von altem Gold und Silber.
Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert.65, gesalzen 0,60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel.05 das Pfund. Kartoffeln, weiße 3,50, rothe 3,60, Nieren=.50 die 100 Pfund. Bohnen zum Einmachen 0,06 das Pfund
0 Die Strafkammer verurtheilte den Bäckergesellen Hubert Scholl aus Ehrenfeld, der daselbst in der Nacht vom 3. bis 4. Juni d. J. in die Wohnung eines Bäckermeisters eingedrungen und dort eine Uhr nebst Kette, sowie drei Paar Stiefel gestohlen hatte, zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust; der Dieb befand sich im criminellen Rückfalle. Ein Genosse desselben, der Bäckergeselle Wilhelm Reisdorf, entwendete Nachts einem Bauersmann, der am Central=Bahnhof hierselbst im Wartesaale eingeschlafen war, die Uhr sowie zwei Messer aus der Tasche. Dieser Bursche kam mit sechs Monaten Gefängniß davon.— Am 5. Februar 1884 stahl der Agent Heinrich Broden in Düren einem Reisenden den Koffer. Im August 1887 versuchte er von Preßburg ohne Billet nach Colmar zu gelangen, indem er dem Schaffner ein Geldgeschenk anbot. Br. erhielt unter Berlcksichtigung mehrerer Vorstrafen drei Jahre Zuchthaus und 150 M. Geldbuße.
3 Das Schössengericht verurtheilte einen Metzgergesellen, zuletzt hierselbst wohnend, wegen Betrugs in sieben Fällen, deren er geständig war, zu einem Monat Gefängniß.— Ein Webergehülfe von hier, der nicht weniger als 28 Mal vorbestraft ist, und ein 18 Mal bestrafter Tagelöhner aus Stotzheim, stahlen auf dem Markte einem unbekannten Bauersmann einen Korb mit Obst. Die Burschen wurden von zwei Leuten, denen der Bauer den Diebstahl mitgetheilt, verfolgt und verhaftet. Der Antrag lautete auf je sechs Monate; das Urtheil auf je sechs Wochen Gefängniß.— Ein mehrfach bestrafter Tagelöhner aus Köln, welcher einen Schutzmann thätlich angegriffen und demselben gewaltthätigen Widerstand geleistet, wurde zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
Vereins-Nachrichten.
7 Der Wittwen= und Waisen=Pensions=Verein der Gemeindebeamten der Provinzen Rheinland und Westfalen hat im Jahre 1887.88 eine Einnahme von 37,411 M. erzielt, während die Ausgabe 35,282 M. betrug. Das Vermögen des Vereins belief sich am 1. Juli 1886 auf 176,193., am 1. Juli 1887 auf 181,335., am 1. Juli 1888 auf 186,958 M. Dasselbe hat sich somit im jüngsten Rechnungsjahr um 5623 M. vermehrt.
Aus Vororten und Amgebung.
Es Mülheim a.., 4. Oct. Von dem hiesigen Rheinschifffahrts' Gerichte wurde am vergangenen Samstag der Capitain des Mülheimer Localbootes Colonia, welches am 24. Juli gegen die hiesige Schiffbrücke angefahren war, freigesprochen. Die entstandenen Kosten wurden der Staatskasse zur Last gelegt, weil durch das einstimmige Urtheil von vier Sachverständigen festgestellt worden war, daß dem Angeklagten durchaus keine Schuld an dem fraglichen Vorfalle beizumessen sei, da er sich in einer Nothlage befunden und die Gewalt über sein Schiff verloren habe. Ebenso wurde am vergangenen Montag vor demselben Gerichte der Leiter des Segelschiffes Elisabeth, welches am 24. Juni in gestreckter Fahrt die Brücke hatte passiren wollen und bei dieser Gelegenheit gegen dieselbe angefahren war, freigesprochen, da er mit seinem Schiffe in die in Folge der jüngsten Baggerungen oberhalb der Brücke entstandene Strömung gerathen war und ebenfalls die Gewalt über sein Steuer verloren hatte.
Zur Kurzweil.
Siegesgewiß. Cavalerie=Ofsizier, sich vor dem Eintritt in den Ballsalon nochmals im Spiegel musternd:„So. und nun gibt's keinen Pardon!“
Grosse Bade-Anstalt
Schildergasse 72,
täglich während der Wintermonate geöffnet von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr, außer Sonntag=Nachm., für alle Arten Wasserbäder u. Dampfbäder für Herren u. Damen.
Fabrik
Joseph Schnorr
„ empfiehlt ein reichhaltiges Lager von
Seidenhüten, Herren- und
Reisehüten und Mützen.
Regenschirme in großer Auswahl. Sämmtliche Reparaturen
Severinstr. 162 B und Heumarkt 64-66.
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Japan- u. China-Waaren
zu Decorationen u. Festgeschenken
empliehlt in reichhaltigster Auswahl
Heinr. Bodewig,
Berlich 9, KöIn, Berlich 9.
in allen Sorten liefert waggon=, karren= u. malterweise die Kohlenhandlung von Frz. Jakobs, Deutz, Tempelstr. 40.
Für ein vornehmes Haus wird eine katholische
Kammerjungfer
welche perfect in ihrem Fach und besonders tüchtig im Schneidern ein muß.
Fr.=Offerten sub C X 1959 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Französisch, Italienisch, Spanisch unterrichtet gründlich der geprüfte Lehrer I. GohrDewandre, Streitzeuggasse 58.
Lokterie der Internationalen
Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
II. Serie.
Ziehung am 23. November 1888.
Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine
Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
Klare Antwort. Bergsex(zur Sennerin):„Sag, Schatzerl, wi“ weit ist's noch bis in's Thal?“—„Wenn S' sich nirgends aufhalt'n, sin S' in zwei Stund'n unten.“—„Und wenn ich mich nun bei dir aufhalte? —„Dann sind S' noch viel eher unten.“
Der Feind Darwin's. Der kleine Anton:„Papa, heute haben wir in der Schule die Abstammung des Menschen gehabt.“— Der Vater: „Na, denn erzähle man los!“— Anton:„Wir stammen alle vom Affen ab.“...— Valer:„Dummer Junge, stamme du meinetwegen ab, von wem du willst, aber lasse mir zufrieden.“
Entschuldigung.„Aber, Kutscher, fahren Sie doch zu: Ich komme ja zu spät zum Zuge!" Der Kutscher zuckt mit den Achseln.„Aber, Kutscher, hauen Sie doch'mal auf Ihre Mähre, ich komme ja im Leben nicht auf den Stettiner Bahnhof.“—„Ich kann nicht, Herr; wenn ich chnell fahre, bekomme ich Heizklopfen.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
[212] Der Montags=Viehmarkt. Der Theil der Bürgerschaft, welcher die Heiligung des Sonntags noch in etwa hoch hält, wird geradezu überrascht sein über das Votum der Mehrheit unseres StadtverordnetenCollegiums bezüglich der etwaigen Verlegung des Viehma kter von Montag auf irgend einen andern Tag der Woche. Die Anwohner der Schildergasse, Hohestraße u. s. w. haben allerdings keine Ahnung dacon, was die mit den Montags=Märkten im innigsten Zusammenhange stehende Viehtreiberei an Sonntagen zu bedeuten hat. Wie oft ist schon auf die Unzuträglichkeiten an dieser Stelle hingewiesen worden: das Gebrüll der Thiere und die rohe Behandlung, welche denselben von Seiten der Treiber zu Theil wird, die jeder Beschreibung spottende Verunreinigung der Straßen, bisweilen auch höchst anstößige Scenen und noch vieles andere sind wahrlich Momente, die überhaupt das Viehtreiben durch die belebten Straßen der Stadt verhindern sollten. Eben so schlimm fast ist die Aussicht, welche sich den davon betroffenen steuerzahlenden Bürgern durch das Viehtreiben bei Nacht und Unzeut eroffnet. Wodurch verdienen es dieselben, um ihren ungestörten Schlaf gebracht zu werden? Warum soll den Kranken die denselben so sehr nöthige nächtliche Ruhe nicht gegönnt werden? Doppelt unangenehm berühren alle diese Mißstände an den Sonntagen, welche doch der körperlichen Ruhe und Erholung und der geistigen Erbauung gewidmet sein soll u. Der Herr Oberpräsident wird hoffentlich dafür sorgen, daß die Aergerniß regende SonntagsEntheiligung, welche sich allerdings an den letzten vier bis fü Sonntagen wenniger breit gemacht hat, ganz in Wegfall kommt. Und die königl=### Polizei=Direction möge Vorsorge treffen, daß die Verfügung aus dem December vorigen Jahres in Uebung kommt, wonach das Vieh nicht durch die Straßen der Neustadt, sondern über den Bischofsweg getrieben werden soll. A W.

Seite 4.
Rölner vacal-Anzeiger Nr. 275 g Samstag, 6. October 1833.
1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Oct. 1888.
# Die Erbin von Earnseliff.
[81 Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
Redesdale begrüßte seine Tochter mit väterlichem Stolze; Frau Redesdale fand selestverständlich Ursache zu tadeln.
„Warum kommst du so spät, Julie? Ich sagte Victorine schon vor zwei Stunden, sie möge sich beeilen, und du weißt doch, wie sehr das Warten mich aufregt. Und hast du nichts anderes, als das einfältige weiße Kleid? Warum wähltest du nicht die goldfarbene Seibenrobe oder das rosa Atlaskleid? Und— Herr des Lebens— wo hast du die prachtvollen Perlen her?“
„Onkel Ernst gab sie mir.“
„So! Nun, das ist sehr liebenswürdig von ihm; hoffentlich hast du dich bedankt.“
„Ich weiß es nicht.“
„Aber, Julie, du wirst nie lernen, dich wie eine Dame zu benehmen. Gel' im Augenblick und sage ihm, wie sehr du ihm verbunden seiest.“
„Das weiß er schon, Mama.“
„Ja, aber—“
Julie schenkte den Vorstellungen ihrer Mutter keine weitere Aufmerksamkeit und wandte sich lächelnd zu einem Gaste.
„Guten Abend, Herr Vanier; es freut mich, Sie zu sehen.“ Gerard Vanier war ein schöner junger Mann, mit all' der Leichtigkeit des Benehmens, die einem Kinde der Metropole eigen ist.
„Ich habe dem Fräulein nur einfache Blumen zu bieten,“ sprach er arlig;„möchten sie meiner Huldigung Ausdruck verleihen.“
Julie empfing lächelnd die prächtigen Treibhausblüthen und befestigte sie sorgsam in dem silbernen Halter, den sie an einem Kettchen um das Handgelenk trug.
„Ich bin heute reich an Blumen.“
„Sie sind reich an allem.“
So jung Julie war, hatte sie doch schon den Reiz gekostet, Herzen zu gewinnen. Ihre Coquetterie begann sich zu entfalten. Als sie aufschaute, begegnete sie einem brennenden Blicke August's. Der junge Mann war eben eingetreten und bahnte sich den Weg zu ihr. Sie nickte ihm nachlässig zu und wandte sich wieder zu Herrn Vanier.
„Wollen wir hinaus in die Halle gehen? Es ist so heiß in den Zimmern."
Vanier bot ihr befriedigt den Arm. August sah es und trat in ein Nebengemach zurück. Wenn Julie von dem hübschen Fremden so gefesselt war, wollte er ihre Freude nicht stören.
August May war eine Gestalt gleich einem Apollo; er durfte als Typus männlicher Schönheit gelten. Nachlässig lehnte er in der Bibliothek an einem Tische und blätterte in einem Band Kupferstiche
„Was liegt mir daran?“ murmelte er.„Was geht's mich an, wenn Julie die feinen Schmeicheleien eines Städters meiner ungeschmückten Rede, meinen plumpen Manieren vorzieht? Ich weiß, daß ich nur ein unwissender Mensch bin, daß mein Anzug schäbig und dieser Umgebung unangemessen ist. Warum folgte ich nicht meinem ersten Eindruck und blieb zu Hause? Da ärgerte mich kein Contrast, kein halb unterdrückter Hohn machte mein Blut kochen! Earnscliff ist kein Platz für mich. Aber— sie bat— und ich war zu schwach, zu widerstehen.“
Verächtlich blickte er auf den fadenscheinigen Rock, den Dinah den ganzen Tag geputzt und nach besten Kräften modernisirt und schließlich triumphirend für„so gut als neu“ erklärt hatte. Er wußte, daß er von den eleganten Toiletten der Uebrigen abstach, und fühlte schmerzlich, daß seine wohlgewichsten Stiefel plump und altväterisch waren. Er betrachtete seine unbehandschuhten Hände und fragte sich, warum seine Cravate, trotz aller Versuche, sie zierlich zu binden, den andern so ungleich war.
„Ich will mir eine Lehre aus dieser Erfahrung ziehen: es soll meine erste und letzte Gesellschaft sein.“
Mit umdüsterter Stirne schritt August über die Schwelle des Gewächshauses, den nächsten Weg zum Garten, als eine zarte Hand sich auf seinen Arm legte.
„Wo gehst du hin, August?“
Julie stand vor ihm. Sie stützte sich noch auf Gerard Vanier's Arm— aber ihre Augen ruhten liebevoll auf ihm, und beim Klange ihrer Stimme fuhlte er die Bitterkeit seines Herzens schwinden. War es so weit gekommen? War sie die Zauberin, deren Blick Macht hatte über seine düstersten Stimmungen?
„Ich gehe heim, Julie,“ antwortete er und suchte kalt zu scheinen. „Du gehst von meiner Geburtstag=Feier?“
„Ich bin hier nicht nöthig,“ sprach er mürrisch.
„Doch August, ich brauche dich. Komm', sei gut.“
Er vermochte nicht zu widerstehen.„Willst du wirklich, daß ich bleibe?“
„Natürlich. Was hast du hier in der Hand?“
Es war ein Bouquet wilder Rosen voll Gebirgsanmuth.
„Einige Blumen; sie waren dir bestimmt, doch—“
„Gib sie mir.“
Sie befestigte sie auf der Brust, ohne die kostbaren Spitzen zu beachten, die dadurch beschädigt wurden.
Vanier's Blick verdüsterte sich. Sein Bouquet hing nachlässig am Halter.
„Ich bedauete, daß meine armen Blüthen so wenig Gnade fanden,“ sprach er frostig.
„Weshalb? Sie sind sehr hübsch,“ entgegnete Julie gleichgültig. „Doch ich vergaß. Sie gegenseitig vorzusteuen... Mr. Vanier, Mr. May.“
Die beiden Herren verbeugten sich; sie schienen nicht Freunde werden zu wollen.
„Bleibe in der Nähe, August. Du sollst mich zur Abendtafel führen.“
Diese Worte versetzten den jungen Mann in einen Taumel der Freude. Was kümmerte ihn das glänzende Gewühl, das ihn umgab? Bald schlug die Stunde des Soupers, und dann war Julie für einige glückliche Momente seine Gefährtin.
„Sie schein, sehr vertraut mit dem jungen Manne," begann Vanier nach i. zer Pause.
„Er ist mein bester Freund,“ entgegnete Julie ruhig.
„Wohl auch der liebste?“
Geld-Gewinne.
Zweite und letzte
Gartenbau- Ausstellungs-Lotterie
zu Köln.
Ziehung am 28. November 1880.
Loose à 1 Mark empfehlen die durch Placate kenntlichen Handlungen und„
Hointze, Loose-General-Debit,
Herntze, Köln, Ausstellung.
Jeder Bestellung sind 30 Pfg. für Porto und Liste beizufügen; falls Einschreiben gewünscht wird, 50 Pfg.
1 à 15000=15000 M
1 a 5000= 5000 K 47 1 à 4000= 4000 M 1 à 3000= 3000 M 1· à 1500= 1500 K
2 a 500= 1000M
10 a 200= 2000#. 15 a 100= 1500# 30 à 50= 1500#.
150 à 20= 3000 M
Ausserdem
1400 Werth-Gen.=22.5
*
500 1 2
000 K SSE
50 K L. F6
F##n
Köln und seine Bauten.
Festschrift zur VIlI. Wanderversammlung des Verbandes deutscher Architekten= und Ingenieur=Vereine 1880, enthaltend über 800 Seiten Text u. 600 Abbildungen, Tafeln Pläne, u. s. w.
Auf gewöhnlichem Papier, geheftet à 25 M.
Auf Kupferdruckpapier, geheftet a 30 M.
Gebunden in Leinen mit 3 M. Zuschlag. Die früher bestellten Werke werden dem Subscribenten übermittelt. Anmeldungen nimmt Bau=Inspector a. D. Schellen, Köln, Mohrenstraße, entgegen.[2854)*
Leihbibliothek.
Ueber 100,000
Deutsche, französische, englische, spanische und italienische Literatur.
J. Greven, Literarische Anstalt,
Hosengasse 25, Köln, Hosengasse 25.
Abonnementspreise:
1 Jahr= M. 13. ½ Jahr= M. 7. 1. Janr= M. 4. 1/12 Jahr= M. 1,50. Hauptkatalog sowie neuesten Nachtrag bitte zu verlangen.
Auswärtige erhalten bis zu 20 Bände auf ein Mal.
82
Köln's größtes Schuhwagren=Tager
in solider Waare
(Unterhaus und Etage)
empfiehlt die
feinsten Salonbis zu den einfachsten Arbeiter=Artikeln
zu den gewöhnlichen Preisen. Bitte sich bei Bedarf Waare wie Preise anzusehen. Sohlen und Flecken werden nur von bestem Malmedy=Sohl= leder gemacht. Achtungsvoll
Anton Pellmann,
Schuhwaaren=Fabricant, 41 Unter Goldschmied 4
gegenüber Bierbrauerei Es
und dem Römer.
8
Secche
Füllregulir-Oefen,
mit Universalrost, schwarz und bemalt.
Löhnhölt'sche u. American. Patent=Gefen,
vernickelt und schwarz.
Mantel=Oefen,
mit und ohne Füllregulir=Einsatz.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Feueru. Regenschirm=Ständer, Sparherde, eigenes Fabricat, sowie Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigen Preisen
H. van
Fabrik u. Lager, Christophstr. 14.
W. I. Müller&amp; Co., Kohlen-Grosshandlung,
offeriren: Ia. gewasch, mag. Nuß= und Würfel=Kohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm, zum Gebrauch in Füll=, Regulir= und americanischen Oefen, sowie la. gewasch, fette und halbfette Nußkohlen, gesiebte und ungesiebte Gas=Flammkohlen vorzüglichster Qualität, Schrottgeriß, Ia Fettkohlen, beste gewasch. Schmiedekohlen, Stückkohlen 2c. waggon= und fuhrenweise.
Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen. Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen, und garantiren wir für richtiges Gewicht
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir: Lungengasse 61.
Fernsprech=Anschluß: Lager 210A. Comptoir 240B.[2891]“
Herbst- u. WinterPaletots
in großer Auswahl.
Empfehle ganz besonders einen Posten über 500 Herbst=Paletots in nur bessern Qualitäten in den allerneuesten Farben und elegantesten Facons weit unter Preis.
J. Eckstein,
Kl. Griechenmarkt 83, der Thieboldsgasse gegenüber. Gelegenheitskauf!
Großer Posten
Corsetten
von verflossener Saison werden zu wirklichen Engrospreisen abgegeben.
Corsetten,
welche im Schaufenster etwas gelitten haben, zur Hälfte des Werthes.
Corsetten in dunkelem Drell von
M. 1,20 an.
Corsetten in kräft. naturgrauem
Drell M. 2.
Corsetten in Modestoff, garantirt echtes Fischbein, M. 4.
Corsetten in schw. Lasting, ganz m. Seide gestickt, M. 6.
Seidene Corsetten, pr. Fischbein,
versch. Farben, M. 9.
Alle Reparaturen, auch an nicht bei mir gekauften Sachen, exact u. billig.
A. Fuss,
Severinstraße 127.
Filiale: Schwind&amp; Fuß, Severinstr. 127
fensteriges Privathaus
mit allen Bequemlichkeiten zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Hohestraße 57, 2. Etage.
Neuheiten der Herbstsaison in
Cylinder= und Filz=hüten, Knaben=Hüten und Mützen
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastraße
Kohlen= u. Coaks=Handlung
Karl Poppe, Filzeugraben Nr. 30, empfiehlt prima magere Nußkohlen, sowie Fett= und Brand=Geriß per Fuhre u. malterweise. Preise billigst.
T
Sauerkraut,
2 neue Hülsenfrüchte, schöne 2 Maronen, neue Feigen,
anene eingem. Gurken und 3 Zwiebeln, ger. Aal, Aal in 2 Gelée,echte Kieler Bückinge, ##feine Delicateß=Häringe in 2 Seuf=Sauce, gef. Häringe
A in Wein=Gelée, Hummer
und Ochsenzungen, alle
4 Sorten bestens gebr. Kaffee von Jean Kramer in
8 Mülheim, sowie alle feinern 2 Conserven und Colonial=
waaren empfiehlt
Fr.
23 Mühlenbach 23.
R.
r
□
□
ES 1.
Gelegenheitskauf.
Ein vor vier Jahren nicht auf Verkauf gebautes Haus im schönsten und lebhaftesten Theile der Ringstraße(mit östlicher Straneufronte, also von Mittags ab im Schatten liegend, der Garten nach dem Stadtgarten zu, frei gelegen und ganz von Gärten umgeben) soll verziehungshalber zum Selbstkostenpreise von 42,000 Thlr. verkauft werden Das Grundstück, 4500=Fuß,
ist zu dem 1884 gezahlten Preise berechnet;
heute würden für dasselbe 18.000 Mark mehr gezahlt werden müssen.
Das Haus gehört zu den bestgebauten der Neustadt, ist zum Alleinbewohnen für eine Herrschaft höchst comfortabel und sehr praitisch eingerichtet; es enthält Salon, completes Speisezimmer mit schließbarer Garten=Veranda, große Wohn= und Schlafzimmer, Badezimmer, Küche, Küchenzimmer, Waschküche, Mansarden und Speicher. Weitere Auskunft nur an ernstliche Kaufliebhaber ertheilt
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.

# 2 53
5 50
5.S 5 36 6
19507 R SEE
—
8
6
S
8 2 E
*
* S S
80
S 191 1
G
er
18.
6
S 22
2
22
8
9
EG.—
8 2
S 4
2 2
#25
B 58 K 1
—.
K#
∆ 853
8
62—
* 210.
18
Se S
2 f2 F9
#E:
88188
*
E 5 55
5865
□# 1
#S
58
8
S 5 e
S 5
S 2
0 2 5
2 1
S# 8
e• e" e — 34
S 8 6 8
8 3
22
30 Pig.
nur kostet ein Abonnement auf den Kölner Local=Anzeiger
für Etagen, Hinterhänser eir.
für October.(In alle straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäuser Gratis=Abgabe.) Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig:
Die Erbin von Earnscliff,
americanischer Roman von L. v. Berlepsch,
ein längerer, höchst spannender Roman, der zweifellos großen Beifall im Leserkreise des Kölner Local=Anzeiger finden wird.
6
reichhaltige Sonntags=Beilage
gratis beigegeben. Sie bietet eine sehr interessante Lecture mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Bestellungen auf den Kölner Local=Anzeiger mit Sonntags=Beilage bitten wir bei dem Träger=Personal, bei unsern 24 Anzeigen=Annahme=Stellen(in jeder Nummer angegeben), oder bei der unterzeichneten Expedition(mündlich oder durch Postkarte) zu machen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der Bequemlichkeit der Bezieher wegen— an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Expedition des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) M. 1,50 für die Monate October, November und December.
TS
Neue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Aufang des Feuilletons kostenfrei nachgeliefert.
Specialitüt:
Anthracit-Nusskohlen,
waggon-,fuhre- und malterweise.
Braunkohlen- Briquets,
per 1000 Stück Mark.50.
Steinkohlen- Briquets,
per 100 Stück Mark.50,
H. Hohnrath,
Poststrasse 40.
Ziegelland bei Köln,
circa 4 Hectar, zu verkaufen.
Näheres Hermannstraße Nr. 1.
Strümpfe
für Damen und Herren, sowie Kinderstrümpfe mit doppelten Knieen,
Tricotagen und alle
sonstigen Wollenwaaren
zu den billigsten Preisen.
H. Langenberg,
13 Taschenmacher 13.
Ein starker Holzschuppen
von 40—50 Quadratmeter Grundfläche zu kaufen gesucht.
Gefällige Franco=Off. an Friedrich Bühring, Aachenerstraße 62.
Pumpernickel,
echt westfälischen, in Broden von
20 und 35 Pfg.
feinste Qualität, täglich frisch eintreffend, empfiehlt
Telephon 601. Gr. Budengasse 11.
Salonstücke für Clavier,
leichte, mittelichwer und für geübte Spieler, ferner Compositionen für
Violine, Violoncello, Zither, Flöte, Harmonium, Lieder, Duette
2c. mit Clavier sind in reicher Auswahl und zu sehr billigen Preisen zu haben bei
M. Schloß, Ludwigstr. 2.
Rübchen,
prima Mainzer Sauerkraut, ital. Maccaroni und Gemüsenudeln,
grüne Erbsen, dicke Bohnen,
russ. Caviar,
Sardellen, prima holl. Häringe, Sardines à'huile, feinste Gothaer Cervelatwurst, Käse in verschiedenen Sorten empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—.*
„Ich verstehe Ihr Recht zu solcher Frage nicht, Mr. Vanier," sprach die Erbin stolz.
„Vergebung, Fräulein, ich scherzte nur.“
„Und wo ziehen Sie die Grenze zwischen Ernst und Scherz?“ Statt zu antworten, bat Vanier um den Walzer, dessen Klänge eben durch den Saal zu rauschen begannen.
„Nein, Mr. Vanier, ich will jetzt nicht tanzen. Bringen Sie mich zu meiner Mutter zurück.“
„Zürnen Sie mir?“
„Zürne ich dem Windstoß, der meine Rosen entblättert?“
„Nein, denn er ist, gleich mir, unfähig, Sie zu verletzen.“
„Gut, Sie haben Ihre Antwort.“
Gerard Vanier fühlte sich wenig befriedigt von dem Resultate dies- Wortduells; Julie aber wollte die Unterredung nicht länger fortführen, und so sah er sich genöthigt, sie zu Frau Redesdale zurückzubringen.
Ernst Trevelyan stand neben dem Hausherrn an der Thüre und sah die jungen Leute vorübergehen.
„Mein junger Freund scheint sehr eingenommen von deiner Tochter, Albert,“ sprach er, ernst lächelnd.„Wenn sie sich für ihn interessirte, wäre das eine sehr vortheilhafte Partie.“
„Nicht um die Welt!“ rief Redesdale auffahrend.„Julie ist noch ein Kind.“
„Sie zählt siebenzehn Jahre.“
„Ja, aber sie ist noch sehr kindlich, spielt wo möglich noch mit der Puppe und balgt sich mit der Gouvernante. Mit einem Worte, ich möchte sie noch länger als Kind betrachten.“
„Wer vermag das Rad der Zeit zu hemmen?“
„Du glaubst wirklich, daß Gerard Vanier daran denke, sich in Julie zu verlieben?“
„Mir ist das sehr warscheinlich.“
„Du bist sein väterlicher Freund, Ernst,“ sprach Redesdale unruhig;„rede mit ihm, sag' ihm, daß so etwas nie sein könne.“
„Und warum nicht? Die jungen Leutchen passen offenbar in jeder Hinsicht für einander.“
„Ich will dir meine Gründe mittheilen,“ seufzte der Schloßherr und zog den Freund in eine Feusternische.„Es sollte freilich ein Geheimniß bleiben, dir aber darf ich ja vertrauen. Du weißt, daß ich vor fünf Jayren in Europa war?“
„Erinnerst du dich auch, daß ich dir von der warmen Freundschaft erzählte, welche zwischen mir und Sir Croft Bellairs bestand?“ „Vollkommen.“
„Gut. Ein Zufall machte uns bekannt. Das flüchtige Kennen reifte zu inniger Freundschaft. Ich verweilte einen Monat in Byington, und bevor wir schieden, hatten wir verabredet, daß Guido Bellairs, des alten Edelmannes einziger Sohn, damals ein hübscher Junge von etwa fünfzehn Jahren, im Laufe der Zeit hierher kommen und— hier liegt das Romanhafte des Vertrages— sich in Julie verlieben solle.“
Trevelyan hatte aufmerksam zugehört.
„Die Sache wäre nicht übel, vorausgesetzt, daß die jungen Leute sich gegenseitig gefallen," bemerkte er.
„Julie ist schön,“ fuhr Redesdale fort,„und reich genug, um eine solche Verbindung anzustreben. Ihr Wesen wird jede Stellung im Leben schmücken. Hier zu Lande kann ein Mädchen sich zu keinem ausgezeichneten Range in der Gesellschaft emporschwingen; als Lady Bellairs aber wäre Julie so recht an ihrem Platz.“
Trevelyan schüttelte lächelnd das Haupt.
„Mir scheint, du bist von der Adels=Epidemie angesteckt. Was ist Guido Bellairs für ein Mensch?“
„Der hübscheste Junge, den du dir denken kannst.“
„Wann wird er seine Braut sehen?“
„Sir Croft schreibt mir, daß er nach Vollendung seines einundzwanzigsten Jahres, also in wenigen Monaten, die Reise antreten solle.“
„Weiß Julie um die Sache?“
„Natürlich nicht.“
„Warum betonst du das snatürlichs?“
„Weil ich die weibliche Natur im Allgemeinen, und meine Tochter insbesondere genügend kenne, um zum wissen, daß sie sich in den nächsten besten Laffen verlieben würde, wenn ich irgendwie meine Absichten verriethe. Nun, laß es ruhen; wir haben noch Zeit genug.“
„Angenommen aber, daß, ganz abgesehen hiervon, Julie es sich in ihr eigensinniges Köpfchen setzte, eine eigene freie Wahl zu treffen?" 0—
„Sie ist erst siebenzehn Jahre alt.“
Mode-, Seiden-,
Manufactur- und Tuch-Waaren.
dem 1. October verlege ich mein Geschäft in das gegenüberliegende neu erbaute Eckhaus
## Minoritenstraße 14 und 14—.
Gleichzeitig zeige ich hierdurch den Empfang der neuesten Herbst= und Winter=Stoffe in reichhaltiger Auswahl an und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Kaiser-Diarium,
gesetzlich geschützt unter Nr. 301,
nebst Anhang von geographischen und geschichtlichen Notizen
liefert nur an Wiederverkäufer in gutem Dürener, holzfreiem Papier die
Bücher= und Papierwaaren=Fabrik von
Wiegering, Düren.
Andere gleichnamige Fabricate sind unschönere Nachahmungen meiner schon seit langer Zeit im Verkehr befindlichen Kaiser=Diarien.
St. Agatha 23, Köln, St. Agatha 23.
Gustav Gneisser, Herren=Kleidermacher,
empfiehlt sich in Anfertigung feiner Herren=Garderobe zu ganz billigen Preisen in nur feinen und soliden Stoffen.
Köln,
Kreuzgasse 14,
Abgeschlossene dritte Etage zu vermiethen. Friedrichstraße 55. Näheres daselbst.
Seiart Modes
gesucht:
tüchtige 1. Arbeiterin, angenehmsteStellung,
och. Ad. Meyer, Am Hof 3.
Blumen=u. Federnfabr.
Füll=Regulir=Oefen,
große Auswahl, neueste Muster,
Mantel-Oefen,
mit und ohne Marmor,
Tafelherde,
mit und ohne Kessel, zweilöch. Herde, rauhe und geschl. Kochöfen, sowie ganze Küchen=Einrichtung äußerst billig bei Wilhelm Kummer, Stephanstr. 9.
Am
Stadt=Theater.
Emül Philippi,
Köln,
Kreuzgasse 14,
Möbelfabrik und Lager. der Gewerbebank.
pecialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff
1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen.... 1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß..
1 Pfeilexspiegel mit Consoltisch.......
4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., à M. 10.
Wohnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster 1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig...:.
4 Nohrstühle, geschweifte Lehne.......
1 Tisch, nußbaum polirt..
1 Sophaspiegel mit Aufsatz.........
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungfederMatratzen und Keilkissen, à A. 66
1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
1 Spiegel dazu
2 Rohrstühle............
6
150
66
22
45
40
40
60
22
15
10
132
42
8
8
1 Topfbank 1 Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle
Küche:
Summa
Salon: 5
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch.... 210 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge 80
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 40
4 Nohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 60
1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas,
Stufe und Marmorplatte......„„ 100
Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasiestoff....:.:§ 60
1 Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aussatz, zweith. 80
4 Rohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff. 32
Ausziehtisch.. 24
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aussatz..... 18
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen, Rollen.... 150
1 Waschcommode, nußbaum, Marmervlatte und
Toilettespiegel..... 75
2 Rohrstühle, geschweift......... 11
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aufsatz:: 40
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett„ 15
2 ff. Küchenstühle 5
Summa K. 1000
Obige Einrichtungen liefere auch in Mahagoni, Schwarz und Eichen.
Unter Garantie für gediegene Arbeit."
***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275&ap; Bamstag, 6. October 1333.
Rheinische landwirthschaftliche BerussGenossenschaft.
22. des. Statuts der Rheinischen landwirthschaftPauli,
Korn, Kudorphpiah Nr. 9, ald Vertrauensmann, und die Herrn Oekonom
Jacob Müller in Köln=Deutz, Gutsbesitzer Johann Finger in Bocklemünd und Gutsverwalter Max Grouven in Weißhaus als Stellvertreter desselben fungiren.
Zugleich wird aufmerksam darauf gemacht, daß zu den Versicherten der Rhein. landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft alle in land= und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter und diejenigen Betriebsbeamten gehören, deren Jahres=Arbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt 2000 M. nicht übersteigt, sowie auch alle Genossenschafts=Mitglieder, deren jährliches Einkommen aus Land= und Forst=Wirthschaft bis 2000 M. beträgt.
Jeder in einem versicherten Betriebe vorkommende Unfall, welcher eine Arbeitsunfähigkeit des Betroffenen von mehr als drei Tagen zur Folge hat, ist binnen zwei Tagen nach dem Unfall schriftlich oder mündlich bei der Ortspolizei=Behörde, gleichzeitig aber auch bei dem unterzeichneten Sections= Vorstande anzubringen.
Formulare zu solchen Anzeigen, welche die Genossenschafts=Mitglieder zu beschaffen haben, sind in der Buchdruckerei von Quos hierselbst vorräthig.
Köln, den 2. October 1888.
Der Vorsitzende des Sections=Vorstandes der Section Köln=Deutz.
* Jesse. 2
Gas= u. Wasser=Werke der Stadt Köln. Soak=Verkauf.
Der Preis des Coak beträgt von heute ab bis auf Weiteres frei an's Haus geliesert:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt,
pro Centner— 50 Kilo M. 0,80.
2. Nußcoak, gesiebt, pro Centner—.50 Kilo M. 0,85.
3. Nußcoak, gesiebt, in Säcken,
pro Centner= 50 Kilo, exclusive Sack, M. 0,90. Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner; bei geringern Mengen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Ctr. Köln, 2. October 1888. 2
Direction der städtischen Gas= und Wasser=Werke.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchteinien der Grundstücke Im Laach Nr. 68, 10 und 12 enthält, ist, da Einwendungen gegen denselben nicht erhoben sind, von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen, was auf Grund des§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 hiermit bekannt gemacht wird.
Köln, 3. October 1888.
Der#verbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Ehrenfeld,
Benloerstraße 19.
Leinstes Niedermendiger Felsenbier
zu den billigsten Preisen frei Haus. Flaschen leihweise.
Achtungsvoll
M.
Von der Neise zurück. Dr. Parreidt.
Banstellen=Verkauf
zu Lindenthal.
Auf Anstehen des Eigenthümers wird der Unterzeichnete
am Mittwoch, den 10. October cr., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
eine Garten=Parcelle, gelegen zu Lindenthal an der Theresien= straße, nahe der Hauptstraße, Größe circa 4000 QuadratMeter,
unter günstigen Bedingungen einer öffentlichen Versteigerung aussetzen, bei
eter Front und
sind beim Unterzeichneten einzusehen.
8. 6
Instizrath Goecke, Notar.
annehmbarem Gebot desinitiv zuschlagen.
Der Verkauf geschieht erst in 5 Parcellen von je 10 dann im Ganzen.
Bedingungen und Karte 2c Köln, den 22. September 1890.
Ein prachtv. Gartengut, circa 4 Morgen greß, in unmittelbarster Nähe von Köln, gelegen zwischen Linden= und Aachener=Thor, mit herrlichem, fünszigjährigem Baumwuchs, Obstbäumen, Park und Gemüsegarten, Wohnung und Stallung, zu jedem Geschäfte, Garten=, Milch=Wirthschaft oder Gärtnerei vorzüglich geeignet, steht zu verpachten resp. mit Vorkaufsrecht zu übernehmen. Antritt 1. November. Bescheid Neumarkt 7(—5 Uhr Nm.)*
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=, Stück=Kohlen, Stein= und Braunkohlen=(Marke 13) Briquettes 2c.
Unter Kahlenhausen 18J. Tomptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Lindenthal.
Häuser und Vaustellen in den verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 48.
Große Auswahl zu allen Preisen. Melaten=Köln,
Nachenerstr. zwisch. Nr. 7 u. 9.
Verkäuferin.
Für ein hiesiges Seidenbandund Putzwaaren Geschäft, verbunden mit Hut=Confection, wird eine tüchtige, mit der Branche genau vertraute Verkäuferin gesucht. Nur solche Damen wollen sich melden, welche sich über ihre Tüchtigkeit ausweisen können.
Fr.=Offerten unter St. 35 an die Annahme=Stelle des Local=Anzeiger bei Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Arbeitergesucht.
Zuckerfabrik Brühl.
Neingehaltene
Ahr
I8
eine,
eigenes Wachsthum:
Ahrbleichart M..— Ahrblümchen„.20
Walporzheimer„.50
Ahr-Weisswein" 0,70
Rhein-Weine.
Viersteiner M..75 Oppenheimer Ausl.„.— 5
Ludivig Lülsdorf Wwe.
Altermarkt Nr. 30
□
„Dennoch darfst du sie sorgfältig bewachen, lieber Freund.“ „Unsinn! Sie steckt noch im Schulzimmer.“
„Und Mrs. Redesdale?“
nichts von der Sache. Das Ganze ist noch zu unsicher, um eine Erwähnung zu rechtfertigen. Wenn du aber unter der Hand Gerard Vanier verstehen lassen wolltest, daß Julie einem Andern bestimmt ist, dürfte es manche Verlegenheit, manche Unannehmlichkeit ersparen.“
„Mit andern Worten: die künftige Lady Bellairs soll nicht mit meinem jungen Freunde coquettiren.“
„Wenn du so willst, ja,“ entgegnete Redesdale ärgerlich.„Doch, hier kommen Leute, und alle Vertraulichkeit muß enden.“ Lächelnd wandte er sich zu den Ankömmlingen.
August May genoß den ersehnten Sonnenblick des Glückes. Bei Tische saß Julie neben ihm, blickte lächelnd zu ihm auf und lauschte mit Interesse und Aufmerksamkeit seiner Rede. Vanier war vollkommen vergessen, vergessen ob des Jugendgespielen, dessen Rosen an ihrer Brust blühten.
Aber es gibt ein Erwachen aus dem süßesten Traume, der schönste Tag hat ein Ende, und August's Glück konnte nicht ewig dauern. Eine düstere Wolke verhüllte seine Sonne, als Squire Dimmick's ältester Sohn Julie zur nächsten Quadrille aufforderte und ihn dabei anstarrte, als sei er ein eben in Indien gefangener Elephant.
Er verweilte noch kurze Zeit; aber es war kein Vergnügen, zu sehen, wie Julie freundlich die ihr gebrachten Huldigungen entgegennahm. Er verließ das Fest, lange bevor es zu Ende ging.
Eine Erleichterung war es ihm, über die rauhen Bergpfade zu schreiten und die köstliche Nachtluft einzuathmen.
„Ich könnte Oliver Dimmick boxen, und thue es auch, wenn er mich noch ein Mal so anstarrt. Warum aber sollte er nicht? Bin ich nicht sonderbar gekleidet, rauh und unbeholfen? O, ich wollte, ich könnte auch wie die Andern Collegien besuchen und lernen.“
Mitternacht war längst vorüber, als August die heimathliche Hütte erreichte. Durch die offene Thüre schimmerte schwaches Licht. Dinah saß schlasend auf der Schwelle.
„Gott sei Dank, da ist er ja,“ rief sie fröhlich beim Erwachen. „Warum gingst du nichst zu Bett, Dinah?“
„Weil ich hören wollte, wie es in Earnscliff war.“
„Sehr schön.“
Die Alte kicherte vergnügt.
„Es sand sich dort gewiß kein schönerer Rock als der deine, Herzensjunge.“
„Mein Rock nahm sich gut aus. Ist die Mutter drinnen, Dinah?“ „Nein, sie streift wieder ein Mal über Berg und Thal. Du hast dich also gut unterhalten?“
„Ja und nein.“
August setzte sich neben die alte Negerin. Ihm war's, als müsse er sein Herz vor Jemand erschließen. Die Mutter hatte siets erwas Unnahbares, Abweisendes; Dinah aber liebte ihn von ganzem Herzen.
„Ich verstehe dich nicht, Schatzkind.“
„Es war ein junger Mann aus New=York da, der scharwenzelte um Julie und spielte den Galanten.“
„Sie benahm sich aber doch gewiß freundlich mit dir?“
„O ja, aber dann kam Oliver Dimmick und starrte mich frech an.“ „Die Dimmicks sind hochmüthige, geldstolze Leute; es ist nichts dahinter.“
„Möchte doch wissen, was es bedeutet, Dinah; ich fühlte mich so glücklich an Juliens Seite: als aber Oliver kam, und sie ihm zulächelte, war mir's, als hasse ich sie. Ich sühlte mich selig und elend in einem Moment— was soll das heißen?"
„Was das heißen soll, mein Kind?“ fragte die Alte und legte mit fast mütterlicher Zärtlichkeit die Hand auf des Jünglings Schulter.„Weißt du das nicht?“
„Nein.“
„Es soll heißen, daß du Miß Julie liebst.“
August sprang auf. Aufgewachsen in Einsamkeit und Abgeschiedenheit, war er ein Neuling geblieben in vielen Dingen, die Andere durch Anschauen lernen. Er hatte keine Romane gelesen und wenig vom Leben gesehen. Als daher Dinah's Wotte ihm die große Krisis seines Seins enthüllten, erbebte er in nie gekannter Weise. „Sie lieben, Dinah?“
„Ja, Schitz, und warum auch nicht? Zehn Meilen in der Runde gibt es keinen hübschern Jungen, und wenn du den Rock da an hast—“
„Lasse den Rock— sprich jetzt nicht mit mir; ich muß einen Augenblick nachdenken.“
„Sollte man glauben, daß der liebe Junge verliebt ist, ohne es zu wissen?“ murmelte die Alte.„Meiner Treu, in der Familie May findet man die seltsamsten Charaktere der Welt.“
„Dinah!“
„Nun, Kind?“
„Ich— ich kann Julie nie heirathen.“
„Warum nicht?“
„Ich bin arm, rauh, plump und unbeholsen, bin nur zu ihrem Diener gut geuug.“
„Was schwätzest du da, Junge?“ rief Dinah unwillig.„Sind wir nicht Alle gleich geboren? Und wenn des Mädchens Vater reich ist, kannst du's nicht auch werden?"
„Aber ich glaube, Julie selbst dachte nie an derlei Dinge.“
„Und wenn auch. Sie ist ja noch ein halbes Kind. Laß ihr doch Zeit, das eigene Herz kennen zu lernen. Studire und lerne du inzwischen so viel du vermagst; aber erniedrige dich nicht mit derlei Reden. Du bist so gut wie sie— und besser.“
„Oliver Dimmick war vier Jahre im Columbia=College.“
„Alle Schulen der Welt können aus Dummköpfen nichts machen. Nimm dich zusammen und warte ab, wen Julie heute über drei Jahre vorzieht, dich oder Oliver.“
Lange und ernst sprach Dinah mit August, und ihre Worte blieben nicht ohne Einfluß. Als er sich endlich zur Ruhe legte, geschah es mit dem unbestimmten Gefühl des Glückes. Er liebte Julie Redesdale und hoffte, eines Tages möchte sie sein eigen werden.
Die alte Negerin suchte ihr Strohlager in der Scheune auf und murmelte:„Jeder Zoll an ihm ist besser wie diese Holzschädel, die Dimmicks.“(Forts. folgt.)
Leuchtkraft des Gases
am 5. Oct. 1888. Gasfabrik 18g. Lab.—. Stadt—. * Rheinhöhe 6. Oct., Morgens 7 Uhr 4,73m+ 0,79.
Oeffentliche
Auf Anstehen der Actien=Gesellschaft Marienburg=Köln zu Marienburg bei Köln wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 9. October 1888, mittags 3 Uhr, im Wirthslocale des Wirthes Urban Christmann zu Köln=Arnoldshöhe
sieben in der Gemeinde Köln, ganz in der Nähe von Köln=Arnoldshöhe gelegene Ackerparzellen verschiedener Größe, und zwar von circa 1¼ bis °4 Morgen, auf 9 Jahre verpachten.
Die Bedingungen und Situationskarte sind im Bureau der Gesellschaft auf der Marienburg einzusehen. Außerdem befindet sich eine Situationskarte im Versteigerungslocale angeheftet.
Köln, 3. October 1888. 6
G. Meinertz, Rotar.
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag auch unter der
In dem Concurs=Verfahren Pannes wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 11. October 1888, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 2A zu Köln
das in der Stadt Köln, an der Jscobstraße gelegene und mit der Nr. 35 bezeichnete Wohnhaus mit Küchenanbau. Schuppen, unterliegendem Grunde und Boven, Hofraum, Garten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 59 Quadrat Meter. taxirt zu 41,000 Mark, nochmals öffentlich zum Verkauf ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden
den befinitiven Zuschlag alch unter der Taxe und selbst
zu jedem Preise ertheilen.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
84lg- uenur 158. Je Hanne, Notar.
Bautechniker,
geübt im Zeichnen, sofort gesucht.
Meldungen mit Angabe der GehaltsAnsprüche sind unter Beifügung von Zeugniß=Abschriften u. E Y 1995 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung zu richten.
Eine I. Theil=Hypothek
von Mark 20,000 auf ein Gechäftshaus in Aachen von einem prompten Zinszahler zu übertragen gesucht. Zinssuß nach Uebereinkunft. Franco Offerten unter G an die Expedition dieses Blattes.
Wohnungs=Gesuch.
In Ehrenfeld oder Köln wird ein Ladenlocal mit 7 Wohnräumen,
(in Ehrenfeld muß es in der Mitte der Venloerstraße gelegen sein) auf Mai 1889 von einzelnen Damen zu miethn gesucht. Fr.=Off. nebst Preisangabe unter A 100 postlagernd Remscheid.
Natur- Wolle
(nicht gefärtt).
Normal-Wolle
in allen Qualitäten, für Strümpfe Socken 2c.
Daniel Dürst, Käster 12.
SAggnngggnegangangaa
„ Der allgemein beliebte 71
1
1
der
Eisenbahnen und Dampfschisse
für den Winter 1888/89 5
ist so eben erschienen und in der Expedition, Marzellenstraße 20,
zum Preise von 10
nI zu haben.
zu haben.
2
stand der Stadt Köln. 4. Oct.
Geburten. August. Hubert., T. v Peter Klintz, Metzgermstr., Klahnen bäumen 56. Wilhilm. Gertr., T v Joh. Mart. Thissen, Polsterer, Gocken gasse 13. Maria Paula, T. o Friedr. Aug. Rade, Zimmermeister, Thieboldsgasse 136.- Kath., T v. Bapt. Kollei, Tagl., Bayenthal Johann Lapt., S. v Loh Hub. Schwarz, Risender, Benesisstr. 51.- Maria Kath. Henr. T. v. Heinrich Pick, Taubstummenlehrer, Siebenb. 50.- Heinr., S. v. Jos. Pesers, Tagl., Alte Maner a. B 29A.- Hel. Maria, T. v. Ant. Bellmann, Schreiner, Ros nstr. 37.- Joh. Gerh. Adolph, S. v Adolph Breuer Buchbinder, Spulmannsgasse 36. Margaretha, T. v. Math. Hub. Heyden, Juwelier, Friesenstr. 18. Kärl, S v. Peter Mchels, Tagl, Ulrichsgasse 15.- Johann..v. Gerh. Mersch, Agent, Carthäuserhof 2. Anna Maria Kath., T. v. Joh. Lambertz, Bäckermeister, Luxemburgerstr. 6. Gertr. Irmgard Eivira, T v. Peter Bern. Kuhba d, Svecerei Hdlr., Hildeboldplatz 18. Anna Gud, T. v. Joh. Esser, Fabrikarb., Sitvanstraße 10. Fri dr. Wilh., S. v. Gerh. van Ackeren, Restaurat., Neum. 12. Peter, S. v. Karl Kleinertz, Schlosser, Perlengr. 73—75. Mich, S. v. Friedr. Wilh. Lützeler, Anstr., Carthäuserw. 24B. Anna Maria. T. v. Joh. Klosterhalsen, Maschinist, Heinrichstr. 7.- Marg. Aan's Joh., T. v. Wilh. Friedrich Hurtienne, Feldwebel im Füs.=Regt. Nr. 40, Weidenb. 19—21.- Herm. Friedr., S. v. Heim. Sabath, Kaufmann, Ehrenstr. 25.- Christine, T. v. Engelb. Thernes, Tagl., Friesenstraße 49.
Sterbefälle. Gerta Helene Breuer, !<space> J.<space> 8<space> M.,<space> K l.<space> S p i t z e n g.<space> 3.-<space> J o h a n n<space> Nötig. 1 J. 8., Gr. Neug. 37—39.
Herm. Schorn, 11., Friesenstraße 68.- Anna Hub. Heck, geb. Dreesen, 25., Pank.. 31.- Heinr. Delonge, 14., Eigelstein 104. Helene Marx, 3., Thieboldsgasse 49.- Joh. Till= mann. Ww., Tagl., 49 J, Blischg. 5.- Hub. Jos. Wistuba, 7., Paulstraße 12. Gerteud Schiffgen, Wwe. Bergmann, 85., Eintrachtstr. 116. - Theod. Schilling, Wwr., Tagl., 77 ., Glockenring 13.
Heirathen. Eduard Zankowske, Hausdiener, v. Sommerar. u. Marg. Klover. v. Friedrich=Wilhelmshütte. Ferd. Thoholte, Prov.=Steurrassist, v. Gske, und Emilie Ruland, v. hier.
Ludw Schäfer, Kaufm., v. Essen, und Rosalie Adler, v. hier.- Theooor Bargatzky, Eisenbahn=Verr.=Secr., v. beinsberg, und Hermine Schmitt, v. hier.= Herm Erb, Postsecr., v. Fulda, und Maria Dahlmeyer, v. hier. Hub. Schneider, Gärtner, und Gertr. Nettesheim, Beide v. hier. Georg Fuß, Schneider, und Odilia Liever, Beide v. hier. Jos. Urbach, Eisenbahn=Fact., v. hier, und Anna Maria Lipphausen, v. Gronauerfeld.- Wilh. Seelig, Kaufm., und Theresia Gottschalk, Wwe. Kamper, Beide o hier. Corn. Schmahl, Kaufm, u. Barbara Weiner, Beide v. hier. Franz Breuer, Tagl., u. Marg. Schmitz, Beide v. hier. Heiraths=Ankändigungen. Math Reinert, Kuticher, Mauritzuswall 36, und Kath. Blömer,##niero dsa 110.= Bern. Breuer,„Schachtmeister, zu Efferen, und Kath. Seif, hier.
+

P
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275&a Samstag, 6. October 1830.
Seite 7.
Restaurant-Erößnung.
Einem hochverehrten Publicum die ergebene Mittheilung, daß ich
am Samstag=Abend, d. 6. October, mem im Hotel Wiener Hol,
Ecke der Glocken= und Schwertner=Gasse,
RESTAURANT
neu eingerichtetes
∆
eröffnen werde.
Ausschank von dem rühmlichst bekannten lichten Export=Bier der Phönix=Brauerei Vortmund, sowie hochfeines Münchener Bier.
Warmes Frühstück à 30 Pfg. bis 1 Uhr Mittags.
Diners von 1,50 und höher, Abend=Platten von 60 Pfg. an.
Es wird mein Bestreben sein, für ausgezeichnete Küche und Biere auf's beste zu sorgen. 6
Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
H. Pinkpank.
NB. Gleichzeitig empfehle ich meine hintern Säle im Wiener JJof zur Abhaltung von Hochzeiten, Versammlungen 2c. bestens.
Philharmonischer
Verein.
Samstag den 13..,
Abends 8 Uhr: 4
Concert und Ball T
im großen Saale der Lese 1
Gesellschaft.#
Karten hierzu sind unter den# bekannten Bedingungen durch die Mitglieder und im VereinsLocale, Lenz=Erholung, zu haben.? Der Vorstand.
Café-Restaurant
Rheinberg,
Köln a. Rh., an der alt. Schiffbrücke.
Terrasso mit prachtvoller Aussicht auf den Rhein. Bes.: J. H. Pfahl.
in unverheiratheter Haustnecht, Wwelcher mit guten Zeugnissen versehen ist, wird f. e. Colonialwaaren= Geschäft gesucht. Kost und Wohnung im Hause. Columbastraße 2, Köln.
Elegante, möblirte
Wohnung, auch einzelnes Zimmer.„
Am Hof 3.
Heute, Samstag. 6. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Lachner.
2. Ouverture„Die Heimkehr aus der Fremde“ von Mendelssohn.
3.„Serenade“ für Waldhorn und Flöte von Tit’l.
4. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
5.„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
6. Finale aus„Ariele“ von Bach.
Zweiter Theil.
7.„Gruss an Köln“, Marsch von Müller.
8. Ouverture zu„Marco Spada“ von Auber.
9.„Meditation“ von S. Bach.
10.„Kunstsinn und Liebe“, Selection von Goldschmidt.
11.„Lustschwärmer“, Walzer von Jos. Strauss.
12.„Homburger Strudel“, Galopp von Parlow.
20
die Person.
Fütterung der Scelöwen
Mlorgens 9. 10 und 11
Im alten Hofbräu, Komödienstraße 38,
heute und folgenden Tage:
Grosses Doppel-Concert.
Im großen Saale Concert der ersten Wiener Damen=Capelle,
8 Damen und 2
Im kleinen Saale der weltberühmte Virituos
Armin Ferko.
Zigenner=Duett.# Entrée frei.
Zum Ausschank gelangt das rühmlichst bekannte Münchener Export=Bier aus der Gabelsberger Brauerei, Actien=Gesellschaft München, sowie ein ff. helles Salon=Tafelbier, wozu freundlichst einladet der Restauriteur
Ankaus 2 ultn.u. Otto Meyer.
anfang 7 Uhr, Sonn= und Feiertag 4 Uhr und von 11 bis 1 Uhr
de Natinée.
Heute eröffnete ich in meinem Locale,
18 Chlodwiaplatz 18
(vor'm Severinsthor),
ein Weinstube, genaunt
„Im Moselhäuschen“,
wo ich sämmtliche garantirt reine Weine des Weinbergbesitzers Joh. Pet. Goebel in
Plstel hesel eusntenchsgg X Ernst b. Cochem., d. Moset abgebe.
—. Es wiro mein Bestreben sein, durch gute Waare dem geehrten Putlicum gerecht zu werden, Hochachtungsvoll Jos. Arenz.
und bitte um geneigten Zuspruch.
3
Zoologischer Garten in Kölu.
Sonntag den 7. October 1888, von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:#
Eintrittspreis 6
69
8
Flora in Köln
Altkölnischer
Sonntag, den 7. October
zum Schluß der Saison während des ganzen Tages
Eintrittspreis für
Flera und Festplatz
Zusammten
Der Festplatz bleibt bis 15. October bestehen.
Eintrittspreis an Wochentagen
25 Pig. a Person.
10001310.
: Sohntag, 7. October,
grosse Preisermässigung von Morgens bis : Abends für den ganzen Tag. 7
; Castan's Panopticum, ax ne.
3 Frohngasse, incl. freier Besich-.## Fs
tigung Magneta u. Galathée.
Kaiser=Garten, Köln.
zum 14. Ottober Vorführung der
Beduinen-Karawane,
bestehend aus 18 Personen: 14 Männer, dabei 1 Scheikh, 2 Frauen und 2 Kinder, Pferden, Reitdromedaren, Schafen, Ziegen, Hunden, Zelten, Waffen und Geräthen. Dieselbe producirte sich im vorigen Monat in Berlin auf Befehl Sr. Maj. des Kaisers Wilhelm auf dem Tempelhoser Felde vor
dem gesammten Hofe.
Die Truppe zeigt sich in ihren heimathlichen Sitten und Gebräuchen, Reiten und Kriegsscenen 2c.
Entrée: Tribüne 1 Mark, reservirter Platz 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg. Vorstellungen: Morgens um 11 Uhr, Nachmittags um 3 und ½5 Uhr.*
Die Direction.
Sonntag 7. October, Abends 8 Uhr, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft
zum Besten der
Kranken- und Invaliden-Unterstützungs-Gesellschaft„Typographia“
Grosses Concert
unter gütiger Mitwirkung von
Frl. Kalman, Frl. Cronau,
Herrn Ferd. Littes
vom hiesigen Stadt-Theater
sowie der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter persönlicher Leitung ihres Capellmeisters Herrn G. Huber.
Hierauf(zum 5. Male, neu einstudirt):
Der Volontair,
Schwank mit Gesang in 3 Acten und 4 Aufzügen von J. Huppers, Blusik von P. V. E. Ernsting und Cl. Lehmacher.
Personen:
•z
Castan's Irrgarten, 95 DIg““
Allkölnischer Festplatz.##8 HID A
* Castan's neueste Erfindung.O“
* Beduinentruppe, Kaisergarten, 1— MA
4 Karawane aus der Lybischen Wüste B½ DTN X unter Führung des Scheikh Tarif Saleh. /1#IN V 2— Dieselbe wurde Sr. Majrstät dem Kaiser### 1 Ihno
" Wilhelm II. in Berlin auf dem Tempelhofer- A
felde vorgeführt.
Wilhelm Felix, Kaufherr aus New-York.
Adelphine, seine Frau.
Paul, deren Sohn.
Apollonius Butterweck, Chef des Hauses„Apollonius Butterweck &amp; Cie."
Elsc, seine Tochter. Hlelene, deren Frcundin.
Fritze, Paul’s Diener.
Dister, Secretair bei Felix.
Karl Fliege, Reisender bei Butterweck.
Auguste, 1 in Butterweck's Peter, Diensten.
Jean, Kellner.
Eine junge Dame.
Deren Vater.
Ein Stutzer.
Ein alter Herr.
Badegäste etc.
1. Act im Seebade Ostende, 2. und 3. Act in Köln. 8
Zum Schluss:
Fest-Ball.
Karten à M. 1,50 für den Saal, à M. 2,— für den Sperrsitz sind vorher zu haben bei den Herren Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse 15; Gebr. Imhoff, Hohestr. 36; C. Löckenhoff, Hohestr. 77; C. Rübe, Hohestr. 102; N. Fassbender, Breitestrasse 115, sowie beim Castellan der LeseGesellschaft, Mörsergasse.
9
Unser 9. Stiftungsfest(geschlossen) findet am Samstag, 20. October, im Luisen=Saal statt.
Wegen Karten beliebe man sich an die Mitglieder zu wenden.
Der Vorstand.
8
FEAN— 1Grschschaft, Morsergasse.
VENFTIN,“ 883808888888988983
Wein-Restaurant
ersten Ranges
F. W. Kreutzer,
Lohepforte 10.
neu eröffnet, auf's eleganteste eingerichtet, empfiehlt seine nur reine Naturweine, sowie alle der Saison angemessene Speisen. Diners à M..20 und höher.
Gleichzeitig empfehle ich meinen ca. 100 Personen fassenden Saal zur Abhaltung von Festlichkeiten 2c.
KIRMESS.
Deutz.
Bei Gelegenheit der Deutzer Kirmeß mache ich das geehrte Publicum aufmerksam auf mein
großes, geheiztes
Rolshoverstraße, in der Nähe des Bahnhofes.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Entree frei.
Hochachtungsvoll
Grundmann.
Hut-Fabrik
Jos. Schmitz,
n= und Knaben=Filzhüte, das Neueste der Saison.
oßes Lager in Mützen und Regenschirmen. ... nur gute, reelle Waare zu bekannt billigen Preisen.
50 Friesenstrasse 50.
****
**
78

Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 6. October 1888:
35. Abonnements=Vorstellung.— 13. Schauspiel=Vorstellung.
Die Karolinger.
Trauerspiel in 4 Acten von Ernst von Wildenbruch.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Ludwig(genannt der Fromme), Kaiser der Franken Ludwig Zimmermann. Judith(Tochter Welf'), seine Gemahlin 2. Ehe—. Judith Schwarzenberg. Lothar, König von Italien———— Otto Beck.
Ludwig(der Deutsche), König von Baiern— Emanuel Stockhausen. (seine Söhne aus 1. Ehe)
Karl, Lüdwig's und Judith's Sohn.—.— Meta Blab
Ebo, Bischof von Reims———— Julius Richter.
Agobard, Bischof von Lyon———— Joseph Wings.
Wala, Abt von Corvey———— Emil Milan
Elitachar, Kanzler des Kaisers——— Adolph Göttmann.
Matfried, Herzog von Orléans——— Alfred Bocka.
Hugo, Graf von Tours———— Max Hecken.
Bernhard, Graf von Barcelona——— Hermann Heine.
Rudthardt—————— August Ulbrich
Hamatelliwa, eine Maurin———— Antonie Reichenbach.
Abdalla, ein alter Maure in Vernhard's Diensten Adolph Weiße. Satilatlas!„Hofe Muamen 4 Karl Stallmann.
Temin edele Mauren 1 Clemens Schaarschmidt
—„„„ U. s. w.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
be Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9½ Uhr. 2
Krank: Maria Brandtmann.
Unpäßlich: Wilhelm Schaffganz.
Sonntag den 7. October 1888:
36. Abonnemenis=Vorstellung.— 24. Opern=Vorstellung.
Carmen.
Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges Bizet.
28 Kohlen- und Coaks-Handlung
von Franz Engels,
Neuhöfferstrasse 14,
empfiehlt sämmtliche Sorten Kohlen in bester Qualität. Waggons ab Zechen. Fuhren ab Lager Deutzerfeld.
Magere Anthracit=Nußkohlen
für americanische Füllöfen.
Vegergte
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Geeründet K öIn a. Rh. Teizon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
S O E 50 C
Moselweine v..0,TOp. Fl. Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw.0, 80
Bordeaux Burgunder Deutscher Seet v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ½ Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
0,00TNS
.00„„
gelber!
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„!1„.00
.30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Batavia-Arac
Jamaica-Rum
—4 —4„„ —4„„
—4„„
2 9 0
—5„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275&a Samstag, 6. October 1883.
Fernsprech=Anschluß Nr. 62.. Fernsprech=Anschluß Nr. 624.
Altermarkt 15,
usum zwischen Feuerwache und Täubchen#
Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Handlung,
zeigt das Eintreffen der neuesten Erscheinungen für die
Herbst- und Winter-Saison
an, und emplichlt als neueste
Saison-Specialität
Pelz- und Federn-Besätze,
Abgepasste Soutache-Kleider-Garnituren
in Wolle und Seide,
Modernste gestickte bunte Borden,
Matte Agrements, Perlmutterknöpfe u. Agraffen
Peluche, Sammet und Krimmer,
alle farbigen Besatzstoffe für Kleider-Ausputz,
als: Gestreifte und carrirte Surahs, Moirée und Merveilleux,
in reichem Farben-Sortiment, sowie
das Neueste für Mäntel-Besatz.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Billigste Preise. Feste Preise.
1n
schwarz und allen modernen Farben.
Teldbrandzu verkaufen. Ottostr.33 in Ehrenfeld.
Neue Erbsen, Neue Linsen, Neue Bohnen,
garantirt gutkochend, empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Feuer=Assecuranz=Verein zu Altona de 1830. Kölnische Glas=Versicherungs=Gesellschaft.
Versicherungen werden jederzeit entgegen genommen; auch werden noch für Köln und verschiedene Ortschaften der Rheinprovinz Agenten gesucht.
H. de Grammont, Köln, Hausa=Ring 16, Parterre.
OpernTexte!!!
zu den billigsten Preisen bei
Felix Ullrich,
Musikalien=Handlung, Glockengasse—10.
Hofmann’s Restaurant,
vormals Lindlahr,
4,
empfiehlt echt Kölner Lager=Bier, u. guten Mittagstisch a 60 Pfg.
Heute Samstag: Hämchen m. Sauerkraut. Sonntag: Gänsebraten mit Compott, Hasenbraten, Hasenpfeffer.
Eduard Proskauer
81 Hohestrasse 81. 81 Hohestrasse 81,
ade Vier Winden. Großte Auswahl eleganter
Herbst-. Winter-Paletots, Anzüge.
Knaben=Gardcrobe, Reiseröcke, Schlafröcke, Joppen, Beinkleider, Westen 2c.
Sämmtliche Gegenstände sind aus den besten Stoffen, nach den neuesten Facons gearbeitet.
Anferticung nach Maass
erfolgt unter vollständiger Garantie für guten Sitz.
Gediegene Stoffe. Preise billigst, aber fest. Beste Ausführung.“
—
*