Kölner
S
* Herlag und Druck von 7, H. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
auls un 1o.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
AEEEEEEEEEEEEE
Gepedition und Auzeigen=Annahme Klarzelnstraße 20. 1 F mied tialsch in uetes Haus von Koln, sowie i
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Veverzugt verlangte Iuserate(erse ung letzte Seite) 207e hoser. u.„ILeiue.zeigen,
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
I
3 Pferdebahn-Verbindung.
rrroneererrererrerrrrre A
Fernsprech-Anschluss 338.
Mrnnnonn
Gegründet im Jahre 1838.
M
Droschken-Haltestelle.
Mrnarrnrnre
B
2 Blektrisch. Licht(20,000 Kerzen). ap
rrrrer
Billigste, feste Preise.
Köln's grösstes Etablissement in Aussteuern und allen Manufacturwaaren.
Wleiderstous„— B. Hanfe uan Waihnachtafdeschenken empfehle ich den Besuch meiner H" Uebernzhme ganzer Aussteuern.
Kleiderstoffe
in Seide, Wolle etc. Besatzstoffe.
Abgepasste Roben und Roben knappen Maasses.
Confection.
Mäntel für Damen und Kinder.
Weisswaaren
aller Art, Tischläufer, Schoner etc. Spitzen. Gardinen, Teppiche,
abgepasst in allen Grössen und am Stück.
Stores, Decken, Läufer, Linoleum, Matten etc.
Waaren-Verzeichnisse stehen zu Diensten.##
Zum Einkaufe von Weihnachts-Geschenken empfehle ich den Besuch meiner
Weihnachts-Ausstellung.
Dieselbe ist auf’s Reichhaltigste ausgestattet mit allen praktischen Artikeln meiner Branche,
bd gante Wäsche, altdeutsche Stickereien in grösster Auswahl,
Taschentücher mit Monogramm,
Morgenröcke, Atlasröcke, Concerttücher, Schürzen,
Guipure- und Fantasie-Decken, Läufer, Schoner,
Cachenez, Slipse, Schirme, Reisedecen, F
Sophakissen und Puffs u. s. w. u. s. W.
Ausserdem Luxus-Artikel der mannigfachsten Art, zu grossen und kleinen Geschenken bestens geeignet.
Uebernahme ganzer Aussteuern.
Gedecke. Kragen und Manchetten etc.
Tuche und Buckskins.
Elegante Anfertigung nach Maass.
Möbel- und Portièren-Stoffe
in grösster Auswahl. Vorhänge etc.
Bettwaaren.
Ausstellung fertiger Betten.
Decken. Kinder- und Puppen-Betten etc.
Muster und Auswahlsendungen portofrei.
Für Zwecke der Mildthätigkeit und zu Geschenken für Bedienstete empfchle ich mein grosses Lager Stapelartikel und vielerlei Reste, die billig abgegeben werden.
Vogelkäsige.
Große Auswahl, billigste
42 Breitestraße 42.*
„e Eiserne
Waschtische
offerirt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Kohlenkasten, Feuergeräthständer, Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Kohlenlöffel 2c.,
sowie sämmtliche
Geschäfts=Uebertragung.
Mein am Altermarkt Nr. 6 belegenes
Putz=.WeißwaarenGeschäft
beabsichtige wegen angegriffener Gesundheit unter leichten Bedingungen zu übertragen.
Christiana Orth.
Weihnachten
empfehle zu herabgesetzten Preisen große Auswahl in Tafelherden, Mantelöfen, Kochöfen, sowie alle Haus= und Küchen Gern#.
Wilh. Paar, Severinstraße 129.
Briefmarken.
Für Weihnachts=Geschenk empfehle:
1 Album mit 300 verschiedenen, 5 M.
500„ 10„
„ 1000„ 40„
Größte Auswahl in echten Briefmarken, Ganzsachen u. Stempeln.
Robert Günther,
Unter Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
Werkzeugkasten
mit nur bestem Werkzeuge, Laubsägekasten, Laubsäge=Vorlagen 2c.
offerirt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Frauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin dieten*p; Köln
11 Hohestrasse 11.
empfiehlt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 874.„
H
3 Blumentische
X in großer Auswahl bei
2 Max Franzky,
K 42 Breitestraße 42.
Honrnnegnee
Ein hübsches vierfensteriges Privathaus in nächster Nähe der Mauritiuskirche
zu 45,000 Mark zu verkaufen. Dasselbe eignet sich besonders für kleineres Engros= oder Waaren=Agenturgeschäft.
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
ein
13
sofort lieferbar, zum Preise der städtischen Gasanstalt, waggon= und karrenweise.
Koebler&amp; Müller, Josephstr. 13Herren
passend.Weihnachtsgeschenk.
Garantirt echte Meerschaumund Bernstein=Cigarrenspitzen, Tabakpfeisen u. Specialitäten,
nur in feiner und feinster Qualität, aus der seit 50 Jahren bestrenommirten Falixik von J. N. Menhard in Wien.
Größte
in Spazierstöcken, Stockpfeifen, echten Wiener Weichsel=, Studenten=, Reise=, Jagd=,
Arbeits= und Anrauchs=Pfeifen. Für schwache Raucher empfehle patentirte
mit Glasrohr und Meerschaumfüllung.
Robert Günther,
Unter Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
Tafel= und
per 10 Pfd. 99 Pfg., bei größerer Abnahme billiger.
Plankgasse 33, Hinterbau.

Seite 2.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Loral-Anzuiger Nr. 347 5 Viustag, 18. Verember 1333.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
rechnen erfahren, gesucht. Eintritt sofort. Fr.=Offert. mit Gehaltsanspr. und Zeugn. an die Exped. der Köln. Volksztg. unter W W 2436.
Dachdecker=Gesellen
gesucht. Hildeboldplatz 28.
Tücht. Sandformer
gesucht. Krug, Rippes.
Wir suchen für unsere kleine Buchdruckerei einen katholischen, in allen Satzarten durchaus erfahrenen,
selbständigen Setzer,
der auch an der Msachine Bescheid weiß. Nur ältere, zuverlässige und gut empfohlene Setzer wollen sich unter Angabe der Gehalts=Ansprüche melden. Bei zufriedenstellenden Leistungen Dauernde furt am Main. Peter Weder&amp; Scholze.
Apotheker=Lehrling
zu 1. Januar ev. später gesucht. Lindlar, Reg.=Bez Köln.
Wilh. Simons.
Ein Dreher
auf dauernde Beschäftigung und guten Lohn gesucht von Jac. Melder, Euskirchen.
Ladengehülfin,
erfahrene, katholisch, für ein Manufacturwaaren=Geschäft in Düren per gleich oder später gesucht. Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und des Gehaltes an die Exp. der Köln. Volkszeitung unter W L 2425.
Kleidermacherin,
in Knaben=Anzügen erfahren, in's Haus gesucht. Augustinerbogen 2, 4, 6, im Unterhaus, Privat=Eingang.
Directrice.
Eine Dame, welche mit der SchürzenConfection(Zuschneiden u. Arrangiren) durchaus vertraut ist und ähnlichen Posten schon bekleidet hat, findet gegen hobes Salair dauernde Stellung. Fr.= Off. u. Nr. 1926 a. d. Exp. d. Bl.
Zweitmädchen,
durchaus tüchtig, gesucht. Blaubach 33A.
Stellen-Gesuche.
Erfahrener Krankenpfleger
sucht Stelle. Hohle 15.
Erster Bäckergeselle sucht Stelle. Steinstraße 58.
Verzugshalber
wird für ein Mädchen aus bester Familie, welches zwei Jahre Lehre im Weiß=, Woll= und Kurzwaaren=Geschäft mit gutem Erfolg bestanden, Stelle in ähnlicher Branche hier gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1908 a. d. Exp. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Kosthm=Arbeiterin
für in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 74.
Alle Polsterarbeiten
und Reinigen der Bettfedern durch Dampf werden in wie außer dem Hause übernommen. Größere Ueber nahmen für Hotels und Private zu coulanten Preisen. Hahnenstraße 25.
Das Verzieren von Christbänmen besorgt geschmackvoll und feuersicher Ty. Schüller, Steinseldergasse 32.
Kinderkteidchen werden billigst angesertigt.
Stolkgasse 11, 1. Etage.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Sämmtliche 50 Pfennig=Artikel, um damit zu räumen, 40 Psennig; bei Partieen billiger. Apostelnstraße 32. Ausstellung 1. Etage.
Theken jeder Größe vorräthig.
Heinrichstraße 45.
Prima Pferdesteisch,
a Pfd. 20 Pfennig.
H. Hendrich, Hämergasse—5.
Thekenpültchen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Whecter=Wilkon=
Nähmaschine, sast neu, Sterbefalls
halber fur 00 Mark zu verkaufen.
Breitestraße 99.
Kohlen
und Briquettes in nur prima Waare offerirt per Waggon, per Fuhre und in einzelnen Mältern. R. Meyburg, Nippes, Wilhelmstraße.
Christbaumschmuck
Papier=Ausstattungen, Visitenk Neujahrskarten billigst. Rudolphplatz2
Wasa=Commode,
Wasser=Ablauf in Eimer, billig zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. V 84 an die An nahmestelle Schweinem=Venedey, Roth gerberbach 8A.
Nohrschneider
zu kaufen gesucht. C. A. Kircher, Friesenwall 96.
Drei Zimmer
2. Etage zu vermiethen. Melaten Nr. 49.
Geräumige Zimmer
gleich zu beziehen. Unterhaus, für je
des Geschäft geeignet, auf Jahre vermiethen. Schnurgasse 34.
zu
Schlafstelle
zu vermiethen. Große Neugasse 39.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Zu vermieth. o. z. verkaufen d. Eckhaus Klapperhofstr. 43
gegenüber dem Hildeboldplatz, enthaltend 22 Räume nebst Gärtchen Bewohnt bis 15. März von Frau Landrichter Heusgen. Bescheid bei Dr. Braubach, St. Apernstraße 19.
Gerconswall 17
1. Etage, 4 Räume, 2. Etage, 3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten u. Stallung, billig zu vermiethen.
Sieben Zimmer mit Garten, ganz oder theilweise, sofort zu vermiethen. Merheim Nr. 7, Neußerstraße, gleich Ende Nippes.
Zwei Zimmer,
1 Etage, zu vermiethen. Ursulapl. 17A.
Zweite Etage,
4 Räume, auch getheilt, zu vermiethen. Elstergasse 18. Bescheid 1. Etage.
Rothgerbervach 24,
1. Etage, enthaltend 4 Räume, an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 22.
1 Etage 4Zimm., bill. z. vermiev. Venge, then. Ursulakloster 7.
Schöne Etage,
sünf Räume und eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen Mühlenbach 51A.
Zweite Etage, drei Räume, an zwei bis drei Personen zu vermiethen. Unt. Sachsenhausen 19.
Zu vermiethen:
Hansa=Ring Nr. 21. Parterre mit
Souterrain und großem Lager, die erste, zweite und dritte Etage, hochelegant, jede enthaltend 8 Räume.
hansa=Ring Nr. 80, die zweite
Etage, enthaltend 8 Räume. Bremerstraße Nr. 10, die erste, zweite und dritte Etage, jede enthaltend 7 Räume.
Lausa=Ring u. Weidengasse=Ecke,
große Parterre=Räume mit Entresol, geeignet für Restauration oder Ausstellungslocal, und die erste Etage, hochelegant, enthaltend 11 Räume, sowie noch verschiedene abgeschlossene kleinere Wohnungen.
ülpicherplatz Nr. 3, im Anbau der ersten Etage, 3 schöne Zimmer.
Hypotheken=Geschäft.
Näheres bei Th. Schaefer, sohenstaufen=Ring 50.(3540
Großes Restaurationslocal,
denlocale, abgeschlossene Etage, zu rmiethen. Marspfortengasse 1.
Stallung
für zwei Pferde
zu verPropere Schlafstellen.
Olivengasse Nr. 8.
Zwei freundliche
senzimmer zu vermiethen. Gertrudenstraße 15.
Werkstätte
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breite straße 15.
Französtschen Unterricht
gesucht. Offerten mit Preisangabe abzugeben Blaubach 51.
Geprüfte Lehrerin ertheilt billigen Unterricht in allen Fächern, auch Clavier. Severinstr. 131.
Verloren&amp; Gefunden.
Gefunden.
Eine Brille mit Futteral.
Mauritiuswall 69, 2. Etage.
Vermischtes.
Kost
und Logis, pro Woche M. 6,50.
Antonitterstraße 5.
„Meine Perle“,
iebeslied mit Clavier=Begleitung, 1 Mark. Nur 20 Exemplare.
Augustinerbogen 3.
Kalk.
Kalk.
Zeige ergebenst an, daß ich das Kohlenlager von Hrn. Neuninger, Victoriastraße, übemnommen habe und bitte um geneigten Zuspruch.
Achtungsvoll H. Keulers.
Die Kirchenstühle in St. Maria im Capitol
werden am 27. December 1888, Nachmittags 3 Uhr, im Gesang=Saale(am südlichen Eingange der Kirche) auf drei Jahre vermiethet.
Verpachtung
von Kirchenstühlen. Die Verpachtung der geschlossenen Stühle der Kirche zum h. Severin hierselbst findet am Freitag den 21. d. Mts., Nachmittags um 3 Uhr, in der dortigen Sacristei statt.
Martinsfeld 26
wird gemangelt, gebügelt.
Puppen
werden angekleidet. Achtel, Martinstr.5
Lindenthal.
Haus mit großem Hof oder Garten sucht. Fr.=Off. mit Angabe der Lage, eschaffenheit und des Preises unter Nr. 1928 an die Expedition d. Bl.
Beduinen! Kommt
zur außerordentlichen General=Versammlung am Mittwoch, 19. December ., en de Pann, Eigelstein 87. NB. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Die Beduinen können ihre Frauen sowie Fremde mit einführen.
Zwei schöne
sarden zu vermiethen. Mühlenbach 51A.
Pianino
Propsteigasse 1.
Hübsch möblirtes
8 2
Et.
Möblirt.
Ein kleines Zimmer zu vermiethen.
Cionsthal 31.
Mödlirtes Zimmer
niethen, mit oder ohne Pensiot Severinstraße 165, 3. Etage.
Heumarkt 8.
Möblirtes Schlafzimmer
für 7 M. 50 zu vermieth. Mechtildisst.29.
Ein Herr
Mieth-Gesuche.
Gesucht.
Möblirtes Zimmer mit großem nach Norden gelegenem Fenster.
Thieboldsgasse 57.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmit
Breitestraße 165, Geschw. T. Eyrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Verreuratherstr. 59, Heinr. Butro.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Rummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 3.
Hochelegante
eujahrskarten
mit eingedrucktem Namen
in neuen, geschmackvollen Mustern, auch als Weinnachtsgeschenk, geeignet
zu folgenden Preisen
—
Muster R
„ S
„ 7
„ Ua
„ Ob
W
„ Wb
*
*
—
Farbendruck-Karten
(mit fesistehendem Text)
grosses Format(9X 14½ cm.), prächtig in modernem Farbendruck mit breitem Goldrand ausgeführt
grosses Format(10 X 15 cm.), hochelegant in 4 Farben(Gold, Dunkelroth, Tiefblau und hellblauer Ton). mittel Format(9X13 cm.), in 5 Farben(Schwarz, Roth, Gold),
reizendes, gothisirendes Muster
mittel Format in 3 Farben, sehr anmuthiges Muster mit Landschaft
und Gräsern à la Makart
mittel Format in 3 Farben, mit Kornblumen-Bouquet
mittel Format in 3 Farben mit zierlichem Blumen-Motiv u. Spruchband
klein Format in 2 Farben mit hübschen Landschafts-Motiven.
mittel Format in Goldschrift auf feinstem Glanz-Carton, sehr nobel klein Format i zwei einfache, aber sehr elegante Phantasie-Muster in calligraphischer Manier
Die Muster Y und Z werden auch mit schrägem Goldrand geliefert und kosten dann M..50 bezw..75 mehr.
Goldrand-Karten
(mit jedem gewünschten Text)
Grösse 1 Billet-Format
„ II Mittel-Format
„ III Visitenkarten-Format
Mit Perlschnitt(hochfeine Neuheit) 75 Pfg. per 100 höher.
I Hochfeine Klappkarten in verschiedenen Mustern und Preisen.
vertssigelocktaund in eleganten Küstchon vergcht bel Frasc-Hasendug
Muster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
und billigsten) erbeten oder bitte Nachnahme zu gestatten.
Unter 50 Exemplare können nicht geliefert werden.
Gefl. Bestellungen bitte ich möglichst bald zu machen, um rechtzeitige Lieferung gewanrbsuu. J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei, Papier-Handlung
Köln Marzellenstrasse 20.
8 Malzmühle 8. 8 Malzmühle 8
Frau C. Moers.
Spielwaaren=s
s Ausstellung.
* Theile meinen geehrten Kunden mit, daß ich meine Spiel=— e waaren=Ausstellung eröffnet habe. Große Auswahl in den “ neuesten 50=Pfg.=Artikel.
Frau C. Moers.
8 Malzmühle 8. 8 Malzmühle 8.
Es wird zum Vertrieb eines technischen Artikels ein Herr gesucht, welcher bei den
Zuckerfabriken
Köln's gut eingeführt ist. FrancoOfferten unter W V 2435 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
WeihnachtsAusstellung!
Altarspielsachen, Soldaten, Geschirre für Puppen=Küchen, Zimmer und Kaufläden empfiehlt in großer Auswahl billigst
Ch. H. Altenberg,
Köln, Altermarkt 14.
Marzellenstrasse 20
kronen-Kuchen, alle Sorten in Chocolade u. Cacao, gef. Chocolade und seine Bonbons, sowie Datteln empsiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Ueberraschendes Festgeschenk
Dr. Qualm's Werke. Eelegantes Buch mit 25 Cigarren à 2 M. und 2½ M. bei W. Vierkötter, Laach 16.
Weihnachts-Lichtchen
in allen Sorten
glatt und gewunden, bunt und weiss in Wachs,
Stearin und Paraflin.
Renaissance- und Fantasie-Wachskerzen, reich decorirt, in grosser Auswahl.„
Marzipan-Artikel in hübscher Auswahl. Früchte. Frucht und Gemüse mit Thierköpfen, Hufeisen, Schneebälle mit Neger, Fächer, Schweine, Hühner, Fleischmollen ctc. etc. Russ. Marzipan-Dessert. Russ. Drops in Flacons. Muscheln von Chocolade mit feinem Confect. Kinder-Chocolade in guter Qualität: Würstchen, Cigarren, Crème-Stangen, Cigarren in Kistchen und Taschen etc.
Chocolat Menier.
Suchard's Chocoladen und Cacao.
Chocolade von Th. Hildebrandt&amp; Sohn in Berlin,
Horlief.Sr. Majestät des Kaisers und Königs, zu allen Preisen.
van Houten’s reiner Cacao.
Thee in guten Sorten.„„
Selner’s Punsch und Liqueure. Chartreuse gelb und grün, Arac, Rum, Benedictiner der Abtei Fécamp. Liqucure von Wyn. Fockink in Amsterdam.
Wirz&amp; Schlösser. Columbastr.—8.
Die Blumen= und Federn=Fabrik von
Fr. Adolph Meyer, Köln, Am hof 5,
empfichlt als Neuheit:
frische Rosen, n nicht welken.
Ferner reizende Neuheiten in
Ballgarnituren, Makart=Zouquets, simmtliche, Decozations Alrtiksl, as: Pflanzen,
Palmen und Gynerium=Wedel, Fächer, Gräfer 2c.
Möbel
Betten.
Hohestraße 64,
mit hübschem Ladenlocal,
per 1. Januar zu vermiethen durch.„„
Emanuel, Agrippastraße 5.
Feinder-Versicherung, Alters-Versorgung
Zeht in denkbr sicherster Weise durch Betheiligung bei der
Königlich Sächs. Alters=Rentenbank.
eine Person von: 45 Jahren== 05 Mark 2) Bso, zahrläiches Gioßpugen
55= 33„ 50„1 auf Lebenszeit.
Der Staat haftet für alle Verbindlichkeiten dieser Leibrentenbank, der einzigen in Deutschland, welche solche Garantie bietet. Weitere Auskunft
ertheilt die Agentur: 6. 4. Müller in Leipzig, Steinweg 6.
Pariser Glieder-Puppen
mit echten Haar=Perrücken zum Selbstfrisiren.
Puppenköpfe, Biscuit u. Patent.
Gestellungen auf Puppenverrücken, Reparaturen etc.
erhitte frühzeitig.
Hohestr. 52, E. Pohlen jr., Hohestr. 52.
Passende
Caufeusen, Sessel, Etagären, Leinenschränke, Spiegelschränke, Schreibtische, Nähtische, Bussets, Pancel=Sophas, Speisctische, Stühle, Bücherschränke, complete Betten, Waschcommoden, Nachtscommoden, antike Sophas mit Kamceltaschen.
Alles zu Fabrikpreis.
Werner Frisch, Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupsergass.
Hervorragende
und Novellen
von
M. Herbert,
aus dem Verlage von J. P. Bachem in Köln.
Gemischte
Novellen. 1888. 308 S. 89. Eleg. broschirt mit BuntdruckTitel und Schutz=Umschlag N. 4. In eleg. Salonband K 5,25.
Locales.
* Die dritte Kammermusik=Aufführung des Conservatoriums=Streichauarteits am Sonntag=Morgen begann mit Fr. Schubert's Octett op. 166 für Streichquartett, Clarinette(Hermann Lange), Fagott(Gustav Kunze), Horn(Ernst Ketz) und Contrabaß(Franz Wolschke). Von den sechs Sätzen, die das ausgedehnte Werk enthält, wurden dies Mal nur vier gegeben. Das Andante mit den Variationen und der Menuet blieben fort. Ob dies auch bei der Aufführung am 6. December 1886 der Fall, erinnern wir uns nicht. Auf die Variationen haben wir ungern verzichtet, indem man hier gerade Gelegenheit hatte, die Blas=Instrumente in ihrer Eigenart zu hören. Es ist dies von nicht geringer Wichtigkeit, da man jetzt allgemein zu erneuter Pflege der Blas=Instrumente auffordert. Dann folgte ohne nähere Bezeichnung, die erwünscht wäre, um zu wissen, welches der verschiedenen Quartette gemeint sei, ein Haydn'sches Streichquartett in B von ständigen Mitgliedern der Genossenschaft, den Herren Hollaender, Schwartz, Körner und Hegyesi, prächtig gespielt. Zur Erinnerung an den Geburtstag Beethoven's— der bekanntlich mit Sicherheit nicht festzustellen ist— kam des Meisters allbekanntes Septett unter Mitwirkung der oben genannten Herren zum Vortrage. Die Ausführung zeigte, daß wir in den Herren Lange, Kunze, Ketz und Wolschke sehr tüchtige Vertreter der bezüglichen Instrumente besitzen. Die nächste, vierte, Kammermusik=Aufführung soll Dinstag, den 22. Januar, unter Mitwirkung eines Pianisten aus Wien stattfinden.
OO Wohlthätigkeits=Vorstellung. Im großen Saale des PinsBau werden am Unschuldigen Kinder=Tage(28. December) zwei Vorstellungen des Kölner Hänneschen=Theaters gegeben werden, deren ReinErtrag für arme Kinder bestimmt ist.
* Die goldene Hochzeit feiern heute die an der Brüderstraße hierselbst wohnhaften Eheleute O. Merzenich. Das Jubelpaar erfreut sich noch einer rüstigen Gesundheit und lebt in guten Verhältnissen. Der Jubilar ist 84, die Frau 72 Jahre alt. Von elf Kindern, welche ihrer Ehe entsprossen sind, leben noch zehn.
0 Der neue Weihbischof Dr. theol. Fischer soll dem Vernehmen nach anfangs März n. J. geweiht werden.
∆ 17 Alumnen des Erzbischöflichen Priester=Seminars werden am 28. d. in der erzbischöflichen Hauskapelle die niedern Weihen erhalten.
R Folgende Ernennungen haben am hiesigen königlichen Landgerichte stattgesunden: zu Landgerichtsräthen wurden ernannt die Herren Landrichter Bachem, Beitzke, Baumeister, Ratjen, Etzweiler, Kochs, Dr. Broicher, Reichensperger, Dr. Haack und Frhr. v. Hilgers; zu Amtsgerichtsräthen die Herren Amtsrichter Mauß, Dr. Scheller und Schmölder.
Gerichts-Verhandlungen.
ro Strafkammer. Das Schöffengericht hatte den Ackerer Math. Schiefer aus Bickendorf wegen Verübung groben Unfugs, Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt und Mißhandlung zu sechs Monaten Gefäugniß und sechs Wochen Haft verurtheilt. Das Erkenntniß stützte sich auf die Aussagen zweier Schutzleute. In der Berusungs=Instanz wurden auf Antrag des Angeklagten einige Zeugen vernommen, welche den Sachverhalt in Uebereinstimmung mit dem Beschuldigten in anderm Lichte darstellten, als die Beamten. Es erfolgte gänzliche Freisprechung; in den Urtheilsgründen wurde ausgeführt, für die Beamten habe keine Veranlassung vorgelegen, den Ackerer, wie geschehen, zu verhaften.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Zuschriften ohne Namen des Absenders sinden keine Verücksichtigung.] [251) Zurücksetzung des rheinischen Kunsthandwerks.
Ihrem durchaus zutreffenden Artikel vom 14. d. M. betr. die Zurücksetzung der hiesigen Architekten bei den Vorarbeiten für das geplante rheinische Kaiser Wilhelm=Denkmal erlaube ich mir noch Einiges hinzuzufügen. Ein Jeder, der nur in etwa mit den rheinischen Bauwerken der Neuzeit vertraut ist, weiß recht wohl, daß das Rheinland, und speciell Köln, auf diesem Gebiete ganz hervorragende Künstler ausweisen kann. In ähnlicher Weise wie gegenüber den hiesigen Architekten verfährt man nun häufig gegen das Handwerk, und namentlich gegen die Kunsthandwerker. Sehr häufig ist es ja in letzter Zeit vorgekommen, daß bei Staatsbauten sowohl als auch Privatbauten, wenn dieselben mit kunstgewerblichen Gegenständen ausgestattet werden sollten, die bezüg: lichen Aufträge nach dem Süden oder Norden Dentschlands wanderten, obgleich diese Arbeiten in Köln mindestens eben so gut und wohl zum selben Preise hätten hergestellt werden können. Ich erinnere hier nur an die Schmiede=Arbeiten am hiesigen Justizgebäude, welche in München, und an das Hausthor vom Hötel Disch, welches in Berlin gefertigt wurde. In der rheinischen Metropole fehlt es wahrlich nicht an tüchtigen Kräften auf fast allen Gebieten des Kunsthandwerks, und der Zweck
Kinder der Zeit,
und andere Novellen. Zweite Auflage. 1886. 328 S. 80. Elegant broschirt mit Farbendruck=Titel und SchutzUmschlag N. 3. In feinem Salonband K. 4,25.
*
Jagd nach dem Glück.
Roman. Zweite Auflage. 1885. 304 S. 80. Vornehme Ausstattung mit Farbendruck=Titel und Schutz=Umschlag. Broschirt N. 3. In feinem Salonband K. 4,25.
*
Roman. Zweite Auflage. 1884. 336 S. 80. Vornehme Ausstattung mit Farbendruck=Titel und Schutz=Umschlag Broschirt R. 3. In feinem Salonband K. 4,25.
Durch alle Buchhandlungen, sowie direct von der Verlagshandlung zu beziehen.
Verlagshandlung zu beziel
ligen Kritsten auf fast niilen Gebieten desmunsthandioettr,
dieser Zeilen ist, den hiesigen Architekten sowohl als auch den Bauherrn diese Thatsache recht warm an's Herz zu legen, damit in Zukunft derartige Arbeiten hiesigen Meistern übertragen werden.
Ein Kunsthandwerker.
[252] Viehtrausporte. Mit stillem Grimm habe ich als Anwohner einer der dem Kaiser=Wilhelm=Ring zunächst gelegenen Straßen Sonntag für Sonntag beobachtet, wie meine allzu— langmüthigen Nachbaren sich das unausgesetzte schmachvolle Viehtreiben gefallen lassen. Es ist ja traurig, daß durch das Nichteinschreiten der städtischen Verwaltung der Leser immer wieder mit denselben Klagen behelligt werden muß; aber der Scandal, durch welchen erst vorgestern wieder der Tag entheiligt wurde, an welchem in erster Reihe dem Volke die Religion erhalten werden soll, spottet jeder Beschreibung. Ganze Schaaren großer und kleiner Kinder waren in den Straßen versammelt und suchten die schier endlosen Vieh=Heerden mit wüstem Gebrüll in Verwirrung zu bringen. Ich habe den Trost, daß ein unter demselben Elend leidender Mitbürger, welcher unsere Vaterstadt im Landtage vertritt, in Berlin demnächst das zu erlangen sucht, was alle bestürmenden Klagen bei unserer städtischen Behörde nicht zu erreichen vermögen. Glaubt etwa die städtische Verwaltung, daß ich mir demnächst„auf meine Kosten" den Augiasstall fegen lassen werde, welcher vor meinem Hause in Folge des Viehtreibens sich so lieblich aufbaut! Ich möchte es darauf ankommen lassen, ob mich auch wohl die Stadt bei der demnächstigen Veranlagung pro 188889 als„Dörfling" behandeln wird. Seit dem December 1887 besteht eine Polizei=Verfügung, wonach kein Vieh durch die Straßen der Stadt getrieben werden soll; möge dieselbe endlich Anwendung sinden. J. W.
A S
Vereins=Nachrichten.
f- Freie Hülfskassen. Am Sonntag=Nachmittag fand in der Restauration„Zum rothen Löwen“ an der Severinstraße eine zweite Versammlung von Mitgliedern der freien Hülfskassen von Köln und den Vororten statt. Einstimmig wurde die Absendung einer Resolution, sowie einer Petition an den Reichstag beschlossen. In ersterer wird der Reichstag gebeten, die Abänderungs=Vorschläge zum Kranken=, Unfallversicherungs= und Hülfskassen=Gesetz, welche in einer, auf dem Congresse sämmtlicher freien Hülfskassen in Gera ausgearbeiteten Denkschrift niedergelegt sind, zum Gesetze zu erheben. In der Petttion heißt es u..: „Die Unterzeichneten richten an den hohen Reichstag das dringende Gesuch, alle Abänderungs=Vorschläge, welche geeign sind, die so schon benachtheiligte Stellung der freien Kassen noch mehr zu erschweren,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 5 Dinstag, 18. December 1333.
711
empfehle eine reiche Auswahl in: Schürzen, Corsetts, Strümpfen
Tricot=Handschuhen, GlacéHandschuhen. Rüschen, Kragen Manschetten, Slipsen,
Damen= u. Kinder=Hemden u.
Hosen, Wollenen Unterröcken, Tricot=Taillen, Woll. Tüchern Hauben, Kopf=Shawls,
Pulswärmern, Fäustlingen,
Muffs u. Kragen, Weiße
Herreuhemden, Arbeitshemden und Blousen, Hamburger Lederhosen, Lederjoppen,
Hosenträgern Taschentücher Wollenen Arbeitsjacken, Sayettjacken, Woll. Westel Unterhosen u. Unterjacke
für Herren, Damen u. Kinder
Normal=Hemden, Kinder Anzügen,„Wollen. Tuchhoser
Grau= und Blau=Leinen,
Blaudruck,
eigenes Fabricat, p. Mt.60 Pfg.
Schürzendruck p. Mt. 100 Pfg
Schürzensiamosen, Flauelle
Severinstr. 103.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 M. Eigelstein J es
330
Hervorragende literarische Lestgeschenke
aus dem Verlage von
J. P. Bachem
in Köln.
*
Unterder Hherreneiche
Roman von Josephine Flach.
188.. 444 S. 80. Eleg. broschirt in Carton= Umschlag in Zweifarbendruck M..20.
In elegantem Salonband K. 5,75.
Gabriele.
„Noyelle von Josephine Flach. 188#. 280 S. 80. Eleg. br. mit Bunt druck=Titel u. Schutz Umschlag K 2,70 In elegantem Salonband K. 4,—.
*
Verworrene Fäden.
Roman
von Albany Fondlanque.
Frei nach dem Englischen von L. K.
Zweite Auflage.
188.. 460 S. 80. Eleg. br. mit Farbendruck=Titel u. Schutz=Umschlag.#..—. In elegantem Halbfranzband K. 5,—.
Die Pflegetochter.
Erzählung von 2. Joachim.
Zweite Auflage.
188. 188 S.°. Eleg. br. mit Buntdruck=Titel u. Schutz=Umschlag K..50 In elegantem Halbfranzband N. 2,40.
*
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
RN330
Aer
gänzlich abzulehnen.“ Die beiden Schriftstücke sollen vervielfältigt und
von sämmtlichen Mitgliedern der freien Hülfskassen von Köln und den Vororten unterzeichnet, dem Reichstage übermittelt werden.
+ Die Marianische Congregation junger Kaufleute konnte
am Samstag, den 8. December, dem Titular=Feste der Vereinigung, wiederum acht bzw. zwölf Mitglieder aufnehmen. Am Sonntag=Abend fand zu Ehren der jungen Congreganisten im Vereins=Locale, der Bürgergesellschaft, eine hübsche Feier statt, in welcher die neuen Mitglieder vom Vorstande in herzlichster Weise begrüßt und der Wunsch ausgesprochen wurde, daß noch recht viele katholische junge Leute aus dem Kaufmannsstande sich der Congregation, die neben der Pflege der Religiosität auch die wissenschaftliche Weiterbildung sowie heitere Geselligkeit pflegt, anschließen möchten. Zur Verschönerung des Abends trug das unter Lei#ng des Hru. Domvicars Pesch stehende Gesangquartett wesentlich bei. Hr. Weismantel überbrachte von der Congregation in Mainz, die vor einigen Tagen ihr silbernes Jubiläum feierte, und besonders vom Herrn Bischof Dr. Haffner, die herzlichsten Grüße.
Sitzung haben heute Dinstag:
Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162. Ab.—11. Apollo,.=G.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10, Ad.—11 Uhr.
Barb.=, Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10 f. Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95, Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 180,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199. Ab.—11. Deutzer Zither=Ver., Ab. 84 U. Probe bei Hrn. Rosenbaum, Deutz. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ad. 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 84 Uhr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 10—15, Ab.—9. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Kölner Fecht= u. Turn=Club. Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 13..
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11. Kölner Männer=Quartett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—15. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr.
Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab. Männer=Chor Lyra, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4.
Musik=Ver. Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengraben, Ab. 92—11. Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 13., Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9. Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 88 bis 11 Uhr Ab Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 85 Uhr. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 Spar=Verein Eintracht, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt, Ab.§. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Spar=Ver. Vereinigung, Rest. Seher, J. d. Pann, Eigelstein, Ab. 9. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab. Turn= u. Fecht=Ver. Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—10. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab..—10. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A. Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, Rest. Schatto, 8 Ab. Vereinigter Krieger=Verein, Ehrenfeld, Rest. Neulen, Johannstr. Volapüka-Club kölnik balid, Hotel Bavaria, Rechtschule,.—9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Dec. 1888.
4 Wärterhaus Nr. 9.
Eine Weihnachtsgeschichte von Th. Schmidt.*)
1.
Am Fuße des steil aufsteigenden Felsvorsprungs, um welchen in kurzem Bogen ein Schienenweg sich windet, steht einsam das Bahnwärterhaus Nr. 9. Da, wo das Geleise um die Berglehne sich herumwindet und mittels einer eisernen Drehbrücke den zwar kleinen, aber bereits einige Stunden stromaufwärts schiffbar gewordenen Fluß überschreitet, hat dasselbe ein starkes Gefälle. Die den Bau leitenden Ingenieure haben hier außerordentliche Schwierigkeiten des Terrains zu überwinden gehabt.
Das Wärterhaus, welches dem Wärter zugleich zur FamilienWohnung dient, liegt einige Meter höher als der Bahnkörper, und von ihm aus kann der Beamte, welcher Bahn= und Brücken=Wärter in einer Person ist, rechts und links die von ihm zu beaufsichtigende Strecke zu jeder Tageszeit genau übersehen.
Obschon auf der Strecke nicht viele Züge fahren, so ist die Stellung des Beamten doch eine schwierige und der Dienst ein anstrengender. Nicht Jeden kann die Eisenbahn=Verwaltung an diesen Platz stellen, da eine falsche Handbewegung des Beamten an der Kurbel des Drehrades, welches die Brücke zum Passiren des Zuges einstellt, oder ein falsches Signal genügt, den heranbrausenden Zug und mit ihm viele Menschen in den Fluthen des in der Tiefe rauschenden Flusses verschwinden zu lassen. Die Bahn=Verwaltung hatte in Steffens, dem Brückenwärter, einen Mann gefunden, welcher alle Eigenschaften, die dieser verantwortungsvolle Posten erheischte, in sich vereinigte.„Gewissenhaft, nüchtern und im Besitz einer ungeschwächten Gesundheit, von den Besten der Beste“, so hatte das Zeugniß seines nächsten Vorgesetzten gelautet, als es vor drei Jahren, bei Eröffnung der Bahnstrecke, um die Besetzung des wichtigen Postens sich handelte.
Nur ungern hatte Steffens die Stelle übernommen, wußte er doch, welche große Verantwortlichkeit er damit auf seine Schultern lud; aber die Aussicht auf eine damit verbundene Erhöhung seines geringen Gehalts, welches zur Ernährung einer Familie nicht ausreichte, hatte ihn nicht lange in der Wahl schwanken lassen.
Steffens' Dienst erforderte zwar, daß er immer am Platze sein mußte; aber in den Pausen, die in dem Gange der Züge lagen hatte er doch so viel freie Zeit, um der Bewirthschaftung eines unterhalb des Wärterhauses gelegenen kleinen Ackers. in dem er einen ausschließlich zur Zucht von Rosen bestimmten Garten angelegt hatte, obliegen zu können. Besonders war es letzterer, in dem Steffens in der bessern Jahreszeit in jeder dienstfreien Stunde anzutreffen war. Zur Sommerzeit, wenn den Hunderten von blühenden Rosenstöcken, die er nach und nach mit nicht unerheblichen Kosten gezogen, ein unvergleichlich lieblicher Duft entströmte konnte man sich nichts anmuthigeres denken, als dieses Fleckchen
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 40,§§. 7 u. 10. D. Red.
Weihnachts=Geschenke
empfiehlt die
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
en détail
en gros
F. W. Müngersdorff,
53—55 Komödienstrasse 55—55.
Reichhaltiges Lager in goldenen und silbernen Herren= u. Damen=Uhren, von den billigsten bis zu den feinsten, in nur guten Qualitäten.
schon
„ i Kür hüten Einnt
Genfer und Glashüter Uhren, Repetition 2c. Billigere Uhren in Nickel und Weißmetall, von 10 Mark an.
Großes Lager in Regulateuren, schon von 15 M. an. Wecker und sonstige Wanduhren.
Lager in Ketten aller Art.
Anfertigung u. Wiederherstellung aller Arten Uhren.
Alle Waaren unter Garantie.
Reichhaltiges Lager in Goldwaaren, stets die neuesten Muster.
Armbänder in Gold, Silber und Double. Goldene Ringe, Kreuze, Medaillons.
Eine große Auswahl silberner Armbänder zu herabgesetzten Preisen.
Granat= und Korall=Schmuck in nur guten
Qualitäten.
Türkisen=Schmuck.
Reparaturen solid und preiswürdig.
Feste Preise.
*
rinzess-Printen
Printen=Figuren und=Schnitten, holl. Mandel=Speculatius,
Nürnberger Marzipan= u. Macronenkuchen, Biscuits in vielen Sorten von Huntley&amp; Palmers, London, Suchard's Chocoladen u. Pralines, Tafel=Nosinen und Prinzeßmandeln,
Datteln, Feigen und Apfelsinen, Hasel= und Wallnüsse, Fockink Liqneure, Benedictiner, Chartreuse,* Elixir de Spa 2c. empfiehlt
Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28. Nr: 661.;
Hochfeinste Kaffer's
Feinschmeckend! Ergiebig.— Aromreich! Billigste Preise.
zu Weihnachts-Geschenkeis empfehle
Operngucker
in schöner Auswahl, billigst.
Bloeming,
Sandbahn 4, am Gürzenich,
vis--vis Restauration Lenz=Erholung.
3 Brückenstr. 3 Brückenstr. 3.
Ein passendes Weihnachts-Geschenk besteht ohne Frage in einer seinen Oelicatesse, und empfehle la. Russ. Caviar,
Pfd..—, ff. geräuch. Lachs, Pfd. 3,50, la. Sprotten, Kiste 1,50. grosse Dosen Ochsenzungen 3,40, Oel-Sardinen, Dose 65 Pfg. ff. Indischer candirter Ingber, Dose 1,25. Feinste grüne Häringe, 2 Pfd. 25 Pfg., Schellfisch, Cabliau, Schollen, Seezungen, Hecht, Bresen, Pfd. 30 Pfg., Backfisch 20 Pfg. Brückenstrasse 3. A. Volkmann.
8A Waidmarkt 8A.
Fernsprech= Anschluß 1112.
Cornister und Schultaschen,
selbstversertigte, sowie Koffer u. Reisetaschen, Damentaschen, Hosenträger u. alle Sattlerwaaren empfiehlt zu bisigen Preisen
Ferd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstraße 73.
Empfehle zu billigen Preisen
6 2. van
Christophstraße 14.
Hochfeine große
!!Mainzer Käse!!
in Kistchen von 100 St. à Kiste M. 3,40, bei Mehrabnah billiger. Stephanstr.11.
Ausverkauf wegen Verlegung des Geschäftes
nach Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
—Onter
R. Block-Schütz.
Ecke
Goldschmied 2, Mue WDIOCH“SCIIHITZ: Obenmarspforten.
Neisswaaren- und Spitzen-Handlung.
Günstige Gelegenheit zu billigen Weihnachts-Einkäufen in soliden und geschmackvollen Sachen.
Zier=Muscheln.
Med. u. Süd=Weine.
Directer Import Thee's.
Nr. 30.
3462]

Rölner Local-Anzeiger Nr. 347 5 Dinstag, 13. Pecemver 1333.
Seite 5.
Die Uhrenhandlung und Uhrmacherei
von
Felten
Köln,
Perleugraben 49,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
gold. u. silb. TaschenUhren, Negulateuren, Wecker und Wanduhren
zu den billigsten Preisen.
Alle Reparaturen an Uhren, Gold= und Silbersachen werden unter einjähriger reeller Garantie gut und billig ausgeführt.
NB. Eine Partie
goldene und silberne Ohrringe, Medaillons, Kreuze, Trau= und Siegel=Ringe,
wegen Aufgabe dieser Artikel zu und unter Einkaufspreis.
Für Wiederverkäufer
Weihnachts= und Stearin=Lichte zu Fahrikpreis
*• H—„„„„„ h. nor. Moln. Blaubach 41.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in dem Hause
Poststraße No. 56
ein
Manufactur., Weiss- und
Wollwaaren-Geschäft
eröffnet habe. Durch meine fortgesetzte Verbindung mit dem elterlichen Geschäfte, der seit 25 Jahren hierselbst bestehenden Firma
Geschwister Gierling,
Unter Hutmacher 28—30,
durch günstige Einkäufe und meine Kenntniß bester Bezugsguellen bin ich in der Lage, bei billigsten Preisen vorzügliche
Durch streng reelle Bedienung werde ich bemüht sein, mir allseitiges Verirauen zu erwerben und zu erhalten.
Gleichzeitig habe ich Annahmestelle der Färberei und Waschanstalt von Herrn..„
Theodor Schütte in Um geneigten Zuspruch bittend, zeichne
Hochachtungsvoll
Margarethe Schneider.
Zu Weihnachtsgeschenken
Spog rrita. WVeinem in sieben Sorten aus den Keltereien des Deutschen Handels=Vereins.
Griechischen Weinen in zehn Sorten.
Tokayer, Deutschen u. franz. Weinen,
Sherry, 1 Cognac,
Madeira, Rum,
Portwein, Arac,
Marsala, sowie in;
Deutschen Schaumweinen
von den renommirten Häusern:
Kupferberg&amp; Co., M Müller,
Deinhard&amp; Co. J. Oppmann,
Hochh. Act.=Ges. vorm. Burgeff&amp; Co.
in allen Marken zu Originalpreisen.
Champagner von Heidsieck&amp; Co.
Preisliste steht zu Diensten.„„
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
M 025
Telephon Nr
Jeder 400 Seiten
Band übern stark in vorzüglicher DruckAusstattung ist auch einzeln in jeder Buchhandlung käuflich.
Jeder 19 Homi- in eleBand au BUfEr gantem und solidem Original-Calico-Band.
Diese vorzügliche und beliebte billige Unterhaltungs-Bibliothek enthält folgende Bände:
1. Band: Trüber Morgen, goldener Tag. Roman von Maria Lenzen di Sebregondi.
2. Band: Der Erbe von Weidenhof.
Roman von F. von Pelzeln.
3. Band: Alda Renzoni. Roman. Nach Melati von Java von.co van Heemstede. Ein Lichtblick. Novelle von M. Herbert.
4. Band: Ein stolzes Herz. Roman
von Cuno Bach. Die Wüstenrauber. Erlebnisse e. Africa-Expedition d. d. Sahara v. Dr. K. May.
5. Band: Die Hexe von Scharnrode. Roman von Herm. Hirschfeld.
Prinzessin ierlicht. Roman von M. von Pelzeln.
6. Band: Die Osteringen-Haldenstein. Roman v. Paula Ried. In Treue fest. Eine Hochlands-Geschichte von Th. Messcrer.
7. Band. Die Seelen der Hallas. Roman von E. von Dincklage. Ein
Sohn Polens. Roman von Gerd v. Oosten.
8. Band: Durch Kampf zum Ziel. Roman von Jos. Flach, ikarusflügel.
Eine Geschichte in vier Bildern von Elise Polko.
9. Band: Rau von Nettelhorst. Roman von M. Lenzen di Sebregondi. 10. Band: Im Strudel der Hauptstadt. Roman von M. v. Roskowska. Hann Kuljevich. Historische Novelle von Mariam Tenger.
Man erhält in sehr schöner Ausstattung einen wirklichen Schatz von guter Unterhaltungs-Lectüre, der mehrere ganz eigenartige und schöne Perlen der Bellettristik enthält. Dabei kann jeder auf Zucht und Sitte haltende Vater die Bände ruhig seinen Töchtern zu Händen geben.(Büchermarkt.)
Für den Weihnachtstisch jeder Familie besonders geeignet.
Erde beim Wärterhause. Die Blumen aus Steffens' Garten waren in der nur wenige Kilometer entfernten Povmnetalsadt, sehr gesucht, und wenn Frau Steffens, ein junges, schmuckes Weib, mit ihrem großen Korb frisch geschnittener Rosen Morgens den Marktplatz betrat, dann warteten die Käufer schon mit Ungeduld auf sie und ihre herrlich duftenden„Kinder der Göttin Flora“.
Ir der Erfüllung seines Dienstes, der Bewirthschaftung des klei nen Ackers und der Pflege des Rosengärtchens waren Steffens drei Jahre im Fluge dahingeschwunden und Gottes Segen ruhte sichtlich auf der kleinen Familie. Drei Kinder, zwei prächtige Knaben und ein blondes, krausköpsiges Mädchen, trieben Tags über in Feld und Wald ihre Kinderspiele oder standen mir großen, neugierigen Augen vor dem schmucken Wärterhause, wenn ein Zug an ihnen vorbei und über die eiserne Brücke Seit dem letzten Frühjahr hatte Steffeus abseits vom Wärterhause ein kleines Gebäude errichtet, einen Stall, in dem bald darauf eine wohlgenährte Kuh behaglich brummte. Stets für das Wohl der Seinen bedacht, war Steffens' Sinnen und Trachten unausgesetzt darauf gerichtet, die ihm verbleibende dienstfreie Z mit nutzbringender Nebenbeschäftigung auszufüllen, und schon machle sich, als Frucht dieser, ein gewisser Wohlstand in dem kleinen Hauswesen des jungen Beamten bemerkbar, als plötzlich in schneller Folge Ereignisse eintraten, die über diese so glückliche kleine Familie nicht allein bange, schwere Stunden brachten, sondern sie auch wirthschaftlich ruinirten. 82
Das Sprüchwort:„Ein Unglück kommt selten allein!" bewahrheitete sich bei ihr. Zuerst verlor Steffens die beim Händler noch nicht ganz abbezahlte Kuh an einer epidemisch auftretenden Krankheit. Das war zwar ein Schlag, aber kein so schwerer, daß Steffens darüber sich lange gegrämt hätte. Schwerer traf ihn wenige Tage später der Verlust seiner sämmtlichen, in voller Blüthe stehenden Rosenstöcke in einer einzigen Nacht. Eine ruchlose Hand, die Hand seines Feindes, hatte mit wahrer Vernichtungswuth innerhalb einiaer Nachtstunden das Werk jahrelangen Fleißes zerstört. Entsetzt und empört von so viel Niedertracht hatte er an dem Morgen am Eingange des Gärtchens gestanden. Nur ein gänzlich verrohter Mensch konnte dieses Zerstörungswerk vollendet haben. Und Steffens kannte ihn! Es gab nur Einen, der ihm sein Glück mißgönnte, und im Angesicht dieser Frevelthat desjenigen, der ihn glühend haßte, schlich sich in das Herz des Wärters einen Moment die Sorge um die Seinen ein. Würde Jener es bei diesem Werk der Rache bewenden lassen? Schwerlich, sagte sich Steffens, und seine Gedanken eilten dabei zurück zu einer Stunde, welche Jahre von der Gegenwart trennte.
Steffens war indeß kein Mann, der Furcht kannte. Ueberdem war damals sein Herz frei von niederm Haß gewesen, als er den Collegen, der, von der Verwaltung ihm unterstellt, die Arbeiter ihm Geheimen gegen die Vorgesetzten aufhetzte, endlich wegen dieser Wühlereien und fortgesetzter Trunkenheit im Dienst zur Anzeige bringen mußte, in Folge dessen Wilder— so hieß der Mann— auf der Stelle entlassen wurde. Das hatte Steffens zwar nicht erwartet; denn als er durch Umstände, deren Verschweigen ein großes Eisenbahn=Unglück wahrscheinlich zur Folge gehabt hätte, zu raschem Einschreiten gegen Wilder gezwungen wurde, da hatte er Manches verschwiegen und dessen Versetzung nach einer andern Station mit einem kleinen Dienstpersonal befürwortet. Nach seiner Entlassung hatte Wilder dem einstmaligen Collegen und dem Bahnhofs=Inspector Rache geschworen; denn diesen Beiden, und nicht seiner Aufführung, so behauptete er frech, habe er den Verlust seiner Stelluug zu verdanken.
In Folge eines thätlichen Angriffs auf den Bahnhofs=Inspector zu einer empfindlichen Strafe verurtheilt, war Wilder nach deren Verbüßung nur noch weiter auf die schiefe Ebene gerathen; er trieb sich vagabundirend in der Gegend umher, nur noch den einen Gedanken nährend, an Steffens sich zu rächen. Feige wie er war, wagte er es nicht, den weit stärkern Steffens thätlich anzugreifen. Aus diesem Grunde war er dazu gekommen, dessen Eigenthum zu vernichten.
Verhaftet und vor den Richter gestellt, leugnete Wilder anfangs beharrlich die That, um sie dann später, als er einsah, daß sein Leugnen die Strafe verschärfen würde, einzugestehen. Im Gefängnisse, das den rückfälligen Verbrecher wieder aufnahm, verbitterte dessen Gemüth sich noch mehr, und erfand sein finsterer Geist einen Plan, der sich gegen das Leben des hoch in der Erfüllung seiner Pflichten als Mensch und Beamter über ihm stehenden einstmaligen
Berufsgenossen richtete.
2.
Die wirthschaftlichen Verluste, die Steffens betroffen, waren nach Lage der Sache bedeutend zu neunen. Mit dem Verlust der Kuh, deren Kauspreis noch nicht ganz bezahlt, und der Zerstörung des herrlichen Rosengartens, dessen Ertrag eben angefangen, das dafür aufgewendete und von einem Geldverleiher geborgte kleine Capital gut zu verzinsen, gerieth er in eine Schuldenlast, die er mit seinem kargen Gehalt unmöglich tilgen konnte. Es kamen Stunden der Sorge, die den wackern Mann um so härler drücken mußten, als sein Gläubiger keine Nachsicht kannte, ja ihm eines Tages kurz erklärte, daß er das Capital am 1. December unbedingt ausgezahlt wünschte. Unausgesetzt sann Steffens nun darüber nach, wie er den harten Gläubiger befriedigen könnte; aber wie er auch seinen Kopf zermarterte, es bot sich ihm kein Ausweg. Manches Stück der kleinen Ausstattung wanderte bald für den halben und viertel Preis zum Trödler. Er darbte mit seiner Familie, um nur nicht in den Ruf zu gerathen, sie seien überschuldet und könnten nicht zahlen.
Mitten in dieser Zeit der Prüfung traf die kleine Familie ein weiterer Schlag, der, weit schwerer als die vorhergehenden Schläge, geeignet war, die beiden Ehegatten an den Rand der Verzweiflung zu bringen. Wohl klingen die Worte:„Es ist bestimmt in Gottes Rath, daß man vom Liebsten, was man hat, muß scheiden!“ versöhnend und schmerzstillend, weil das Scheiden eben „im Rathe Gottes“ beschlossen ist. Wissen wir daher unser Liebstes bei Gott, so ist mit dieser Vorstellung die höchste Glückseligkeit verbunden, die ein frommes Herz nur ersehnen kann. Aber trotz dieses frommen Glaubens wird unserm Herzen beim Scheiden oft eine Wunde geschlagen, die sich nicht wieder schließen will, die bei jeder Erinnerung an das, was von uns geschieden, auf's neue zu bluten anfängt.
Pünktlich wie immer war Steffens an dem verhängnißvollen Morgen die Stufen vom Wärterhause hinabgeschritten, um die Brücke
Indischer Thee
a# ete ssertesfend, Jaher Conzum
in England mit jedem Jahre zunehmend. Unter Garautie für absolute Reinheit und Unverfälschtheit empfohlen:
„„ per Orig.1888er Ernte zu M..— Bichse v.
„„.40
zu beziehen von unserm Lager
1 Pfd. engl. netto
Pekoe
Pekoe-Souchong
und büchsenweise in jedem Quantum und Verkaufsstelle bei Herrn
G. Schmarack in Köln, Vor St.
Wiederverkäufern Rabatt.
Kalkutta. Fornaro Brothers.
Martin 3.
Hopmann,
Musterlager und Bureau“
Köln, Nichmodstr. 3.
Gckildeskeim
Wir hatten Gelegenheit, einen großen Posten
in allen Farben bedeutend unter Preis zu kaufen, und stellen solchen von heute ab zu dem enorm billigen Preis von 75 Pfg. per Meter zum Verkauf.
K8
in der Nähe des Kaiser Wilhelm=Rings und Gereon,
vor drei Jahren mit allem modernen Comfort neu gebaut, ziehungshalber zu verkaufen. Preis 90,000 Mark. Das Haus eignet sich für eine größere, eventuell für zwei Familien.
Emannel, Agrippastraße 5.
Printen=Figuren,
Speculatins und Honigkuchen
gros&amp; en détail,
alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=BackBestellungen werden schnell und pünktlich been
sowie alle Sorten C
werk 2c. täglich frisch.
Homberg, Eintrachtstraße 83.
Jacobstr.
Aug. Schmitz, Hau
gasse 22—24.- Theod., S. v. Anton
Wahlenberg, verh., Gymnasial=Oberl., 75., Friedrichstr. 8.- Maria Odendahl, 1 J. 6., Kostg.—3.
Heirathen. Joh. Müller, Kutscher, und Christ. Kraft, Wwe. Müller, Beide v. hier.- Jos. Pütz, Hauskn., v. Rheidt, und Elisab. Pütz, v. hier.- August Stammer, Lackirer, und Kath. Meyer, Wwe. Schmitz, Beide v. hier.-Heinr. Schumacher, Wwr., Schuhm., v. Odenkirchen, und Sibylla Breiten, Wwe. Streul. v. Münstereifel.
Heirathen. Heinrich Aldenhoven, Schreiner, und Ursula Büsdorf, Beide v. hier.- Peter Hover, Wwr., Tagl. und Helena Keil, Wwe. Mülhens, Beide v. hier.- Heinr. Hohl, Schneider, und Marg. Scheidweiler, Beide v. hier.= Emil Reck, Tagl., v. hier, und Cäcilia Müller, v. Hand.- Jos. Josephsohn, geich, Kaufm., v. Iser lohn, und Kath. Schumacher, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Hugo Bing, Eisenb.=Stations=Assist., zu KölnDeutz, und Kath. Alexius, Hohestraße 23—25.- Math. Nörig, Tagl., Dreikönigenstr. 2A. und Christ. Mörs Wwe. Kelterbaum, Sionsthal 19. Heinr. Heintz, Potograph, Mathiasstr. 16, und Anna Vot, Hohestr. 59.
Geburten. Marg. Walb., T. v.
Math. v. Kalkreuth, Schrifts., 6.- Amalia Agnes, T. v. Hauskn., Weißbüttender Stadt Köln. 15. Dec.
Sterbefälle. Math Eduard König, Heinr. verh., Rentner, 87., Cäcilienkl. 3. Friedr. Wilh. Lugenbühl, verh., HotelBesitzer, 57., Heumarkt 46—50.Heinr. Wilhelm Alb. Reimer, Eisenbahn=Bureau=Assist., 26 J, Eintracht= straße 87. Kathar. Huverstuhl, 7.,
Elsaßstr. 31.- Elia Grobe, 2 M. 24 T. Brunostr. 9.- Dr. Friedr. Wilh
fischer, Schneider, Pützg. 8.„ Anna
Frieda, T. v. Franz Friedr. Fischer, pens. Locomotivführer, Weideng. 42.
- Portiuncula Hel., T. v. Karl Bauer, Commis, Rosenstraße 20.- Elisab. Wilh., T. v. Mich. Müller, Eisenbahnarbeiter, Bonnerstraße 82.- Friedr. Alfr. Hugo, S. v. Hermann Oscar Fischer, Schneider, Waidmarkt 5. Heinr. Joh., S. v. Joh Heinr. Lindlau, Schlosser, Eigelstein 90.- Christ., T. v. Wilh. Künstler, Schreiner, Thieboldsgasse 74.- Gabriel Gust., S. v. Barthol. Forsch, Anstr., Luxemburgerstraße 27.- Franz Wilh., S. v. Wilh. Wagner, Kaufm., Rheinaustraße 2. Joh. Alwine Maria Christ., T. v. Hans Christ. Dernen, Kaufmann, Lübeckerstraße 5.- Hub., S. v. Hub. Arn. Platz, Metzger, Unter Kahlenhausen 10.- Franz Jos. Alex., S. v. Joh. Jos. Jung, Metzger, Johannisstr 394.- Heinr., S. v. Michael Wirtz, Tagl., Weißgerbereckg. 8.- Johann Bapt. Hub, S. v. Michael Schmitz, Metzger, Johannisstraße 27.- Karl Heinr., S. v. Karl Wilhelm Kranich, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 110. Sophia, T. v. Adam Krudewig, Kaufmann, Severinstr. 162A. Gerhard Joseph, S. v. Chrisi. Hub. Schlösser, Schreinermstr., Biberstr. 9A.- Maria Joh., T. v. Heinr, Jos. Rose, Friseur, Voizeng. 8.- Christ. Heinr., S. v. Johann Friedr. Metzler, Zimmerm., Weyerstraße 61.

n
E
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347- winstaa. 18. December 1333.
Verdienst! Verdienst!
ür Leute,
welche zum Hausiren geeignet, Krämer, Schuhmacher, sowie für jede Haushaltung zum Seldstgebrauche, bietet
die einfache Herstellung eines täglich Jedem nothwendigen Gebrauchsartikels lohnenden Verdienst. Herstellung zum Verkaufe schon mit einer Mark für Material=Auslage bei mehr wie doppeltem Erlöse möglich. Zu langem Selbstgebrauche beträgt die Auslage nur 50 Pfennige. Reell, nützlicher Artikel vorzüglichster Qualität, in einer Stunde gebrauchsfertig. Gegen Einsendung von einer Mark in Brief marken erfolgt ausführliche Anweisung sofort franco durch Ph. Gommelshausen in Bonn, Rheingasse 5.
Feinst gebrannten
Perl-Kaffee,
seinschmeckender Java=Kaffee, großbohniger Campinos=Kaffee,
indische Würfel=Raffinade, Krystalt=Stampfzucker, feinstes ungarisches
Kaiser-Mehl,
Spelz= und Vorschuß=Mehl, gelbes französisches Griesmehl, Champignons, Sardines a Thule,
Capern, prima saftigen
Emmenthaler Käse,
Edamer und alten holländischen Käse empfiehlt zur geneigten Abnahme
Jean Eisen,
Colonialwaaren= u. Südfrüchtehandl.,
Schildergasse 90.
a.
per Fl. 1,80, ½ Fl..00,
a. Rum-Punsch,
per Fl. 1,80, 12 Fl. 1,00,
f. Burgunder-Punsch,
per Fl. 2,00, 1; Fl..20. Paulstraße 20. Ehrenstraße 49.
Zu NamenstagsGeschenken:
Stülhie von gebeg.
Clavierstühle,
Pultstühle,
Triumphfessel,
Haustreppchen, Fensterputzstähle, Noten=Etagdres, Violinständer, Bücher=Etageres,
Consolen,
Handtuchhalter, Schlusselhalter, Garderobeständer, Schirmständer. Garderobehalter, Zeitungsmappen, Stickrahmen,
Hutschachtel,
Kinderstühlchen,
Kindersessel,
Kindertischchen, Schachspiele,
Dominos 2c. 2c. bei
Deussen Söhne,
Johannisstraße 43.
Spielwaaren
.— werden wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem = aunehmbaren Preise verkauft.
Christbaumschmuck,
## Christbaum=Kerzen,#sn##.* e
Feinste Backmehle,
Vauille, Mandeln 2c.. beste Eiergemüse= und Suppen=Fabricate, reine Cacao's und Chocoladen, Fruchtmarmeladen, Erbsen, Bohnen. Spargel in Büchsen, echte Nachener Printen und Figuren, ff. Speculatius, neue Baum= u. Hasel=Rüsse, ChristbaumConfeet und Ueberraschungen und mehr empfiehlt billigst
Wilh. Vierkötter,
Laach 16.
Damen=Confection
Kleinertz, Sachsenhausen 30.
Anfertigung nach Maß unter Garantie. Von heute an stelle ich meine
Modell=Winter=Mäntel
Jaquettes 2c. 2c.
zu bedeutend reducirten Preisen zum Verkauf.
Alter Cognac(sein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Zu
vorzüglich geeignet.
Im Verlag von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Bilder aus dem Rheinland.
Culturgeschichtliche Skizzen von Lcopold Kaufmann.
1884. 282 Seiten°. Hochelegant broschirt mit FarbendruckTitel und Schutz=Umschlag K. 2,70. In seinem Salonband K 4.
Von Rhein und Mosel.
Gesammelte Novellen von G. Leonhart. 1879. 496 S. 80.
Elegant broschirt in Farbendruck=Umschlag N. 4,20. Inhalt: Gertrud. Onkel Richard. Die beiden Brüder. Ein Myrtenzweig. In elegantem Halbfranzband N. 5,20.
In elegantem Salonband K. 5,50.
*
che Schriften
von
Wilhelm Koch.
Kölsche Scheldereie I.
Der Bätes.
Erzählung in kölnischer Mundart.
Zweite Auflage. 1886. 101 S. 16°. Elegant broschirt in rothweißen Farbendruck=Umschlag KK. 0,75.
Kölsche Scheldereie II.
Der Rippet vun der Beß.
Erzählung in kölnischer Mundart. 1881. 112 Seiten 160.
Eleg. broschirt in rothweißen Farbendruck Umschlag K. 0,75.
Kölsche Scheldereie III.
Et Johr Aachunveezig.
Erzählung in kölnischer Mundart. 1885. 124 Seiten 160.
Eleg. broschirt in rothweißen Farbendruck=Umschlag K# 0,75.
Kölsche Scheldereie IV.
Der Kölsche Klüngel.
Erzählung in kölnischer Mundart. 1887. 120 S. 16.
Eleg. broschirt in rothweißen Farbendruck=Umschlag KK. 0,75. „Jedem echten Kölner, der seine Vaterstadt lieb hat, und jedem guttolnischen Landeskinde, das auf seine Hauptstadt stolz ist, muß ja ordentlich das Herz aufgehen, wenn sie diese herz= und gemüthorquickenden, lebenovollen und lebenswahren Schildereien lesen— und noch dazu im anheimelnden, unversälschten kölnischen Volksdialekte. Die vier Bändchen sind nach jeder Richtung hin ron so gesunder und wohlthätiger Art, daß wir schließlich den Versasser nur ermuntern können, sein reiches Talent auf diesem Gebiete auch weiter zu verwerthen.“(Literarischer Handweiser.)
8
Gelegenheit
zu Weihnachts-Einkäufen.
Gänzlicher Ausverkauf.
Da mein bisheriges Local bereits zum 1. Januar anderweitig vermiethet ist, verkaufe, um bis dahin vollständig zu räumen, sämmtliche Waaren
als: Kragen, Manschetten, Slipse, Hosenträger, Strümpfe, Unterzeuge, wollene Tücher, Hauben. Kopf-Shawls, seidene und wollene Shäwlehen, Handschuhe, Knöpfe, Besatzartikel u. s. w. zu jedem annehmbaren Preise.
Joseph Gener, Domhof 28—30.
Die Tuchhandlung
von 1
Jean Jüsten
39 Altermarkt 39,
empfiehlt in schönster Auswahl neue
Herbst= und Winter=Stosse.
Gleichzeitig mache ich auf mein Lager
in Lama und schwarzer Cachemire für
Damenkleider
aufmerksam und bewillige für die Weihnachts=Taison gegen Baarzahlung 10% Rabatt.
große
Obenmarspforten 26, für jedes feine
passend, steht zu verkaufen oder zu vermiethen durch
Emanuel, Agrippastraße.“
33903000
Sämmtliche Schul-Artikel::
Tornister, Schultaschen, Büchertrager, Diarien, alle Hefte u. Schreibmaterialien.
M. Tongar ver:. Ehrenstraße 79. 4
Kouger, am Hohenzollern=Ring.
Selferswasser,
Roisdorser= und Apollinaris=Brunnen, Sodawasser und Limonade gazeuse, sowie alle Curwasser,
aus destillirtem Wasser bereitet, in bekannter Güte und frischester Füllung.
Flaschen und Korke tragen unsere Firma mit Angabe von Straße und Hausnummer.
Preislisten gratis und franco.
Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve,
Köln, Alte Wallgasse 19.“3317)
St. Andreas Reparatur=Bauverein.
General-Versammlung
Mittwoch den 19. December, Abends 812 Uhr,
im Vereinslocale, Ursulastraße—7, wozu die Mitglieder des Vereins ergebenst einladet Der Vorstand.
mittels der complicirten Schließvorrichtung zu schließen. Am op tischen Telegraph stand bereits das Signal zum Passiren des ZugeEs war ein herrlicher Herbstmorgen. Steffens nimmer rastende Frau kam bereits aus der Stadt, wo sie einige Einkäufe gemacht hatte. Lagen auch schwere häusliche Sorgen auf den Beiden, so merkte man in diesem Augenblicke, wo sie sich am Fuße der Treppe trafen, nichts davon. Beider Antlitz spiegelte das reinste Glück wieder, und lächelnd bot Frau Steffens dem obstliebenden Manne einige saftige Birnen aus dem Korbe an ihrem Arm an, die jener indeß nicht annahm,sondern mit dem Bemerken wieder in den Korb legte, daß die Kinder sich recht über das schöne Obst freuen würden. Er ahnte nicht, daß diese väterliche That seinem Lieblingskinde das Leben kosten sollte.
Kling, klang— kling, klang— kling, klang! so schallt es von dem elektrischen Läutewerk am Brückenpfeiler her— in zehn Minuten ist der Zug da. Unter Steffens' kräftigem Händedruck setzt sich der die Oeffnung der Brücke schließende eiserne Flügel mit weithin schallenden Zeichen der Glocke, welche das Schließen anzeigt, in Bewegung. Der Zug ist noch in weiter Ferne. Prüfend schweift der Blick des vorsichtigen Beamten über das Geleis und die lange Brücke. Alles ist in bester Ordnung.
Auf das Brückengeländer gestützt, schaut Steffens eine Weile auf den Fluß, auf dem langsam zwei Schiffe daher schwimmen und vor der geschlossenen Brücke halten. Die Führer der Schiffe grüßen Steffens freundlich und halten ihm lachend ihre Rumflaschen entgegen. Aber ablehnend dreht Steffens sich um, der Abstand zwischen ihm und den Männern ist zudem viel zu groß, als daß er eine Flasche ergreisen könnte.
Fast geräuschlos fährt endlich der Personenzug in die lange Curve.
In demselben Augenblicke, dem wachsamen Auge des Wärters entrückt, eilen Kinderfüßchen aus dem Wärterhause und die Stufen der steilen Treppe hinab. Die kleinen Füßchen hopsen behende über das eine Geleis, da es sich zwischen den beiden Schienen besser läuft, als auf dem schmalen Wege an der Böschung. Jetzt ist das Kind in der Höhe des Felsvorsprungs und hinter ihm her der viel schneller laufende Zug.
Welcher Moment für Steffens, der jetzt erst sein Kind erblickt!
„Zurück, Grete! Zurück, Kind! Der Zug! der Zug!“ schreit Steffens an der Brücke. Er rust, er winkt— vergebens! Die Kleine, in jeder Hand eine dicke Birne haltend, überhört die in höchster Angst hervorgestoßenen Rufe. Die Freude, dem Vater die eben von der Mutter geschenkt erhaltenen Birnen zeigen zu können, hat alle Scheu, die das Kind sonst vor dem großen„Feuerwagen“ empfand, überwunden. Mit fliegendem Röckchen jagt es, nichts Böses ahnend, daher, doch schneller als die kleinen Füße laufen können, saust das schwarze Ungethüm hinterdrein. Nur noch kaum hundert Schritte trennen ihn von dem Kinde. In die Angstrufe des Vaters mischen sich jetzt schrille Pfiffe der Locomotive als Signal zum sofortigen Bremsen und zum Zeichen, daß die Führer derselben das ahnungslose Kind zwischen den Geleisen bemerkt haben. Jetzt stutzt die Kleine! Aengstlich starrt sie den mit gewaltigen Sprüngen zu ihrer Rettung daher rennenden Vater an, dessen Antlitz Todesblässe bedeckt. Umsonst! Das schwarze Ungeheuer läuft schneller als er, obgleich alle Bremsen angeschraubt sind und aus den Schienen die Funken sprühen. Das Gefälle der Bahn ist hier zum Halten auf kurzer Entfernung viel zu stark. Schueller als es erzählt werden kann, vollzieht sich die entsetzliche Katastrophe. Noch ehe das Kind, das endlich die Gefahr, in der es schwebt, erkannt hat, zur Seite springen kann, hat die Maschine es erfaßt und schleudert es mit einem mächtigen Stoß seitwärts auf den Bahnkörper, um darauf an dem eben, leider zu spät, auf der Unglücksstelle eintreffenden Vater vorbei und über die Brücke zu rasseln, hinter welcher der Zug zum Stehen kommt.
An den Coupéfenstern erschienen neugierige und ängstliche Gesichter von Reisenden, welche das plötzliche Halten des Zuges sich nicht erklären können. Beamte des Zugpersonals eilen zur Unglücksstelle zurück. Was sie dort schauen, macht ihr Herz erbeben. Neben dem blutüberströmten leblosen Körper des kleinen Wesens knieet Steffens. Er bebt von innerm Weh und sein Mund zuckt im herbsten Schmerz. Kosend ruft er den Namen seines Lieblings und innig drückt er die kleine Gestalt an seine Brust. Umsonst! Das Furchtbare ist geschehen— der Tod hat sein Opfer.
Oben auf der steilen Böschung vor dem Wärterhause erscheint in diesem Augenblicke die Frau des Brückenwärters und überblickt die Scene. Mit zwei Schritten ist sie unten und eilt der Unglücksstelle zu. Kein Wort kommt über die bleichen Lippen. Der Schreck machte sie stumm. Erst im Angesichte des Furchtbaren, an das sie eben noch nicht glauben wollte, löst sich der Bann, der ihr die Kehle zuschnürte. Ein Schrei, wie ihn nur eine Mutter, der ihr Theuerstes geraubt wurde, auszustoßen vermag, durchzittert die Luft— dann sinkt die Aermste neben ihrem schluchzenden Manne nieder.
Stumm wenden sich die tief erschütterten Beamten ab.
Die übrige Welt ersuhr weiter nichts von diesem tiefergreifenden Drama. Nur das Intelligenzblatt der nächsten Provincialstadt enthielt am folgenden Tage im Reporterstil die kurze Mittheilung: „Gestern wurde durch Zug 6b das dreijährige Kind des Bahnwarters vom Wärterhaus Nr. 9 überfahren und auf der Stelle getödtet.“(Forts. folgt.)
:] Der Vorstand des Central=Dombau=Vereins beschloß in seiner gestrigen Sitzung, in der Frage der weitern Freilegung des Domes in der Richtung nach Westen, von der Anlage der projectirten Kaiserstraße vorläufig abzusehen und dem für jetzt Erreichbaren, nämlich der Ausführung des sog. Heimann'schen Planes näher zu treten. Zu diesem Behufe soll ein Gesuch um Bewilligung weiterer vier Prämien=Collecten für die Jahre 1889—92 an Se. M. den Kaiser, welcher das Protectorat über den Verein huldvoll übernommen hat, gerichtet und eine Aenderung des Verloosungsplanes behufs Wegfall der aus Kunstwerken bestehenden Gewinne und Vermehrung der Geldgewinne angestrebt worden. Bei dieser Gelegenheit kam zum wiederholten Male zur Sprache, wie wenig beliebt die zu Gewinnen bestimmten Oelgemälde von großen Dimensionen beim Publicum seien, und wie unpraktisch die Künstler handelten, solche zum Zwecke des Ankaufs von Seiten der betreffenden Commission nach Köln zu schicken. Für das in Ausführung des Heimann'schen Planes anzukaufende Terrain des Rheinischen Hofes wird von der Stadt Köln die Expropriations=Befugniß nachgesiicht werden, da der Besitzer seit dem vorigen Jahre seine Forderung auf mehr als das Doppelte gesteigert hat. Das bisherige Wohnhaus des Hrn. Weih*
•

Seite 7.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß in der Numerirung des in der Neustadt liegenden Theiles der Christophstraße folgende Aenderung eingetreten ist.
Frühere
Bezeichnung.
Christophstraße Nr. 38
"" 40
"" 42
411
„*
„" 46
*" 48
50
Bezeichnung.
Christophstraße Nr. 44
„" 46
„" 48
* 32
**
*" 56
Köln, 14. December 1888.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Pelman.
Die Stadt Eupen sucht für ihre
Gasanstalt einen enten
zum baldigen Eintritt.
Anfangsgehalt 2250#., Außerdem Dienstwohnung, Licht und Brand frei. Der Gewählte hat voraussichtlich in Bälde auch die Leitung des städtischen Wasserwerres zu übernehmen.
Befähigte Bewerber wollen ihre Gesuche nebst Zeugnissen bis zum 31 d. M. einreichen.
Persönliche Vorstellung vorläufig nicht erwünscht. Eupen, 10. December 1888.
Der Bürgermeister,
Mooren.
Stelle vacant.
Mit dem 1. Januar 1889 wird die Stelle eines Verwaltungs=Secretairs auf dem hiesigen Bürgermeister=Amt vacant.
Das Gesammt=Einkommen beträgt je nach der Befähigung 1000 bis 1200 Mark.
Bewerber, welche insbesondere zur selbständigen Erledigung der Klassenund Communalsteuer=Arbeiten befähigt und mit den einschlägigen Bestimmungen bekannt sind, wollen ihre Meldungen unter Beifügung eines Lebenslaufes und der Zeugnisse bei der unterzeichneten Stelle schleunigst einreichen.
Civilversorgungsberechtigte, welche die oben angegebene Befähigung besitzen, erhalten den Vorzug.
Rheydt, Reg.=Bez. Dissseldorf,
11. December 1888.
Bürgermeister=Amt,
Pahlke.—
Weihnachts-Lichtchen
in Wachs, Stearin und Paraffin, zu 30,40, 50, 75 u. 100 Pfg. per Packet,
Christbaumsohmuck u. Lichthalter, verzierte Stearinlichte. Renaissance- Wachskerzen
zu 20, 25 u. 30 Pfg. per Stück, empfiehlt.....*
Rheinische Wachs-Industrie.
Détail-Verkauf Severinstrasse 161
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
Sternengasse 59,
früher Poststraße 37. Sprechstunden 11—12½2.—4 Uhr.
Lambert Bloeming,
Sandbahn 4, am Gürzenich.
Atelier für alle elektrische Arbeiten. Tager in Apparaten und Leitungsdraht für Haus-Telegraphen. Anleitung zum Selbstanlegen gratis
sämmtlicher Christbaum=Artikel in allen Neuheiten
Große Auswahl in passenden Festgeschenken als: Toilette=Kasten, Spiegel, Bürsten, Eau de Cologne, Atrappes, Körbchen 2c.
Ferner Neuheiten in Haarnadeln. Außerdem empfehle ich Weile nachtslichte, Stearin= und Wachs=Kerzen, Kirchenlichte und Renaissancelichte 89 CtKglealing Seifen= und Parfümerie=Handlung,
M. Stöckeling, Koln, Brückenstraße 50, vis--vis der Passage
Grosser Möbel-Verkauf!
Nur noch kurze Zeit werden sämmtliche Möbel, Spiegel, fertige
Zimmer=Einrichtungen, Teppiche, Decors 2c.,
alles in eleganter, solider Ausführung, zu den allerbilligsten
gausch 11 Glockengasse 11.
Pat. Trocken-Elemente
à M..50
Ersatz für nasse Braunstein= und Leelamhs=Elemente 2c.
Lambert Bloeming,
Sandbahn 4, am Gürzenich,
vis--vis Restauration Lenz=Erholung.
Passend zu
WeihnachtsGeschenken.
Imitirte Glasmalerei in prachtvollen Bildern und Dessins zum Decoriren von Fensterscheiben, passend für Kirchen, Speisezimmer, Treppenfenster 2c., der echten Glasmalerei tänschend ähnlich, sehr dauerhaft und von großer Farbenschönheit, Fenstervorsetzer und Lichtbilder zum Anhängen in jeder Größe
empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Niederlage in Ehrenfeld bei And. Lemm, Venloerstraße 49.
Schultaschen,
Tornister, Bücherträgeru. Riemen, sowie alle Lederwaaren und in mein Fach einschlagende Artikel in nur solider Arbeit zu billigen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Jean Oestreich Sattler, Columbastr. Nr. 11.
Weihnachtsgeschenk.
Eine Partie prachtvoller Körbe, besonders schöne Muster in Handarbeitskörbchen, ist, wegen Aufgabe des Artikels, spottbillig abzugeben. Die Partie kann auch im Ganzen zur Hälfte des Fabricationspreises übernommen werden.
4,
bischofs Dr. Baudri an der Litsch wird gegen den Schätzungspreis von 100,200 M. in nächster Zeit dem Dombau=Verein bzw. der Stadt Köln zum Abbruch überwiesen werden, da der hochw. Herr seine frühere, jetzt durchgreifend hergestellte Curie auf der Burgmauer seit kurzem wieder
Stellmacher= und Schmiede=IJnnung. Der gestrige Bericht über das Fahnenweihfest, welches die genannte Innung am Sonntag=Abend im Pius=Bau feierte, ist in so fern zu berichtigen, als nicht Frl. Asbach, ondern Frl. Esch, Tochter eines Vorstands=Mitgliedes der Innung, den
T Der Verein junger Kausteute Iduna veranstaltet, wie seit
einer Reihe von Jahren, auch in diesem Jahre Ende dieses Monats im Wilhelm=Saal der Wittwe Euskirchen eine Festlichkeit, deren Ertrag zur Ausstattung armer Kinder verwendet werden wird. Im vorigen wurde diese Freude zwölf Knaben und Mädchen zu Theil. Der Fest=Abend wird sich recht glänzend gestalten, da namhafte Kräfte in Lied und Wort mitwirken werden. Im humoristischen Theile soll u. a. das große Melodrama „Die letzte Fahrt, oder: Eine vergessene Geschichte“ von Julius Stettenheim zur Aufführung gelangen.
Ein Theaterbesucher macht uns aufmerksam, daß bei Aufführung des Gluck'schen Orphens Textbücher mit Inseraten=Anhang verkauft worden seien, die aus S. Modes Operntext=Bibliothek in Berlin stammten. Dieser Hinweis wird genugen, um die Theater=Verwaltung bezw. die Polizeibehörde(je nach dem Orte, wo der Verkauf stattfindet) zum Einschreiten gegen den scandalösen Un0 Für die bevorstehenden WeihnachtsFeiertage erinnern
wir daran, daß Eisenbahn=Rückfahrkarten mit mehrtägiger Gültigkeit, welche am Tage vor Weihnachten gelöst werden, noch zur Rückfahrt am Tage nach Weihnachten berechtigen. Das Gleiche gilt von Ostern und Pfingsten.
* Schwindler. Zu einem Schuhmacherlehrling kam vor einigen Tagen Abends ein Unbekannter, stellte sich ihm als Landsmann und Freund vor, nannte ihm verschiedene Einwohner seines Heimathortes und war überhaupt mit den Verhältnissen desselben genau bekannt, so daß der Erstere
schließlich annehmen mußte, daß die Angaben desselben auf Wahrheit beruhten. Schließlich bat der Unbekannte den Lehrling, ihm auf ein paar Tage seine Uhr zu borgen, da er die seinige zu Hause gelassen habe; auch besitze er zu wenig Geld und bat um ein Darlehen. Er erhielt denn auch die silberne Taschenuhr des Lehrlings, sowie dessen Portemonnaie mit 70 Pfg. Inhalt, worauf er sich verabschiedete. Als der Lehrling sich nach seinem neuen Freunde in der Heimath erkundigte, erfuhr er, daß er einem Schwindler in die Hände gefallen sei, indem der Genannte dort gänzlich unbekannt ist.
P Diebstähle. Einem am Kleinen Griechenmarkt wohnhaften Lackirer wurden mehrere Kleidungsstücke, sowie aus der Commode 28 M. Geld gestohlen.— Ein angeblicher Kaufmann logirte eine Nacht in einem Hause Auf der Aar, verschwand am andern Morgen heimlich und naym eine slberne Cylinderuhr mit Nickelkette, sowie ein ganz neues Jaquet von dickem bunkeln, großcarrirten Stoff mit, welches einem andern Zimmerbewohner gehörte.
Vermischte Nachrichten.
** Zwei Musiker aus einem Orte in der Nähe von Eschwege hatten dieser Tage in einem Dorfe zur Kirmeß aufgespielt und begaben sich, als der Tanz vorbei war, noch Abends auf den Heimweg. Sie befanden sich in sehr animirter Stimmung, und darauf war es wohl zurückzuführen, daß sie im Söhrewalde den oft betretenen Weg verfehlten und in Nacht und Nebel umher irrten. Rathlos tappten sie umher, bis sie in das Steingeröll eines Steinbruches geriethen, wo sie nicht mehr weiter konnten. Die Musiker schrieen nun aus Leibeskräften um Hülfe. Als dieses Rufen vergeblich war, versiel einer von ihnen auf den Gedanken, in seine Tuba zu stoßen. Und von einsamer Höhe
schallte es hinein in die finstere Nacht:„Ach, was bin ich so verlassen,
Auf der Welt von Jedermann, Freund und Feinde thun mich hassen, Niemand nimmt sich meiner an.“ Die Töne dieses bekannten Liedes, immer von neuem wiederholt, wurden von den Dorfleuten verstanden. Von einem benachbarten Bergwerke eilte man alsbald zur Rettung der
aus Ostafrica". Franz X. hat als Matrose eine ostafricanische Expedition mitgemacht, ist nun wieder zurückgekehrt und hält sich gegenwärtig zum Besuch bei seinem Onkel in Berlin auf. Im Kreise der versammelten Familie erzählt er von seinen Abenteuern:
... Als wir aus dem Walde heraustraten, sahen wir einen Löwen; ich lege an, er stürzt, ich ziehe ihm das Fell ab, und wir kehren in den Wald zurück. Da wir müde waren, legten wir uns unter einen Baum. Plötzlich erwache ich von einem Geräusch und bemerke über mir in den Zweigen einen Tiger. Schnell zog ich meinen Revolver, schoß ihn herunter und zog ihm das Fell ab,— das habe ich alles in Hamburg bei den Alten. Nun gingen wir weiter in den Wald hinein. Auf ein Mal bemerkten wir eine große finstere Grube, und als wir näher treten —“„Halt'mal“, unterbricht der Berliner Onkel,—„wenn jetzt etwa aus der Jrube een Leoparde herausspringt, denn— hau ick dir aber eene runter!"— Schluß.
Erkannt. Nesse:„Ich erlaube mir auf dein ganz Specielles, liebe Tante!“— Tante:„Was bedeutet das nur? Du thust das ja schon zum vierten Mal. Gewiß steckst du wieder ein Mal in Verlegenheit, da du so zutrinklich bist!“
Fleischmengergasse 2Eingang Lungengasse, parterre.
Sülz.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler.
Ulrichgasse 180. (Gegründet 1835.)
Telephon 831.
Kohlen, Coaks, Briquets
in allen Sorten, in Doppelwaggons a 200 Ctr. oder Fuhren a 25 Hectoliter. Stets Lager in Ia. gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskohle, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, Stück-Kohle. 100 Stück Briquets a 3 M. ab Lager.
Wohne jetzt Mittelstraße gegenüber der Schule.
104
Frau Weber, Hebamme.
20 complete
zu Fabrikpreisen
von Nußbaum zu Fabrikpreisen abzugeben.
Werner
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke.
Zwei Zimmer
ißenwärts, zu.. Agrippastraße 34.
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Agr
s Die deutsche Industrie zeigt auf allen Gebieten hervorragende Leistungen, und wie der Kanonen=König Krupp seine ausländischen Neider heroisch besiegt und die deutschen Schiffswerfte die besten und elegantesten Schnelldampfer in das Weltmeer aussenden, so blieb auch die deutsche Nähmaschinen=Fabrication in ihren fortschrittlichen Leistungen nicht zurück. Die früher vom ausländischen Capital ausgebeutete deutsche Arbeitskraft hat sich seit Jahren, Dank des Ansehens und der günstigen Entwickelung der finanziellen Lage des Deutschen Reiches, dem heimathlichen Boden zugewandt, und so finden wir, Capital und Arbeitskraft in deutschem Geiste vereint, Erzeugnisse in dieser Branche, welche vom Ausland hinsichtlich der praktischen Neuerungen und streng reellen und eleganten Arbeit niemals erreicht worden sind. Derartige deutsche Fabricate stellt die Firma Steingaß&amp; Co., Schildergasse Nr. 3— (vis-.vis St. Agatha) aus. Die verschiedenen Systeme der in dem Geschäfte ausgestellten Nähmaschinen sind zur Vollendung ausgebaut. Die bekannte Singer= hat gleich der Patent=WestfaliaMaschine ein gefälligeres und für die Handhabung bequemeres Modell angenommen; dazu kommen Selbstspuler, Schiffchen=Auswerfer, Fadenabschneider, ganz neu construirtes Schiffchen ohne Einfädelung mit großer Spule und Reichhaltigkeit der Apparate. Der wirklich geräuschlose und leichte Gang der Maschine zeugt von einem exact construirten Mechanismus, welcher der sicherste Bürge für eine gute und dauerhafte Nähmaschine ist.
Leuchtkraft des Gases
am 17. Dec. 1888. Gasfabrik 19. Lab. 18,6. Stadt—.“
Sestestesecestccec
Romane und Novellen
von
M. Lenzen di Sebregondi
aus dem Verlage von
J. P. Bachem in
der Heimath.
Gesammelte Novellen. 2 Bde. Zweite Auflage. 1877. 896 S. 80.
2er Zweite Auflage.
Broschirt M..—.
In zwei eleganten Halbfranzbänden M. 10,—.
Inhalt:
I. Band: Die Getrennten. Schwarzgarten. Die Heimathlose. II. Band: Aus verschiedenen Lebenskreisen. Die Frau von Holmerdamm. Die Glocke von Wallmoden.
Dritte
1124 S
Schloss und Haide.
Folge der Gesammelten Novellen. 2 Bände. 1877. 89. In elegantem Carion=Umschlag in Dreifarbendruck.
Broschirt M. 8,
Inhalt.
I. Band: Arme Kinder. Milian.
n Vern. Eorients Hnnssen s
halben Jahrhundert.
ammelten Novellen. 1881. 448 S. 80.
II. Band: Im schwarzen Veen. Cornelis Janssen's Haus.
e einem
Vierte Folge der Gesammelten Korinen.
Eleg. broschirt in sarbig gedruckten Carton=Umschlag M. 4,—. In elegantem Halbfranzband M..—. In elegantem Salonband M..25.
Inhalt: Landrichter Lange. Zwei Mal entführt. Die Sorge um fremdes Glück.
Unter Sommerlaub und Winterschnee.
Fünste Folge der Gesammelten Novellen. 1881. 464. S. 80. Eleg. broschirt in farbig gedruckten Carton=Umschlag M. 4,—.
In elegantem Salonband M. 5,50.
Inhalt: Harte Köpfe. Die Rütenbroeks. Eine Haideblüthe.
„Maria Lenzen hat sich längst durch ihre Erzählungen und Novellen, die sich durch spannende Stoffe, seine Charakterschil= derung und ethischen Gehalt in gleicher Weise auszeichnen, die Zuneigung der lesenden Welt erworben. Manche ihrer Erzählungen sind geradezu klassisch und zeugen von umsassenden Studien, scharfer Beobachtung und hoher poetischer Be abung. Sie bekunden alle die Vorzüge, welche wir an der Autorin rühmen können und bilden eine willkommene Bereicherung der leider zu seltenen Novellen Literatur, die zu fesseln und ethisch zu heben versteht. Sie seien darum bestens empsohlen. Die Ausstattung ist vorzüglich.“(Germanig.)
Das erste Jahr.
Eine Weihnachtsgabe für junge Mütter. 1872. 72 S. kl. 80. Eleg. broschirt in Carton=Umschlag M. 1,50.
Die begrabenen Schuhe.
Bachem's Novellen=Sammlung, Vd. 20. In Originalband M..—.
Trüber Morgen, goldener Tag.
Bachem's Roman=Sammlung. Vd. 1. In Originalband M. 2,—.
Rau von Nettelhorst.
Desgl., Band 9. In Originalband M. 2,—.
-mae-nemnmen
A.
Köln, Rheingasse 15,
empfiehlt billigst alle Sorten
Koch=, Tafel= u. Weihnachts=Aepfel
von 6 bis 16 M. pro 100 Psd.
Sieil. Haselnüsse 26 K. p. 100 0 Wallnüsse 18—24„„„„
Datteln 22—28„„„„
Maronen(Dauer)16„„„„
Apfelsinen 420er 17, pro Kiste.
Prompte Bedienung, franco Haus.
Apfelsinen 420er 4,50 A p. 100 St.
Meerrettig 14„„„„
Rothkraut, holl. 16„„„„
Feigen 5„perMatte.
Rheinhöhe 18. Dec., Morgens 7 Uhr 1,76 m—..09 m.
Grosser Weihnachts-Ausverkauf
in Glas=, Porzellan= und Steingut=Waaren, sowie Kinder=Spielzeug, TafelServicen, Kaffee=Servicen, in Porzellan, Bunzlauer und Irden.
Schönster Christbanmschmuck: Fähnchen per Ptzd. 20 Pfg.
Porzellan=Handlung Unter Käster Nr. 7.
Kilmmmmmng
* Weihnachts=Ausverkauf.
Zu bedeutend herabgesetzten Preisen empfehle in großer Auswahl
Spitzen=Barben und„Fichus, wollene Tücher, Hand schuhe, Schürzen, Rüschen, Perl= und Spitzen=Westen,
Pelz, Peluche, Krimmer, Feston= und Spitzen=Roben 2c. Bis zum 24. d. M. bewillige auf Spitzen, Spitzenstoffe und Besatzartikel bei Baarzahlung noch extra
W 10 pCt. K
Billigste Bezugsquelle für Kleiderzuthaten.
Gleichzeitig mache auf meine Weihnachts=Ausstellung aufmerksam.
Joseph Bellinger, 12 Obenmarspforten 12.
NW
**
*—*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 5 Dinstag, 13. December 1838.
Lambert Wallich-Pickardt.
Mode- u. Manufactur.Waaren,
Minoritenstrasse 12—14—, Ecke Richartzstrasse.
Zu bevorstehenden Weihnachts=Einkäufen
empfehle ich eine reichhaltige Auswahl
s der neuesten Kleider und Besatz-Stoffe
* zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
*
*
2
*
*
*
2
85
2
a
nm
*
K— unter Einkaufspreis.„#
S
achts- Ausstellung.
Toilette-Artikel, Bürsten, Kammwaaren,
Seifen, Parfumericen, Parfumerie=Cartons
in großer Auswahl.
Tafelkerzen, Weihnachtslichtchen.
Rhein-, Mosel-, Bordeaux- u. Süd-Weine. Champagner, Cognac, Punsch-Essenzen
empfiehlt
C. Rother, Proguerie, Marzellenstr. 57=59.
Haus Hohestrasse 64,
für jedes Geschüft geeignet, per 1. Januar zu vermiethen. Complete Laden- Einrichtung vorhanden. Näheres bei
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 18. December 1888:
102. Abonnements=Vorstellung.— 42. Schauspiel=Vorstellung.
der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen, übersetzt von Emma Klingenfeld.
„ Personen:
Gustav Bernick, Consul———— Ludwig Zimmermann.
Frau Bernick, seine Gattin———— Judith Schwarzenberg.
Olaf, deren Sohn—„=——— Einmy Cronau.
Fräulein Bernick, des Consuls Schwester—.— Antonie Reichenbach.
Johann Tönnsen, Frau Bernick's jüngerer Bruder Hermann Heine. Fräulein Hessel, ihre ältere Halbschwester—.— Caroline Lanius.
Hilmar Tönnsen, Frau Bernick's Vetter—.— Karl Stallmann.
Oberlehrer Lundt————— Otto Beck.
Großhändler Rummel———— Adolph Steinecke.
Kaufmann Wigland————— Emil Milan.
Kaufmann Sandstadt————— Alfred Bocka.
Dina Torp, ein junges Mädchen im Hause des
Consuls—————— Louise Stjerna,
Procurist Krapp—„.——— Max Hecken.
Mosel-, Rhein-,
Ahrweine, Bordeaux u. Südweine
in verschied. Qualitäten empfiehlt zu billigsten Preisen
von Heinr. Beckmann,
Gr. Witschgasse 30.
Passende
9
Gummi=Regen=Mäntel
aus feinstem Wollstoff für Damen und Herren.
und Havelocks
aus impräguirten wasserdichten und Gummistoffen,
Equipagen= und Bockdecken, Kutscher=Negenröcke.
Gummi=Schuht,
leicht und schwer, in den modernsten Jacons.
Gummistiefel mit Pelzbesatz,
englische, russische und americanische Fabricate.
Germania=Schuhe,
Leder mit Gummi=Sohlen und Gummi=Absätzen,
Zug= und Schnürstiesel für Herren und Damen,
sicherster Schutz gegen Kälte, Nässe und Ausgleiten.
Jagdjoppen,
aus wasserdichten Loden, Leinen und Gummistoff.
schwedische Lederjoppen und Westen,
Hosen und Gamaschen
aus Gummistoff, Loden, Segeltuch und Leder,
wollene Westen, Jagdstrümpfe und Handschuhe, Jagd=Musfe, Hüte, Mützen, Jagdtaschen.
„Excelsior“ Jaquettes u. Westen:
Tricotgewebe, empfehlenswerthe Kleidung.
Tuch=Gamascen, Hosenträger, Strumpfbänder, Ledergürtel, Schürzen für Damen und Kinder.
Hüte, Reisemützen.
eihnachts=Geschenke.
in Jet, Jais und Fantasie, als:
Broschen, Ohrringe, Colliers, Armbänder, Uhrketten, Haarnadeln,
Schildpatt=Aufsteckkämme.
Neisetaschen,
Neise=Necessaires, Damen=Handtaschen
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung,
Reisebestecke, Flaschen, Gläser, Haar=Kräusel=Apparate, Toilette= und Näh=Etuis.
Reisekissen, Toilette=Taschen,
Zerstäuber, Schwammbentel, Kämme, Bürsten,
Visitenkarten= und Brieftaschen, Cigarren=Etuis. Portemonnaies,
Tabakbeutel, Cigarrenspitzen, Feuerzeuge.
Gummi=Wäsche und Cravatten,
weiß und farbig, praktisch für Jedermann.
Tischdecken, Wand= und Teppichschoner,
Auflegestoff, leicht und schwer, in hübschen Mustern.
Gummi=Matten und Läufer,
sehr dauerhaft, viele Jahre haltbar, in den verschiedensten Größen und Dessins.
Regenschirme, 500 Tage Garantie!
Schiffsbaumeister Auner———— Adolph Weiße.
Frau Rummer—————— Bertha Flies u. s. w.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Mittwoch den 19. December 1888:
6. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
68. Opern=Vorstellung.
Zum Benefiz für den Capellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Gastspiel der königl. preuß. Kammersängerin Marianne Brandt. Eurhauthe.
Oper in 3 Acten von K. M. von Weber.
Kinder=Vorstellung
zum Besten einer
Weihnachts-Bescheerung für arme Kinder.
Mittwoch, den 19. December,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Vorletzte und Sonntag die letzte Aufführung:
Sueewittchen und die 7 Zwerge.
Eine Komödie für Kinder in 9 Aufzügen.
frei nach einem von C. A. Görner bearbeiteten Märchen.
Preise der Plätze:
Saal und Galerie eine Person 50 Pfg. Erster Platz 1 M. Numerirte Plätze 1 M. 50 Pfg. Die Karten sind vorher beim Castellan der LeseGesellschaft zu haben.
Anfang punkt ½ Uhr. Kassen=Eröffnung ½4 Uhr.
Panorama international. Ecke ber Richtteser ftrat
sante Wanderung durch- Chüringen(I. Cyklus). Friedrichsroda, Eisenach, Ilmenau, Coburg, Weimar, Erfurt 2c.
der Wartburg u. Veste. Coburg, Ruinen 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
genehmigte
Gummi-Spielwaaren,
Puppen, Neuheit: mit beweglichen Gliedern und mit Haarfrisur, in elegantesten Toiletten, sowie Fiauren, Thiere,
Rasseln, Bälle verschiedenster Art. Unzerbrechliches, dauerhaftes und billigstes Spielzeug.
Das große Lager bietet in allen Artikeln die neuesten, feinsten, geschmackvollsten Assortiments
zu billigsten Preisen.
D. F.
I
He#estraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Köln.
XXIII. und Letzte
Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, elleiniger General=Agent, .S. Dussauff, Roll!, Brandenburgerstraße 2.
A
Eine Partie zurückgesetzter
Patent-Puppen(unzerbrechlich)
und Puppen-Gestelle
werden unter Selbstkostenpreis abgegeben. Hohestr. 52, E. Pohlen jr., Hohestr. 52.
Reichshallen- Theater
Direction: Rich. Schippannowsky.
Diustag, den 18. December 1888
Auftreten der neu engagirten Kunst=Capacitäten. Original Severus. Mstr. Kaufmann. Susanna Schäffer. Troupe Dinus. L. Amann. R. Terry. M. Reuter. G. Etelka Anfang des Concertes##### Vor stellung 8 Uhr. Preise der Plätze wigewöhnlich.
Wein-Restaurant
„Zum Weinstock“,
Jean Steinbach,
21 Friesenwall 21. Garantirt reine Weine. Angenehmes Local.
Feinster Punsch=Syrup,
per Flasche M. 1,80. Eigelstein 31.
Sehr schöne
Weihnachtsgeschenke!
Blumenkörbe, Ständer. Füllhörner etc., künstl. Blumen u. Pflanzen, Füllungen f. Jardinièren, Körbe etc., ganz naturähnlich. Ball-Garnituren. Makart-Bouquets, Versandt unter Garantie. W. von Holtum, Passage 27. u. 33.
Dr. med. H. Lohmann
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und elektrische Behandlung bei gichtisch-rheumatischen Leiden Muskel-, Nerven- und Gelenk-Er krankungen etc. etc.
Köln, Gereonshof 5
(beim Gereonsdrie-). Sprechst.—11,—5; Sonnt.—11