ecter.
gust Ulbrich. bert Kaps.
lhelm Schaffganz. lhelm von Schmid. rdinand Litter.
Gustav Seidel. ele Glöser.
tha Sandow. ta Kalman. dolph Jensen. mens Schaarschmidt. r und Tirolerinnen. Knechte.
ute Geßler's.
Tomasini.
aul Tomasini und
se statt.
r.
Zorstellung.
Eduard Devrient.
Neumarkt Nr. 12.
r Richmodstraße.
d und Polen.
Odessa u. sow. ml, Dom 2c. Pfg., Kinder 20 Wig
Lotterie.
winne:
15,000 u..w.
Februart889
3 Mark
ste 30 Pfg.)
mit Rabatt, empfiehl.
ser General=Agent. senburgerstraßer2.
Flascher
6
per Fach
40 Pfennige.
lochherz,
iren-Industrie,
erstrasse 17A.
Nusskohlen,
ompteste Bedienung,— e, pr. hl. oder Ctr.2
len-Brikets,
Stück M. 4,50. 2
len-Brikets, 19
(640 Pfd.) M. 4,50.
ohnrath,
ststraße 40.
en= und Handlung.
Nagere Anthracit=Nußmagere grobe Obertkohlen; fette Flammch für Bäcker, ohne ett=, halbe Mager=, für =Coaks, ungebrochener ,<space> s t e t s<space> z u<space> d e n<space> P r e i s e n<space> Haswerks.
oird wird auf der städbaage gewogen, amit der Richtigkeit überisliste steht zu Diensten. nd reelle Bedienung
len Farben.
st. Unter Käster 12.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Die ate die die ute uie sie die ute sie die ste Ne 3
7 Verlag und Druck von J, H. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.„
Nr. 289. Zweiter Jahrgang.
Samstaa, 20. October 1880.
Auflage 22,000.
- Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
vorm. Jos. Baum, 13 Obenmarspforten 13.
Seidenwaaren. Kleiderstoffe. Damen-Confection. Costumes. Leinenwaaren. Gardinen.
in grossartigster Auswah
billigsten Preisen.
S
eigener Fabrik.
Die Firma ist mit allen praktischen Einrichtungen und den neuesten in dieser Branche gemachten Erfindungen ausgestattet. Dieselbe fabricirt alle Gattungen vonHosenträgern und Strumpfbändern
nach eigenen u. den neuesten, bestbewährt. Constructionen
in höchster Vollendung u. zu so niedrig gestellten Preisen, wie der aussehliessliche Gebrauch des vorzüglichsten Materials und der besten Arbeitskräfte es gestatten.
Passage
es gestatten. v
M
S
Wein-Restaurant
ersten Ranges
F. W. Kreutzer,
Lohepforte 10.
neu eröffnet, auf's eleganteste eingerichtet, empfiehlt seine nur reine Naturweine, sowie alle der Saison angemessene Speisen. Diners à M..20 und höher.
Gleichzeitig empfehle ich meinen ca' 190 Personen fassenden Saal zur Abhaltung von Festlichkeiten 2c.
3 schöne Zimmer dritter Etage an! Zwei Zimmer
stille Familie zu vermiethen. zu vermiethen. Wehrgasse Nr. 4, bei
An der Eiche 5. de
der Mühlengasse.
„ALAAF KOLN!
CU I Abonnements=Preis für KölnI! (U 11Mk. 1, für auswärts Mk..4011 O: Quartal. Probe=Nummern gratis und franco. 11
Bestell. mmmt jede Buchhandl., Postanstalt und die Expedition in Köln entgegen.
Schuhwaaren= Ausverkauf.
Verschiedene fertige Schuhwaaren in Leder und Filz wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben. Follerstraße 70.
Rübenpreßlinge, Lehrmädchen gesucht,
auf Abschluß liefert billigst#kath, für ein lebhaftes, renommirtes Johann Becker, Mannfactur= und Leinen=Détailgeschäft
Kohlen= und Kunstdünger=Handlung, in Köln. Fr.=Offert. u. D C 1977 bes. Longerich. die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Eine gewandte Verkäuferin
sucht Stelle in enem Leinen= und Manufactur=Geschäft.
Franco=Offerten unter Nr. 1664 befördert die Expedition dieses Blattes.
PRoccc
627.
M
Neuheiten der Herbstsaison in
Cylinder= und Filz=Hüten, Knaben=Hüten und Mützen
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 19.
Leinstes Niedermendiger Felseubier
zu den billigsten Preisen frei Haus. Flaschen leihweise.
Achtungsvoll
M. Wallrath.
ernsprech-Anschluss 627.
#. Rhiée vorm. S. Feist,
Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Handlung,
13 Altermarkt 13,
zwischen Feuerwache und Täubchen,
empfiehlt als
Saison-Specialitäten:
Pelz- und Feder-Besatz Marabout, Plüsch und Krimmer
Perlmutter-Knöpfe und Agraffen Gestickte kunte Borden
für
in
allen modernen Farben
- u. Kleider-Ausputz
zu den billigsten Preisen.
Grösste Auswahl. Streng feste Preise.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 239&am Samstag, 20. October 1888.
* Von der Kaiser-Reise.
(Nach Berichten der Kölnischen Volkszeitung.)
&a Neapel, 18. Oct.
Heute besuchte der Kaiser die Todtenstadt Pompeji. Zu den bereits mitgetheilten telegraphischen Berichten ist noch Folgendes nachzutragen. In Anwesenheit des Kaisers wurde mit wenigen Spatenstichen ein Haus, dessen Giebel bereits hervorragte, freigelegt. Die Neufunde bei Ausgrabungen in der Via Fortuna und Via Nolana bestanden meist in kleinen bronzenen Sachen. In einem Hause wurde Stroh gefunden. Man fand viele bronzene Gebrauchsgegenstände mit schöner Patina; besonders fiel ein Trinkgefäß auf, ein Dreifuß mit Henkel. Der Kaiser bedauerte, daß die knappe Zeit ihn hindere, Pompeji eingehender zu studiren; es sei das interessanteste, was er auf der ganzen Reise gesehen habe; nun erst habe er eine Vorstellung von altrömischem Leben. Von Pompeji fuhr die Gesellschaft direct nach der Station Neapel. Auf dem Bahnhofe in Neapel waren zum Empfange anwesend die Spitzen der Civil= und Militair=, sowie städtischen Behörden; außerdem war eine Ehrencompagnie aufgestellt. Die Majestäten verließen den Zug nicht und unterhielten sich vom Waggon aus einige Zeit mit den Vertretern der Behörden. Um 11 Uhr 55 Minuten fuhr der Zug nach Rom ab. Der Kaiser hat dem Bürgermeister gegenüber wiederholt seinen Dank für den ihm von Seiten der hiesigen Bevölkerung zu Theil gewordenen Empfang ausgesprochen.
Rom, 18. Oct
Hut-Fabrik
Jos. Schmitz,
Herren= und Knaben=Filzhüte, das Neueste der Saison. Großes Lager in Mützen und Regenschirmen. Alles nur gute, reelle Waare zu bekannt billigen Preisen.
Aues nur gute, reeue Waalle zu vemmn..„
50 Friesenstrasse 50.
Richt zu übersehen! Trockenes Breunholz
Alle Menschen, die an nassen od. trock. I. Bungen von Centner.05, kleinFlechten, Asthma, Fallsucht.Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an Phil. Himioben, Köln, Fischmarkt 9, wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen.
in Bunden, per Centner 1,05, kleingemacht per Centner 1,60, empfiehlt die Kohlenhandlung von
Ludw. Kahlau,
Großer Griechenmarkt 127.
G näherinnen gesucht. Altermarkt 55.
Der Fürstenzug traf Abends 6 Uhr auf dem bengalisch prächtig erleuchteten Bahnhof ein, woselbst die in Rom gebliebenen Minister und Spitzen der Behörden den Kaiser und den König empfingen. Die Monarchen fuhren in offenem Wagen zum Quirinal; sie wurden, wie auf allen Stationen von Neapel bis Rom, so auch in der Hauptstadt selbst wieder jubelnd begrüßt.
* Rom, Freitag 19. Oct. Zu der gestrigen prächtigen Festbeleuchtung des Forum Romanum waren alle Zugange von einer dichtgedrängten Menschenmenge besetzt. Kaiser Wilhelm, das Königspaar, die Prinzen und Prinzessinnen, sammt dem Gefolge, trafen 9 Uhr 45 Minuten ein. Die Musik spielte die preußische Nationalhymne. Alsbald begann das farbenprächtige Schauspiel, während dessen sechs Musikcorps gegenüber der Königsloge eine Concertmusik aufführten, woran sich eine große Cantate zu Ehren des kaiserlichen Gastes anschloß. Die bengalische Beleuchtung des Forum Romanum und das Feuerwerk gewährten einen feeuhaften Anblick. Um 10 Uhr 45 Minuten zogen die Souveraine und ihre
Begleitung sich zurück. 900
* Rom, Freitag 19. Oct. Der Kaiser wohnte auf der MacaoEsplanade dem Manövriren eines Bataillons Bersaglieri bei. Er wurde vom Kriegsminister, dem Corps= und Divisions=Commandeur sowie dem Commandeur des Bersaglieri=Regiments begleitet. Auf seinen besondern Wunsch wurden dem Kaiser mehrere Märsche, die bei den italienischen Truppen im Gebrauch sind, überreicht.
* Rom, Freitag 19. Oct. Der Kaiser trat Nachmittags um 3 Uhr 10 Min. die Rückreise an, nachdem er sich im Quirinal auf's herzlichste von der Königin verabschiedet hatte. Der König geleitete den Kaiser zum Bahnhofe, wo eine zahllose Volksmenge den Majestäten enthusiastische Huldigungen darbrachte. Wie verlautet, habe der Kaiser den Wunsch ausgesprochen, die Behörden möchten bei der Rückreise an den Bahnhöfen nicht erscheinen. Um 8 Uhr wird der Kaiser im Bahnhofe von Arezzo diniren. In Florenz bleibt Prinz Heinrich zurück, wird im Waggon übernachten und morgen ftüh die Reise nach Wien fortsetzen.
Eine abgeschlossene
zweite Etage
an stille Leute zu vermiethen Beethovenstraße 5, vis--vis dem Hohenstaufen=Bad.
Reingehaltene
Ahr-Weine,
eigenes Wachsthum:
Ahrbleichart M..—. S
— Aus einem Logishause an der Kaiserstraße zu Ehrenfeld wurden einem
Arbeiter ein blauer Winter=Ueberzieher, eine braune Buckstinhose und ein Paar Schuhe entwendet.— Ein Arbeiter legte sich in seinem Logis an der Hahnenstraße Mittags in's Bett, um sich auszuruhen. Die Hose, in deren Tasche sich sein Portemonnaie mit 60 M. Inhalt befand, legte er unter das Kopfkissen. Als er nach kurzer Zeit erwachte, lag die Hose auf der Fensterbank, und das Portemonnaie war aus derselben verschwunden.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirke des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Beim Telegraphenamt in Köln eine Briefträgerstelle(800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß); bei der Direction der Strafanstalten in Köln drei Stellen als Gefangenen=Aufseher (je 900 M. Gehalt und 210 M. Miethsentschädigung); bei dem Postamt KölnDeutz zwei Packetträgerstellen(je 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß); bei dem Bürgermeisteramt in Düren zwei Polizeisergentenstellen (je 900 M. Gehalt, 150 M. Wohnungs=Entschädigung und 135 M. Kleidergelder).
Köln, 19. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 2,20 das Viertel. Hasen 4,00, Kaninchen 0,00, Feldhühner .40 das Stück. Hinkel 2,20, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00, Krammetsvögel 1,10 der Bund, Hühner.50, Enten 2,40 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.50, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert .65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett.40, Zwjebel,.05 das Pfund. Kartoffeln, weiße 3,60, rothe 3,80, Nieren= 6,00 die 100 Pfund.
1,20
.50
.70
Ahrblümchen Walporzheimer Ahr-Weisswein
Rhein-Weine
Niersteiner
Oppenheimer Ausl.„„
Ludwig Lülsdorf Wwe.,
Altermarkt Nr. 30.
M. 0,75
□
Locales.
b Landtagswahl. In der gestern Abend stattgefundenen Sitzung des Central=Wahl=Comité's der Centrumspartei wurde beschlossen, an den bisherigen berährten Vertretern der Stadt Köln im Abgeordnetenhause, Landgerichtsrath Greiß und Kaufmann E. Fuchs, festzuhalten. Reide Herren haben zugesagt, ein Mandat wieder zu übernehmen. Die beiden Candidaten werden in einer großen, am Sonntag, 28.., Vormittags 11 Uhr, im Pius=Bau statlfindenden Wähler=Versammlung der Centrumspartei sprechen bzw. Rechenschaftsbericht ablegen.„
8 Im neuen Volksgarten werden zur Zeit wieder zahlreiche ältere Ulmen angepflanzt, welche an der Lunette IX. gehoben werden.
9. Im alten Stadtgarten geht der Bau des neuen Restaurationsgebäudes rüstig vorwärts. Die Fundamente sind bereits fertig gestellt. Der Tattersall an der Veuloerstraße ist schon überdacht und soll im Frühjahr in Gebrauch genommen werden.
à 53 Auswanderer fuhren gestern Morgen von hier nach Antwerpen, um am 20. d. mit dem Dampfer Pennland nach New=York sich einzuschiffen.
D Beloynte Ehrlichkeit. Auf der Hohestraße fand Mittwoch=Nachmittag ein Elementarschüler einen Geldbrief. Nachdem der Knabe auf dem Siegel, womit derselbe geschlossen war, die Adresse des Absenders gelesen hatte, ging er spornstreichs zu diesem hin und überreichte ihm den Brief. Als Belohnung wurde dem ehrlichen Knaben von Seiten des Principals ein Fünfzigmarkschein geschenkt. Der Brief, welcher die Summe von 1800 M enthielt, war von dem Lehrling des Geschäftes auf dem Wege zur Post ver loren worden.etcr
m Schwurgerichtsrolle. Auf der Rolle der letzten diesjährigen Schwurgerichts=Session stehen 13 Sachen. Es wird verhandelt: am 22 d. M. wegen versuchten Kindsmordes; am 23. und 24. wegen Meineides und Verleitung=zu demselben; am 25. wegen Brandstiftung; am 26. wegen Mordversuchs; am 27. wegen Meineides und wegen eines SittlichkeitsVerbrechens; am 29. wegen Mordversuchs und am 31. d. M. wegen Meineids; am 2. November wegen Raubes und Hehlerei; am 3. wegen Sittlichkeits=Verbrechens und Diebstahls; am 5. gegen Jacob Hick, den muth maßlichen Mörder des Baumeisters Firmenich; am 6. und 7. wegen Ver brechens gegen den Paragraphen 218 des Strafgesetzbuches und Verleitung zu diesem Verbrechen.
H. Ein heiteres Jagdstückchen gibt seit einigen Tagen den Stammgästen einer Wirthschaft an der Severinstraße viel Stoff zum Lachen. Am Montag fuhr ein in der Gesellschaft bekannter Metzgermeister zur Jagd. Da er nun zwar ein tüchtiger Meister in seinem Fache, jedoch ein schlechter Schütze ist, so kam er Abends ohne Beute zurück. Um dem Gespött seiner Freunde zu entgehen, kaufte er in einem hiesigen Geschäfte einen Hasen, steckte ihn in den Ranzen, und betrat stolzen Hauptes das Stammlocal. Hier glaubte er mit seiner Schießfertigkeit den Freunden imponiren zu können; doch wer beschreibt seinen Schrecken, als einer derselben nach näherer Besichtigung des Thieres in die Worte ausbrach:„Aber, Freund, der Hase ist ja nicht geschossen, sondern gestrippt.“ Das hatte allerdings der biedere Sonntagsjäger beim Einkauf nicht bemerkt; er packte seine Beute und schlich, verfolgt von dem Hohngelächter der Andern,„gebrochenen Herzens
von dannen.
P Diebstähle. Auf dem Altermarkt wurde einer Frau das Porte monnaie mit ein paar Mark aus der Tasche gestohlen; ferner aus einer Wohnung am Großen Griechenmarkt ein schwarzer Kammgarn=Ueberzieher.
3) Gegründ. 1855. Färberei
* und chemische Wasch-Anstalt
für Damen= und Herren=Garderobe, L.
Möbelstoffe, Teppiche, Gardinen 2c.
Lieserzeit—8 Tage.
A. Silberborth, 8
Schilderg. 70. Kiche. Schilderg. 70. L.
wbrig.E. Kirche.„ □
Internationaler 1 u. 3.= Breitestr. 129. Bazar. Breitestr. 129.
Uhren, Operngläser und Nähmaschinen
in großer Auswahl.
Füllregulir-Oefen,
mit Universalrost, schwarz und bemalt.
Löhnhölt'sche u. American. Patent=Gefen
vernickelt und schwarz.
* Mantel=Oefen,
mit und ohne Füllregulir=Einsatz.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Feueru. Regenschirm=Ständer, Sparherde, eigenes Fabricat, sowie Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigen Preisen
H. van Broek,
u. Lager, Christophstr.14.
31 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
Buhr
Weine
sind stets in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Tegehon Kölll be gr 5.
Giro-Conto b. d. Reichsbank
Auf nebenstehende einge tragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten. D. O.
Stearinlichte,
b Deutsche Colonial=Gesellschaft. Zur Gründung einer Abtheilung dieser Gesellschaft in Köln fand gestern Abend im obern Saale des „Römer“ Unter Goldschmied eine zahlreich besuchte Versammlung statt, an welcher außer den Herren Einberufern u. A. auch der Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow sowie eine Anzahl Offiziere theilnahmen. In Vertretung des Hrn. Commercienraths Langen, welcher die erste Anregung zur Gründung einer Kölner Abtheilung der Deutschen Colonial=Gesellschaft gegeben, aber am Erscheinen in der Versammlung leider verhindert ist, eröffnete Hr. Oberlandesgerichts=Präsident Struckmann die Versammlung. Zweck derselben sei die Förderung der deutschen Colonisations=Gesellschaft, welche schon lange in Deutschland bestehe und schon große und schöne Erfolge erzielt habe. Dieselbe habe die Förderung der Civilisation und des Christenthums, die geistige und materielle Hebung der Eingeborenen der deutschen Colonien sich zur Aufgabe gestellt. Auf Wunsch der Versammlung übernimmt der Redner die Leitung derselben und ertheilt das Wort Hrn. Dr. Fabri jun. aus Berlin über das Thema:„Gordon und seine Bedeutung für die Erschließung Inner=Africa'.“ Hr. Dr. Fabri wies einleitend darauf hin, daß Deutschland schon seit fünf Jahren den Versuch mache, in überseeischem Besitz seine Machtsphäre zu erweitern. Schon schien es, als ob unser neuer gewaltiger colonialer Besitz fast mühelos erworben, auch opferlos sich nutzbringend gestalten werde. Da trafen seit Wochen erschütternde Nachrichten aus Ostafrica ein, erschütternd in ihrer Ausdehnung und Gefahr auch für Diejenigen, welche seit Monaten Wirrnisse voraussehen mußten. Heute heißt es auf deutschem Boden in Africa deutsche Ehre zu wahren, Sühne für deutsches Blut zu fordern. Eine starke Bewegung geht durch die Nation. Wollen wir aber zu rechtem Handeln kommen, so gilt es vor allem, Grund, Ursachen und Ziele der gefahrvollen Hemmnisse kennen zu lernen. In dieser Ueberzeugung, so fuhr Redner fort, ist es meine Absicht, in kurzen Linien das Leben und die Bedeutung eines Mannes vorzuführen, der im eigentlichsten Sinne als Mensch, Mann und Christ der erste Vorläufer unserer ostafricanischen Culturarbeit ist, Gordon, des Helden von Chartum. In längerer Ausführung entwarf Redner ein interessantes Bild dieses großen Mannes von seiner Kindheit bis zu seinem schmählichen Tode bei Chartum am 26. Februar 1885. Eine Schmach für's Vaterland nannte Königin Victoria Gordon's Tod. Und in der That ist nie in so leichtfertiger, unverantwortlicher Weise das Beste nutzlos geopfert worden. Nach zwei Seiten hat Gordon's Wirken im Sudan bleibende Bedeutung. Ihm ist zu danken, daß er vor nun 10 Jahren das südliche Gebiet des Sudan in di Hände eines Mannes, Emin Pascha's, gab, der bis heute
die Aequator=Provinz standhaft gehalten hat. Ferner ist Gordon der Erste, der nicht nur mit Worten, sondern auch mit der That der europäischen Gesittung ihre Aufgabe vorgezeichnet und den Weg gebahnt hat, den schrecklichen Greueln des Sklavenhandels in Africa ein Ende zu machen. Einheitlich, von einem Geiste getragen, war Gordon's Wirken. Eine doppelte Aufgabe hat er uns hinterlassen; wir können sie in einheitlicher Weise lösen. Es gilt, dem letzten Bollwerk christlicher Gesittung, Emin Pascha's Herrschaft, Hülfe zu bringen und auf diesem Wege den Kampf gegen den Sklavenhandel zu führen und den Fluch des Halbmondes durch die Segnungen des Kreuzes zu überwinden. Die Versammlung stattete dem Redner für den lichtvollen Vortrag lebhaften Dank ab. Alsdann wurd zur Constituirung der Abtheilung Köln der deutschen Colonial=Gesellschaft geschritten. Die vorgeschlagenen Statuten wurden en bloc angenommen. Etwa 80 Anwesenden traten der Vereinigung bei. In den Vorstand wurden die Herren Einberufer der Versammlung gewählt, nämlich die Herren Domprobst Dr. Berlage, Julius Clemens, Oberstaatsanwalt Hamm, Seconde= Lieutenant Herold, Geh. Commercienrath Eugen Langen, W.
v. Recklinghausen jun. und Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann.
1. 5, 6, 8, 10, 12, 24er, in jedem beliebigen Facon, für Wiederverkäufer
und Großconsumenten, als: Hoteliers, Wirthe, zu Fabrikpreisen
bei
Leuschner,
Köln, Blaubach 41.
Telephon 565.
Kleines rentabeles
Geschäft
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1681 bef. die Exped. d. Bl.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz Schiuterzlose
Zahnextraction m. Lachgas. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Ichendorf
(Station Horrem). Sonntag den 21 d. M.
“
5.(59.) Wanderung Samstag den 20. October 1880.
Abfahrt 3 Uhr Central=Bahnhof Köln nach Brühl. Ankunft 322 Uhr, durch den Park in den Wald nach Kierberg. Rückfahrt von dort 708 Uhr.
zur Eröffnung meiner Gastwirthschaft u. Restauration:
Auswahl naturreiner Weine von 1 M. an (Regie Actien=Gesellschaft Pius=Bau). Vorzügliches Lagerbier. Plat du jour: Hasenpfeffer, Portion 60 Pfg.
H. Schorn.
Sitzung haben heute
Avollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Bayern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 26, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16..„„„
Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10. Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., 9 Ab. Freie Vereinig. ehemal. Artilleristen, Rest. Schatto, Ab. 7 U. Gesellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof, Abds. 9 Uhr. Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11.
ner Fecht= und Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken. Kölner Lehrer=Gesang=avor, Rest. Michels, Mühlenbach 48. Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9 Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds.
Loreley..=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9. Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8. Orphea..=.=., Rest. Bonner Act.=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=B, Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab,9 Uhr Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 85 Uhr. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 84, Uhr. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.——.
Svar=Ver. Janvon Werth, b. Hofssümmer, Probsteig.45, A..—10. Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59 Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab.;. Trichter= und Löffel=Verein, Rest. Freitag, Marienplatz 2, 8 U. A. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 84 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. Hensen, von Werthstr. 28, Ab. 9. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 8. Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, dren. Weiergans, Malzm. 5, Ad. 8
Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10 Verein Kölner Mechaniker. Rest. Heß, Friesenplatz 15, Ab. ½9 Uhr. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9 Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Jungverdorben, Inselst.,—12.
Jede
Offer Schluss der Ex
für sofort
Erfal
gesucht.
solide Mö C
Tücht
gesucht.
auf polirt
Schi
gesucht.
hiesiges B höherer S. wird klein Off. u. W M. Meine
gesucht.
Ein
(und Sch sucht.
Schneider dauernde E die Annahr Rothaerbei Ti
suchen Sch
mit guter Baugeschäf Engelbert Tücht gesucht für Si
Bäckergesel * Ehre
Nähe des Dilettant, an die 9 Venedey, 9
ältern, ei rungs=Gese beamter, m Fr.=Off. wo auf, Refer und sie u. abgeben.
Eine außer dem zu erfahren
tüchtig in für ein hi Fr.=Off. u.
und Näheri
für Kleider straße 2, 2. Bü
gesucht.
gesucht.
Ein
welches Hal fort gesucht Ein
für Küche 1 sucht. Gleu Ei:
gesucht.
Ges
katholisches welches Li bessern Häu jetzt oders Nr—
Nr. 1671 a.
Waschfraue straße 2, 1.
Stell
erhalten Dien
Arbei
sucht Besch werden billi Große Wit Mertens.
Kil
für Knaben und billig a 3. Etage, zu Sternengasse
des Köll Altermark

nfeld wurden einem Buckskinhose und ein seinem Logis an der Die Hose, in deren d, legte er unter das Hose auf der Fensterwunden.
des 8. Armee=Corps Köln eine Briefträgertschuß); bei der DiGefangenen=Aufseher ei dem Postamt Köln180 M. WohnungsPolizeisergentenstellen igung und 135 M.
reise. Butter M. 1,10 chen 0,00, Feldhühner gar. Truthahn 11,00, 2,40 das Stück. Hecht ien.70 das Pfund. 10, Speck, geräuchert ziebel.05 das Pfund. 00 Pfund.
ründung einer Abtheiim obern Saale des Versammlung statt, an :<space> H r.<space> R e g i e r u n g s= P r ä <space> hmen. In Vertretung Anregung zur Grünal=Gesellschaft gegeben, indert ist, eröffnete Hr. immlung. Zweck derons=Gesellschaft, welche und schöne Erfolge eration und des Christenseborenen der deutschen r Versammlung überlt das Wort Hrn. Dr.
und seine Bedeutung Fabri wies einleitend den Versuch mache, in Schon schien es, als ühelos erworben, auch seit Wochen erschütternde Ausdehnung und Gefahr raussehen mußten. Heute ihre zu wahren, Sühne ing geht durch die Nan, so gilt es vor allem, nnisse kennen zu lernen.
s meine Absicht, in kurkannes vorzuführen, der hrist der erste Vorläufer 's Helden von Chartum. essantes Bild dieses gronählichen Tode bei Charaterland nannte Königin
oleichtfertiger, unverant" Nach zwei Seiten hat Ihm ist zu danken, Gebiet des Sudan in
gab, der bis heute Ferner ist Gordon
mit der That der euroo den Weg gebahnt hat, n Africa ein Ende zu
war Gordon's Wirken. i; wir können sie in werk christlicher Gesittung,
)<space> a u f<space> d i e s e m<space> W e g e<space> d e n<space> en Fluch des Halbmondes Die Versammlung stattete Dank ab. Alsdann wurde schen Colonial=Gesellschaft 1 en bloc angenommen.
In den Vorstand wurihlt, nämlich die Herren Oberstaatsanwalt Hamm, ath Eugen Langen, W. läsident Dr. Struckmann.
stag:
Abds.—11. ße 26, Abds.—11.
m, Cäcilienstr., Ab. 9. est. Bank, Ab.—10. to, Breitestr. 137, Ab. 8. fer, Venloerstr., 9 Ab. st. Schatto, Ab. 7 U. mhof, Abds. 9 Uhr. henm. 54, Ab.—11. halle, Hunnenrücken. Mühlenbach 48. Budeng., Abds. 9. ze,—10 Uhr Abds.
Abends 9 Uhr.
str., Ab. 9.
n, Wolfsstr. 3, Ab. 8. Sterneng., Ab. 9 Uhr. mied 21/23, Ab. 9 Uhr. Agatha, Ab. 85 Uhr. ihle 5, Ab. 9 Uhr.
), Abends 84 Uhr. blaßplatz 9, Ab.—10. robsteig.45, A. 84—10. sechenmarkt 59. riesenstr. 53,—10 A. s, Blaubach 38, 84 Ab. art, Dammstr., Ab. 85. Marienplatz 2, 8 U. A.
Werthstr. 28, Ab. 9. schaft, Abends 85 Uhr. rgans, Malzm. 5, Ab. 8. Ulsdorf, Trankg.,—10 platz 15. Ab. ½9 Uhr Schäfer, Benloerstr., dorben, Inselst.,—12.

von verflossener Saison werden zu wirklichen engrospreisen abgegeben.
Corsetten,
welche im Schaufenster etwas gelitten haben, zur Hälfte des Werthes. Corsetten in dunkelem Drell von M..20 an.
Corsetten in kräft. naturgrauem Drell M. 2.
Cosetten in Modestoff, garantirt echtes Fischbein, M. 4.
Corsetten in schw. Lasting, ganz m. Seide gestickt, M. 6.
Seidene Corsetten, pr. Fischbein, versch. Farben, M. 9.
Alle Reparaturen, auch an nicht bei mir gerauften Sachen, exact u. billig.
A. Fuss,
Severinstraße 127.
Filiale: Schwind&amp; Fuß, Severinstr. 127.
Alle
künstlichen
zum Andenken
Verstorbener.
Höchste Auszeichnungen.
EhrenDiplome:
Frankfurt 1883. Dortmund 1885. Koln a. Rh. 1887. Berlin 1888.
Sonntag, den 21. October, Nachmittags
Versammlung in Köln-Bayenthal,
im Locale des Hru. Cornelius Schieffer.
Tages-Ordnung:
Die bevorstehenden Landtagswahlen. Mehrere Redner aus Köln haben ihr Erscheinen zugesagt.
Von ganz kurzen und langen Haaren werden Landschaften, Kränze, Bouquets, Ketten, Armbänder 2c. billig und gut von mir selbst angefertigt. Anerkennungen sowie Mustern zu gefl. Ansicht.
Nob. Döltz, 31 Komödienstraße 31.
an Sonn= und Feiertagen.
A. Ratholische Kirchen.
(1. October 1888 bis 1. April 1889.)
(Die nicht feststehenden Gottes dienste siehe im„Kölner Kirchen=Kalen= der“ in der Sonntags=Beilage des Kölner Local=Anzeiger.)
*
Dom. H. Messen: 5 m. Pred., 6. 6¾, 7½ D. Singm. m. Pred., 8½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred., 11½.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg.
3 Vesper, 4 Pred., 5 Compl. m And. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., 10 Militair.— 4 And. m. Pred. u. Segen.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9½ Hochamt, I1 D. Singm. m. Pred.— 2¼ Christ.., 4½ Ros.= And. m. Pred., 6½ And. m. Pred.
Bincenz=Kapelle(Stolkgasse). H Messe: 7.
St. Cunibert. H. Messen: 6. 8
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred — 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 1 Sacr.=And. m. Pred. Urfuliner=Kirche(Machabäerstraße) 8½ D. Singm. m. Pred.— Abds.
7 And. m. Seg.
Kapelle St. Marien=Hospital. 5
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And.
St. Mariä=Himmelfahrt. H. Mei
sen: 6 m. Pred., 7. 8 m. Pred., 9 10 Hochamt.— 4½ Sacr.=And. m Pred., 5½ Complet.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m Pred., 6½ m. Seg., 8, 9 Hochamt 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And m. Pred., 5 Pred. u. Compl. St. Maria im Capitol. H. Messen 512, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm m. Pred.— 2 Christ. L. m. And u. Seg., 5 Pred u. Compl. St. Albau. H. Messen: 5½ m. Pred., 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m Pred.— 3 Christ.., 4½ And. m Pred., 5 Pred. u. Compl., 6¼ And m. Pred.
St. Johann=Baptist. H. Messen 5½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 1. D. Sinam. m. Pred.— ½3 Christ L. m. And. u. Seg., ½5 And. m. Seg Elends=Kirch=. H. Messen: 6½ D Singm., 8, 9½.— 5 Complet. St. Maria=Luskirchen. H. Messen 6 m. Pred., 7, 9½ Hochamt.— 3 Christ. L. m. Sea.=And., 5 Compl od. sacramental. And. m. Pred. St. Severin. H. Messen: 5½, 6½ 7⅛. 9 Hochamt, 11 D. Singm. m Pred.— 2½ Christ.., 4½ Pred. u. Compl.
Augustin.=Kapelle(Severinstraße) H. Messe: 6½ m. Pred. St. Columba. H. Messen: 6, Hochamt, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L m. And. u. Seg., 4 Congreg.=And. 5 Compl, 6 Pred. m. Seg. u. Ros. And.
Kraneise. Kapelle(Streitzeuggasse) H. Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., 71 m. Pred., 8½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 2½ Christ.., ½5 Pred. u. And., 5½ Compl.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 614, 7. 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg, 5 Compl., 6 Ros
m. Pred.
Marien=Kapelle Gereonskloster). H.
Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg. St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 51., 7. 8¼ m. Pred., 9½. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m. Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 4, 8 m.
Centrums-Partei.
Sonntag, den 21. October, Nachm. 5 Uhr:
Versammlung
in
Köln-Merheim,
im Locale des Herrn Joh. Werres.
Pred. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl.
St. Peter. H. Messen: 6¼, 7¼, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.
t. Cäcilia. H. Messen: 16, 8 D. Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And. m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H. Messe m. Pred.: 6½. t. Jacob(St. Georg). H. Messen: 5½, 612,.71 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And., 4½ Compl. u. Pred.
St. Manritius. H. Messen: 5½, 7,§, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. Alexianer=Kirche. H. Messe: 6 St. Pantalcon i. d. Schuurgasse. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. u. And.
Kapelle de Noöl=Marien=Hospital (Pantaleonswall), H. Messe: 7¼ m. Pred.— Nachm. 5 Seg.=And. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe:
7.— Nachm. 2 And. Allerheiligen=Kapelle. H Messe: 8 Nachm. 3 And.
Köln=Deutz. H. Messen: 5½, 6, 7½, 9 Hochamt m. Preo., I1 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Pred.
Kalk. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred. — 3 Christ. L. m. And., 5 And m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochamt, 10½ D. Singm. m. Pred.
1½ And, 3 Christ.., 5 And m. Seg. u. Pred.
Longerich. H. Messen: 6 m Homilie, 9 Hochamt m. Pred.— 2 Christ.“ m. And.
Melaten. Kapelle. H. Messen m. Pred.— 4 And. m. Seg. Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 8, 9 Hoch amt.— 3 ¾ And. m. Pred. u. Seg Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 9 Hochamt m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. Lindenthal. H. Messen: 6½, 9¼ 11 m. Pred.— 21 And. u. Christ. ., 5 And. m. Pred.
Sülz. H. Messen: 7, 10½ D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. u. Segen.
Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred.,
□
nges
Ol
Tages=Ordnung:
die bevorstehenden Landtagswahlen. Mehrere Redner aus Köln haben ihr Erscheinen zugesagt.
Das Central-Wahl-Comité.
Kohlen-Gresshandlung,
offeriren: la. gewasch, mag. Nußz= und Würfel=Kohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm, zum Gebrauch in Füll=, Regulir= und americanischen Oefen, sowie la. gewasch, fette und halbfette Nußkohlen, gesiebte und ungesiebte Gas=Flammkohlen vorzüglichster Qualität, Schrottgeriß, Ia Fettkohlen, beste gewasch. Schmiedekohlen, Stückrohlen 2c. waggon= und
Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unsèrer geaichten Brückenwagge gewogen, und garautiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And., 3 Christ. L m. And., 6 And. m. Seg.
Niehl. H. Messen: 6, 8, 9½ Hoch amt m. Pred.— 3 Aloysius=And. m. Pred.
Mülheim a Rhein. Pfarrkirche. H. Messen: 6, 7½2, 8½ m. Pred., 10 Hochamt.— 3 And. u. Christ. ., 5 And. u. Pred.— Clemens kirche. H. Messe: 8.
B. Evangelische Kirchen.
(An Sonntagen).
Trinitatis=Kirche, Morg. 8, 10.
Autonitter=Kirche, Morgens 9½, Nachmitt. 3 Uhr.
Garnison=Kirche, fällt aus.
Engl.-Amer. Church, Bischo gartenstraße 3. Serv.: 8,30, 11 a. m.
Deutz, Morg. 10 Uhr.
Kalt, Kirche, Morg. 10 Uhr.
Ehrenfeld, Kirche, Mg. 10 Uhr.
Nippes, Betsaal, Morg. 10 Uhr.
61.
Comptoir: Hltumgeng
Fernsprech=Anschluß: Lager 210A. Comptoir 240 B.
3000
Kohlen- und Coaks-Handlung
von
Deutz, Neuhöfferstrasse 14,
empfiehlt sämmtliche Sorten Kohlen in bester Qualität. Waggons ab Fuhren ab Lager Deutzerseld.
Magere Anthracit=Nußkohlen
für americanische Füllöfen.
4
ATTMN
9
in gewaschenen Nuß=Kohlen, Schrott= Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=, Stück=Kohlen, Stein= und Brannkohlen=(Marke)=Briquettes 2c.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Priedr
Fernsprechstelle Nr. 468.
Mantel=Ofen, Füll=Reguli=Ofen, Tafelherde,
Haus= und Küchen=Geräthe,
ausverkaufshalber billigst.
Tuchkleider,
per vollständige Robe 20 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Marienheim.
Bei dem herannahenden Winter bittet der Vorstand des Marienheim (Gereonswall 18B) edele Wohlthäter um Beiträge fur die Anstalt. Wir haben heute in unserer Kinder=Bewahranstalt 305 Kinder jeder Confession, die wir gegen den Betrag von 40 Pfg. per Kind, zwei Geschwister 60 Pfg. die ganze Woche hindurch beköstigen. Wir verpflegen und beherbergen Arheite= rinnen, nehmen selbst ganz kleine Kinder, deren Mutter gestorben und der Vater nicht in der Lage ist, für dieselben zu sorgen, gegen geringe Vergütung vollständig in Pflege. Zudem haben wir eine Sonntag= und WerktagHandarbeitschule eingerichtet, in der viele junge Mädchen, zum Theil unentgeltlich, unterrichtet werden. Auch können noch täglich Aufnahme solcher Mädchen stattfinden, die gegen eine kleine Vergütung bürgerlichen, einfachen Haushaltes lernen wollen, wie Kochen, Waschen, Bügeln,
Die Ausgaben wachsen mit jedem Tage. Die Kölner zeigen so oft und so großherzig ihren Wohlthätigkeitssinn, da werden wir, doch auch gewion vergebens anklopsen; denn uns drücken noch große Schulden. Es fehlt uns an allem. Tische, Stühle, Schränke, Kleider, Leinen, auch Lebensmittel, lieber Leser und Leserin, kommen uns sehr gelegen.„###n 10p i icem
Utensilien bitten wir an das Marienheim Gereonswall 18B zu schicken. Geldbeiträge nehmen entgegen: Pastor Esser, Ursulaplatz 28;
Eigelstein 27; Frau B. Maus, Mohrenstraße 11; Frau Dr. Tenhoff, Domstraße 22; Fräulein Boden, Machabäerstraße 62: Frau Rechtsanwalt Julius Bachem, Kaiser Wilhelm=Ring 24.
# Die Erbin von Earnscliff.
[171 Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
12.
Geh' zu Bett, Dinah, du bist schon viel zu lange auf.“
Emilie May war lange in dem kleinen Zimmer auf= und abgegangen. Es war eine stürmische, regnerische Nacht, etwa fünf nach August's Abreise, und das eintönige Getröpfel auf das Dach und das murmelnde Rauschen der Bäume schien jeden Nerv im Körper des unglücklichen Weibes zu irritiren.
„Ach, lassen Sie mich doch den Fleck noch ganz hinnähen; der alte Stuhl kann doch nicht ohne Kissen bleiben.“
„Geh' zu Bett, sage ich. Ich bin müde, habe Kopfweh, und will
allein sein.“
Dinah blickte hinter der großen Brille mitleidig auf die Herrin. „Sie haben sich erkältet. Ich wußte es ja, daß es so kommen werde, wenn Sie in dem nassen Wetter immer umherlaufen. Hab' ich doch Tag meines Lebens kein solches Wetter gesehen. Wollen
Sie nicht ein Täßchen Thee——“
Mit gebieterischer Geberde brachte Frau May die gutmüthige Alte zum Schweigen, und da diese aus trüber Erfahrung wußte, wie wenig jene in solchen Momenten der Ueberredung zugänglich sei, erhob sie sich seufzend, steckte die Arbeit in den alten Korb, der neben ihr stand, und schickte sich an, das Zimmer zu verlassen.
„Soll ich morgen die alte Henne kochen?“ fragte sie, bevor sie die Leiter hinauf kletterte; denn seit August fort war, schlief sie in seiner Kammer.„Wahrlich, es ist, als wenn wir nichts mehr im Hause hätten, seit der Junge fehlt; er versorgte uns immer so reichlich mit Fischen und Kaninchen.“
„Mir ist's einerlei, was du kochst.“
Durch die scharfe Antwort eingeschüchtert, kroch Dinah, leise vor sich hinmurmelnd, die Leiter hinauf, löschte das Licht und setzte sich neben ihr Bett.
„Im Dunkeln kann ich immer besser denken; und Gott weiß, gibt genug zu überlegen. Immer schlimmer wird es mit der Herrin, und ich versteh' um's Leben nicht, was sie hat. Seit einiger Zeit ist sie reizbarer und rastloser denn je, läuft jede Nacht wie besessen im Wald herum. Ich fürchte nur, es fällt ihr ein Mal ein, nach den Diamanten zu sehen, und dann— o guter Gott!“
Seufzend kauerte sich Dinah zusammen.
„Was sie wohl heute noch anfängt? Möglich, daß sie trotz des strömenden Regens zum schwarzen Sumpf läuft, obwohl keine menschliche Seele begreift, was sie dort zu suchen hat. Bin nur froh daß der Junge nicht mehr da ist; den hat ihr Wesen immer sehr bekümmert."
Leise kroch die alte Negerin über den Boden, wo die schlecht zusammengefügten Bretter ein Hinabsehen gestatteten.
„Barmherziger Gott, sie ist am Herd!“ Wirklich knieete Frau May am Boden und arbeitete beim schwachen Feuerschein rastlos an den Steinen.„Ich will sie herausnehmen, will alles gestehen,“ stöhnte sie heiser.„Jeder der verfluchten Steine brannte sich jahrelang, wie eine glühende Kohle, mir in's Herz. O, daß ich längst den Muth gehabt hätte! Wenn ich die schreckliche Last nicht von der Seele wälze, werde ich noch im Irrenhause sterben. Ich glaubte mit seinem Tode die Gefahr vorbei— aber ich täuschte mich.“
Abwechselnd mit sich selbst sprechend und wieder hastig grabend, arbeitete die arme Geisteskranke fort, bis der Stein gehoben war. Dann nahm sie mit zitternden Fingern das Lederbeutelchen heraus, öffnete es und schüttelte die Juwelen in den Schooß.
Plötzlich fuhr sie wild auf.„Der Ring— der Ring ist
Wieder und wieder durchsuchte sie den glitzernden Inhalt ihrer Schürze, betrachtete jedes Stück, drehte den Beutel um und tastete in der Höhlung des Bodens, die dem Schatze so lange zum Versteck gedient— umsonst. 9
Ein seltsames, krampfhaftes Zucken überlief das bleiche Antlitz; sie kreuzte die Hände fest über der Brust.„Verloren, verloren meine letzte Hoffnung, meine letzte Aussicht auf Ruhe und Sicherheit! O, ich glaubte mich auf alles vorbereitet und dachte nicht ein Mal an diese Möglichkeit.“
Unterdessen erhob sich Dinah, zitternd wie Espenlaub, kroch in Bett und zog in blindem Schrecken die Decke über den Kopf. „Guter Gott, sie würde mich tödten, wenn sie's wüßte! Warum ließ ich, arme Sünderin, die Sache auch nicht bleiben? O, wenn ich diese Gefahr überlebe, will ich den Herrn preisen wie der Pelican in der Wüste. O du meine Güte, sie bewegt sich, sie kommt herauf! Wenn nur das erbärmliche Fenster nicht so klein wäre, ich spränge wahrhaftig hinaus. O Joseph und Jacob und alle Apostel, was wird mit mir geschehen?“
Instinctiv stellte sie sich tief schlafend: es war ihre beste Zuflucht. Frau May kam langsam die Leiter herauf, ihre zitternde Hand hielt den Leuchter so unsicher, daß Tropfen geschmolzenen Talges hier und dorthin fielen. Sie trat an's Bett, betrachtete die Negerin einen Moment und wandte sich ab.„Wie konnte ich auch nur momentan so thöricht sein, die alte, treue Seele in Verdacht zu haben. Zu was bedürfte sie Geld? Nein, ich verbarg den Ring wohl in einem jener Wahnsinnsanfälle, die mein Leben überschatten. Kann ich doch mir selbst nicht mehr vertrauen.“ Langsam stieg sie die Leiter wieder hinab.
Zitternd lag Dinah unter der alten geflickten Decke; kalter Schweiß drang aus allen Poren.„Gott sei Dank,'s ist überstanden, und ich bin unbeschädigt der Gefahr entkommen.“
Frau May kehrte inzwischen zu dem Platze zurück, der ihre Schätze so lange geborgen, brachte den Stein an seine Stelle und verwischte so viel wie möglich jede Spur seiner Herausnahme.
Hier lasse ich die Juwelen nicht länger,“ keuchte sie,„hier sind sie nicht sicher. Sie sollen künftig mich nicht wieder verlassen.“
Hastig nahm sie Nadel und Faden aus dem Arbeitskorbe, trennte das Futter ihres abgenähten Flanell=Unterkleides auf und nähte sorgfältig und mit doppelter Stichreihe jeden Edelstein ein, bis ein Verlieren unmöglich schien.
Es war spät geworden. Das Feuer brannte düster, und aus dem Walde tönte das melancholische Gekrächze einer fernen Eule unheilverkündend durch die Stille der Nacht. Plötzlich machte sich leises Krachen auf dem Fußwege hörbar, ihm folgten hastige Schritte, kurzes Pfeifen und— Stille.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 289&a Samstag, 20. October 1830.
Geffentliche
Vermiethung.
Die stadtkölnische Armen=Deputation läßt vor dem Unterzeichneten auf dessen Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
am Dinstag den 23. Octoberc., Vormittags 11 Uhr,
die beiden Häuser Kostgasse 5 und 7 zu Köln, anzutreten am 1. Januar 1889, und den zwischen Kost= u. Goldgasse gelegenen Lagerplatz, anzutreten am 1. Nov. 1888,
öffentlich und meistbietend gegen genugende Bürgschaft vermiethen.“
Graffweg,
Notar.
ausgezeichnet mit der silbernen Medaille auf der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, empfiehlt C. Engelmann, Köln=Weyerthal(Linderhöhe).
Oeffentliche Versteigerung.
Auf Ersuchen des Kaufmannes Herrn Gottfried Döring in Mülheim an der Ruhr, als Liquidator der Baugesellschaft unter der Firma„Hardung, Döring&amp; Kröner in Liquidation" zu Longerich, wird der unterzeichnete Notar
Donnerstag den 15. November 1888, Mittags
1 Uhr,
Wirthslocale die der gezu Köln=Longerich im von Wilhelm Forwick, nannten Baugesellschaft zugehörigen, in dem Gemeinde=Bezirke Longerich zwischen der Neußer=Chaussée und dem Zwischenwerke Nr. 13 gelegenen Grundstücke, haltend im Ganzen an Fläche 11 Hectar 35 Ar 23 Meter oder 44 Morgen 83 Ruthen 27 Fuß, zuerst in 37 Abtheilungen und demnach im Ganzen unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigern.
Die Verkaufsbedingungen und der Lageplan liegen beim unterzeichneten Notar zur Einsicht offen.
Köln=Ehrenfeld, 10. October 1888.
Der Königliche Notar,
Schippers.„
Tüchtige Rock= u. Westen=Schneider
für gute Maß=Arbeit
finden lohnende, dauernde Beschäftigung.
P. W. Ossendorff,
„Zur guten Quelle“.
Waidmarkt 35—39.*
Kallee,
roh und gebrannt, in großer Auswahl, Thee's, echt chinesisch, Chocolade, Cacao, Thee=Waffeln, Biscuit's, feinste Speise=Oele, Wein=Essig, Gewürze, sowie sämmtliche Colonialwaaren empfiehlt in nur prima Qualität billigst das„
Kaufhaus zum Merkur,
Bernh. Obladen Nachf.,
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.
Patent=Zingel=Kaffeebrenner
für 3 bis 100 Kilogr. Inhalt,
in mehr als 15,000 Stück verbreitet, durch hervorragende Leistung, langjährig erprobte Solidität und denkbar einfachste Construction weithin bekannt. Außerordentlich nützlich für jede Colonialwaaren=Handlung.
Emmericher Maschinenfabrik und Eisengießerei van Gülpen, Lensing&amp; v. Gimborn, Emmerich.
Tausende von Anerkennungsbriefen erfahrener Fachleute. Preisgekrönt auf verschiedenen Welt=Ausstellungen, Fach= u. LandesAusstellungen. Preisgekrönt Köln September 1888. Allgemeine Ausstellung für Volksernährung Düsseldorf: Goldene Medaille.
9 Auch nach Köln und Umgegend in größerer Anzahl geliefert.#
Vertreter: H. J. Müller, Köln, Christophstraße 42, woselbst größere Partie Röstmaschinen zur Ansicht.
Abfuhr von Dünger u. schwarzem Boden.
Ein großes Quantum Dünger aus Viehwagen und Kehricht,sowie schwarzer Mutterboden, der sich besonders für Garten=Anlagen eignet, ist auf Güterbahnhof Gereon am Uhrthurm wegen Aufräumen eines Bau=Terrains bei sehr bequemer Abfahrt innerhalb—14 Tagen„gratis“ abzuholen.
Ziegelland bei Köln,
circa 4 Hectar, zu verkaufen.
Näheres Hermannstraße Nr. 1.
Große, helle Werkstätten,
mit oder ohne Wohnung, Thieboldsgasse 113, zu vermiethen.
Bescheid Palmstraße 38.
Mainzer Sauerkraut,
echte Frankfurter Würstchen, Gothaer Cervelatwurst, Brannschweiger Leber=, Rothund Blockwurst, echte westfälische Mettwurst, feinstes neues Apfel=Geléc, echte Aachener Princetz= und Kräuter=Printen empfiehlt
H. Pütz, Schaafenstr. 41.
Frankfurter Apfelwein sowie frischen süßen Apfelmost.
Ferd. Bechem,
Billigste Bezugsquelle.
Filzschuhe von 1 M. an.
Steinweg 16.
Verkäuferin,
welche in der Branche erfahren sein muß und gute Zeugnisse besitzt, sofort
gesucht. Albert Bing.
Lederne Zugstiefelchen von Mark 5,50
und höher. Steinweg 16.
Americanische Stuhlsitze
sowie ornamentirte Stuhlsitze in Holz und Lederpressung empfiehlt Hub. Paul Kops, Köln, Streitzeugg. 39—41, Köln.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Petroleum=Fässer
kauft stets und zu höchsten TagesPreisen per Cassa.
Carl Andriessen,
Düsseldorf.
Gut möblirtes Zimmer mit!
voller Pension. Burgmauer—.
Ital. Zuchthühner,
beste Eierleger, 88er Frühbrut, zu 160 u. 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. Lenab, Mannheim. Leb. Ankunft garant.“
Gymnasial=Primauer
zum Unterrichtertheilen gesucht. Fr.Off. u. W8 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 9.
Für sparsame Hausfrauen! Brod! Brod! Brod! Prima Schwarzbrod, 8 Pfd. 65 Pfg., kräft. Geschmack, kein Mindergewicht; Perl=Feinbrod(leicht verdaul.)65 Pfg.; Rosinen=Brod(dilicat) 30 Pfg.; Bielefelder Brod 30, Oberl. Brod 45 Pfg. Streitzeugg. 68, 2. Haus neben der Post.
Emilie May war aufgesprungen und lauschte bleich wie der Tod. Eine vorsichtige Hand suchte geräuschlos die Hausthüre zu öffnen. „Zum Teufel, könnt ihr nicht aufmachen?“ rief eine gedämpfte Stimme.
Wie gelähmt vor Schrecken sank Frau May mit weit geöffneten Augen auf einen Stuhl.
Das alte verrostete Schloß gab nach, die Thüre öffnete sich langsam und eine dunkele Gestalt trat über die Schwelle.
Emilie streckte abwehrend die Arme aus, der durchdringende Schrei, den sie im Begriff war, auszustoßen, erstarb auf ihren Lippen. Komme nicht näher,“ stöhnte sie wild;„fort mit dir, ruheloser Geist! Warum kommst du aus dem Reich der Todten mich zu quälen?“
„Eine hübsche Manier, einen Besuch zu empfangen, meiner Treu,“ lachte der Fremde.
„Zurück, Peter, zurück in dein blutiges Grab! Warum erstehst du, mich zu verfolgen?“
Er näherte sich. Aber mit einem Schrei sprang sie zur und verschwand im Dunkel der Nacht.
„Halt!“ schrie der Fremde. Er eilte ihr nach, sah aber nichts mehr als das schwankende Gesträuch, das hinter der Entflohenen zusammenschlug.
„Ein schöner Narr, daß ich sie gehen ließ,“ murmelte der Fremde. „Der Teufel weiß, wann sie wiederkommt. Sie hielt mich offenbar für ein Gespenst, ha, ha! War ja immer halb verrückt, wird nun wohl völlig übergeschnappt sein. Tod und Teufel, wie kalt es ist; könnte eben so gut hineingehen, und mir's bequem machen.“
Wieder betrat er das Haus und warf einige Scheite auf den Kamin, so daß bald ein lustiges Feuer die rauchgeschwärzten Wände beleuchtete.
„Ein ärmlicher Aufenthalt,“ brummte er, verächtlich umhersehend. „Wahrlich, es ist nicht der Mühe werth, daß ich kam. Wenn man aber Jahre lang nichts von seinen Verwandten hört, möchte man doch endlich wissen, wie's ihnen geht. Peter kümmerte sich freilich blutwenig um mich, und ich mich nicht viel mehr um ihn; aber beim Licht betrachtet, sind wir doch Brüder.— So, das war also meine Schwägerin? Nun, ich kann Peter's Geschmack nicht bewundern.“
Während dieses Selbstgespräches rieb der Fremde die Hände über dem Feuer und freute sich der behaglichen Wärme. Es war ein großer muskulöser Mann mit schwarzen Augen, grobem schwarzen Haar und unregelmäßigen Zügen. Seine Kleidung war sehr abgetragen; um die Hüfte trug er einen starken Lederriemen. (Fortsetzung folgt.)
Kurzweil.
Verwandlung.„Ich gehe auch nicht gern mit einem Regenschirm aus. Aber nicht, weil ich ihn unbequem finde..“—„Sondern?"— „Sondern weil er sich so leicht verwandelt.“—„Wie das?"—„Nun, das ist ein ganz einfacher Vorgang. Nehmen Sie einen neuen Regenschirm von Seide, gehen Sie in ein Gasthaus und stellen Sie ihn in eine Ecke. Eine Viertelstunde später hat er sich ganz verwandelt: er ist alt geworden und ist— aus Baumwolle.“
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Der Agent Karl Spitz von hier machte anfangs der achtziger Jahre für einen Lieutenant verschiedene Geldgeschäfte. Für 1600 M. zahlte der Offizier 2200 M. zurück, außerdem auch noch Provision. Einige Jahre später, nachdem der Lieutenant mit dem Agenten sich schon lange auseinandergesetzt, trat Letzterer mit einem Schreiben hervor, in welchem er der vorgesetzten Behörde des Offiziers von Briefen Kenntniß geben wollte, welche derselbe während ihres Verkehrs an ihn geschrieben. Die Briefe enthielten verschiedene vertrauliche, nicht für dritte Personen bestimmte Mittheilungen. Um die Absendung des Schreibens und der Briefe zu verhindern, wollte der Lieutenant ein Geldopfer bringen; er ließ durch einen Dritten dem Agenten einige hundert Mark anbieten; dieser forderte anfangs 10.000 M. Durch die Drohung, Briefe abzusenden, ließ der Offizier sich schließlich bestimmen, dem Agenten 3000 M. für Rückgabe der Briefe zu zahlen. Spitz lieferte die Briefe ab, jedoch behielt er sich Copieen derselben zurück. In diesem Jahre sandte er ein anonymes Schreiben an das General=Commando ab, in welchem er auf den Sachverhalt hinwies. Die eingeleitete Untersuchung hatte die Anklage gegen Spitz zur Folge. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängniß und sofortige Verhaftung. — Eine brutale Messerthat verübte der Metzgergeselle Johann Schilder aus Bonn. Der Angeklagte befand sich bei einem Metzgermeister in Frechen in Stellung. Bei Gelegenheit des dortigen Schützenfestes hatte Letzterer Besuch von Verwandten erhalten. Die Familie ging in's Schützenzelt und kehrte Nachts gegen 12 Uhr zurück; in ihrer Begleitung befand sich auch der Geselle Schilder. Dieser hatte schon vorher die Aeußerung gethan:„Heute muß ich Blut sehen.“ Er steckte ein großes Schlachtmesser zu sich und brachte damit einem der Verwandten seines Meisters, einem hiesigen Metzgermeister, zwei tiefe Stiche in das linke Bein bei. Wenn nicht zufällig ein sachkundiger Mann zugegen gewesen wäre, welcher durch Unter: binden den Blutverlust gestillt, hätte sich der Verletzte in wenigen Minuten verbluten müssen, da die Hauptpulsader durchschnitten war. Im Hospital mußte das Bein des Unglücklichen zwei Mal amputirt werden; derselbe er: schien heute als Krüppel am Gericht. Der rohe Bursche wurde mit fünf Jahren Gefängniß bestraft.
Vereins=Nachrichten.
L Der„Musikalischen Gesellschaft“ wird in der nächsten GeneralVersammlung im November wahrscheinlich ihr Ende bereitet werden, da die Einnahmen die Kosten nicht mehr decken. Mittlerweile ist der eifrige Dirigent, Prof. Seiß, auf's angelegentliche bestrebt, die Programme der nächsten Samstags=Aufführungen so zu gestalten, daß die Lust zum Besuch, welcher oft(o unseliger, alles verschlingender Scat!) recht mangelhaft ist, angeregt wird. So steht u. a. die herrliche Mozart'sche große Serenade für Bläser angezeigt. Wo sollen wir diese und ähnliche Werke noch hören? Weder im Gürzenich noch in den Kammermusik=Aufführungen kommen je Werke für ein kleines Orchester von Bläsern zu Gehör. Aber abgesehen hiervon— ist es nicht im höchsten Grade zu beklagen, daß die alte, Hunderten von Kölnern noch immer an's Herz gewachsene„Musikalische Gesellschaft", zu der in frühern Jahren jeder respectable Musik=Kenner,=Freund und=Laie gehören wollte, um am Samstag=Abend, frei von allem äußern Zwang, durch Anhören von edeler Musik seine Wochen=Sorgen abzuschütteln und sich in dem heitern Genuß frisch zu baden, auch der Geselligkeit einige Stündchen zu weihen, von Auflösung bedroht ist?! Wo sind die alten Zeiten hin, in denen ein Mühlens, ein Fr. Heuser, M. Du Mont, Fischer, Farina, Bel, Heymann(Alle todt), und die Musiker Hartmann, Weber, Derkum, Breuer, der geistvolle, satirische Heinrich Dorn, später den liebenswürdigen Plauderer Hiller nicht zu vergessen, einen Kreis schlossen, in welchem das richtige rheinische Leben pulsirte und wie er wohl nicht so leicht wieder zu finden war. Möchten doch alle Musikfreunde zusammenstehen und Propaganda machen, daß unserm Köln diese Gesellschaft erhalten bleibe, welche eine so schöne Zeit hinter sich hat. Wir stehen vor dem Entweder— Oder!
962.0
Ohne gegenseitige Vergütung sucht ein katholisches achtzehnjähriges Mädchen zur Erlernung der Küche und Haushaltung zum 1. oder aufangs November Stellung. Offerten erbeten unter A H 1146 durch die Annoncen= Expedition G. L. Daube&amp; Co. in Köln.
Gänzlicher Ausverkauf von Pelz-Baretts
zu ganz billigen, festen Preisen.
F. C. Bourscheidt, Hohestr. 66, Ecke Höhle.
Tafelbirnen
verschiedener Sorten sind per Centner à M. 20, per Postkörbchen à M. 2,50 franco gegen Nachnahme abzugeben.
* Schloß Lechenich.
Dritte Etage,
4 Räume, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Pantaleonswallstraße 59.
Zum St. Ursula=Fest!
OR0RO
ale Buchandlungen„— enrn
Die heilige Arsula und ihre Gesellschaft.s
meinem Verlage erschien und ist von mir direct söwie durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Ein kirchen=historischer Versuch von
Albert Gereon Stein,
* Pfarrer zur heiligen Ursula in Köln.
132 Seiten gr. 80. Broschirt Mark.29 Pfg.
Die Geschichte der heiligen Ursula und ihrer Gesellschaft ist durch ungünstige Umstände schon sehr früh verdunkelt und entstellt, später aber willkürlich ausgeschmückt worden, und ist darum in späterer Zeit der Hyperkritik fast zum Opfer gefallen. Man hatte sich bereits vielfach daran gewöhnt, diese Martergeschichte nur als eine fromme Sage von sehr zweiselhaftem historischen Werthe zu betrachten. Neuere kritische Bearbeitungen dieser Geschichte haben dieselbe von allen spätern Entstellungen gereinigt und auf eine feste historische Grundlage gestellt. Die oben angezeigte Schrift sucht auch die letzten Schwierigkeiten zu beseitigen, welche noch zu überwinden waren, um dieser Geschichte eine feste, jede Kritik aushaltende Form geben zu können.
Gegen Franco=Einsendung von Mark.30 Pfg. erfolgt Franco=Zusendung.
Köln am Rhein. J. P. Bachem
6
□
SAORORSESMOROSECMOESZO!
Japan- u. China-Waaren
zu Decorationen u. Festgeschenken
emplichlt in reichhaltigster Auswahl
Heinr.
Köln
Berlich
Bodewig,
Berlich 9.
An die lieben Kölner!
Die Pfarrgemeinde Müngersdorf sieht sich genöthigt, eine neue Kirche zu bauen. Gewiß lange genug haben wir uns mit unserm bisherigen engen und unansehnlichen Kirchlein behelfen müssen. Der Bau wird, wo möglich, noch vor Winter in Angriff genommen, wenigstens sind alle Vorbereitungen dazu getroffen. Derselbe soll nicht übermäßig groß und kostspielig werden, aber schön in der Form und würdig, ein Haus des Allerhöchsten zu sein, würdig auch der Umgebung der großen und prächtig aufblühenden Stadt Köln, worauf seit ihrer Einverleibung die Gemeinde Müngersdorf mit Stolz hinschaut, wie eine Tochter auf ihre edele und vornehme Mutter. Allein, ihr lieben Kölner, wie viel wir auch bisher gespart und zusammengebracht haben, es fehlt uns doch noch manches, um unser schönes Ziel zu erreichen. Wenn ihr nun in diesem Jahre wieder euern frommen Pilgergang hierhin zum heiligen Wendelinus macht, der bei schmerzlichen Gichtleiden so oft schon euer helfender Fürbitter gewesen, o so gedenket unseres Kirchenbaues und bringet zu Gottes und des heiligen Wendelinus Ehre ein Scherflein dazu mit Und wenn ihr dann über's Jahr, so Gott will, wiederkehrt, und alsdann die Kirche vollendet oder doch nahezu vollendet da steht, dann wird es euch eine herzliche Freude sein, euch sagen zu können: Auch ich habe zu dem schönen Werke mitgeholfen. Ich vertraue auf euern vielbewährten Opfersinn, ihr lieben Kölner, daß ihr mich nicht vergeblich werdet bitten lassen.
Müngersdorf, 17. October 1888. L. Thissen, Pfarrer.
* Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein veranstaltet heute im großen Saale der Lese=Gesellschaft einen Gesellschaftsabend. Der Rein=Ertrag des Festes, welches einen vorwiegend humoristischen Charakter tragen wird, soll die Mittel des Vereins vermehren helfen, um mancher armen, mit zahlreichen Kindern gesegneten Familie und mancher armen Wittwe Unterstützung zu gewähren, wo Andere nicht helfen können. Tüchtige Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt, so daß den Besuchern angenehme Stunden in Aussicht stehen.
§ Der Bienenzucht=Verein von Köln und Umgegend hielt vor einigen Tagen eine von 100 Imkern besuchte Versammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Hr. Karl Regener, über die bienenwirthschaftliche Abtheilung der Gartenbau=Ausstellung Bericht erstattete und mehrere ausgestellt gewesene Gegenstände, als elektrischer Schwarmfangkasten, Uhrwagenstock, Schleuder=Maschinen und Wachsauslaß=Apparat, eingehend erläuterte. Hr. Wilhelm Schüller hat sein Amt als zweiter Vorsitzender des Vereins niedergelegt.
7 Die Gesellschaft Fidelio hielt am vorigen Sonntag ihre zweite Sitzung im Vereinslocale bei F. Linden am Blaubach ab. Nach der Eröffnungsrede des Vorsitzenden, Hrn. Reinhardt, welcher die erschienenen Gäste und Mitglieder begrüßte, brachte Hr. Schubert einen Clavier=Vortrag und mehrere patriotische Lieder zu Gehör. Hr. Ackermann bestieg die „Bütl“ und erzählte in drolliger Weise über ein Unglück auf dem Maskenball. Der folgende Redner berichtete in zündendem Vortrage seine Erlebnisse aus der Schulzeit. Den Haupterfolg des Abends erzielten ohne Zweifel die Herren Jakobi und Stammel durch den Vortrag des herrlichen Liedes„So lang noch Kaiser Wilhelm lebt, geht Deutschland nicht zu Grund:. Noch viele andere humoristische Leistungen wurden den Anehee ee eegen, so daß der Abend zur größten Zufriedenheit aller TheilLeuchtkraft des Gases
am 19. Oct. 1888. Gasfabrik 188. Lab. 18. * Rheinhöhe 20. Oct., Morgens 7“
Stadt

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239&a Kamstag, 20. October 1333.
B. Rhéesmds S. Feist,
Altermarkt Nr. 13,
empfiehlt die so schnell beliebt gewordenen
Tuch-Stickereien
in allen Kleiderfarben,
per Meter von M. 1,50 Pfg. an.
Geschäfts=Eröffnung.
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich mit dem heutigen Tage in dem Hause
Antonsgasse 10. neben Ecke Schildergasse,
eine
Colonialwaaren=
und
SüdfrüchteHandlung
eröffnet habe. Als Specialität empfehle große Auswahl in gebrannten und rohen Kaffee's.
Es wird mein Bestreben sein, durch gute Waaren, reelle und prompte Bedienung, stets die vollste Zufriedenheit einer geehrten Kundschaft zu erwerben. Köln, den 20. October 1888.
Jacob Hammelrath,
Antonsgasse 10, neben Ecke Schildergasse.
#ende
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen
Weingutsbesitzer,
Gegründet K öIn a. Rh. Tetephon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine v..0,7Op. Fl. Rheinweine„„„„„ Deutsche Rothw.0, 80„
Bordeaux 1,00,„
Burgunder 2,00„„ 12.
Deutscher Scct v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 ChartreuscOrig.grün. 11 Fl..10,50
S□
— 0 T
do.
do.
1
„„„ 12
gelber!
.00
.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„¼„9,00
do.„„½„ 5,3
Medic. Tokayer v. M.—4
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Batavia-Arac
Jamaica-Rum
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
# Werkzeug füir Schreiner, Küser, Zimmerleute, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler. Uebernahme vollständiger 91( Werkstatt=Einrichtungen. Drechsler=, Bildhauer= und
u höher„ Kunstfraise=Arbeiten.
90her Gel. Stuhlsitze, Schleifsteine, mit und „ ohne Gestell, Profilhobel,
Laubsäge=Kasten und Laubsäge=Artikel, nach Zeichnung sofort langesertigt.
Restauration
Zum Riesenbrauhaus,
Gertrudenstraße 4, neben dem Reichshallen=Theater.
Ausgezeichnetes Lagerbier aus der Brauerei von Gebrüder Sünner, per Glas 10 Pfg. Vorzügliche Küche. Von jetzt ab jeden Freitag Reibkuchen.
Samstags Hämchen mit Sauerkrant.
Vor und nach den Vorstellungen des Reichshallen=Theaters
große Restauration.
Achtungsvoll
Peter Doetsch.
Concert-Gesellschaft.
den 22. October 1883:
Generalprobe
für's 1. Concert im Gürzenich=Saale,
Abends präcis 6 Uhr für's Orchester,
„„ 6½„ für den Chor.
Karten à M. 1,50, sowie Programme à10 Pfg, sind Abends an der Kasse zu entnehmen.
* Die Direction.
Heute, Samstag, 20. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Carmen-Marsch“ von Beck.
2. Ouverture zu„Oberon“ von C. M. v. Weber.
3.„Melodie und Gavotte“ von Heinrich Hofmann.
4. Fantasic aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
5.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Joh. Strauss.
6.„Blaubart-Quadrille“ von Ed. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Mein Gruss“, Marsch von Fl. Müller.
8. Ouverture„Semiramis“ von Rossini.
9. Lied aus„Der Trompeter von Säkkingen“ von V. Nessler.
10.„Fantasie’amour“ von Latann.
11.„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler-Béla.
12. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
Sonntag den 21. October 1888
(zum letzten Mal in diesem Jahre)
von Morgens 7 Uhr bis Mittaas 12 Uhr:
Eintrittspreis
die Person.
Fütterung der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Ba# Bar
Führer
durch den Zoologischen Garten mit Plan.
Von Wilh. Koch.
Preis: 20 Pfg.
Stets vor dem Eingange zu haben
Kölner theatralischer Verein.
95
Sonntag, den 21. October 1888:
im Alten Kuhberg,
bestehend in CONCERT, THIEATER und BALL.
Theater: Monsieur Herkules.
Kassen=Eröffnung 6 Uhr. Anfang 7 Uhr. Der Vorstand.
NB. Karten zu 50 Pfg. sind in den auf den Placaten angegebenen Debitstellen zu haben.
Kölner Dilettanten=Verein.
Im Vereinslocal„Em ruhde Lieve“, Severinstraße 95.
Sonntag den 21. October 1883:
Nr. 333,333, oder: Das große Loos.
Local=Posse in 2 Acten. Umgearbeitet von Joseph Imhoff.
Die beiden Wunder=Menschen. or und nach der Vorstellung ein Tänzchen.
Anfang 5 Uhr. Entree a 25 Pfg. Vier 10 Pfg. Der Vorstand.
Stiftungsfest
der Vereinigten Bäckergesellen Köln's
Sonntag den 21. October 1888 im Fränkischen Hofe verbunden mit Theater und Ball.
Karten sind durch die Mitglieder zu haben.
Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Prachtvolle Plüsch=Causense, 2 Sesseln,
1 Nußb.=Etagère=Sopha, 1 Divan, beide mit Kameeltaschenbezug, 1 dunkelbraune Plüsch=Causeuse mit 2 Sesseln, 1 Nußb.=Bett mit Haarm. und 1 elegante Nußb.=Zimmereinrichtung steht preiswürdig zu verkaufen.
J. Zündorf, Agrippastraße 16.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 20. October 1888:
Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement. 31. Opern=Vorstellung.
Anfang 6·2 Uhr.
Die Walküre.
In 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel. Personen:
Siegmund
Hunding
Wotan
Sieglinde
Brunhilde
Fricka—
Gerhilde
Ortlinde
Waltraute
Schwertleite
Helmwige
Sieggrune
Grimgerde
Roßweisse
Walküren
Wilhelm von Schmid. Karl Mayer.
Sophie Kollär. Antonie Mielke. Bertha Sandow. Marie Clever.
Adele Glöser. Constanza Donita. Esther Füredi. Johanna Richter. Meta Kalman.
Bertha Flies.
Bertha Filler.
Siegmund.— Gustav Memmler vom Großherzogl. Hof=Theater in Weimar a. G. Schauplätz der Handlung:
Erster Aufzug: Das Innere der Wohnung Hunding's.
Zweiter Aufzug: Wildes Felsengebirge.
Dritter Aufzug: Auf dem Gipfel eines Felsenberges (des„Brünnhildensteines").
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6, Anfang 6½, Ende 10 Uhr.
Sonntag den 21. October 1888:
49. Abonnements=Vorstellung.— 32. Opern=Vorstellung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein.
den 20. October d.
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Gesellschafts-Abend.
Anfang punkt 8 Uhr.
Der Rein=Ertrag ist zum Besten dürftiger braver Schulkinder bestimmt und sind Karten zu 1 M. bei unsern Vorstands=Mitgliedern und beim Castellan der Lese=Gesellschaft niedergelegt. Auch ist eine Liste in Umlauf gesetzt. Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitglieokarte freien
: Der Vorstand.
XXIll. und Letzte wigte 9 Dombau-Lotterie.
Hanptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februart889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. 1 Dussanlt. Köln alleiniger General=Agent, B. Dussauft, KöIn, Brandenburgerstraße 2.
E
Montag, den 22. d.., Abends 8½ Uhr, eröffnen wir in unserm Vereinslocale Wiener Hof, Glockengasse—10, einen Unterrichts=Cursus in der
Stenographie.
Das Honorar für den Cursus beträgt 6 M.(ausschließlich Lehrmittel), im voraus zahlbar.
Stolze'scher Steuographen=Verein.
Kölner Männer-Quartett.
Vorläufige
Sonntag den 28. October:
Groß. Vocal= u. Instrumental=Concert
im Eden=Wintergarten.
NB. Wegen Eintrittskarten wende man sich gefl. an die Mitglieder.
Der Vorstand.
Neudeutsche Weinstube
am Moltke-Denkmal, Köln.
Specialität: Durchaus reingehaltene
Moselweine.
p. Ltr. p. Fl. ohne Fass ohne Glas
VALWIGBERGER
OBERMOSELER
RUEBERBERGER
ELLERER
MANUBACHER
LORCHER
AHRBLE
0,60 .70 0,80 .95 .80 .90 CHAR
.50
0,60
0,70
0,85
0,70
0,80
7
0,80—.20 0,70—.—.
Bessere Mosel-, Rhein- und RothWeine bis zu den feinsten Gewächsen.
Ausschank in Literflaschen zu denselben Preisen wie sonst in den gewöhnlichen Flaschen.
Diners von M. 1,20 an und höher, Souper.„„.50„„„
sowie reichhaltige Abendplatten.
Gebrüder Deis, schmied 26.
per Fach
40 Pfennige.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Machabüerstrasse 17A.
Müngersdorf.
Lestoctav vom h. Wendelinns
vom 21.—28. October..
Neuer, nicht gebrau
Stutz=Flügel
von bester Firma:(Hoflieferanten Hagspiel&amp; Co.) umständehalber billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1661 an die Expedition dieses Blattes.