—
Sa
idl.
Castelli.
Mielke.
..0
3 3
0
O
Verlag und Druck von J. O Derantwortlich: für den allge P. Brendgen, für den Anzeigen
Alle in Roln.
O. Bachem. emeinen Theil Cheil E. Böhm,
—
Kölner
Tocal-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ate ne egeg###
Sramm
gcd Whgsch i
Deutz und allen D Für Etag
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 1212 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ballet
Fräulein 4 Herren.
Nr. 118. Zweiter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 1. Mai 1888.
„edes Haus von Köln, sowie in Vororten unentgeltlich getragen. #r Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 21,000.
Damen-Mäntel-Ausverkauf.
thgen, Vermägliche“ fzimmtlieger Ausaabe der Confection verkaufe ich, um die Räumung des ganzen Confectionslagers bis Pfiugsten zu
nn,
t.
las Kölner zu bringen,
Inn.
1880
hal,
Regenmäntel, Promenadenmänte., Jaquettes, Amhänge, Staubmäntel etc.
zu und unter Einraufspreisen gegen Baarzahlung.
. Sämmtliche Neuheiten in
Schwarzen und farbigen Damenkleiderstoffen, St
sind in überaus reichhaltiger Auswahl zu bekannt billigen Preisen zum Verkauf ausgelegt.
en etc. ett.
August Essmann
3a½
sigene " Wie
briefe,
der
Stück(kleiden bekannan 19.
ng.
ch an dem
Prima Kartoffeln,
der Centner von 3 K an, empfiehlt
Karl Reichhardt,
Neue Alerianerstraße,
im Neubau
Westfälische Fleischwaaren.
Pervelatwurst per Pid..20
Bettwurst....„„„—.70
Schinken, hochsein„„„—.85
Eier, garautirt frisch, Qualität.. per 25 Stück KK. 1,20
m„„„„„ 1—
Bainzer Käse per 100 Stück„.50 Plargarine per Pfd. 60 und 70 empfiehlt
Karl Reichhardt,
* Neue Alexianerstraße. im Neubau.
er
äft, welche: in muß, per nd dauerns
e Nr. 2.
ichse
raubten
imten
und 656
kleiner n1
der Expe Anzeiger
dis jetzt ent
Verlegte Geschäft u. Wohnung
on Pantalconswall 19 nach
Jahnstraße 13.
Ang. Hunzinger.
Leere Kisten in allen Limensionen billig abngeben. Zeughausstraße 12.
Zwei gut möblirte Zimmer
n einen besser sttuirten Herrn
elanben:n: Badeeinrichtung und Lelephon im Hause. Wollküche 1.
Reste
nstoffen, Seide, Sammt und izenstoff weit unter Preis
Lingenbrinck-Classen Schildergasse 72.
9 Zugjalonsien,
st neu, billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 39.
eseseseseseer.ee
Die Tuch= und Buckskin=Fabrik F von C.&amp; E. Hamm in Wipperfürth#
verlegte Lager und Comptoir von Friesenwall 29 nach
Ehrenstrasse 98,
erfürth L.
ac
Universal-Kohlen-Anzünder
zum directen Entzünden von Kohlen ohne Holz und Papier. 600 Stück(klei nert. Facon wie früher) kosten 3 J. franco Haus. Zu haben in den bekannF. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
ten Niederlagen oder bei
gase en 4 A. J. Eul Sohn, Porer“
Aelteste Fabrik in:
Feuster=Galerieen, Rundstangen mit Ringen, Gardinenknöpfen 2c.
„ in allen Holz= und Stil=Arten!
Ferner unterhalte Lager in sämmtlichem Zubehör, als Ruthen, Haten, Kordel 1c. zu Fabrikpreisen.
Terracotta-Fabrik
und Bildhauer=Atelier
von Andreas LEM
Köln—Ehrenfeld, Venloerstr. 49.
Heiligen=, Grab= u. Garten=Figuren
Alles in gediegener, künstlerischer Ausführung bei billigsten Preisen.
Tausch=Offerte.
Ein hübsches, kleines, dreisenstriges Haus, Isabellenstraße gelegen, ist billig zu verkaufen, oder gegen ein Haus an den Ringstraßen zu vertauschen Baarzahlung kann gemacht werden. Näheres
Th. Schaefer, Hohenstausen=Rina 50.
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin
Schmerzlose Zahn=Ertractionen mit Lachgas. Künstliche Zähne.
14 Domhof 14.
Ehrenfeld.
Ein Haus in der besten Geschäftslage an der Venloerstraße, in welchem seit Jahren ein Spezereigeschäft mit bestem Erfolge betrieben wird, ist krankheitshalber mit dem Geschäft sofort zu verkaufen. Das Haus ist auch zu jedem andern Geschäft geeignet.
Fr.=Offerten unter K 0 853 an die Expedition dieser Zeitung.
Zu Communion=Geschenken
empfehlen schönes Lager
Uhrenund Goldwaaren
bei
Lindenberg
Severinstr.
Nr. 132 für garnirte
Damen=
hüte
von—30 K
Trauerhüte
von KK 1,50 an
Kinderhüte
von 75 Pfg. an.
in großer Auswahl und besten Qualitäten
zu den billinsten Preisen
R.&amp; C. Müller
Köln,
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung,
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.
—*.„
vis--vis Café Palant.
Die Blumen= und Federn=Fabrik von
Fr. Ad. Meyer, Am Hof 3,
is von erster Etage in's Parterre verlegt.
Baustellen
Unterhaus Rinkenpfuhl 25,
Ecke der Rubensstraße,
zum 1. Juni zu vermiethen. Be
scheid Appellhofplatz 17, Parterre, von —12 und—7 Uhr.
in den besten Lagen der Neustadt, Ringstraße und Nibenstraße gelegen, billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.“
Für den Monat 3
empfehle ich zu sehr billigen Preisen
in jeder Schwere, ebenso
Communion-Kerzen
für die erste heilige Communion.
A. Husmann, Gottesgnaden—6.

Seite
Kölner Coral-Anzeiger Nr. 113 m Dinstag, 1. Mai 1838.
Jede vierie Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
„„1 Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
In kleinem
Haushalt gesucht ein Mädchen, das Küche und Hausarbeit gut und selb ständig versteht, mit guten Zeugnissen.
Mauritiussteinweg 99.
Ein Schneidergehülfe außer dem Hause auf alle Arbeit dauernd gesucht. Benesisstr. 3. Ein starker,
braver Metzgerlehrling von ordentlichen Eltern auf sofort gesucht. Fr.=Offerten
unter Nr. 687 an d. Exp. d. Bl.
Robes.
Tüchtige Taillen= und Rock=Arbeite rinnen und Lehrmädchen gesucht.
Christophstraße 7, 1. Etage. Ordentlicher
weiter Brauergeselle, der auch mit in der Wirthschaft helfen kann, gesucht.
Eigelstein
Väckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht WLeyerstraße 100.
Faßzbindergeselle gesucht. Weidengasse 14.
Ein braves,
fleißiges Madchen, katholisch, welches Liebe zu Rindern hat und Hausarbeit versteht, von einer kleinen Famtlie ge sucht. Näheres zu erfragen Salier
ving 20, 3. Stage.—
Ein Mädchen
für alle häusliche Arbeit sofort gesucht Ursulaplatz 26.
Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit in kleinem Haushalte gesucht.
childergasse 28
Ein Buchbindergehülfe
Nathiasstraße 18.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Friesenwall 121
Tüchtige Schlossergesellen
gesucht:„. Krebs, Schnurgasse 17.
Junges Mädchen vom Lande für Hausarbeit gesucht Dasselbe kann angelernt werden.
Roln Mannsfeld 14. Austreicher
gesucht.. Urfulastraße 46.
Schüften=Vorrichter
gesucht. Gebr. Simons, Marzellenstr.76 Cclonial, Material=
und Fisch.Waaren, sowie Cigarren Als Gehülse in Agenturen vorhin be zeichneter Branchen wird ein katholischer unger Mann, welcher in die bessere undschaft, mamentlich Köln's und Um egend, bereits eingeführt, vortheilhaft u engagiren gesucht. Anerbieten mit ungabe bisheriger Thätigkeit unter r. 701 an die Exp. d. Bl.
Junge
zum Auslausen gesuicht. Bevorzugt, Der schon in einer Tapetenfabrik ge arbeitet. Breitestraße 159A
Maustnecht gesucht.
nilitairtreie, kräftige, im Packen erahrene Bewerber wollen Abschrift der zeugnisse unter A 38 an die Annahme: ztelle Geschwister Antoni, Breitestr. 167 gelangen lassen.
Manoknecht gesucht. Aug. Wiese&amp; Sons. Albertusstr. 17.
Uhrmacher=Gehülfe gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 1983. Ordentliches Madchen für alle Haubarbeit gesucht.
Rinoritenstraße 13.
Anstreichergehülfe gegen hohen Lohn sofort gesucht . Frischen, Krahnenbäumen 103 Erfahrener Schreinergeselle
Freiheitstraße 79
Ein zweiter
Bäckergeselle ges. chauf, Bickendorf. Ein starter
Junge, nicht über 15 Jahre, zu leichter Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerst. 205
Dienstmädchen
Katholisches Madchel
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Franz##. 1.
Ein
unger Bäckergeselle sofort gesucht —. Morsergasse 12.
Für Schweinemehger,
Ein braves, treues, zuverlässiges Madchen für im Laden, oder eines,
welches schon darin thätig war, aus achtbarer Familie gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 794 an die Err. d. Bl.
Zwei
Gärtnergehülsen sofort gesucht.
F. Lohmar, Mülheim a Rhein.
Mädchen
Familien=Nähmaschinen neu. Systems owie Mevio= und Schneider=Maschinen, Wheeler= und Wilson= werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15.
Mehlwürmer
billig zu verkaufen. Apostelnmarkt 22. Zwei neue
Schlagkarren zu verkaufen. Nippes, Florastraße 43.
für alle Eintritt gesucht Stal:
Mann für Kohle
it zum sofortigen enfeld, Venloerst. 53?
unger
i sofort gesucht
Weidengasse 1 Ladengehülfe, Ladengehülfin
Buffetmädchen, Kaffeekochin, Leinwandjungser, Zimmermädchen, Küchenmädchen, Köchinnen, Köche, Kellner, Bedienter, Kutscher, Ackerknecht, Fuhrknecht, Hausknecht gesucht
Bursernlaße 2. 2 Treppen.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Sterneng.? Kleidermacherin sucht ordentliches Lehrmädchen.
Rl. Griechenmarkt 56.
Dienstmädchen
gesucht. Witschgasse 2A.
Ordentliche Mädchen jum Kleidermachen in die Lehre gesucht
Sachienhausen 31, 1. Etage
Ein katholischee
Mädchen, mit guten Zeugnissen, für Rüche und Hausarbeit gesucht.
Thieboldsgasse 87.
für mit auf Reise gesucht.
Kl. Witschgasse 2A.
Ein katholisches
durchaus erfahrenes Rüchenmädchen, welches etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht. Unter Goldschmied 28. Austreicher= Gehülfe sucht J. Steenbeck, Perlengraben 39.
Für das Detailgeschäft ein ansehnlicher Junge, 16—18 Jahre alt, aus anständiger,
katholischer Familie gesucht. Kost und Logis nicht im Hause, Wohnung in der Nähe des Geschäftes erforderlich.
Mauritiussteinweg 51.
Stellen-Gesuche.
Ein gesetztes
Mädchen sucht Stelle in einer Bäckere für den Laden Näheres Balduinstr. 17
Ein gewandter
Cabinetier sucht per 15. Mai Stelle Fr.=Off. u. I. 36 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathigsstraße
Ein Mädchen
gesetzten Alters sucht Stelle in herr schaftlichem Hause als Köchin oder als
Haushälterin bei älterm Herrn oder Dame. Gute, langjährige Zeugnisse vorhanden. Fr.-Off. unter St 15 an die Annahmestelle von Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein Mädchen,
in der Küche erfahren, sucht Stelle. Fr.=Off. u. P 11 an d. Annahmestell von Aug. Polster, Severinstraße 69.
Angehende Ladengehülfin, in Manufactur=, Woll= u. Weißwaaren Branche erfahren, mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Fr.=Ofs. u. Nr. 699 an die
Expedition dieses Blattes.
Ein ordentlicher Mann sucht Stelle als Portier, Kassen diener oder Privatwächter. Caution kann gestellt werden. Fr.-Offerten unter Nr. 697 an die Exped. d. Bl.
Zwei Rehpintscher,
dunkelbraun, 10 Wochen alt. Männchen und Weibchen, sehr wachsam, preiswürdig zu 5 M. das Stück abzugeben. Unter Hutmacher 3, Köln.
Tannen=Brandholz,
Schwarten, per Ctr. 90 Pfg.; kleingemacht, 1 M. 40 Pfg. Mühlengasse 12.
Kalbskopf
in Gelée nur allein echt
132 Thieboldsgasse 132.
Ein junger, starker Ziehhund zu verkaufen.
Glasstraße Nr. 3, Ehrenfeld. Ein Ladenreal
nebst Theke und Zubehör billig zu verkaufen. Rantalconswall 56.
Ein großer Handwagen zu verkaufen.
Michaelstr. 6, am Weidenbach.
Schönes, gebrauchtes Büffet, 9 Stühle und 1 ovaler Tisch von Eichen zu verkaufen. Enggasse=.
Kernselfen,
Marseiller, Russische und andere En gros- Gmp; en détall-Verkauf. Jean D..Prützel, Kl. Griechenmarkt 5, nahe der Poststraße.
Geschäftskutscher
sucht sofort Stelle.
Kl. Telegraphenstr. 5, 1. Etage. Ein braves
Mädchen sucht bis zum 1. Juni Stelle als Bonne, am liebsten in einer Offizier Familie, geht auch mit in's Aus land. Fr-Off. unter B Il an die An nahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Arbeits-Gesuche.
In allen
Näharbeiten erfahrenes Mädchen sucht Kunden in und außer dem Hause.
Paradiesstraße 14, Kalk. Mädchen
übernimmt Herren und Haushaltungs= Wäsche. Propsteigasse Nr. 37.
Durchaus erfahrene
Costume Arbeiterin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Daselbst auch ein Lehrmädchen gesucht.
Arndtstraße 1
Zu verkaufen.
Lasting=Corseten,
größte Auswahl, empfiehlt zu Fabrik preisen Emma Schmidt, Corset=Fabrik,
Volzengasse 7.
Ladeureale
nebst Theken billig zu verkaufen.
Altermarkt 33.
Schmirgel=Leinen, nur bestes englisches, mit Schutzmarke. En gros-&amp; en détall-Verkauf Jean D..Prützel, Kl. Griechenmarkt 5, nahe der Poststraße.
Räumungshalber.
Möbel, Kinderwagen, billig zu ver
kaufen. Achterstraße 16.
Bilder
in allen Größen mit und ohne Nahmen außerordentlich billig zu verkaufen.
Albertusstraße 10.
Verziehungshalber
ein sast neuer Waschofen zu verkaufen Mauritiussteinweg 30.
Teckel,
11
Eine ansländige
propere Wittwe sucht ein Kind für Nachmittags zum Austragen.
Straßburgergasse 28.
Eine gesetzte
Person sucht Stunden Arbeit für Nachmittags. Olivengasse 4.
Ein junger
Mann sucht Nebenbeschäftigung in allen schriftlichen Arbeiten. Fr.=Off. unter Nr. 703 an die Exped. d. Bl.
Zu verkaufen:
Eine Doppelthüre, neu, ein Möbel
transvort Handwagen, ein gebrauchter Tafelherd, ein Secretait.
Thürnichenswall 4
Muster=Corsets,
bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepsorte 22—.
Ein gebrauchter
Secretatr, Sopha, 6 Stühle, billig zu
verkaufen. Sionsthal 10.
Baustellen, Ohrenfeld, in verschiedener Kronte und Diefe in der Guttenberg= oder Friedrich Straße zu verkaufen. Bauzuschuß wird event. gern gewährt. Frz. Zilkens,
Ehrenfeld, Johannstraße 601.
echt männlich, kräftig, jung, billig
verkauf. Rinkenpfuhl 4.
Baustellen, in der Neustadt gelegen, unter günst gen Bedingungen zu verkaufen. von Maltitz&amp; Ziesel,
Hohenzollern=Ring 90, Parlerre.
Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Spitzhunde,
3 Monate alt, billig zu verkaufen.
Luxemburgerstraße 23.
Tannen=Brenuholz, waggon= und centnerweise, Zaunlatten. Elgelstein 84, Milcheur.
4 schöne
Fudersaß, 1 gebrauchter Karren, billig zu verkaufen. Albertusstr. 41
Schlagtarren,
neu, billig zu verk. Chlodwigplatz 22
Schöner
zweilöcheriger Herd billig zu verkaufen Ralk, Kirchstraße 21, 2. Etage.
Strohhute
zu jedem dafür gebotenen Preise bei Wolff. Elstergasse 93.
Communion=Handschune.
unzerreißbar. Rüvper Ossendorff, Gr. Budengasse 4
Ein altes
Sopha, Aquarium und autographisch Presse zu verkaufen. Verlengraben
Zwerg=Bandams,
1 Hahn und 2 Hühner, billig zu verkaufen. Martellenstraße 29
Oasen=Kaninchen, schwerste französische Race, zu verkau
ven. Ehrenseld, Venloerstraße 1983.
Ziegeleibesitzer
und Bauunternehmer. Weiden= und Karren Diele, 10 bis 15 Fuß lang abzugeven. Longericherstr. 17, Nippes Ein Ladeureal und 18 Fäßer mit kupfernen Krahnen billig zu verranfen. Marzellenstr. 29.
Neuer Kammgarn=Anzug für mittlere Statur, à 18 Mark, bei Wolff, Eistergasse 98.
Wieder vorräthig
zur h. Communion, billige, gebrauchte Taschenuhren, unter einjähriger Ga rantie. Kölnische Uhren=Reparatur Werkstätte. Krebsgasse 10
Ein Paar
versilberte Candelaber, 5licht., 55 cm hoch. für M. 45 zu verkaufen.
Gr. Witschgasse 38
Zwei schöne,
freundliche Zimmer für stille Leute.
Rothenberg 1.
Besserer Herr,
welcher properes, gemüthliches Heim mit durchaus accurater, aufmerksamster Bedienung wünscht, findet elegant möblirte Wohn= und Schlaf=Zimmer.
Humboldtstraße 19. Stellmacherei=Werkstätte.
Carthäuserwall 26.
Kauf-Gesuche.
Zwei schöne
luftige Zimmer zweiter Etage. Georgstraße 8, am Waidmarkt. Gr. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt, Privathaus, schöne erste Etage, 4 Räume, Mansarde mit Bequemlichkeiten.
Bäckerel.
Eine in flottem. Betriebe befindliche Bäckerei zu kaufen gesucht. Unterhändler verbeten. Franco=Offerten unter Nr. 681 an d. Exp. d. Bl
Ladentheke
zu kaufen gesucht. Krebsgasse 10.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft
Buttermarkt 48
Zu vermiethen.
Drei freundliche
Räume dritter Etage zu vermiethen Rubenstraße 31. Christophstraße 44.
1 Parterrerkunte(hofwärts) zu 45# sowie 4 Räume, 4. Etage, zu 30 A sofort zu vermiethen . Be cheid Christophstraße 31 Christophstraße 33.
1. Etage, steben große Räume, Man sarde, mit Erker und allen Bequem lichkeiten(abgeschlossen), sofort zu ver miethen.
Zweite Etage.
drei durcheinandergehende, freigelegene Zimmer nebst Mansarde, zu vermiethen Peterstraße 45
Gerconstraße 63—. Möblirtes Zimmer, gute Pension In schönem Privathause, zu vermiethen Glegante I. Etage, 0 Räume, an ruhige Familie gleich zu vermiethen. 720 K. Köln Nachenerstraße 71.
Ein möblirtes
Schlafzimmer mit Pension zu 45.4 zu vermn. Näh. Richmodstr. 2123,1. Et
Drei Zimmer
zu vermiethen. Melaten, Nachenerstr. 49.
Zweite Etage,
1 Räume, an stille Familie zu ver miethen. Marsplatz 9.
Ein möblirtes
Zimmer, mit oder ohne Pension, vermiethen. Probsteigasse 6,
Erste Etage,
bestehend aus drei schönen Zimmern, zu vermiethen. Mühlenbach 534
Gardinen=Reste
sind wieder eine große Partie ange kommen, per Pfund 1 Mark, bei Wolff, Elstergasse 98.
Singer=Nähmaschine
neuester Construction, so gut wie neu, umständehalber ganz billig abzugeben. Sternengasse 8, Hinterhaus, Parterre.
Gutzeiserner Herd
mit Backofen, zu 8 Mark, bei Wolff, Elstergasse 9B.
Ein Waschtisch
von Eichen mit weißer Marmorplatte billig zu verkaufen. poststraße 21.
Landauer
Palmstr. 20.
zu verkaufen.
Mistbect=Erde
zu verkaufen. Arnoldshöhe 46.
Ein Haus,
Spulmannsgasse, sehr billig zu ver
miethen. Näheres Blumenstraße 4
Zwei Zimmer
2. Etage und 1 Speicherzimmer einem ruhigen Hause an eine kleine Familie zu vermiethen. Eintrachtstr. 119 Ein großer Wein= oder Bier=Keller zu vermiethen Eingang direct von der Straße.
„—euchel Nr. 2.
Drei Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Luremburgerstraße 23. Ein kleines
Privathaus zu vermietben. Lintgasse!
Lindenthal.
Schöne 1 Etage, mit Benutzung großen Gartens. Krielerstraße 28
Möblirte Zimmer zu vermiethen, von Werthstraße 2.
Großer Bleichhof mit Wohnung und Wasser sofort zu vermiethen. Näheres Ehrenstr. 48. Nur für
stille Person 1 bis 2 schöne Mansarden zimmer, Aachenerstraße, gleich zu ver
miethen. Näheres Ehrenstraße 48.
Modlirtes Zimmer
mit sehr guter Pension billig zu ver
miethen. Jacordenstraße 24
Großes Zimmer erster Etage an stille Leute zu ver mietden. Krummerbüchel 5.
Bordlager.
Carthauserwall 26.
Zimmer
zu vermiethen: Buschgasse 54, Busch gasse 5, Buschgasse 3. Bescheid Perlengraben 33, 1. Stage.
Drei schöne
Zimmer an stillen Beamten zu vermie
the. Kahlenhausen 31.
Hufbeschlagschmiede.
Carthäuserwall 20.
Zimmer
zu vermiethen. Propsteigasse Nr. 37
Nippes.
Ladenlocal mit Wohnung 2c. bald zu vermiethen. Eisenbahnstraße 33.
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Friesenstraße 14.
Zwei Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29. Zwei luftige
Zimmer im Hinterhaus an einzelne Leute zu vermiethen. Weidengasse 25.
Kegelbahn,
im Mittelpunkt der Stadt gelegen, einen Tag der Woche gesucht. Fr.=O. unter B 13 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Unterricht.
Guter Erfolg
wird den Unterrichts=Inseraten im Local=Anzeiger nachgerühmt. 10
Französisch,
Italienisch, Spanisch unterrichtet gründlich der geprüfte Lehrer I. GohrDewandre, Streitzeuggasse 55.
Französtschen Unterricht ertheilt Frau Liessem, geborene Französin, geprüfte Lehrerin. Perlengr. 110. Tehr gute
Clavierlehrerin hat wieder einige Stunden zu besetzen. Fr.=Off. u. Nr. 630 a. d. Exp.
Victoriastraße 21,
elegante 1 Etage, 7 Räume incl. Küche und Mansarden, mit allen Bequem lichkeiten, zu vermiethen. Näheres Eng gasse 13 und von—3 im Hause selbst.
Möblirte Zimmer an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Brabanterstr. 72, 1. Etage.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. St. Apernstr. 22, 2. Et.
Breitestcaße 159.1.
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, 2 Man sarden, Keller, Mithenutzung der Waschkliche und des Garteno, an stille Leute zu vermieth n. Hübsche Aussicht in große Gärten.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42. Helene Coling.
Ein Candidat,
gut empfohlen, im Unterrichten geübt, unterrichtet Schüler aller Klassen in den Gymnasial=Fächern. Fr.=Off. unter Nr. 636 an die Exp. d. Bl.
Violinspiel.
Um klassische Violinsachen: Sonaten, Trios, Quartette zu studiren resp. durchugehen, ein tüchtiger Violinspieler gleichzeitig Clavierspieler) mit nicht zu hohen Ansprüchen gesucht. Fr.=Off. mit Honorar=Angabe u. Nr.698 a. d. Exp. dieses Blattes.
Ehrenfeld.
Schön möblirtes Zimmer, parterre, billig zu vermiethen. Peterstraße 39 Ehrenfeld.
Unterhaus, drei große Räume, Schausenster, und zwei luftige Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Johannst. 63 Ein möblirtes Zimmer sofort billig zu vermiethen.
Friesenwall 58.
In Nähe Breitestraße sind je 2 fein möblirte Zimmer(separater Eingang) an einzelne Damen zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 702 an die Exped. d. Bl
Zwei Zimmer
an anständige Leute zu vermiethen.
Heumarkt 39.
1
Ein großes Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Vutiermarkt 48.
Lagerräume, groß, hell und trocken zu vermiethen Bescheid Sassenhof 10. 2. Etage
Schönes Ladenlocal
nebst 2 Näumen per 1. Juli zu ver miether. Heumarkt 39.
Schlafstelle
für anständige Leute. Eulengarten 11
Mieth-Gesuche.
In einem
katholtschen Hause wird von jungem Männe ein freundliches Zimmer mit oder ohne Pension gesucht. Fr.-Off unter L 33 an die Annahmestelle von M. C. Lacombe, Mathiasstraße 1 Gesucht
Bureaur und grobes Lager(letzteres möglichst Parterte, und Keller, sonst Parterre und 1. Stockwerk) per 1. Oct oder früher; Totalfläche ca. 4—5000 Quadrat=Fuß. Gefl. Franco=Offerten unter Nr. 646 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölner Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes Ankündigungs=Mittel. 8
12,000 Mark,
Hypothek, u 41 26, in guter Lage Ehrenfeld's, zu übertragen gesucht. Agenten ver###eten. Franco=Offerten
unter G bef. d. Erv. d. Bl.
10,000—15,000 Mark à 41325 zur 1. Hypothek auf Haus in Köln sofort zum Austhun auf längere Jahre vom Selbstdarleiher bereit. Unterhändler verbeten. Fr.-Offerten u. F an die Expedition dieses Blattes. Dringende Vitte.
Ein junger Mann bittet um ein Darlehen von 50 M. gegen Bürgschaft. Rückgabe 60 M. nach Ueb reinkunft. Offerten unter B 12 an die Annahmestelle von Karl Voetzkes,
Altermarkt 60.
Ein ordentlicher
Lehrer eines hiesigen Gymnasiums ertheilt gründl che Nachhülfe in allen Gymnasialfächern; auch ist derselbe bereit, in seinem Hause ein Silentium (von—7 Uhr Nachmittags) einzu richten. Fr.=Off. u. Nr. 706 a. d. Exp.
Verloren&amp Gefunden.
Ehrenfeld.
Ein Privathaus per Juni zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. A D 120 a. d. Annabniestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ladenlocal
nebst Wohnung für Colonialwaaren=
Geschäft gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 674 a. d. Exp.
Eine ruhige
Wohnung, 3 Zimmer, Küche und Mansarde für eine ältere Dame gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 696 a. d. Exp. d. Bl.
Buchhalter
sucht gut möblirtes Zimmer bei kleinen Geschäftsleuten oder Damen, denen er dagegen Bücher und Correspondenz (3 Sprachen) führen wurde. Fr.=Off. unter Nr. 700 an die Exp. d. Bl.
Zweite Etage
—6 schöne Zimmer an 2 Personen.
Neußerstraße 24.
Zwei möblirte
Zimmer, Paterre oder 1. Etage, in der Nähe des Barbarossaplatz zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 705 an die Erv. d. Bl.
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gesundene Gegenstände im Local=Anzeiger bekannt zu machen. 7
Portemonnaie
den mit Geld. Mariengarteng. 36.
Ein Armband
mit Granatsteinen von Christophstraße über Gereonstraße, Dominicaner, Mar zellenstraße, Allerheiligenstraße bis Machabäerstraße am Sonntag=Morgen verloren. Gegen gute Belohnung ab zugeben Christophstraße 31, 2. Etage Gute Beloynung demjenigen, welcher mir meinen Papagei (grau mit roth=schwarz) wiederbringt Entflohen Sonntag. Gute Belohnung auch demjenigen, welcher mir über seinen Verbleib Auskunft geben kann.
Blindgasse 12.
Klein geschorenes
Hündchen zugelaufen. Stavenhof 3.
Vermischtes.
Geschwister Sutzmann,
Friesenstraße 8 Wäsche= und Weißwaaren=Fabrication.
Gesucht.
Ein Kohlenlager zu übernehmen oder Raum dafür zu miethen gesucht mit Wohnung. Fr.=Off. unter Nr. 695 an die Exped. d. Bl
Eine junge.
gesunde Frau sucht, ein Kind zu nähren. Machabäerstraße 15, 2. Etage.
Kost
und Logis finden 2 ordentliche Leute.
Kl. Witschgasse 24.
Anfrage!
Warum lassen sich in Köln so senr viele Herren an Sonntagen die Haart schneiden 77277
Weil
sie in der Woche zu saul und am Sonntag das Frisiren ersparen!

Kölner koral-Anzeiger Nr. 118 m Diustaa. 1. Mai 1333.
Die Größe des auf Ersuchen der Stadt Kölnischen Armen=Deputation
am 12. Mai., Vormittags 10 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu versteigernden, neben Franz Sander und Jos. Michaelis an der Köln=Nachener Provincial=Straße in der Gemeinde Köln=Müngersdorf gelegenen Grundstücke ex Flur C, Nr. 101, beträgt nicht 50 gm, sondern 50 Nr.
Köln, im April 1888.
Graffweg, Notar.
Vom kaiserlichen Hofe.
1# Berlin, Montag 30. April,.50 Nm.(Priv.=Tel. der öln. Volksztg.) Das Fieber ist beim Kaiser noch immer nicht
ganz geschwunden. Der Kaiser soll in der verflossenen Nacht sechs unden ununterbrochen geschlafen haben, klagt aber über ungenügende Eßlust, was bei der Fortdauer des Fiebers erklärlich ist. Die große Körperschwäche ist noch nicht behoben, daher ist unausgesetzte Bettruhe ersorderlich. Der Kaiser beschäftigt sich mit belletristischer Lecture. Der Nordd. Allg. Ztg. und der Nat.=Ztg. zufolge soll Prof. v. Bergmann selbst um Entbindung von seinen Functionen an dem kaiserlichen Krankenlager gebeten haben.
Locales.
* Der Frähling hat am Sonntag, wie schon mitgetheilt, mit der Er### ung des Blumenmarktes auf dem Gereonsdriesch nunmehr officiell seinen Einzug in unsere Stadt gehalten. Es steht zu hoffen, daß er jetzt die Herrschaft an sich reißen und zeigen wird, daß er wenigstens einen Theil der ihm von phantasiebegabten Poeten angedichteten schönen Eigenschaften auch wirklich besitzt. Zwar schmücken sich die wenigen Promenaden und Anlagen, welche Köln aufzuweisen hat, allgemach mit dustig=zartem Grün; zwar regt sich auch das Thierleben in Baum und Strauch, aber das alles erscheint so zaghaft, so zurückhaltend, als wenn keines noch so recht dem Frühling traute. Man sieht ja auch den Kindern Flora's, die auf dem Blumenmarkte ausgestellt sind, an, daß sie nicht der Frühlingssonne allein diese zarten Blätter und reizenden Blüthen verdanken; sie fühlen sich augenscheinlich nicht so recht zu Hause unter den fast noch kahlen Bäumen des Marktes, wo sie die gewohnte Treibhauswärme entbehren müssen. So reich beschickt wie in frühern Jahren ist der Markt dies Mal nicht. Es gehört mit zu der Eigenart eines echten Kölners, in den ersten Tagen des Mai „zom Blomemaat“ zu pilgern, um sich eine bescheidene Levkoye, Stockviole oder„en Flett“ zu kaufen! Nun, der heutige Blumenmarkt braucht sich
seiner Vorgänger nicht zu schämen; ist die Menge auch nicht so groß wie ast so ist die Auswahl um so größer, nicht allein an blühenden Gewäch en, sondern auch an Blattpstinzen aller Art. Auch scheint sich das Geschäft, wie man allenthalben beobachtet, recht günstig zu entwickeln, was den fleißigen Blumenzüchtern von Herzen zu gönnen ist.
* Die Entscheidung in der Koiner Hafenfrage, und zwar in einer dem städtischen Südproject günstigen Weise, steht, wie wir zuverlässig vernehmen, in naher Aussicht. Ob die nähern Bedingungen jedoch deraktige sind, daß die Kölner Hafen=Reform thatsächlich bald zur Ausführung kommt, ist allerdings eine Hoffnung, der man sich nach den seitherigen Erfahrungen zunächst nicht hingeben darf.
h Herr Capellmeister Mühldorfer wird für diese Saison mit einem großen Concerte sich verabschieden, welches morgen, am 2. Mai, im großen Saale des Conservatoriums stattfindet, und zwar unter gefälliger Mitwirkung von Frl. Donita, Frl. Kalman, Fr. Antonia Mielke, Frl. Ottiker, Frl. Richter, Frl. Röthgen, Fel. B. Sandow, Frl. Stjerna, Frl. Junge; Herren Arno Kleffel, M. Bürger, Kaps, Litter, Karl Mayer, v. Schmid, Dr. Seydel, F. Aranyi=Goldmann.
*<space> V e r s t e i g e r u n g.<space> D i e<space> K ö l n= D ü s s e l v o r f e r<space> D a m p f s c h i f f f a h r t s= G e s e l l <space> schaft läßt am 2. Mai er. im Hause Kl. Griechenmarkt 55 die auf den Schissen und in den Wartesälen liegengebliebenen Gegenstände öffentlich versteigern
# Unfall. Es kann nicht oft genug darauf hingewiesen werden, wie gefährlich es ist, Apfelfinenschalen und dergleichen Abfille auf's Trottoir zu werfen. Sonntag=Nachmittag trat in der Komddienstraße unglücklicher Weise ein Herr auf ein Stück solcher Schale, glitt aus und fiel hin, so doß er einen Armbruch erlitt.
* Die Niederländische Dampfschiff=Rhederei läßt heute, am 1. Mai, den Sommer=Fahrplan in Kraft treten. Darach; fahren täglich zwei Schiffe von Köln ab, das eine Abends 9½ Uhr zu Berg und das andere Abends 7 Uhr zu Thal.— Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft läßt von heute ab täglich sechs Boote von hier rheinaufwärts und zwei rheinabwärts gehen.
8 Eine Schlägerei entstand in der vorvorigen Nacht zwischen einer grogen Anzahl von Personen auf dem Eigelstein. Nachdem mehrere Wächter vergeblich alles aufgeboten hatten, um die Ruhe herzustellen, requirirte man die Feuerwehr. Mit deren Hülfe wurden sechs der Betheiligten verhaftei und dem Streite ein schnelles Ende gemacht.
X 60 Polen trafen am Sonntag auf dem Central=Bahnhofe hierselbst ein. Dieselben reisen von hier nach Buir, wo sie in Zucke.fabriken Beschäftigung eihalten sollen.
P Gefunden. Ein junges Mädchen fand gestern Nachmittag in der Herzogstraße ein Packet, welches vier Paar kleine Kinderhosen, drei Paar Kinderstrümpfe, ein Kinderkleidchen 2c. enthielt. Die Sachen sind neu und befinden sich auf dem Bureau der Polizei Inspection. Ferner sind dabin aogeliefert worden ein Schlussel, ein Regenschirm und ein Portemonnaie mit einem kleinen Geldbetrage, welches auf der Hohestraße gefunden worden. Dir Gegenstände können von den Eigenthümern auf dem genannten Bureau abgeholt werden.
Ehrenfeld, 1. Mai. In einem hiesigen Kosthause wurde gestern einem Kostgänger die Uhr nebst Kette und das Portemonnaie mnt Geld gestohlen. Bei der polizeilichen Untersuchung stellte sich heraus, daß der Vater des Kostwirthen dem Manne die Sachen gestohlen hatte. Derselbe wurde festgenommen.
Seit einiger Zeit herischt in unserm Orte der
„u“ sa stark, daß das hiesige Kloster vollständig mit solchen Kranken
belegt ist.
Gerichts=Verhandlungen.
" Strafkammer. Ein Ingenieur aus Bremen hatte den Director emer hiesigen Actien=Gesellschaft wegen Beleidigung verklagt, weil jener ihm m einem Privatbriefe u. a. Gewissenlosigkeit vorgeworfen hatte. Der Beklaate war vom Schöffengericht zu einer Geldstrafe von 50 M. verurtheilt worden, #oit e gegen dieses Erkenntniß Berufung ein. Die Strafkammer als ...g Instanz erkannte auf Freisprechung, indem angenommen wurde, gas der Beklagte dei Abfassung des fraglichen Schreibens in der Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe.— Ein Goldarbeiter=Gehülfe aus Piorsheim hatte seinem Principal, einem hiesigen Juwelier, ein Quantum
Abfälle und Emaille im Werthe von 325 M. gestohlen. Das hi verurtheilte den Angeklagten zu neun Monaten Gefängniß.
Rheinische landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft.
Helluu. A.....= o. 1004
dar
Iweck der Aufstellung des durch das Reichsgesetz vom 5. Mai 1886 schafilichen anatriege granite:rscherung der in land= und forstwirthSaflich Bexiede„#unigten Personen vorgeschriebenen Unternehmers ch###err das hiefige Oberbürgermeister=Amt sämmtliche Grund# Grundsticke verpachtet haben, und Pächter von Grundstücken, der zuristischen Personen, auf, bis spätestens 8. Mai d. J. ein tichniß üner den verpachteten oder angepachteten Grundbesitz einzureichen,
is belss senegzg,. Seschafenbeit wir auf diur im Inseratentzeil diese
25
ene Bekanntmachung verweisen.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 40, v. G. Schmitz. Breitestr. 167, Geschw. Antoni.
Lungengasse—4, E. Jarke. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115. H. C. Dernen.
Rheinische landwirthschaftliche
Zum Zwecke der Aufstellung des durch das Reichsgesetz vom 5. Mai 1886, betressend die Unfall= und Kranken=Versicherung der in land= und forstwirthUnternehmer
Grundstücke
schaftlichen Betrieben beschäftigten Personen, vorgeschriebenen Verzeichnisses, werden sämmtliche Grundbesitzer, welche verpachtet haben, und Pächter von Grundstücken einschlietlich der
juristischen Personen aufgefordert, bis spätestens 8. Mai dieses Jahres dem Unterzeichneten ein Verzeichniß über den verpachteten oder angepachteten Grundbesitz einzureichen, welches enthalten muß:
l. den Namen des Grundbesitzers,
2. den Pächter,
3. die Culturart der verpachteten oder angepachteten Grundstücke(Weide
land, Hochwald, Acker),
4. den Umfang derselben in Hectar und Ar,
5. den auf dieselben entfallenden Betrag an Staats=Grundsteuer.
Nach§. 34 des Gesetzes vom 5. Mai 1886 sind die Gemeinde=Behörden be fugt, die Unternehmer zu einer Auskunft über die in das Unternehmer Ver zeichniß aufzunehmenden Verhältnisse innerhalb einer zu bestimmenden Frist durch Geldstrafen im Betrage bis zu 100 Mark anzuhalten. Wird eine Auskunft nicht vollständig oder nicht rechtzeitig ertheilt, so hat die Gemeinde Behörde bei Aufstellung des Verzeichnisses nach ihrer Kenntniß zu verfahren Koln, den 27. April 1888.
Der Ober=Bürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete.
Jesse
Für die erste heilige Communion
empfehle ich:
Gebetbücher,
zu Original=Preisen. Nosenkränze,
sowie eine groß: Auswahl passender
Communion=Geschenke.
irucinge, sein polychromirte Heiligen=Figuren=Bilder, gerahmt
und ungerahmt 2c. 2c
illigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Private.
Th. Schülter. unter Fettenheunen.
Im goldenen
Große Auswahl in
Brochen, Ohrringen, Kreuze, Ringen, Armbänder, Ketten 2c. Nur solide Waaren und zu billigen Preisen.
J. P. Brauweller, 53 Altermarkt 53.
Tafelherde
mit und ohne Wasserkessel, zweilöcherige Herde, rauhe und geschlissene Koch öfen, sowie sämmtliche Haus= und Rüchengeräthe äußerst billig.
Stephanstraße 9.
Daselbst ein gebrauchter Herd billig
Kalklöscher gesucht.
lantgaffe 52.
Arbeiter gesucht.
Ehrenfeld, Pemcerstr. 187.
wrlche von ihrem Leiden gänzlich befreit werden wollen, mögen unter K W 861 a. d. Exp. d. Köln. Volkoztg. schreiben. Keine Zahlung vor Heilung.
33er im p. ital.
Hühner.
Mittwoch
PS S Moigen trifft
# eine Sendung
stücksunger Legehühner direct
Italien ein. Dieselben sind jetzt halbwachsend und legen bestimmt Monaten.
lust. Krahmer, Künst. Zähne, Zahn 3 26.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zaynschmerz beseitigen.
Behandlung durchaus schmerz= los m. Lachgas u. Chloroform
J. Piel, Herzogstr. 10, Köln.
* Der Kölner Männergesang=Verein hielt am 27. v. Mis.
seine ordentliche Gene#al Versammlung ab, in welcher der Bicepräsident, Herr Rudolph Keller, den Bericht des Vorstandes über das Geschäftsjahr 188 7/88 erstattete. Der Bericht gedenkt zuerst des verstorbenen Kaisers Wilhelm, des Protectors des Vereins, und verbreitet sich dann kurz über die am 18. März im großen Saale des Gürzenich veranstaltete Trauerfeier für den dahingeschiedenen Monarchen. Die folgenden Mittheilungen beziehen sich auf das innere Vereinsleben. Die Zahl der activen Milglieder beträgt 173, die der inactiven 303. Im genannten Geschäftsjahre fanden acht General=Versammlungen statt, ferner neun Concerte(Liedertafel und Gesellschafts=Abende u. s..), zwei Carnevals=Sitzungen mit Damen, sowie ein Maskenfest. Am 26. December v. J. erfreute der Verein sich an der reichlichen Bescheerung für 78 Kinder, von welchen jedes einen vollständigen neuen Anzug erhielt. Eine Concertreise hat der Verein im Jahre 1887/88 nicht unternommen. Der Bericht erwähnt schtießlich das Concert, welches der Verein Legia aus Lüttich am 10. October v. J. im großen Gürzenichsaale gegeben hat. „Mit gespanntem Interesse sah man,“ so wird dazu bemerkt,„dem Ereignisse entgegen, da die belgische Eigenart des Singens vielfach den Deutschen zur Nachahmung empfohlen wird. Allein trotz mancher glänzenden bestrickenden Wirkungen, die dieser mustergültige Verein unseres Nachbarlandes entfaltete, verdient doch die deutsche Weise, das deutsche Lied in seiner herzerquickenden Art nach allgemeiner Anschauung immer noch den Vorzug und hat keinem Gesange der Welt, bei ernstem Studium, den Platz zu räumen.“ Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstands=Mitglieder wählte man wieder und bewilligte, wie bereits mitgetheilt, für das hier zu errichtende Kaiser=Wilhelm=Denkmal einen Beitrag von 1000 Mark.
1# Die Faßbinder=Innung feierte am Sonntag=Abend im VictoriaSaale ihr Stiftungsfest. An demselben nahmen viele Vertreter auderer Innungen, sowie zahlreiche Freunde der Innung Theil. Nachdem der unterhaltende Theil unter Absingen mehrerer Lieder, komischen Vorträgen und Aufführung eines Theaterstückes recht gemüthlich verlaufen, ging man in fröhlicher Stimmung zum Tanze über. Auch der Ueberschwemmten wurde an diesem Abend gedacht, indem eine Sammlung die Einnahme von 50 M. ergab. Hr. Stadtrath Rings, welcher auch auf dem Feste erschienen war, gab in einer launigen Ansprache den Küfermeistern einen eigenthümlichen Rath, welcher große Heiterkeit erregte. Derselbe empfahl diesen nämlich die Praxis, ollen Förderern des Handwerks einen guten, genießbaren Wein zu verhaffen, dagegen das sogen. Gift den Feinden und Unterdrückern des Handwerkerstandes zu überweisen.
Jos. Kaunengießer,
Köln, Trankgasse.
Specialität:
Kirchenmalerei.
Stationen auf vergeldete Metalplatten,
unzerstörbar
geschmackvoll und künstlerisch durchgeführt. Höchste Anerkennung.
Möbeltransport
unter Garantie überninmt stets billig mit schönen, propern Wagen
Arnold Könen,
Wahlgasse 7, am Deumarkt.
Tüchtige Taillen= und
Nock=Arbeiterinnen
auf Jahres=Beschäftigung gesucht.
Ferger-Haasters,
Im Laach 14.
Die Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von JOSEPH HENSELER,
Ehrenfeld, Venloerstr. 113, vis--vis dem Rathhause, empfiehlt in großer Auswahl: Eilberne Damen= und Herren=Uhren (Remontolr) von 19 M. an; Regulateure mit gutem Werk und schönem Gehäuse, 14 Tage gehend, von 17 M. an; Wecker von 6 M. an; ferner das Neueste in Uhrkeiten zu billigsten Preisen; Ohrringe, Broschen und Kreuze in Gold und Double, sowie Ringe von 3 M. an.
Ungarwein-Grosshandlung
B. Salzer.— Wien, Dabling.
(Gründung des Geschäftes 1778.)
Medicinal-Tokayer T. Fl. M. 1,75; ½ Fl. M.95; ¼ Fl. K.50.
„„„„.25;„„.20;„„.65
Medic. Menescher, roth„„.00;„„ 1,10;„„ 0,60
Die von obiger Firma In den Handel gebrachten Marken anerkannt vorzüglicher, duroh Analyse des 1I. n. Chemikers Th. Kyll (Stadtrath) garantirt reiner Qualität sind in folgenden Geschäften
zu beziehen:
Frau Fr. Gimbel, Hahnenstrasse 5; Hrn. A. Adami, Weyerstr. 45—; Hrn. J. Kurth, Mariengarteng. 29 31;" Joh. Keber, Salomonsg 6;
„ HI. Wipperfürth, Ehrenstr. 39: 1" J. Weller, Friedrichstr. 76;
„ P. J. Schlocmer. Breitestrasse 21;
„ II. Kölzer-Stockhauson, Friesenwall 39;
„ P. Wiland in Nippes: UIrn. A. Gantenberg, Dentz.
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet durch das
General-Dépôt von Forstmann sen., Langgasse 12.
Den Herren Metzgermeistern bringe das Lager der bewährten
Heydrich'schen Conservirungs-Salze
in empfehlende Erinnerung und bemerke, dass ich auch Lager halte in dem neuerdings mit grossem Erfolg angewandten flüssigen
„The Real American Meat Preserve“
zu Deutsch:„Das echte americanische Fleisoh-Erhaltungsmittel“.
Die Wirkung desselben ist überraschend, selbst bei grösster Hitze und Gewitterschwüle behält das damit behandelte Fleisch seine schöne rothe Farbe und wird sloher vor dem Verderben geschützt. Verkauf in grossen Flaschen à K..75.
Forstmann sen., Vertreter*#““% nen&amp; Cie
Köstlichste Suppe!
gurz-MARRS,
urzel-Kraftsuppe
hergestellt aus feinsten und nahrhaftesten jungen Wurzeln und Kräutern. Vorzüge: Kräftiger, würz. Wohlgeschmack,fein. Aroma, grösste Nährkraft, leicht verdaulich, sehrausglebig, billig, schnell und gut! kochend. ½ Kilo=50 Teller Suppe M. 1,10, ¼ Kilo 60 Pfg., 100 gr 30 Pfg.
Wiederverkäufer entspr. Rahatt.
Zu bezichen in Köln bei:
Forstmann sen., Langgasse 12 und Jos. Schwartz in Ehrenfeld, Destillerie.
und gut! 8
Doppelt kohlensaure Füllung der
Ottilienquelle
des Inselbades(Paderborn). Einzig wirklicher Gesundbrunnen als Tafelgetränk von unübertroffonor Vorzüglichkeit, beschleunigt den Stoffwechsel und wirkt anticatarrhalisch auf
die Schelmhänte.
Alleinvertrieb für Rheinland: Firma Forstmannsen., Köl Niederlagen bei Herren:
J. P. Schloemer, Breitestr. 21, 1 Joh. Keber, Salomonsgasse 6, J. Weller, Friedrichstrasse 76, C. Kronenberg, Tempelstrasse 16, A. Adami, Weyerstr. 45—, 1 J. Klein, Gr. Sandkaul 22,
Jos. Körfgen, Herzogstrasse 41, M. J. Kurth, Mariengarteng. 29/31, H. Giersberg, Johannisstr. 54, Herm. Hild, Christophstrasse 18,
B. Gierlich, Weyerstrasse 112, Anton Pelzer, Poststrasse 56. und Hauptlager Langgasse 12. G. Eiven in Kalk. I ET
Jean Herzig,
Kunstgärtnerei,
Weißhaus Nr. 10, bei Köln, empfiehlt
im Anlegen und Instandsetzen von Gärten. Bestellungen sind anzumelden Köln, Salzmagazin Nr. 50 und Luxemburgerstraße Nr. 6.
Kartoffeln,
sächsische, mehlreiche, weiße, frostfrei, Ctr..20, sowie alle Sorten empfiehlt die Kartoffel=Handlung H. Nacen, Kl. Griechenmarkt 14.
Für Bäcker.
Korbwaarenalo: Brod-, Weißbrod=, Mehl=Körbe 2c., sowie alle Reparaturen empfiehlt billigst Peter Quabeck, Unter Hutmacher 6.
Denaturirter Spiritus,
fast geruchlos, per Liter inclusive Krua
50 Pfg. Blaubach 41.
275,000 Mark
sch
zu 37—4¼% a Land, zu—4½% auf städtische Objecte zur
v. in Abschnitten auszuthun. Fr.=Off. erbeten u. K Y 863 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg
Leuchtkraft des 6ases
am 30. April 1888. Gasfabrik 19.8. Lab. 19,0. Stadt—.
* Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter 4,12. Höher 0,12.
arsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Perlengraben 13, W. Imhoff.
Blankgasse 26, Fritz Hennes.
Rothaerberbach 3A,
Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Ziegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sali:
Verreuratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 118 2 Dinstag, 1. Mai 1333.
Den hochverehrt. Herrschaften, Baumeistern und Kunstfreunden
halte ich mich in empfehlender Erinnerung in Uebernahme von gothischen Modeln, Figuren und figürlichen Gruppen.
Die Arbeiten werden von mir kunst= und stilgerecht, sowie preiswürdig in der Bildhauer=, Schreiner= und Polster=Arbeit in ganz kurzer Zeit ausist mir durch mein sauberes, stilgerechtes Ausführen der Arbeiten ge lungen, für sehr hohe herrschaftliche Häuser gothische Kunstmobel zu liefern
So wurde mir auch vom Besitzer des Schlosses Drachenburg in Königswinter auf gelieferte Möbel eine Anerkennung zu Theil:
Paris, 22. Januar 1888.
Herrn Eug. Weyerstraß, Bildhauer, Köln.
Es macht mir Freude, Ihnen für die meisterhafte Ausführung der Ihnen nach specieller Zeichnung der beauftragten Möbel für das Kneipzimmer und den Nibelungen=Saal der Drachenburg hierdurch meine große Zufriedenheit zu bestätigen. Zeichne mit vollkommener Achtung
Baron v. Sarter.
In der Hoffnung, daß die hohen Herrschaften und Baumeister von meinem Empfehlen Gebrauch machen, wird es nur mein Bestreben sein, für stilgerechte saubere Ausführung zu sorgen.—.„
Mit aller Hochachtung
Eug. Weyerstraß, Bildhauer.
Die Bildhauerwerkstelle und Wohnung befindet sich Palmstraße 31.
Alles prüfe! Das Beste kaufe!
* Gewerbliche fachschule.?
Heftemit Druck, dicke, 40 Bl. 15#00 “ dito dünne, 20 Bl. 25 Pfg.#
A aus feinstem Velinpapier.
a C. Leisinger, Passage 28. “ westfälische Lettwaaren
für Händler
zu denkbar billigsten Preisen.
Gr. Sandraul 1, 1. Etage.
Das
Flaschenbier=Depot
der Mülheim-Niedermendiger
Actien-Brauerei
empfiehlt 14 Flaschen zu 3 M. frei Haus. Flaschen leihweise.
M. Wallrath,
St. Apernstraße 33.
Canal=Anschlüsse,
sowie alle vortommenden Bauar= beiten werden nach Polizei=Vorschrift unter Garantie ausgeführt von dem Baugeschäft
F. Peter Nörig, Pfälzerstr. 65.
Die dazu nöthigen Zeichnungen und Gesuche kostenfrei.
Lorbeerbäume,
starke Coniferen, sowie mein großer Pflanzenbestand wegen Aufgabe des Geschäftes billig abzugeben.
Caspar Öster, Aachenerstr. 53.
.HEICHEL
In jeder Preislage. Nur feinste Qualitäten.
Griechische Weine und Smyrna-Weine,
Tokayer, Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Marsala, Cognac, Rum, Arac, deutsche und französische Weine,
Deutsche Schaumweine
in 9 der vorzüglichsten Sorten von:
Kupferberg, J. Oppmann, M. Müller, Burgeff. Preisliste steht zu Diensten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Fernaprech-Nr. 325.
Deutsche Schaumweine.
Kupferberg&amp; Co., Kupser, do. Silber,
do. Gold,
J. Oppmann, Haus=Etiquet, do. Stein=Mousseux,
M. Müller, Gold=Etiquet, do. Germania Sect, do. Champagne,
Deinhard&amp; Co., Mosel=Sect,
do. Jugelheimer Ausbruch,
do. Cabinet=Sect,
Hochh. Act.=Ges. Burgesf&amp; Co., I. Sorte.
Diese renommirtesten Marken sind sämmtlich zu Originalpreisen vortäthig bei:
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Preisliste steht zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Communion-Geschenke.
Wegen baulicher Veränderung verkause, um zu räumen, sämmtliche
Uhren und Goldwaaren
zu Fabrikpreisen,
Bettelarmbänder, Münzen etc.
zu jedem annehmbaren Preise
Albert Schröter, haublung,
Bobstrasse 5.
(eschäftshaus
Weitere 200 Frauen u. Mädchen, welche gute Knopflöcher mit bem Garn in brannem Stoff(Militairarbeit) machen können, finden voraussichtlich dauernde Beschäftigung bei sehr lohnendem Verdienst.
Brückenstraße 5, 1. Etage. Ebeler. Severinstraße 189, 1.
in Köln, Unter Goldschmied 1016, zwischen Stadthaus und Obenmars pforten, in bester Lage belegen, zu vermiethen. Dasselbe eignet sich durch Bau und Einrichtung für jedes größere Geschäft, gleich welcher Branche. Das Haus hat 10,20 Meter Fronte und im Hauptraume 95 Qu.=Meter Boden fläche. Die umlausende Galerie ist 2 Meter breit. In vollständigem Sou terrain mit darunter liegendem 200 Qu. Meter großen Keller sind ver schiedene Einrichtungen, auch Luft heizung. Die erste und Mansard-Etage enthalten zusammen 14 Räume, theils elegant eingerichtet. Bescheid Klapperhof 47 beim Eigenthümer
L.
Häuser
8
in den Ringstraßen, Nebenstraßen und freien Plätzen der Neustadt; ferner Geschäftshäuser in den besten Lagen, Bauterrains in der Altstadt 2c. sind bei mir in größter Answahl zum Verkauf angemeldet und ertheile auf Wunsch jede Auskunft.
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Nina 50.
Verlegte meine Wohnung nach
Helenenstraße 15. Florian Joseph Schorn,
Häuser= und Güter=Makler.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 1. Mai 1888:
Zum Benefiz für das Chor= und Ballet=Personal.
Gastspiel des Herrn L. Bär
vom Großherzogl. Hoftheater in Darmstadt.
Letztes Auftreten des Fräulein Maria Röthgen. Carmen.
Oper mit Ballet in 4 Acten von H. Meilhac und L. Halévy uach Prosper Mérimees gleichnamiger Novelle.
Musik von Georges Bizet Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel.
Personen:
Carmen—————— Frl.
Micaéla, ein Bauernmädchen— Frasquita,
Mercedes, Zigeunerinnen
———
—— Hr.
——
Donita.
Rothgen.
Stroeder.
Halm.
**
Karl Mayer. von Schmid. Schaarschmidt. Göttmann. Kaps.
Richter I.
1820.
Don José, Sergent Escamillo Toreador(Stierfechter)
Zuniga, Lientenant——
Moraleés, Sergent——
Dancairo,1 Tcu
Nemendado,I Schmuggler Lillas Pastig, Inhaber einer Schenke
Or: der Handlung: Spanien.— Zeit *.* Don José: Hr. L. Bär a. G.
Die im 4. Act vorkommenden Ballets sind arrangirt vom Balletmeister Hrn. Thomasini und werden ausgeführt von Frl. Irmler, Hrn. Thomasin, den Damen des Corps de Ballet und sechs Herren.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende 10 Uhr.
Die Vorstellung steht mit dem gesammten Abonnement in keiner Verbindung.
Die Plätze der geehrten Ansteigerer und Abonnenten bleiben bis Montag Abend 8 Uhr reservirt.
Mittwoch den 2. Mai 1888:
Erstes Gastspiel der Mile. Francine Decroza und der französischen Operetten-Gesellschaft
unter Leitung des Impresario Mr. Schürmann.
La Mascotte.
(Der Glücksengel.)
Operette en 3 Actes de MMr. A. Duru et H. Chivot.
Musique de E. Audran.
Den geehrten Ansteigerern bleiben ihre Plätze bis Abends 8 Uhr, die der geehrten Abonnenten denselben bis Mittags 1 Uhr des vorher gehenden Tages reservirt.
Theater=Angelegenheit.
Die in der Versammlung vom 14. d. Mts. gewählte Commission da den Entwurf zu Satzungen eines Abonnenten-Vereins fertig gestellt.
Für Abonnenten, denen Mangels Anmeldung Abdrücke nicht zugestellt wu den, liegen solche zur gefl. Abnahme bei dem Mitunterzeichneten, Dr. Schreine: Elisenstraße Nr. 26, bereit.
Wir laden nunmehr alle Interessenten ein,
am Mittwoch den 2. Mai., Abends 8 Uhr im untern weißen Saale der Restauration Vollmer(Heuser), Herzogstraße dahier,
zur Besprechung des Entwurfes, zur Beschlußfassung und gegebenen Fau# zur Gründung des Vereins erscheinen zu wollen.
Köln, 26. April 1888.
Wilh. Meuser, Emil Schmitz, Ludw. Guffanti. Frz. Aldenbrück, M. Schreiner.
Farben,
Hreen,
trockene und sertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlack, Leinöl, Terpentinöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstr. 172.
Thonrohre und Façons
von 40 bis 450 Millimeter Lichtweite, innen und außen glasirt, sowie alle
sonstigen Bauartitel empfehlen
&amp; Philippson,
Holzhandlung, Baumaterialien= und Mosaikplatten=Lager,
Lindenthal.
Petrol=Kochapparate,
total geruch= und gefahrlos,„Deutsches Reichspatent“, in großer Auswahl, schon von 1 M. an. Stephanstr. 9.
an IZu. AnstandsInstitut
von
W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Mittwoch den 9. Rai beginnt ein neuer Tanz=Kurs 1c. an welchem noch Damen und Herren theilnehmen können. Anmeldungen bitte recht
zeitig an mich gelangen zu lassen
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Ein verheirath. Mann sucht Stellung
als Privat=Seerctair oder in ein Handlungs=Comptoir, oder auch als
Hausmeister, Reisebegleiter, oder Cassadiener 2c.
Vertrauensposten
unter bescheidenen Anspruchen. Suchen der besitzt mehrjährige beste Zeugnisse als Buchhalter, ist daher in allen Comptoir Arbeiten erfahren, ist solide und zuverlässig, spricht und schreibt gut Englisch und Französisch, kann auch Bürgschaft stellen. An Suchendem wurde man sich auf Jahre eine tüchtige Arbeitskraft sichern. Gefl. Fr.-Off. beliebe man zu richten u. Nr. 668 an die Exped. d. Bl.
Marmor-Arbeiten
aller Art zu Neubauten u. s..,
Ladenbekleidungen, Tischplatten,
Grabsteine,
Cheminées, Billard- und Gerber-Platten,
feuersichere Haustein-Treppen.
MELCHIOR PORZELT,
Dampfbetrieb,
27 Sionsthal 27.
Saatkartoffel.
Vorzügliche Frühsorten, als: lange weiße Sechs wochen(Ersatz für Pflückmölle); runde weiße rheinische und
lesische Neunwochen; frühe Nassengrunder,
Fur Sammertrischter(gleich ergiedige, vorzügliche Qualität wie Neunwochen, für jeden Boden " Bilg gglegen links von Lin spassend: früheste Nosen 2c., ebenso mittelfrühe und späte Sorten
denthal, mit schatigen Parkanlagen in anerkannt besten Qualitäten, so lange der Vorrath reicht zu mäßigen genannt die Heupenburg) ist preis Tagespreisen.
uv Gescheid Cäkelienstraße 50. C. Gesse, Köln, Heumarkt 18.
Der Aufenthalt ist nur noch kurz.
Circus Herzog.
Dinstag den 1. Mai, Abends 7½ Uhr, ausserordentliche Vor
stellung mit neuem Programm und Jetzter Aufführung
der mit so grossem Beifall aufgenommenen Original
Pantomime: Die Touristen od. Ein Sommertag
am Tegernsee. Auftreten erster Künstler und Künstlerino
Vorführung und Reiten gut dressirter Freiheits- und Schul-Pferde, Ar tretensämmtlicher Clowns. Alles Nähcre durch Placate. Morgen Mittwezwei Vorstellungen, 4 Uhr und 7½ Uhr. Abends 7½ Uhr: Erste Mal„Die lustigen Heidelberger.“
Panorama international. esce der Richmodstrate.
TZ. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 34. Woch444 Eineherrliche Reise in die Alpen. IV.(Tavoyen. Chamos unthal.Montblanc=Besteigung, Gletscher, Elsgrotten:
Separat: Die Aufbahrung Kaiser Wilhelm I. im Vom
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kind. 20 U
Restaurant Hartmann,
Friesenstraße, Steinfeldergassen=Ecke.
Während des Blumenmarktes:
Großes Bockfest, verbunden mit Concert.
Erlaube mir ein vorzügliches Bockbier sowie ein hochseines Glas Lagerbier und anerkannt gute Küche in empfehlende Erinnerung zu banet und bitte um geneigten Zuspruch. Achtungsvoll
Otto Hartmann
Wallfahrt nach Kevelaer
Besprechung Mittwoch den 2. Mai, 71, Uhr Abends, bei Müller, Eigel stein 78. Freunde sind willkommen.
Unsere
Sammelbüchse
für die all' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmten
an der Weichsel. Oder und Elde
steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Hoch! Hoch! Hoch
Ein dreifach donnerndes, nach Severinstraße 111 schallendes hoch" unserm lieden Vater
Philipp Eisen
zu seinem heutigen Namenstage Gewidmet von seinen drei So### und dessen Freunden
Das
für Herrn
Franz Willic
findet Mittwoch den 2. Mai.# Uhr. in St. Maria in Lysti## statt.