ser.
#l.
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Freitag, 9. März 1888.
Nr. 67. Zweiter Jahrgang.
. 12 aße.
Dr. med. H. Lohmann.
Uhren- und GoldwaarenLiebig’s Fleisch-Exprakt. Arzt,
soche: raga. jo 2c.
Pfg.
tract dient zur soforSpecialarzt für Massage
0•
tigen Ilerstellung einer
und Elektrotherapie
bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-ErKraftvortrefflichen
1101
suppe, sowie zur VerR.&amp; C. Müller.
2!
krankungen etc. etc.
besserung und Würze
5
HA
Köln, Gereonshof 5
Köln, Hohestraße 138,
aller Suppen, Saucen,
####
LS Aurzeichnungen
auff ersten Weltausstellungen
am Gereonsdriesch).
hr,
unden—10.—5 Uhr.
Sprec
Gemüse und FleischDer Eingang0
speisen u. bietet, richGroße Budengasse,
Höchste
Neiser=Besen
%
tig angewandt, neben
mit kräftigem Holzstiel 100 Stück 10 ab hier, gegen Nachnahme des Be trages bei v. J. Braun in Neustadt, Station der Main=Weser Bahn.
Café Palant.
ausserordentlicher
#ch
iedern
Bequemlichkeit
∆
Geitt aecht:
empfehlen ihr Lager in großer Auswahl und
das Mittel zu gros*
besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
ser Ersparniss im
Gypsfiguren!
wenn jeder Toff, den Namenszug:
VorzügHaushalte.
für Reparaturen und alle Neuarbeiten
liches Stärkungsmittel
Wits
Ein seit 25 Jahren mit bestem Er
sowie Gravirungen im Hause
und
Schwache
für
folg geführtes Gypssiguren=Geschäft
weiß und polychromirter Statuen vortheilhaft zu übernehmen.
in BLAUER FARBE
rägt.
Vergoldung u. Versilberung sämmtlicher Sachen.
Kranke.
al-, Delicatesswaaren- u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
Gefl. Frc. Offerten u. C 1289 an die
Ankauf u. Eintausch von altem Gold u. Silber.
Zu haben in den Color
Expedition der Niederrheinischen Volks
Fi
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:
Herrn Aug. Bennert in Köln.
zeitung in Crefeld.
Städt. Ober-Realschule
Baugrundstücke
zu verkaufen, gelegen an der Mastrichter=, Lütticher und Lübecker Straße, an jeder
Lindenthal.
[Kreße Sendung volls. Schweiz. Käse, 80 u. 70 Pfg., Ia. Holl., 60, 50 u. 40 Pfg., sein. Qual. fett. Limb. 35 Pfg. Größte feinschm. Mainzer Dtd. 50 Pfg., fern. ausgez. Corned Beef im Gan Schnitt, echte frisch. Braunschw. Leberw., Goth.Cervel.= u. west f. Mettw., fr. Eier eigener Hühner empf. z. gen. Abnahme
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Straße 19 Meter Front.
Zu erfahren Ursulaplatz 3.
Hochsein gebrannter
Absolut reinschmeckend
Kaffee
im,
Java
naturell gebrannt
11.
Für das Östern c. beginnende neue Schuljahr werden
ü Pfd. M..40..59 u..70.
Rud.
à Pfd. M..20 u..30.
Anmeldungen von Schülern
Laden mit
Bei Abnahme von 5 Pfund billiger.
Gleichzeitig bringe meine Kafee=Niederlage von 2. Zuntz in empfehlende
Fr. Fr. Gimbel,
täglich von mir entgegengenommen. Zum Eintritt in die Sexta int das neunte Lebensjahr das Minimal- und zualeich greiqnetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie da. Gymnasium und das Realgymnasium hat und auch mit dersel ben Klasse wie iese Anstalten(Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Spra chen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand
einstube
Erinnerung.
Hahnenstraße 5.
W. J. Antoni.
ist in meinem hier sehr
nten
günstig gelegenen geräumigen Geschäftshause an einen
Dürenerstraße 3.
ert
F. Schmelzer.
### verheiratheten Kaufmann, melcher auch gleichzeitig einen
1888
von
ied
Provisions=Reiseposten
von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal
der Weingesellschaft Mosella
Nestléo Kindermehl,
erhalten kann, unter günstiKnorr'=Hafermehl,
gen Bedingungen zu ver
Brückenstraße.4,
Paniermehl,
miethen.
Rentabilität ist
ganz besonders geeignet ist.
gegenüber dem Wiener Café.
Vorschußmehl,
sicher. Reflectanten wollen sich wenden an den EigenDer Director: Dr. Zieten.
Köln, 22. Februar 1888.
Kaisermehl.
Gjeber
Zehmer
setwer beber
Papier u. Coupons
Gold und Silber
Griesmehl,
t.
thümer
Lederhandlung und Schäftefabrik.
80.50
Französische Noten..
16,11
Graupen,
Napoleons'or
Joh. Jos. Mertes,
80.50
20,31
Belgische
Suppenteig, Carolina=Reis,
Sovereign
Dusemond a. d. Mosel.
20.35
Englische
sucke
16,88
Holl. 10fl.
Holländische
168
Tafel Reis,
Gold=Dolla
.16
Filiale Dietz u. Boesenhagen, St. Apernstraße Nr. 2.
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß seit dem I. c. eine SchäftenZurichterei im Hause errichtet habe, und halte mich bei allen Arbeiten nach Maß bei guter und billiger Bedienung bestens empfohlen.
Gleichzeitig empfehle echte Bordcaux=Schäften, Stiefeletten, Vorschuhe, sowie Sohl= und Oberleder und sämmtliche Schuhmacherbesteus
e
Oesterc. u. Russ.,
Ducaten
Tapioca,
.
79.10
Italienische Americanische„
.015
Perl Sago
5 Francs Stücke
1#
.10
Briefmarken20,10
Englisches Silber... Holländisches Silber.
2
empfiehlt
Franz. Staatsb.=Coup.
80,30
168.30
bestens
Oesterreichische
.05
Silber=Tollars
F. Schmelzer.
9904—
Silbergulden
.60
ilde
eiter.
Ankauf von Sammlungen u. großern Posten losen Marken zum höchsten
Coupons vorbeyaltlich des richtigen Eingangs.
23 Mühlenbach 23.
%o eigene
Börsen-Aufträge werden mit
Preise. Billigste Auswahl zum Verkauf,
SS
10
Tausch.
Anlagepapiere, wie
Provision ausgeführt.
Friedhofen, Clemensstr. 2 u. 4, (nahe am Neumarkt).
Cognac
Artikel zu den billigsten Preisen.
Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe,
Zu verkaufen oder zu
Für
derrheinischen Cognac=Brennerei
Loose etc., stets vorräthig.
.=Gladk. J. Cherstappen,
vermiethen
bach.
Rheumatismus
chemisch analysirt und begutachtet, den französischen Cognacs, obschon bedeutend billiger, an Geschmack und Güte gleich. Preisverzeichniß sowie Proben
das hochherrschaftliche Haus Friesenplatz 12, äußerst billig.
Bescheid Jos. Viermann, Hohenzollern=Ning 46.
einzig sichere Hülfe u. Garantie.
Atteste v. Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht.
ums
Prämiirt Mannheim, Berlin, Antwerpen,
gratis und franco. Vertreter gesucht.
Diätetiker Pickartz
Köln und Düsseldorf.
28.
B. Meising, Düsseldorf,
Melaten, Aachenerstraße 21.
Pannhas,
8.
Zu sprechen—10 Mrgs.,—5 Nachm.
per Pfd. 25 Pfg.
25 Herzogstraße 25.
Fabrik feinster Liqueure und Punsch,
Salier=Ning 55,
Kaffee,
Import von echten Cognacs, Krrack, Rum etc.
schöne abgeschlossene 3. Etage, sehr
preiswerth zu vermiethen.
*
gebrannt, feinschmeckend, a K..20 per Pfund empfiehlt
Vertreter Fr. Böhle, 4 Waidmarkt, Köln.
Zu verkaufen in Nippes
Augustiner=
Eduard heyden,
platz
oder zu vermiethen: Hinter= u. Vorder
Häuschen, Garten und Stallungen.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Bescheid Kahlenhausen 29
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle
Knaben=Anzüge
n Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
*
Futter=Kartoffeln.
0
werden schnell, modern u. billig an
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1
gefertigt. L. Breuer, Perlengr
n 42.
Jac. Nettekoren, Filzengraben Nr. 12
4—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 x Freitag, 9. Mär, 1835.
trete für der 5
sich n
(Prit lag f ohne Nach
und trotz die 2 2 einer Schu zu et Gau
—
Jedes Wort
Jede vierte Einrückung kostenf-#l. Offerten-Amal
C3Pig.
—
25 Pig.
Schlnss der Anzei, Lunnahme in der Expedition,
Abends 6
1
Penstr. 20.
auch in der Ueberschrift.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Stolkgasse 27
Unterhaus
und erste Etage nebst Mansarde, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Clemensstraße 39. Näheres Laach 10.
Schlafstellen,
proper, zu vermiethen.
Große Neugasse 36, erste Etage. Erste Etage,
Vogteistraße 15, bestehend aus vier schönen Zimmern, zu vermiethen.
Mehrere kleine
und große Zimmer im Hinter= und Vorder=Hause zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Schönes Zimmer
mit zwei Betten für zwei oder vier Mann zu vermiethen. Näheres Alte Mauer Nr. 29A, Ecke Poststr. Möblirt. Zimmer
zu vermiethen mit Pension. Ochsenmetzgerei Kl. Griechenmarkt 6.
Im herrschaftlichen Hause Paulstraße 14 1. Etage nebst eventuell 2 Zimmern 2. Etage sehr preiswürdig zu vermiethen.
Näheres von Werthstraße 4.
Briefmarken=Handlung.
Ankauf, Verkauf, Tausch.
J. Friedhofen, Clemensstraße—4.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Solid gearbeitete
Zimmer=Einrichtungen, Möbel aller Art, Spiegel, Teppiche, Oelgemälde, Decorationen Räumungshalber bedeutend
unter Werth. Glockengasse 11.
Gebrannter Kafsee, reinschmeckend 120, en gros 110 Pfg.
Falk, Mathiasstraße 14. Congreßstoff
zu Decken, Gardinen, Schürzen 2c. per
Meter 35 Pig. Marsilstein 8.
Gestickte Pantoffeln
von 80 Pfg. an bei
Mehler, Hohepforte 22—.—
Schreiner.
Nußbaum= und Mahagoni=Fournire äußerst billig abzugeben.
Deutz, Tempelstraße 11.
Mistbeet=Erde
sowie Garten=Erde abzugeben.
Aachenerstraße 53.
Eine ordentliche
fleißige Waschfrau gesucht. Christophstraße 74.
Ein starkes,
properes Mädchen, in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sofort gesucht.
Ursulaplatz 26.
Geübte Schneidergesellen
esucht. Hämergasse 35.
Offene Stellen.
Schlosser=Geselle
lankgasse 10.
gesucht.
Kauarienvögel=Weibchen
und Mehlwürmer werden angekauft.
Blindgasse 10.
Rotaria
o mit flotter bevorzugt,
Gesucht wird
Handschrift; derjenig
welcher bereits im Notariat beschäftigt war. Franco=Offerten unter J 35 be fördert die Annamestelle von Ernst Jarke, Lungengasse—4.
Ein zuverlässiger
Mann, der auch das Eincassiren ver steht, wird auf—2 Stunden des Vor mittags gesucht. Offerten unter C an die Annahmestelle von Karl Vogel,
Martinstraße 4.
Longerich.
Botengelegenheit gesucht. Zu erfragen
Ein Pferd
nebst Wagen, für Flaschenbier=Geschäft geeignet, zu kaufen gesucht. Frc.=Off. unter Nr. 309 a. d. Exp. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Ein starkes,
ansehnliches Mädchen sucht Stelle in einem Restaurant.
Große Neugasse 16.
Junges Mädchen,
welches mehrere Jahre in einem Tapisserie= und Kurzwaaren=Geschäft thätig war, gute Zeugnisse ar kann, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 311 a. d. Exp. d. Bl.
Mieth-Gesuche.
S 2
Zu vermiethen.
der#
7 Uh flacke währ zusta eine
Stallung
für ein Pferd in der Nähe der Aachenerstraße gesucht. Dünger wird abgegeben. Frc.=Offerten mit Preisangabe sub Nr. 280 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Zwei geräumige
Zimmer von einem kinderlosen Ehepaar, Nähe des Hohenstaufen= oder Salier=Ring, sofort zu miethen gesucht. Frc.=Offerten unter 298 an die Erped. d. Bl.
Zimmer
1. Etage an einzelne Person zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Ein gut
möblirtes Zimmer mit ganzer Pension zu vermiethen. Burgmauer Nr.—.
Lichhof 24A
ist Parterre und erste Etage nebst Zubehör zu vermiethen. Bescheid daselbst und Hohestraße 12, erste Etage.
Ein gut
möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Streitzeuggasse Nr. 82. Dagobertstraße 29, Parterre und erste Etage 7 Zimmer, zweite Etage fünf Zimmer uno dritte Etage vier Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16. Drei Zimmer für 22 K zu vermiethen.
Villa
in Linderhöhe, mit zwei Facaden, Ecke Dürenerstraße-Johannstraße, Waschküche, geräumigem Hofraum und in Mauern eingeschlossenen Garten, zum 1. April zu vermiethen. Pferdebahn=Verbindung. Näheres Linderhöhe 27 und Köln, Norbertstraße 21.
aufweisen
mit
Kanarienvögel.
Junge Zuchtweibchen billig zu verHildeboldplatz 24.
in der Expe
h 6
Schlosser=Lehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.“ Heumarkt 35.
Ein erfahrener,
zuverlässiger, junger Mann, der einfachen und doppelten Buchführung mächtig, sucht dauernde Stelle als Buchoder an einer katholischen ZeiFr.=Offerten unter Nr. 316 an die Exped. d. Bl.
kaufen.
der Ki im Ge
Täglich frisch.
Sülze oder Kalbskopf in Gelée nur allein echt zu haben Ochsenmetzgerei Kl. Griechenmarkt 6.
Di
Ein tüchtiges
Mädchen gesucht.
Sülz, Berrenratherstraße 9.
Ein ordentlicher
Junge für Samstags und Sonntags zum Einseifen gesucht. Ulrichsgasse 2
Ein Bäckergeselle
Jahnstraße 29.
Haus,
welches sich zur Speisewirthschaft eignet, in Köln oder nächster Umgebung zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. E Nr. 140 an die Anahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
halter
tung.
Ein Zimmer
der
zu vermiethen.
Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Möblirtes Zimmer
Follerstraße 99.
näch
Berg
Für Bräute.
Schwarze und weiße Seidenstosse, billiger als in jedem Laden.
Marsilstein 8.
Arbeits-Gesuche.
rich
zu vermiethen.
nach
Möblirtes Zimmer
erster Etage billig zu vermiethen.
Follerstraße 92.
Bäckerei.
Haus oder Unterhaus, welches sich für Bäckerei eignet, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 310 a. d. Exp. d. Bl.
Wohnung,
drei Räume in Nähe Hahnenthor, per 15. April gesucht. Fre.=Offerten nur mit Preis unter Nr. 307 an die Exp.
dieses Bl.
Schlafzimmer=Einrichtung,
nußbaum polirt, nur gute Arbeit, steht unter Garantie zu verkaufen. Schreinermeister A. Jungmann, Hahnenstraße 5.
6 1
Tüchtiger Klempner
sucht Arbeit. Näheres Buttermarkt 7.
Durchaus erfahrene Kostüm Arbeiterin sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Arndtstr. 1 Tämmtliche Journale,
Ueber Land und Meer, Gartenlaube, Illustritte Welt, Modenwelt, Bazar 2c. werden pünktlichst besorgt. Einrahmen von Spiegeln und Bildern billigst.
A. Heesen, Buchhandlung, Ehrenfeld. Büglerin
sucht Kunden. Vor St. Martin 12.
gesucht.
Tele
ist h
Für einen
Haushalt, zwei Personen, wird ein properes Mädchen, in Küche und arbeit erfahren, per 14. April gesucht Deutz, Freiheitstraße 15.
Ein junges
Mädchen vom Lande für Hausarbeit Komödienstraße 9-11, Sattlergeschäft.
Erste Elage,
drei Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Follerstraße 45.
Ein großes
Zimmer im Unterhausund ein Speicherzimmer zu vermiethen. Zugasse 29. Bescheid erste Etage.
Waisenhausgasse 17
3 Zimmer an kleine Familie zu vermiethen.
Blindgasse 12.
den
Waschcommoden,
Nachtscommödchen, Betstühle in allen Holzarten, eichene Speisezimmer=Einrichtung 2c., nur solide Arbeit, zu verkaufen, sehr preiswürdig.
Möblirte Zimmer
billig zu vermiethen. Marzellenstr. 62 Angenehme Wohnung an kleine Familie zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 5.
Tritte Etage,
fünf Zimmer, Mastrichterstraße 4, Verlängerung der Ehrenstraße.
Fabriklocal
mit Einfahrt und Comptoir, mit oder ohne Dampfkraft, 2436 Qu.=Fuß groß, sofort zu vermiethen. Dagobertstr. 16.
Nippes.
Erste Etage zu vermiethen,—4 Räume mit allen Bequemlichkeiten.
Florastraße Nr. 57.
Ein Zimmer
an einzelne Leute zu vermiethen.
Weidengasse 29.—
Heizbares Speicherzimmer.
Ursulastraße 41.
Ein geräumiges
Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Unter Sachsenhausen 15.
Am
um
der K gach lichster
Unterricht.
Jahnstraße 25.
Ein properes
fleißiges Mädchen für Küche und alle nausarbeit gesuch Dagobertstr. 16.
Bäcker=Lehrling
Stephanstraße 15.
Umhangstoffe
Marsilstein 8.
taunend billig.
Turn=Unterricht
wird gründlich und billig ertheilt in und außer dem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 274 a. d. Exped. d. Bl.
Ausverkauf.
Hochseine Cravaten spottbillig.
Küpper=Ossendorff, Gr. Budeng. 4.
Lagerraum,
Einfahrt, billig zu vermiethen.
Mauritiuswall 68.
Zu verkaufen.
gesucht.
Ein Mädchen
für leichte Cartonnage-Arbeit gesucht Ehrenfeld, Cäcilienstraße 2123. Dienstmädchen gesucht
für kleine Haushaltung
Peterstraße 30.
Ein PonyKarren und neuer großer Handwagen billig zu verkaufen. Lindenthal,
Dürenerstraße 48—50. Schwarzer Cachemir, Kleiderstoffe, fertige Wäsche in großer Auswahl billigst bei I. L. Schmitz, Schildetgasse 22—.
Edelmetall.
Wer lehrt und kennt gründlich den Handel mit altem Gold und Silber sowie die Ausscheidung der Legirung nach neuestem Verfahren.
Franco-Offerten unter Nr. 315 an die Expedition dieses Blattes.
Möblirtes ParterreZimmer per Monat 16
# italeonstraße 19.
Unterhaus
Schwarze Spitzenkleider,
Marsikstein 8.
per Robe 12 K
Drei Stück
eiserne Fenster von je acht Scheiben, Größe 2,28 zu 1,14, zu Mistbeetfenstern geeignet, zu verkaufen. eesver Eigelstein 101.
Nächelsgasse 8.
zu vermiethen.
Corseten.
Geübte Näherinnen finden dauernde Ehrenseld, Cäeilienstraße 21 23.
Vermiethen.
In feinem Hause, nahe Gereon, nur vom Eigenthümer bewohnt, abgeschlossene 1. und 2. Etage, 10 Räume, Mansarde 2c. billig, für 1500 M, zu vermiethen. Bescheid Blumenstraße 15.
Vorbereitung.
Erfahrener Lehrer bereitet Schüler bis Ostern sicher zur Aufnahme in höhere Schulen vor.
Mauritiussteinweg 96.
20 Mark.
Gut erhaltene Howe=Maschine zu ver Eintrachtstraße 149.
Singer=Nähmaschine,
complet, bestes Fabricat. Um stände halber unter Garantie spott billig abzugeben.
Elstergasse 16(Museum).
Dans
mit Hofraum und Gärtchen in der Ursulagartenstraße zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Gesucht
Mädchen von 11 bis Ausgänge zu besorgen.
kaufen.
neu,
16 Jahren, um
Neu, compictes,
einspänniges Geschirr, schwarz, billig Waisenhausgasse 3.
Gebrauchte Causense,
20 M. kleiner Kleiderschrank 12 2 Oelgemälde 25 K. zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße 15, 1. Et.
Ein schöner
Toiletten=Spiegel zu verkaufen.
Kreuzgasse 16.
Violin=Unterricht
wird ertheilt. Sehr gute Empfehlungen. Frc.=Off. u. Nr. 308 a. d. Erp. d. Bl.
Freundlich möblirtes
Zimmer an eine sehr anständige Dame, vielleicht Geschäftsfräulein, in gutem Hause zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 312 a. d. Exp. d. Bl.
Haus,
über 30 Zimmer, nebst Laden für Specerei 2c., in den Etagen bewohnt, volkreicher Gegend, zu vermiethen, eventuell zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 303 an die Exp. d. Bl.
Hinterhaus
mit großem, hellen Werkstattsraum, Parterre, 2 Ctagen, Speicher und Keller, nahe der Post, zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
everinstraße 99.
zu verkaufen.
Junger Schuhmachergeselle
Kathariengraben 80 Maschinen auf Schürzen und Hemden gesucht.
Perlengraben 46. Ein Bäckergeselle oder Lehrling gesucht.
Ein starter
mit guten Zeugnissen zum Au gesucht. Kohlenhandlung,
Schartgasse 1A.
Jemand
zum Holzkleinmachen gesucht.
Thieboldsgasse 49.
Eine ältere Person den ganzen Kindern gesucht.
Eine erste
Etage, sieben Zimmer, per 1. Juni zu Dagobertstraße 16.
Erste Etage,
fünf Zimmer, Küche, Mansarde und sonstige Bequemlichkeiten zu ver Gereonswallstraße 59.
Flotte Bäckerei
im Betrieb, 6 Räume, sofort zu ver Bescheid Rosenstraße 16. Erste Etage,
2 schöne Räume an stille vermiethen.
gesucht
Capitalien
vermiethen.
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen. Bayenstraße 1 Gebrauchte, große
Dachpfannen billig zu verkaufen.
Hahnenstraße.—
Nace=Hühner,
junge Italiener, Spanier, bereits am Legen, zu verkaufen.
Weingartengasse 15.
chcd Mars
zum Austhun bereit.
Ehrenfeld, Franzstraße 29.
1000 Mark
gegen Sicherheit von 15,000 M. und
miethen
Weyerstr. 5
11
Vier gut
erhaltene, grün angestrichene Zug Jalousien nebst Kasten und Zubehör sehr billig zu verkaufen
Gereonsmühlengasse 22.
Junge
fahren
gegen Sicherheit von 15,000 M. und hohe Zinsen gesucht. Frc.=Offerten u. Nr. 304 bes. die Exp. d. Bl.
miethen.
Leute zu Zulpicherstraße 22.
Verloren&am Gefunden.
Ein
fast neues Villard billig zu verkaufen. Christoohstraße4
Singer=Nähmaschinen
werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15. Für Baufach.
3 Satz Hebgeschirre Fr.=Off. u. Nr. 302 a. Tafelherd mit Kupfer=Kessel und ein Schneider tisch, gebraucht, zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 83.
Kegelbahn
einige Abende frei. Kämmergasse 18
Zu vermiethen.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 59, 2 Zimmer erster Etage.
Ein Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Sassenhof 17.
Zwei Parterrezimmer
zu vermiethen, auch für Rasirgeschäft geeignet. Domstraße 32.
Ein geräumiges
Zimmer an stille Person zu 13½ M. J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse Nr. 4.
zwei Parterrezimmer, (Hinterhaus), ein möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Uuterhaus,
drei Räume, ein Schaufenster, zu ver miethen. Kahlenhausen 180.
Zweite Etage,
4 schöne, durch einander gehende Räume und eine Mansarde an stille Familie zu vermiethen. Eintrachtstraße 108.
Zwei Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Hahnenstraße 14.
Ein armee
Mädchen verlor am Montag ein kleines Portemonnaie mit zwei Hundert=Mark Scheinen auf dem Wege von Probsteigasse, Eigelstein bis Schildergasse. Gegen gute Belohnung abzugeben Probsteigasse 12.
Vo
Tag zu kleinen Neußerstraße 9.
Bier Export.
Münchener Bier per Flasche 30 Pig., helles Export=Bier per Flasche 20 Pfg. W Klein, Christophstraße 7A.
Verzugshalber
Sopha, tannener Thekenschrank, eichene Badebütte, tannene Bütten 2c. 2c. zu Näheres Aachenerstr. 67, Nachmittags zwischen
meiste Com Gese Pol
setz=E
Stad bare er ein tition den! Stad
eben Bl
billig abzug 1. d. Exp. d
Arbeiterinnen,
welche im Nähen von bessern Kinder und Damen Schürzen sowie Hemden erfahren sind, gesucht. Victoriastr. 15
Erfahrene Kleidermacherinnen
und Lehrmädchen gesucht. Weberstr. 33.
Verloren
grauer Kinder= Pelzkragen, Severinstraße. Gegen Belohnung abzugeben Severinstraße 257. Kleiner Dachshund, hellbraun, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Sachsen=Ring 80.
verkaufen.
Mövel, Spiegel
zweite Etage,
1 bis ½3 Uhr.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr. 15.
Eine Wertstätte zu vermiethen. Thieboldsgasse 92.
Apernstraße 65.
billigst.
Polsterwerg
billigst abzugeben. Unt. Hutmacher 19.
Handwungen,
neue und gebrauchte, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 92. Gutes Friscurgeschäft
mit kleinex Anzahlung zu übertragen. Fr-Offerten unter Nr. 301 an die Expedition dieses Blattes.
Casinostraße 10.
Haus,
Große Sandkaul 17—, zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid
Marsplatz 68.
Ein tüchtiges
Küchenmädchen und ein zuverlässiges Kindermädchen mit guten Zeugnissen Am Hof 15.
Ein Tagschneider
Kupfergasse 1B.
Fi
Drei Räume,
große Küche, Zimmer, Mansarde an stille Leute. Marienplatz 14.
an n nau
Vermischtes.
Zwei Postwagen,
ein Güterwagen und ein Packetwagen werden billig abgegeben.
Hahnenstraße 14.
gesucht.
Großer Lagerplatz,
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid Gereonsmühleng. 22, 2. Et.
zahl
gesucht.
Drahtgitter=Thure
für Absperrung von Vögeln. Kost und Logis per Woche 6 M. 50 Pfg.; auch wird ein Klempner=Lehrjunge daselbst Antonitterstraße 14.
Speise=Wirthschaft.
Empfehle einen kräftigen, bürgerlichen Mittagstisch zu 50 Pfg. höher, im Abonnement zu 45 Pfg. Walther Neumann, langjähriger Koch, Thieboldsgasse 41.
unge Poli 312. 478, diee 156, in d
Ein
ssern Küche erfahrenes Mädchen, Hausarbeit übernimmt, für
inder welche
herrschaftlichen Haushalt gesucht. Fr.Off. u. Nr. 314 bes. die Exp. d. Bl.
Zwei Zimmer,
erste Etage, an stille Leute zu ver
miether. Heinrichstraße 43.
Erste Etage, vier bis fünf Räume, zu vermiethen Friesenstraße 29.
203 Morgen
Ackerland, zwei Minuten vor
Kauf-Gesuche.
Eine Regulateur uhr,
14 Tage gehend, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Glockengasse 37.
Kefir=Körner
liefert Joh. Wagener, Müngersdorf.
Zu verkaufen
wegen Aufgabe der Liebhaberei zwei junge englische Mostiff Hunde. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 57.
bestes
der Stadt, an Subbelratherstraße, sofort zu verpachten.
Alte Wallgasse 10.
Elegante
dritte Etage, Marsplatz 6 5, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid daselbst.
gesucht
Stockgestell
Gleumes, Ehrenfeld.
Zu kaufen.
Ein dreiarmiger Gaslustre, Cuivre Breitestraße 55.
Faßbinder
gesucht von einer Oel Großhandlung.
Brunostraße—5.
Ein Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 108.
zu kaufen gesucht.
und
D
Möblirte Zimmer
zweiter Etage straßenwärts.
Dominicaner 1A.
Sech)
Poli
poli
9
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. Rippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
die
einer
könn
missi
nahr
Schildergasse 19, C Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Ziegburgerstraße 30, Joh. Rick.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraden 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerderbach 8A, Schweinem
Anzeigen=Annahme=Stellen: Breitestr. 16: Geschw. Antoni.
Lungengasse—4, C. Jarke. Marsitstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock.
Venedey.
sich
* Berlin, Donnerstag 8. März,.15 Nm. Kurz vor 2 Uhr
waren die Kaiserin und die Großherzogin von Baden beim Kaiser. Um 2 Uhr empfing Se. Majestät den Fürsten Bismarck und sprach mit demselben. Das Befinden des Kaisers ist unverändert. Fürst Bismarck verließ 2¾ Uhr das kaiserliche Palais. Laut SäulenAnschlag sind die königl. Theater heute geschlossen.
Berlin, Donnerstag 3. März,.10 Abds. (Privat=Telegr. der Köln. Volkszta.) Eine kleine
Besserung im Befinden Sr. Majestät scheint eingeSohnes, des Kronprinzen, beauftrage Ich Ew. königliche Hoheit, in allen Fällen, wo Ich einer Vertretung in den lausenden RegierungsGeschäften, und namentlich in der Unterzeichnung von Ordres, zu bedürfen glauben werde, mit dieser Vertretung, ohne daß es für die einzelnen Fälle einer jedesmaligen besondern Ordre bedarf.
Berlin, 17. November 1887.
An des Prinzen Wilhelm königliche Hoheit.“
Ang
Vom Kaiser und vom Kronprinzen.
dürf
auch
Abg
* Berlin, Donnerstag 8. März, 11.45 Vm. Das ReichsGesetzblatt und die Gesetz=Sammlung publiciren folgenden Allerhöchsten Erlaß:
„In Anbetracht der Wechselfälle Meiner Gesundheit, welche Mich vorübergehend zur Enthaltung von Geschäften nöthigen, und in Anbetracht der Krankheit und verlängerten Abwesenheit Meines
aus
Wei
nisch
Wilhelm.
v. Bismarck.
Grei
H
*
—

*
Loral-Anztiger Nr. 67u Freitag, 9. März 1838.
Seite 3.
die Versammlung aufgeklärt habe, daß die Thätigkeit des Hrn. Landgerichtsrath Greiß in der Commission eine andere gewesen sei, als man nach der Kölnischen Zeitung habe annehmen müssen.
Die Petition wurde darauf einstimmig angenommen.
Den vereinigten hiesigen Krieger=Vereinen wurde der große Gürzenichsaal zur Veranstaltung einer gemeinsamen Feier des Kaiser=Geburtses für den Abend des 18. März kostenlos überlassen.
Für die Ausführung von Wasserrohrleitungen in der Neußerstraße und den angrenzenden Straßen wurde ein Credit von 11,500 M. bewilligt.
Auf Veranlassung der königl. Polizei=Direction wurde für sachliche Polizeilosten für die beiden Monate Februar und März die Summe von 1502 M. nachträglich bewilligt.
Hr. Garten=Director Kowalleck erläuterte dann den Plan und Kostenanschlag für die Umgestaltung des alten Stadtaartens. Der Garten soll bis zur Gilbachstraße vergrößert, das neue Restaurations=Gebäude an der Venloerstraße und die Gäriner=Wohnung am Bischofsweg, gegenüber dem neuen evangelischen Kirchvlatz, errichtet werden. Der alte Baumbestand soll möglichst erhalten, und die Eisenbahn=Oeffnung gleichfalls bepflanzt werden. Die nähere Umgebung der Restauration soll durch ein Gitter vom eigentlichen Garten abgesperrt werden, damit dort auch nach Schluß des Gartens noch ein Aufenthalt ermöglicht ist. An Stelle des jetzigen Restaurations=Gebäudes soll ein Kinderspielplatz angelegt und das Ganze sodann mit einem passenden Gitter umgeben werden. Die Kosten für die Umzäunung und die Wasserleitung betragen allein 22,865.; für Wege sind 4608., für Rasenarbeiten 5066., für Pflanzungen 7791 M. vorgesehen. Die Versammlung erklärte sich mit dem Plan und dem Kostenanschlag von 47,365 M. einverstanden; ebenso mit den Skizzen für die Obergärtnerwohnung, die einen Kostenaufwand von 17.408 M. erfordert.
Auf Vorschlag der Canal=Commission wurde von einer weitern Canalisation der Straßen in der Umgebung des Weyerthores abgesehen, da für das nächste Jahr bereits die Entwässerung von vierzig Straßen beschlossen ist.
Mit der Uebernahme eines kleinen Trenngrundstücks von der Eisenbahnverwaltung erklärte man sich einverstanden.
Hr. Stadtbaumeister Stübben legte dann einen Bauerlaubnißvertrag für die Aachener Straße bzw. für die von derselben nach Süden hin neu anzulegende Brüsseler Straße vor. Als Entschädigung für an die Straße fallendes Terrain wurden für die Aachener Straße 25., für die Brüsseler Straße 15., für ein Eckgrundstück an beiden Straßen 27½/3 M. pro =Meter festgesetzt.
Mit Rücksicht auf die vermehrten Arbeiten an der Stadtkasse, die mit der Eingemeindung noch eine weitere Vermehrung erfahren sollen, wurde die Einrichtung einer fünften Buchhalterstelle genehmigt. Das Anfangsgehalt beträgt 1500., die Caution 2000 M.
Zum folgenden Gegenstande der Tagesordnung,„Eingemeindung der Vororte“, verlas der Vorsitzende die allerhöchste Cabinetsordre vom 20. vorigen Monats, in welcher zu der Eingemeindung der Vororte Kölns die königliche Genehmigung ausgesprochen wurde. dem betr. Begleitschreiben der königlichen Regierung wurde weiter ausgeführt, daß der Hr. Minister des Innern gegen die in den Verträgen mit den einzelnen Gemeinden niedergelegten Abmachungen nichts einzuwenden habe. Der Vorsitzende führt dann weiter aus, daß es sich zuletzt um die Organisation der Verwaltungen in den einzelnen Vororten handele. In dieser Beziehung seien zunächst die standesamtlichen Verhältnisse zu berücksichtigen. Es empfehle sich, die Aenderungen so zu treffen, daß die Standesamts=Bezirke sich mit den vom Hrn. Polizei=Präsidenten zu errichtenden Polizei Bezirken deckten. Auch die Eingemeindungs=Commisson habe sich mit diesem Vorschlage einverstanden erklärt. Weiter sei aber auch erforderlich, daß für einzelne untergeordnete Vewaltungszweige einige Beamten in den Vororten beibehalten blieben, um den Bürgern weite Wege zu ersparen. Er rechne dahin die An= und Abmeldungen zur GewerbeSteuer, Aufstellung von Schulgeld=Listen und Lehrmittel=Verausgabungen, Behandlung der Schulversäumnisse, Auszahlung und Verhandlung der Armen=Unterstützungen, Einquartierungs= und Feuerlösch=Wesen. Diese Angelegenheiten könnten von einzelnen Beamten recht gut an den bisherigen Verwaltungsstellen erledigt werden.
Da die Standesämter schon vertragsmäßig beizubehalten seien, so empfehle es sich, diesen Beamten die vorbezeichneten kleinern Arbeiten mit zu übertragen, und eventuell ihnen dafür Beihülfe zu gewähren. Die Festsetzung der Standesamts=Bezirke erfolgt durch den Oberpräsidenten, welchem die bezüglichen Wünsche unterbreitet werden sollen. Die Grenzen sollen so vorgeschlagen werden, daß sich die Bezirke möglichst mit den räumlichen Grenzen der Gemeinden decken. In Deutz, Ehrenfeld und Lindenthal seien schon in den Rathhäusern die erforderlichen Räume vorhanden; in Nippes könnten vorläufig die bisher benutzten Räume miethweise weiter benutzt werden.
Nach diesen Grundsätzen sollen folgende vier Bezirke vorgeschlagen werden: I. Deutz mit Poll, II. Nippes und Longerich, III. Ehrenfeld und der Theil von Müngersdorf, welcher nördlich von der Aachener Straße sich erstreckt, IV. Lindenthal mit Einschluß des Theiles von Müngersdorf, welcher südlich der Aachener Straße liegt, und weiter der Theile von Efferen und Rondorf, die westlich von der Eisenbahnlinie Köln=Bonn liegen. Der übrige der Gemeinde Rondorf würde zum Standesamts=Bezirk Köln geschlagen werden. Für jeden Bezirk seien ein Standesbeamter und ein oder zwei Stellvertreter zu ernennen.
Auch bezüglich der Kassengeschäfte seien noch Vorkehrungen zu treffen. Die Gemeinden hätten alle ihre Communal=Empfänger, mit Ausnahme von Ehrenfeld, auf Lebenszeit angestellt. Es sei empfehlenswerth, dieselben auch fernerhin beizubehalten. In dem nach Köln fallenden Bezirk aus der Gemeinde Rondorf werde wohl der Communal=Empfänger in Marienburg auch für Köln die Weitererhebung der Gefälle übernehmen. Bezüglich der Baubeamten sei zu empfehlen, dieselben für die bisherigen Bezirke vorläufig beizubehalten.
Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen einverstanden und ermächtigte den Vorsitznden, weitere Details mit der Eingemeindungs=Commission zu berathen.
Hr. Beigeordneter Pelman referirte über die neue Markt=Ordnung für den Fruchtmarkt. Im Jahre 1853 habe man zwei Fruchtmärkte auf dem Waidmarkt und auf dem Apostelnmarkt eingerichtet, die bisher noch nicht aufgehoben seien, obschon der Verkehr sich von diesen Stellen vollständig abgewendet habe. Die Verkäufe würden jitzt auf der Landstraße, an den Thoren 2c. abgeschlossen, wodurch die Feststellung der Preise sehr erschwert werde. Die neue Markt=Ordnung sei auf Veranlassung der Handelskammer und der Landwirthschaft ausgearbeitet worden. Dieselbe wurde ohne Widerspruch angenommen. Der Fruchtmarkt soll von jetzt ab auf dem Barbarossaplatz in den Stunden von 7 bzw. 8 Uhr bis 10 Uhr Vormittags abgehalten werden. Der Verkauf des von auswärts hier eingeführten Getreides in der Stadt ist während der Marktstunden streng untersagt.
Der letzte Punkt der Tagesordnung: Bestimmungen über die Ermittelung und Feststellung der Fruchtpreise, wurde nach einer längern Debatte an die Commission zurückverwiesen und damit die öffeutliche Sitzung geschlossen.
Königliche technische Eisenbahn=Schule
zu Nippes.
Der Unterricht im nächsten Sommerhalbjahr beginnt am Montag, den 16. April. Die Schule bezweckt, junge Leute für technische Subalternstellen des Eisenbahn=Dienstes, insbesondere für die Stellen der Bahnmeister, Werkmeister, Telegraphen=Aufseher und Zeichner vorzubilden. Der Lehrgang dauert drei Jahre. Zur Aufnahme in die unterste Klasse ist vollständige Absolvirung der Elementarschule erforderlich. Gesuche um Aufnahme oder um weitere Auskunft sind an den unterzeichneten Dirigenten der Schule zu richten.
Nippes, den 8. März 1888.
treten zu sein. Die Befürchtungen für das Schlimmste
für heute Abend treten wieder etwas zurück, weil der Kaiser noch ein Mal etwas Milch mit Rum zu sich nahm. E
[Berlin, Donnerstag 8. März,.17 Abds. (Privat=Telegr. der Köln. Volkszta.) Der Kaiser
lag fünf ganze Stunden in völliger Bewußtlosigkeit ohne Pulsschlag da, was die Verbreitung der TodesNachricht durch zahllose Ertrablätter verursachte. Nachher erwachte er wieder und nahm etwas Austern und Champagner zu sich. Se. Majestät besindet sich trotz großer Schwäche verhältuißzmäßig wohl, so daß die Aerzte wieder Hoffnung hegen.
* Berlin, Donnerstag 8. März,.48 Abds. Nach einer Mittheilung von 7 Uhr Abends dauert der Schwächezustand fort. Der Kaiser nimmt ab und zu etwas Wein und flüssige Nahrung zu sich. Im Ganzen ist sein Zustand ruhiger.
8 Berlin, Freitag 9. März,.48 Vm.(Priv.=Tel. der Koln. Volksztg.) Ein Bulletin von heute Morgen
7 Uhr sagt: Nachdem gestern Abend ein leichtes Auf: flackern der Lebnesäußzerungen stattgefunden, nahm während der Nacht der gestern vorhandene Schwächezustand beim Kaiser wieder zu und erreicht zur Zeit einen sehr hohen Grad.
h Sau Remo, Donnerstag 8. März,.30 Vm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Der Kronprinz ging gestern mehrere Stunden im Garten spazieren.
Die Aerzte haben sich auf Wunsch desselben mit der Uebersiedelung nach Deutschland, zunächst Wiesbaden, einverstanden erklärt. Professor Bergmann ist gestern Abend abgereist. Prinz Heinrich mit den hessischen Herrschaften reist heute direct nach Berlin zum Kaiser ab.
6 Wiesbaden, Donnerstag 8. Febr.(Privat= Telegramm der Köln. Volksztg.) Heute Nachmittag ist hier im Schlosse die Weisung eingetrosfen, für den Kronprinzen mit Familie alles einzurichten. Am Samstag kommt Adjutant Major v. Lyncker, um weitere Anordnungen zu treffen.
# Berlin, Donnerstag 8. März,.40 Abds.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Wie es heißt, fahre der Kronprinz nicht erst nach Wiesbaden, sondern direct nach Berlin, weil dies sein sehnNoch liegen keine bestimmten Nachrichten vor.
t.
ta
sse 27
*, zur
ethen. h 10.
Dr. Kremer.
Verkauf.
Ein schöner Mahagoni=Secr., dito gr.
Schreibtisch m. Büchergest., 1 Sopha, 4 Nohrst., 1 Mahag.=Kinderb. m. Roß haar=Einlage, 1 Commode,=thür. u.=thür. tann. Kleiderschr., 2 Tische, 2 nußb. Wascht.,=schläf. vollst. tann. Betten,=schläf. vollst. Eisenbett,=schl. und=schläf. Bettstellen,=löch. Herd, versch. Mantel= und Säulen=Oefen, 1 große alte.thürige eich. Anricht, 7#, 1 eis. Wiege mit Einlage 6., früher
ige.
Die in dem frühern Bibliothekgebäude an der Gereonshofstraße befindliche
vier
Bibliothek=Einrichtung,
vorzüglich für Engros=Geschäfte geeignet, bestehend in ca. 700 Qu.=M. Stellagen sowie ca. 200 Qu.=M. Zwischenböden nebst 2 gußeisernen Wendeltreppen und 2 Holztreppen sollen im Wege der schriftlichen Submission verkauft werden.
Offerten sind bis Samstag den 17. d.., Vormittags 11 Uhr, auf dem Bureau des Unterzeichneten, Schaafenstraße 32, abzugeben, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der Bieter stattfindet. Die Bedingungen liegen dort zu Jedermanns Einsicht offen. Die Gegenstände können täglich von—4 Uhr Nachmittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
Köln, den 7. März 1888.
Der Königliche Kreis=Bauinspector:
Freyse.
henergeben. sub
Weberstraße 13,
ten.
jetzt
Achterstraße 4.
Eheoder
Geld gespart ist Geld verdient.
Bestes Schwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg., Perlfeinbrod(leicht verdaulich) 56 Pfg., Oberländ. Brod(sehr wohlfeil)45 Pfg., Rosinenbrod(delicat) 30 Pfg., Brödchen u. Röggelchen 5 Stück 10 Pfg. Gefl. Bestellungen prompt an's Haus. Streitzeuggasse 68, neben der Post.
n gean die
schaft
Off. u. on G. e 57.
UmRestaurant Klein,
Christophstraße Nr. 71.
ich für esucht. d. Bl.
4 Büchsen Conserven!
Vorzüglichen Mittagtisch 65 Pfg. Auch außer dem Hause.
franco, Kiste frei, Nachnahme.
2 Pfd. Schnitt=Spargel, 2 Pfd. Bohnen, 2 Pfd. SchnittSpargel, 2 Pfd. Erbsen].— Aug. Schoeppler, Cons.=Fabrik, Budenheim b. Mainz.
r, per n nur Exp.
Heu
Mark
billig zu verkaufen, 1000 Pfd. K. 25 „ Melaten 8.
Dachdeckerlehrling
Schaafenstraße 13.
Wollene Lumpen
In
lichster Wunsch sei
gesucht.
jeder Art werden zu Rock= und DeckenWolle verarbeitet. Muster stehen zu Diensten. Joh. Gramlina..„ Groß=Zimmern bei Darmstadt.
Polstergehülfe,
der selbständig saubere Arbeit zu liefern fähig und durchaus zuverlässig ist, gesucht. Reflectanten wollen sich Angabe der bisherigen Thätigkeit Chiffre F schriftlich bei der Exped. d. Bl. melden.
ilt in ff. u.
7
Telegramm.
* Berlin, Freitag 9. März..30 Vm.
Se. Majestät der Kaiser und König Wilhelm l.
ist so eben verschieden.
Der hohe Verewigte war geboren am 22. März 1797 E als Sohn des Königs Friedrich Wilhelm III. und der Königin Luise, vermählt am 11. Juni 1829 mit Maria### Luise Augusta, Tochter des Großherzogs Karl Friedrich von Sachsen=Weimar. Er führte seit dem 9. October 1858 as die Regentschaft und folgte seinem Bruder König Friedrich Wilhelm IV. am 2. Januar 1861 auf den preußischen Thron. Am 18. October desselben Jahres wurde er zum Könige von Preußen gekrönt. Durch die Versailler Proclamation vom 18. Januar 1871 nahm er die deutsche Kaiserwürde an.
Sechs Wirthschaftstische,
recht prop.,“., 2°., aus Buchenholz Zargen, nußb. Blätter, mahag. lackirt, billigst zu verk. Nippes, Steinweg 21.
unter
unter
h den Silber jirung
15 an
Wegen Neubau des Hunser.
Mohrenstrassenverlegte Bäckerei u. Wohnung im Nebenhause,
Mohrenstraße 43, Mart. Schlossmacher.
*
schüler ne in
96.
1
ungen. d. Bl.
Glasstürzen, Glasglocken,
oval, rund und viereckig, in allen Größen, für Pendules, Vasen, Figuren, Erneifixe 2c. verkaufe wegen Aufgabe des Laden=Geschäftes
29.
von heute ab mit 20 Procent Rabatt. Jean Wimmersberg, Heumarkt 4.
k. und ten u.
In allen
Maschinen-Strumpfstrick-Arbeiten
empfehlen sich bei prompter Bedienung und billigster Berechnung
Geschw. Mühr, Friesenstraße 61, im Hof.
#
den.
Vor Eintritt in die Tagesordnung legte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit Zustimmung der Versammlung eine von der VerfassungsCommission genehmigte Petition an den Landtag gegen den Gesetz=Entwurf betreffend„die Kosten der königlichen Polizei=Verwaltungen in Stadtgemeinden; vor. Dieser Gesetz=Entwurf habe, wie der Vorsitzende ausführte, namentlich auch für die Stadt Köln wegen seiner finanziellen Folgen, eine große Bedeutung. Scheinbar entspreche er einem Gefühle der Billi gkeit, in Wirklichkeit aber gewinne er eine ganz entgegengesetzte Bedeutung. Redner hält selbst, wie in der Petition des Nähern dargelegt ist, vom Standpunkte des Gesetz=Entwurfes aus den Maßstab der Hälfte für die Theilung der Kosten zwischen Staat und Stadt für viel zu weitgehend.
Für Köln speciell würde sich der Kostenpunkt aber vom 1. April d. J. noch viel ungünstiger gestalten, als der Voranschlag des Gesetz=Entwurfes nachweise, weil mit diesem Zeitpunkt verschiedene Vororte mit einer##elenzahl von rund 80,000, welche der Hälfte der Seelenzahl von Alt=Köln ungefähr gleichkommt, eingemeindet werden. Da die Kosten der staatlichen Polizei in Alt=Köln nach der dem Gesetz=Eutwurf beigefügten Nachweisung 312.641., nach einer städtischerseits aufgestellten Nachweisung sogar 478,377 M. betragen, so würden sich die Kosten der staatlichen Polizei für die einzugemeindenden Vororte auf die Hälfte dieser Summe, also auf 156,320 M. bezw. auf 239,188., belaufen, während die ganze Polizei den Vororten bisher nur 57,119 M. gekostet hat.
Der Hr. Oberbürgermeister kam nach eingehender Begründung zu dem Schlusse, daß den Städten höchstens ein Viertel der Kosten der königl. Polizei=Verwaltung aufzuerlegen wäre.
Hr. Jul. Bachem. Mit der Petition sei er einverstanden. Man möge die Absendung beschleunigen, da die Commission am Montag wieder zu einer Sitzung zusammentreten werde. Im Uebrigen glaube er, sagen zu können, daß die Aussichten für die Städte mit königl. Polizei in der Commission sich günstiger gestaltet hätten, als man nach der frühern Stellungnahme des Plenums, des Abgeordnetenhauses annehmen mußte. Es hätten sich auch man herlei Schwierigkeiten im Einzelnen herausgestellt, so daß die Angelegenheit wohl so bald nicht zur Erledigung gelangen werde. Es dürfte sich empfehlen, daß die Petition nicht bloß an den Landtag, sondern auch an einzelne Abgeordnete gesendet werde, insbesondere an den einen der Abgeordneten für Köln, Hrn. Landgerichtsrath Greiß, welcher, wie er sich aus einem eingehenden Bericht überzeugt, in sehr umsichtiger und sachlicher Weise in der Commission Stellung genommen habe. Der Bericht der Kölnischen Zeitung über die letzte Commissionssitzung sei mit Bezug auf Hru. Greiß ganz unrichtig bzw. unvollständig. Hr. Fischer. Er freue sich, daß Hr. Landtags=Abgeordneter Bachem
kleines
Mark
robsteiergasse.
Ausverkauf
wegen Aufgabe meines Laden=Geschäftes.
Verkaufe die noch vorräthigen
und Bier-Gläser
en
12.
everinugeben
sowie alle Sorten
Flaschen
zu nochmals herabgesetzten Preisen.
Jean Wimmersberg, Heumarkt 4.
257.
bringer 86
an
Leuchtkraft des Gases
am 8. März 1888. Gasfabrik 20,0. Lab. 20,2. Stadt—.
ost und ;<space> a u c h<space> daselbst
e 14.
* Köln, 9. März, 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 1,40m.
∆ Gestern Nachmittag um 3 Uhr fand im hiesigen Kloster der Cellitinnen nach der Regel des h. Augustinus in der Antonsgasse die feierliche Einweihung des h. Kreuzweges(14 Stationen) statt. Dieselbe nahm Hr. Kaplan Dr. Hermes von St. Maria im Capitol vor. Derselbe hielt eine schöne Ansprache an die Anwesenden. Die Bilder sind nach den schönen Zeichnungen von J. Führich von A. Petral in Kupfer gestochen und mit passenden Eichenrahmen versehen. Dieselben gereichen der Kapelle zur hohen Zierde, und der Geberin, Frau Wittwe Aldendorff von hier, als ein ehrendes Andenken.
P 8. März. Gestern Nachmittag spielten mehrere Knaben auf dem Werft neben der Schiffbrücke. Dabei stieß einer derselben einen achljährigen Knaben derart, daß dieser in den Rhein fiel; derselbe wurde von den dort beschäftigten Werft=Arbeitern sofort wieder heraus gezogen.— Abends gegen 7 Uhr trat ein Italiener in einen Bäckerladen am Thurnmarkt, um Brod zu kaufen, nachdem er vorher seine Orgel vor der Hausthüre niedergestellt hatte. Als er wieder auf die Straße trat, war die Orgel verschwunden.— In Haft kamen: Ein wegen Widerstand gegen die Staatsgewalt steckbrieflich verfolgtes Frauenzimmer, eine Person wegen groben Straßenunfugs, ein Tagelöhner, weil er in verflossener Nacht auf dem Krummenbüchel Vorübergehende mit einem Beile bedrohte, drei Landstreicher und drei Frauenzimpzer wegen Umhertreibens; 31 Obdachlose erhielten Unterkommen.
bürgerg. und Pfg.
r Koch,
e 41.
in
Butry.
Pfg.
2 Uhr Kaiser. sprach Fürst
säulenD Die Kölner Privatpost hat eine große Erleichterung für ihre Briefbeförderung dadurch erzielt, daß ihr gestattet ist, ihre Briefkasten jetzt außerhalb der Häuser anbringen zu dürfen. Es sind daher schon mehrere dieser Kasten angebracht. Dieselben zeichnen sich von den Briefkasten der kais. Post dadurch aus, daß sie gelb angestrichen sind und auf der Vorderseite einen rothen Streifen haben, in welchem die Worte„Kölner Privatpost“ stehen, während über und unter diesem Streifen die Firma„C. Brancken, Hofspediteur, Köln, Friedrich=Wilhelmstraße 1“ zu lesen ist.
leine
inge

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 5 Freitag. 9. Mär; 1833.
Seite 4.
Geschäfts=Verlegung.
Fc
ahnen, Abzeichen für Vereine, Flaggen für Behörden, Altarbekleidungen, Stickereien jeder Art Franz Reinecke
*
*
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 9. März 1888:
169. Abonnements=Vorstellung. 110. Opern=Vorstellung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein
Han" nover.
Eisen=, Stahl=, Messingwaaren=, Haus= und Küchengeräthe=Geschäft
Die sieben Schwaben.
Volksoper in 3 Acten von Hugo Wittmann und J. Bauer. Musik von Karl Millöcker. Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel.
Personen:
Jacob Klaes, Landschaftsgärtner,
von Eigelstein 13 nach
Dominicaner 1.
Gleichzeitig empfehle sämmtliche Braueret=Artikel in nur guter Waare zu
Joh. Kasp. Lauten, Dominicaner 1. Köln.
Köln, Friedrichstraße 42.
Uebernehme jede Gartenarbeit(auch die kleinste). Pflanzung u. Lieferung von Bäumen, Sträuchern u. Coniferen, sowie Beschneiden ders. Gute Arb. Bill. Preise.
Junker Otmar von Mansperg——— Hr. v. Bandrowsky.
Johann Stickel, Bürgermeister von Stuttgart„ Ulbrich.
Käthchen, seine Tochter———— Frl. Beihl a. G.
Emerenzia, deren Muhme———— Fr. Flies.
Bombastus Theophrastus Paracelsus—— Hr. Greiner.
Spätzle, sein Diener————„ Kaps.
Die schwarze Grete————— Fr Pelazino.
Hannele, Magd im Hause des Bürgermeisters—. Frl. Kalman.
Nicodemus Zopf 1 B] Hr. Marian.
Erasmus Züngle Rathsherren1„ Lichtenstein.
Allgäuerle 4 Hr. Göttmann.
Gelbfüßler=Schwab„„ Taut.
Knöpfle=Schwab Stadtknechte von Stutt= 1„ Schaarschmidt.
Blitz=Schwab) gart(genannt:„Die„„ Wiegand.
Spiegle=Schwab sieben Schwaben")„ Richter II.
Nestle=Schwab!.„ Nichter I.
Feldhaas„ Pelzer u. v. w.
Die Handlung spielt im Jahre 1519 während des Krieges, den Herzog Ulrich von Würtemberg gegen den schwäbischen Städte= und Ritter=Bund führte. Ort der Handlung: Stuttgart und Umgebung.
Der 3. Act spielt 6 Monate später als die vorhergehenden Acte.
Nach dem 1. und 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Samstag den 10. Mär: 1888:
170. Abonnements=Vorstellung. 74. Schauspiel=Vorstellung.
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in 4 Acten von Franz Grillparzer.
den billigsten
reisen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. März 1888.
Für ein hiesigen Kurz=, Weißzund Wollwaaren=Geschäft wird ein junges, katholisches
8 Die Schnitter des Todes.
Mädchen in die Lehre
Historischer Roman
von Aler. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
„Rebellenhund!“ schrie der General den Greis an,„du bezahlst tausend Rubel Strafe, oder ich brenne das Nest nieder.“
„Herr,“ antwortete der Starost mit Würde,„wir sind keine Rebellen, können auch eine solche Summe nicht auftreiben.“
„Du lügst; bezahle, oder in einer Stunde steht kein Stein mehr auf dem andern. Wer ist hier Polizei=Oberst?“
„Krapulow, Euer Hochwohlgeboren,“ antwortete der befehlhabende Lieutenant der Garnison.
„Wo ist das Vieh?“
Krapulow eilte zitternd und seinen Unstern verwünschend herbei. „Aha, da bist du endlich; läßt lange genug auf dich warten! Dieser Alte ist ein Rebelle, oder nicht „Er ist ein Rebelle, Ercellenz.“
„Hörst du wohl, Canaille,“ rief Swinin und versetzte dem Greis einen Faustschlag.„Er sagte, es sei kein Geld im Ort,“ fuhr er fort.
„Vielleicht nicht, jedenfalls aber der Kirchenschatz,“ sagte Krapulow mit verheißendem Lächeln.
„Nimm fünf Kosacken und hole ihn!" befahl Swinin.„Sie, Oberst Korf, lassen vier Pfähle inmitten des Platzes einrammeln.“
Der Oberst erblaßte, aber er mußte gehorchen. Die Pfähle wurden in einer Entfernung von je drei Schritt in die gefrorene Erde getrieben.
Unterdessen drang Krapulow mit den fünf Kosacken in die Kirche ein. Er fand nur Frauen, Greise und Kinder. Ein Priester betete an den Stufen des Altars das Gebet für die Sterbenden. Fürchtele Krapulow auch Gott nicht, so fürchtete er doch die Menschen. Er flüsterte einem der Kosacken ein Wort zu. Dieser eilte hinweg und kam nach wenig Minuten wieder, von Pillardrow und fünfzig Mann begleitet. Jetzt erst schritt Krapulow durch die Kirche, öffnete das Altargitter und riß das Tabernakel auf. Ein Schrei des Entsetzens tönte durch die Menge. Der Priester sprang herzu, schloß die Thüre des Tabernakels und drängte den Frevler zurück.
„Hinweg, Unglücklicher!“ rief er empört;„das ist das Allerheiligste!“
„Hinweg, du selbst, Sohn einer Hündin,“ schrie Pillardrow und hieb mit einem Streiche den Arm des Priesters vom Rumpfe. „Hier sind wir Herr und Meister.“ Der Verstümmelte sank an einer Säule nieder.
„Soldaten,“ commandirte Pillardrow,„hinaus mit den Podletzi; reicht die Peitsche nicht aus, so gebraucht euere Säbel!"
Rasch war die Kirche geräumt. Unterdessen bemächtigle sich Krapulow der heiligen Gefäße, packte Kelche, Ciborium, Monstranz, Reliquienschreine und Crucifixe in einen Bündel zusammen und verließ, seine Beute auf der Schulter, die entweihte Kirche.
Auf dem Markte spielte sich inzwischen eine andere Scene ab. Ein Bataillon Grenadiere stand den vier Pfählen gegenüber, an welche Swinin den Starosten und die drei verwundeten Polen hatte fesseln lassen. Mit teuflischem Grinsen wandte sich der General an Oberst Korf:„mon cher, ich versprach Ihnen, Sie in's Feuer gegen die Polen zu führen. Ich will mein Versprechen halten. Hier sind vier Rebellen, die Sie werden erschießen lassen und dort ist das Haus, das Sie mit eigener Hand anstecken werden. Vorwärts, mon eher, thun Sie Ihre Pflicht!“
Der Oberst trat vor das Bataillon und entblößte das Haupt. „Meine Freunde,“ sagte er,„ein eben so grausamer als feiger. Befehl zwingt mich zu einer schmählichen Handlung. Zur Ehre Rußland's weigere ich mich, ihn zu vollziehen.“ Er riß ein Pistol
aus dem Gürtel und jagte sich eine Kugel durch den Kopf.
„Gott sei seiner Seele gnädig und rette Polen!“ sagte der Starost. „Feuer!" brüllte Swinin außer sich vor Zorn.
Die Opfer brachen zusammen.
Die Stadt wurde der Plünderung preisgegeben; die Beute überließ Swinin großmüthig den Soldaten. Er hatte bereits den LöwenAntheil und versprach sich eine andere Gelegenheit, die seine NebenEinnahmen um Bedeutendes vergrößern sollte.
Am nächsten Morgen verließen die Russen die Stadt, um gegen Radow vorzudringen.
Als sie noch einige Werst davon entfernt waren, verlraute der General das Commando dem Major Bolimow an und schlug mit Oberst Liski, seinem neuen Adjutanten, mit Pillardrow und einer Sotnie Kosacken den Weg nach dem Gebirge ein. Die Infanterie, die Artillerie und einige Schwadronen Reiter sollten, die Höhen umgehend, durch die Ebene gegen Atrada rücken.
Gegen zehn Uhr Morgens verließen die Sensenträger der Pilika, Gusco's Befehl gemäß, das Dorf, um sich in die Wälder zu fluchten. Gleich darauf erschien Swinin mit seinen Kosacken am Hauptthore des Schlosses von Atrada.
„Die Kosacken und Krapulow!“ rief ein Diener, athemlos in den Saal stürzend, wo Marpha neben ihrem Vater saß und arbeitete. „Laß sie eintreten,“ sagte der Greis trübe.
„Sie kommen zu früh,“ wandte er sich an seine Tochter;„morgen hätten sie Niemand mehr gefunden.“
Im Vorplatz ertönten die Sporen der Offiziere und Swinin's heisere Stimme.
„Dieser Kirposky hat eine famose Wohnung,“ sagte der General, „nicht wahr, mon cher?“
„Famos! und welch' reizende Fernsicht von diesem Balcon aus,“ „Pah; Fernsicht! Das interessirt mich wenig,“ meinte Swinin. „Marpha,“ sei vorsichtig, mein Kind!" flüsterte Kirposky der Tochter zu.
35)
(Nachdruck untersagt.)
gesucht. Fr.=Offerten unter U 2 479 an die Exped. d. Ztg.
Für einen im Besitze des einjähri gen Zeugnisses befindlichen jungen Mann ist bei einem hiesigen Bau meister Gelegenheit geboten, sich auf Bureau und Baustelle gründlich auszubilden. Offerten mit Angabe des bisherigen Bildungsganges be fördert die Expedition d. Bl. unter Nr. 313.
Unterjacken,
Unterhosen
Normal-Artikel etc.
werden auch an billig abgegeben.
Tricotfabrik Weyerthal bei Lindenhöhe.
vatleute sehr
405.
*
: Geschäfts. Eröffnung.:
Für Decorationsmaler und Anstreicher.
Zeige hierdurch ergebenst an,
A daß ich mit dem heutigen Tage####
Köln, Kettengasse
eine Schlosserei
eröffnet habe,.zwar Specialität in
" Gewächshäuser und
Wasser=Heizungen. 7
Achtungsvoll
Jos. Hesseler.
Die Pfarrkirche in Groß=Vernich bei Weilerswist soll vecori##t werden(keine Figuren!); die Ar e 2c. sollen in Holzfarbe gestrichen Meister, die in Arbeiten ausgeführt haben, können Näheres bei dem Kirchenvorstande und dem Unterzeichneten erfahren.
Tchmitz, Pfarrverwalter.
werden.
Kirchen derartige
Lese-Gesellschaft
(Grosser Saal).
Montag den 12. März 1888:
Humoristisch- dramatische Soirée
ling.
(Recitation frei aus dem Gedächtniß)
*
Zu Ostern d. J. wird ein mit tüch tigen Schulkenntnissen ausgerüsteter junger Mann für ein Droguen= und Materialwaaren=Geschäft einer Industriestadt Westfalens in die Lehre gesucht. Vierjährige Lehrzeit bei freier Station im Hause, Fr.=Off. befördert die Annonc.=Exp. v. G. Butz. Hagen, unter A J 38.
von
Albert Eckert,
Zwei gebrauchte complete
früher Mitglied des hiesigen Stadt=Theaters.
I. Abtheilung:
„Nathan der Weise“. Act 4, Scene).
II. Abtheilung:
Shakespeare:„Viel Lärm um Nichts“,(komische Gerichtsscene).
III. Abtheilung:
Fritz Reuter:„Hanne Rütes Abschied vom Herrn Pastor“.
IV. Abtheilung:
„Der Statist“, Humoreske von„•
Anfang 8 Uhr. Ende 9½ Uhr. Eutree K 1,50.
Vorverkauf in den Musikalienhandlungen von J. F. Weber, Schildergasse, Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse, u. in d. J. G. Schmitz'schen Buchhdl., Ecke Passage.“
368 Centim. groß,
Lessing:
mit Nollläden, 161
in sehr gutem Zustande, für N. 150 zu verkaufen.
Heumarkt 4.
93
ufruf
zum Besten des Missionshauses zu Valckenburg.
(oh
die Anstalt der Oblaten von der unbefleckten Jungrenzen Deutschlands in Valckenburg(Holländisch LimIm Jahre 1882 hat frau Maria auf den Gr
burg) eine Anstalt gegründet, um junge Leute auszubilden, die in ihrem Herzen den Wunsch hegen, eines Tages Missionare zu werden, aber wegen Mangel an irdischen Gütern das ersehnte Ziel nicht erreichen können. Es gibt in den katholischen Familien unserer deutschen Provinzen viele Jüng linge, die überaus gut begabt sind, sowohl an Geist als an Herz, Jünglinge, die in ihrer Seele die Stimme des Heilandes vernommen:„Geht auch ihr in meinen Weinberg!" Jünglinge, die das thun möchten, aber es nicht thun können, weil es denselben an Mitteln fehlt: die Familie ist zahlreich, die ritern sind arm, ans Studiren zu denken ist absolut unmöglich. Um diesen armen Kindern zu helfen, das Ziel zu erlangen, haben die Patres eine Anstalt eröffnet; eine geringe Pension haben sie verlangt. 30, 80 Mark jährlich und in den meisten Fällen gar nichts. Die Zahl der Zöglinge hat immer zugenommen; zur Stunde hat die Anstalt über 110 Schüler, die alle aus verschiedenen Theilen Deutschlands kommen und sich darauf vorbereiten, eines haben
Folge dessen, mit der wohlwollenden Empfehlung und gütigsten Erlaubniß des hochw. Herrn Erzbischoses von Köln, ermuntert durch das Schreiben der hochw. Herren Bischöfe aus Trier und Münster, haben sich die Patres entschlossen, sich an die deutschen Katholiken zu wenden. Sie thun dieses nun mit desto größerer Zuversicht, weil sie gerade für die deutschen Katholiken arbeiten. In manchen Gegenden, besonders in den Vereinigten Staaten, finden die Mitglieder der Genossenschaft sehr viele deutsche Katholiken, die keinen Priester haben, der ihre Sprache spricht und ihnen wirksame Hülfe u theuern Brüdern wollen die Patres helfen. Im Ausland wollen sie sich für die Deutschen aufopfern, bis es ihnen gestattet sein wird, auch in Deutschland selbst in der Seelsorge thätig zu sein. Dieselben bitten aber auch zugleich um Beistand von Seiten der deutschen Katholiken. Sie geben allen edelmüthigen Herzen im voraus die Versicherung ihrer innigsten Eckenntlichkeit und rufen allen freigebigen Wohlthätern zu:„
„Gott vergelte es!“
in aller
weise
Lager
Würfel
Ia. mi
Kücher
geriss,
GasKreis Rheinland=Westfalen.
Samstag den 10. März 1833, Abends 9 Uhr, in der Restauration Lenz=Erholung
*
Monats=Versam mlung.
und N Für 5
tandes=Angehörige sind als Gäste stets willkommen.
1
Der z. Vertrauensmann.
B
Dachdecker= u. Banklempnermeister=Innung
Dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern Collegeu, den
Dachdeckermeister Herrn
Tages Priester und Missionare zu werden. Mit der Zahl der Zöglinge die Unkosten sich vermehrt; diese sind wirklich drückend geworden. In
und G zu billi
und Te
R. Gü
Hubert Peter Pütz
5
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung findet am Freitag den 9. d. Mts., Nachmittags 41 Uhr, vom Sterbehause, Stolkgasse Nr. 7, aus statt, wozu alle Collegen und Fach genossen hiermit einladet
leisten kann.
Der Vorstand.
Köln, 8. März 1888.
Andreas Bau=Verein.
Einladung zur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes, des Herrn
Leopold Antonetty.
Komödienstraße 44, Freitag den 9. März, Nachmittags 3 Uhr, und zu der Seelenmesse, welche von Seiten des Vereins Montag den 12.., Morgens 7¼ Uhr, in St. Andreas gehalten wird. Der Vorstand.
2 Unsern Inserenten in Sülz und Lindenthal zur gefälligen Nachricht, daß die
*4
90
6
Krauken= u. Begr.=Kafse kathol. kaufm. Vereinig. Deutschl.
Bis zum 1. April 1888 wird Verbands=Mitgliedern das Eintrittsgeld erlassen und Auslage für ärztliche Untersuchung erstattet.„
Anmeldungen sind zu richten an den Vorstand in Hannover.
4 Anzeigen=Annahmestelle ! Hleinr.
3
bei Herrn
. Butry in Sülz
Kölner Turn-Verein.
Kupfer= u. Messing=
Gegründet 1843.
Der Verein turnt:
Dinstag
Donnerstag Samstag
Die Uebungen des Vereins unter stehen der bewährten Leitung des Turnichrers Eimon. Acltere Herren turnen getrennt unter sich in zweckentsprechender Weise. Gelegenheit zum Erlernen des Fechteus(Stoß und Hied) ist vorhanden, und steht den Mitgliedern eine gediegene, reichhaltige Büchersammlung zur freien Verfügung. Beitrag vierteljährlich 3# Anmeldungen beliebe man schriftlich dem Unterzeich neten einzureichen.
nach
Abends—10 Uhr in der städt. Turn halle Arndtstraße.
2 Zoll wieder vorräthig
von 16
Berrenratherstrasse 59.
nahe der Post,
bei
Arnold Bungartz,
95
8
9
Lungengasse 47.
9
verlegt worden ist.
Daselbst werden auch Bestellungen für den Bezug des Kölner Local=Anzeiger auf Etagen und in Hinterhäusern zu 40 Pfg. monatlich angenommen.
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
Buchhalter=Gesuch.
0
Ein bedeutendes Fabrik=Geschäft in Köln sucht zum baldigsten Antritt einen intelligenten
ersten Buchhalter
kathol. Confession. Derselbe muß die doppelte Buchführung durchaus beherrschen, zumal das Geschäft mehrere Geschaftszweige mit getrennten Buch haltungen umfaßt, also auch mehrere Hauptbücher geführt werden müssen. Gutes, später bedeutend steigendes Gehalt, wenn die Leistungen befriedigend sind. Jüngere Bewerber mit guter Handschrift wollen ihre An erbietungen unter genauer Darlegung ihrer Verhältnisse unter T 6599 an Rudolf Mosse in Köln baldigst einreichen.
Der Vorstand.
Beste trockene hefe, Emil Becker,
täglich frisch uum niumnen Preise bei
Karl, Fchmachzer,[Malern. Anstreicher,
Albertusstraße
Solide Arbeit. Billige Preise. Gute Referenzen.
Schriftliche Arbeiten
(Copiren, Adressenschreiben 2c.) werden außer dem Hause billigst zur Anfertigung übemommen.
Franco=Offerten unter Nr. 282 an die Erpedition dieses Blattes.
unmittelbar am Heumarkt.
Bäcker und Wi. ver###emmer besondere
(Forts. folgt.)
*