*
*
Külner
Local-Anzeiger.
1
15
earbeitet
□
6 4 6 6 2
C
*
K KK KEKRRLRRREKFRRFFKFFFEFKFFFFFFFFFFKFFFFRN!
— Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½/2 Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Roln.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.6 Für Etagen und Hinterhäuser Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
mit
3
Nr. 110. Zweiter Jahrgang.
Köln, Montag, 23. April 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Die
Gänzlicher Ausverkauf von Damen=Mänteln und Manufacturwaaren.
Wegen plotzlichem Umbau meines Hauses 8
sehe ich mich gezwungen, nachdem sämmtliche Neuheiten in Kleiderstoffen und Kleider=Kattunen, Damen=Mäuteln und Kinder= S# Mänteln, Gardinen, Leinen, Gebild und Bettwaaren, ferner: Tricot=Taillen, Unterröcken, Tisch= und Bett=Decken, Sonnenund Regen=Schirmen 2c. eingetroffen sind,ne mein ganzes Waarenlager innerhalb 4 Wochen total auszuverkaufen.—
Um die gänzliche Räumung bis dahin unbedingt zu bewerkstelligen, habe ich die Preise so niedrig herabgesetzt, daß eine Gelegenheit„zum Einkauf nur neuer, moderner Waaren“ zu derartig außergewöhnlich billigen Preisen so leicht nicht wieder geboten wird
Köln,
11 Unter Seidmacher 11
verlängerte Obenmarspsorten. zwischen Altermarkt und Heumarkt.
Tuchhandlung
Jean Jüsten,
spiel,
C
in
n.
Köln, 39 Altermarkt 39, Köln,
beehrt sich den Empfang der
neuesten Frühjahrs= u. Sommer=Stoffe
ganz ergebenst anzuzeigen, und macht gleichzeitig auf ihr gut assortirtes Lager
Köln,
Ecke Unter Kästen,
schwarzer Tuche und Satin
ingen
aufmerksam.
it mit ran
Näbert
25. April.
Tages=Course von
1888.
Der echte Hausschwamm
wird sicher vertilgt durch das rühmlichst bewährte, allein völlig giftfreie, geruchlose, seuersichere und trockenlassende
Dr. H. Zerener'sche Patent-Antimerulion
aus der chemischen Fabrik Gustav Schallehn, Magdeburg. Empfohlen durch F. W. Eigen, Altermarkt.
n un
29 Staats-, Gold. Medaillen etc.
Die echten
(1)
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Wahrsagekarten!!
Nr. 12. straße.
Woche:
Chklus.
Garantirt
der berühmten Kartenlegerin
Lenormand aus Paris (nebst genauer Erklärung)
versendet gegen Einsendung von 1 Mark die Buchhandlung von
R. Collin, Ludwigstraße 2.
Bank=Geschäft,
Brückenstraße.4,
gegenüber dem Wiener Café.
reine
Dom
Gold und Silber
Napoleonsd'or
Sovereigus
Holl. 10fl.=Stücke
Gold=Dollars
Ducaten
=Franes Stücke... Englisches Silber... Hollandisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ½ Silbergulden
Nehmer
Geber
Papier u. Coupons I Nehmer
Französische Noten.. Belgische
Englische
Holländische
Oesterr. u. Russ.
Italienische
Americanische„
Franz. Staatsb.=Conp.
Oesterreichische Wilde
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
16,10
20,31
16,90
80.50
80.15
20.35
169.00
bestens
79.65
Cementstein- und Cementwaaren-Fabrik
Anton Neuss, Architekt, Köln a. Rh
20 Pf
.16
von
Eier! Eier! Eier!
.51
*)
.01
12
empfiehlt sich zur Ansertigung von Cement=Kunststeinen und CementOrnamenten.
Mache besonders auf großes Lager in Fensterbänken und Trittstusen, Pferdekrippen, Kuhkrippen, Geschränke 2c. aufmerksam.
Schönste Auswahl in Vasen, Fontainen und Gartenfiguren nach neuesten Modellen und künstlerisch ausgeführt.
Ferner halte stets auf Lager Niedermendiger Steine, als: Trittstusen, Platten, Geschränke 2c., sowie ferner Schwemmsteine, Grottensteine, feuerfeste Steine und Chamotte.
Lager für Trittstufen, Fensterbänke, Geschränke 2c.: Agrippastraße 38.
Bureau und Atelier für Cement=Ornamente: Perlengraben 68.
20,10
168.50
und
.16
kistenweise, sowie per 100 Stück, zu den billigsten Tagespreisen, empfiehlt
Johann Pütz,
Vor St. Martin.
J.
80.30
bestens
.05
*
1,60
tauration
F Deutschen
Weingesellschaft
Börsen-Aufträge werden mit ½0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Für Destillerie
oder
ind.
DUnR&amp; C0
Laden=Einrichtung mit sämmtl. Fäs sern u. Krügen mit u. ohne Messingkrahnen, 2 Theken, Flaschen=Einsatz für 15 Flaschen mit Abflußkrahnen, GläserAblaussieben in Zink und Messing. ämmtl. Maße, Trichter, Bier Branntwein=Gläser, Bierpump., 4 Dtd. Stühle, 5 Tische, zwei woll. Fahnen mit Stangen 2c. 2c. wegen Abbruch des Hauses zu verkaufen.
Kölner Verzinkerei,
Reußner,
Ehrenfeld=Köln(Gertrudenstraße),
empfiehlt, sich zum
Verzinken von Nöhren, Stab= und Facon=Eisen, Blechen aller Art, Eisentheilen u. s. w. u. s. w.
und bittet um geneigten Zuspruch.
Billigste, beste und prompteste Bedienung garantirt. Für Köln und Umgebung erfolgt Abholung und Zustellung kostenfrei.
KOLN,
un
BardenDas Anstreicher=Geschäft
von
Aeg. Aldenhoven,
Köln, Große Neugasse 17,
dringt sich den geehrten Bewohnern Köln's und der Umgebung in empfehlende Erinnerung und übernimmt alle vorkommenden Arbeiten Preisen. Bei Façaden=Anstrich wird das nothwendige Beputzen mit übernommen und billigst berechnet.
Specialität: Wetterharte Wasser=Anstriche für hintere Giebel.
Rheinberg 3 u. 5,
zwischen dem frühern Rheingassen- u. Filzengraben-Thor,
von 60 Pfg. an per Flasche, von 60 Pfg. an per Liter bis zu den feinsten Gewächsen.
Marzellenstraße 29.
nann
Möblirtes Zimmer
her
mit Pension, 1. Etage, separater Eingang, zu vermiethen.
28 Gertrudenstrasse 28.“
Vorräthig zu Original-Preisen in den bekannten Niederlagen, wosclbst ausführliche Preis-Courante zu haben sind.
Für Rutter!s Coers'
Zu beachten!
Abonnenten zu echt bürgerlichem, billigen
28..
Kinderzwieback. Kindermehl.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch
Mittagtisch.
Ball
1862—1888
Gertrudenstraße 20.
und aller Kindermehle.
Ersolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung. Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln, Packet a 50 Pfg., Büchsen a 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A. Brungs, Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; H. J. Granderath, Christophstr.: Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.: Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße. Otto Winkhaus, Jacob= straße, Nippes. C. Roth in Deutz. F. J. Tix, J. Schmitt in Ehrenseld. Mulheim a. Rh.: Clemens Jung.
In Glacé= u. Seiden11
sellsch.
die
Lenrstand.
completes Eremplar der Kölnischen Blätter bzw. Kölnischen Volks=
zeitung steht zu verkaufen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter II 2 817 an die Expedition d. Zeitung.
Handschuhen
Rosa Herrmanns,
43 Breitestr. 43.
Special=Geschäft für Corsets
unterhalte stets größtes Lager von 75 Pfg. bis 3 M. Wiederverkäufern Rabatt.
1a
Gartenmöbel
Ihren ede:
bitt
selben ar elegtmitt
her
Stein=Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.
Geschäfts=Aebertragung.
Ein seit 40 Jahren bestehendes Manufactur=, Leinen= u. Wäsche=Geschäft, in der besten Geschäftslage Köln's, ist krankheitshalber zu übertragen. Agenten verbeten. Fr.=Offerten u. 11 M 804 an d. Exped. d. Ztg.
tal. Maccaroni. Eier=, Band=, Gemüse= u. Faden=Rudeln, Paniermehl, Kaiser- und Vorschutzmehl, engl. Biscuit, Eleme=, Sultanin= und Tafel=Nosinen. Prinzeßmandeln, Suchard= u.
van Houtens=Chocolade u. Cacao, Baseler und Nürnberger Lebkuchen, empfiehlt
I
Kartoffeln.
37
Anfertigung nach Maass. Reparaturen prompt und billig.
sächsische, mehlreiche, weiße, frostfrei, Ctr..20, sowie alle Sorten empfiehlt die Kartoffel=Han'=lung H. Nacken, Kl 6.
hse
chenmarkt 14.
Möbel=Frausport
nach allen Richtungen v.
Andr. Wirtz in Köln,
□∆ Spieiergasse.“
Canal-Anschlüsse,
Jean Herzig,
Kunstgärtnerei,
Weißhaus Nr. 19, bei Köln, empfiehlt sich im Anlegen und Instandsetzen von Gärten. Bestellungen sind anzumelden Köln, Salzmagazin Nr. 50 und Luxemburgerstraße Nr. 6.
übten
aus Eichen- Naturholz, sein
lackirt, dauerhafter und billiger, bequemer und hübscher als Eisenmöbel, empfiehlt die Fabrik von
Fr. 28. Vertrams in Dortmund Man verlange illustr. Preisliste.
uten
billigste Ausführung nach Polizei=Vorschrift,
jahrelange Garantie. Zeichnungen gre“„
bernimmt H. Schäfer, Installutions=Geschäft, Blaubach 18.
F. Schmelzer,
Köln, Mühlenbach 23.
nd El
einer 1 er Er Inzeiger
∆

Jedes Wort
PSPE C
auch in der Ueberschrift.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 K Montag, 23. Avril 1888.
Stite 2.
Kleine Anzeigen
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Oferten-Annahme 25 Pig.
Schinns der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Ein Waschtisch
für ein ärztliches Sprechzimmer billig abzugeben. Karlstraße 8.
Polsterwerg.
Unter Hutmacher 19.
Für Jagdliebhaber,
Zwei sehr
schöne aufgestopfte Gemsen billig zu verkaufen. Ehrenstraße 52—54.* Frische Sendung
Schwarzwälder Wanduhren, mehrjährige Garantie, pro Stück 2
Weyerstraße 41A.
Zu vermiethen.
Unterhaus, 4 Räume, auf Wunsch dazu 2 Zimmer 3. Etage. Vogteistraße 12.
Ruhige Familien, von—3 Personen, finden Probsteigasse 27 billige Woynunger.
Zwei
große, luftige Zimmer zu vermiethen.
Ankerstraße 1A.
Properes Mädchen,
in der Küche erfahren, für gleich gesucht.
Unter Hutmacher 2.
Kürschner und Pelzhändler.
Mieth-Gesuche.
Offene Stellen.
Drei Personen
suchen für 40 M. zum 1. Juni 3 geräumige Zimmer und Küche mit Bequemlichkeiten in anständigem ruhigen Hause. Gegend nördlicher oder nordStadttheil. Fr.=Off. unter Nr. 639 an die Exped. d. Bl.
Ein junges
Brautpaar sucht per 1. Mai zwei helle luftige Zimmer, am liebsten in der Nähe des Neumarkts oder der Post. Fr.Off. nebst Preisangabe u. Nr. 640 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Stellen-Gesuche.
Ein erfahrener
Schreinergeselle gesucht.
Hauptstraße 1744, Kalk. Für mein
Kurzwaaren=Geschäft suche ich ein kath Lehrmädchen zum baldigen Eintritt. Joh. Keil, Avostelnstr. 32.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Venloerstraße 651.
Laden=Gehälfin
für ein seines Détail=Geschäft gesucht. la. Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 622 a. d. Exped. d. Bl.
Ein katholisches
Mädchen, welches Küche und Ha arbeit gründlich versteht, in kleiner Haushaltung gesucht. Aachenerstr. 38.
Möbel,
Spiegel, Polster= und Bett=Waaren, speciell Sprungfeder=, Seegras= und Indiafaser=Matratzen, Eisenbetten
E
E
Eine ältere
Aäumungshalber
hochelegante solid gearbeitete ZimmerEinrichtungen, Möbel aller Art, Spiegel, Teppiche, Möbelstoffe, Decoratio nen, Oelgemälde 2c. außergewöhnlich
billig. Glockengasse 11.
Neue Nähmaschinen, allerlei Systeme, werden zu Fabrikpreisen abgegeven. Antonitterstr. 15. Zu verkaufen,
sast neu, Fensterrahmen, Thür=Oberlicht, schmiede=eisernes Geländer, MosaikHildeboldplatz 5. Neue Nähmaschinen, Singer, bestes Fabricat, wegfallshalber aller größern Unkosten, als: ReisendeProvisionen, hohe Ladenmiethe. Eincassirer, Verluste 2c. unter fünfjähriger Garantie circa zum halben Ladenpreise zu verkaufen.
emwestlicher
Langjährige Zeu Ursulaplatz Nr. 3. Conditor=Gehülfe sucht Stelle als Volontair.
Näheres Malzbüchel 4.
Köchin sucht Stelle. nisse.
pfiehlt in großer Auswahl zu den allerbilligsten Preisen Emil Philippi, Kreuz gasse 14, am Stadt=Theater.
Kauf-Gesuche.
Drei Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
3. Etage,
6 Räume, Küche, Mansarde 2c. per 1. Juni zu vermiethen. Einzusehen von 5 Uhr Nachmittags ab. Nachenerstraße 18.
se
9
1
Bäckerlehrling,
Junge ordentlicher Eltern wünscht bei einem tüchtigen Bäckermeister in die Lehre. Zu er##. Plankg. Nr. 18.
A
E
G
Gebrauchte
eiserne Wendeltreppe zu kaufen gesucht. Heumarkt 35.
Gebrauchte Möbel zu kaufen gesucht. 1 zweithüriger Kleiderschrank, 1 Küchenschrank, 1 kleine Anrichte, leiserne Bettstelle zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 632 a. d. Exp.
Briefmarken=Sammlung, größere, zu kaufen gesucht.
Olbrich, Ehrenstraze 57.
Backgeräthschaften zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße 2, 1. Etage.
sch
Unterricht.
Zwei Zimmer
3. Etage an kinderlose Leute zu vermir.„ Palmstraße 1.
Arbeits-Gesuche.
u
usplatten.
sic
Erste Etage,
2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten.
Gereonswall 124, Neustadt.
3 schöne
Zimmer, 1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Landsbergstr. 27.
Ladenlocal
nebst Wohnung, in volkreicher Gegend, Buschgasse 5, zu vermiethen, wo seit sieben Jahren Specerei=Geschäft mit Erfolg betrieben wurde. Näheres
Perlengraven 33, 1. Etage
Für Handwerker.
Mehrere möblirte Zimmer mit Pension billig zu vermiethen.
Thieboldsgasse
Zwei Zimmer,
helle, 1. Etage, hofwärts, billig zu vermiethen. Eigelstein 60.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau,
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl.
An Englishman wishes instruction in German for lessons in English. Franco-Offert. u. Nr. 626 omce of this paper.
Französischer Unterricht, monatlich 3 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 621
an die Expedition dieses Blattes.
Gründlichen Unterricht in einfacher und doppelter Buchhaltung, Bücherabschluß, kaufmännischem Rechnen und Stenographie ertheilt in den Abendstunden der Bureauchef eines bedeutenden Handelsbauses. Näheres zu erfahren auf Anfrage
u. Nr. 614 a. d. Exp.
Bandonion=Unterricht. Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Guter Erfolg
wird den Unterrichts=Inseraten im Local=Anzeiger nachgerühmt.
fü
Steuer=Reclamationen.
Buttermarkt 3.
Eisenhobler,
Rosenstraße 17.
T
erfahren, gesucht.
Ein Faßbinder
sucht Arbeit; gleich welche.
Spulmannsgasse 16.
la
Ein starker
Schlosserlehrling ges. Severinstr. 113
Ein Holzdrechslerlehrling
Weidengasse 33.
Dienstmädchen
wi
Elstergasse 16.
S
Haar=Andenten
werden in Blumen, Vouquets, Kränzen, reell und gut angefertigt. Elsterg. 14.
Gardinen Tpannerei Lindenthal, Bachemerstraße 174, em pfiehlt sich den geehrten Herrschaften bestens.
Ein großer
neuer Reisekoffer, sehr seine Arbeit, äußerst billig zu verkaufen. Severinst. 41.
Wegen Sterbefall gutes Schreinerwerkzeug mit Hobelbank billig zu verkaufen.
Wwe. Eigel, Langel bei Zündorf. Conditor=Backofen, verschiedene Maschinen, Formen, Gläser, Schüsseln zu verkaufen. Dreikönigen st.24
Milch
in Flaschen kann noch von einem Gute bei Köln a Liter 18 Pfg. an Kunden im nördlichen Stadttheil abgegeben werden. Fr.=Offerten unter Nr. 609 an die Expedition dieses Blattes.
gesucht.
gesucht.
2
Eigelstein 114 Braves Mädchen, vom Lande, für alle Hausarbeit gesucht. Breitestraße 85.
W
Zu vermiethen.
be
Kinderfrau,
gut empfohlene, für Nachmittags gesucht Mohrenstraße 18.
Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, gesucht. Deutz, Hermannstr. 1A, 2. Etage.
im Bügeln, Putzen und Seviren er fahrenes, gut empfohlenes katholisches Mädchen für Anfang Juni gesucht. Venesisstraße 55.
Eln tächtiger
Maschinendreher gesucht. Maschinenfabrik L. Hopmann, Ehrenfeld.
g
Alle Gartenarbeit
wird gleich besorgt. Hahnenstr. 20.
vo
Zweite Etage,
3 Zimmer und Küche, 1. Juni, an anständige Familie zu vermiethen.
Perlengraben 67. Schlafstelle, proper, zu vermiethen.
137, am Neumarkt.
tri
Zu verkaufen.
mi
ist
Ein
Zwei Zimmer,
straßenwärts, 2. Etage, zu vermiethen. Bürgerstr. 3. Zu erfragen Bürgerstr. 5.
Erste
und zweite Etage, 3 luftige Räume, zu vermiethen. Probsteigasse 32.
Privathaus, e 37, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Weyerstr. 90.
Große Mausarde, unmöblirt, zu vermiethen an eine einzelne anständige Person.
Mohrenstraße 18, 1. Etage.
Drei Zimmer
hofwärts an stille Leute billig zu vermiethen. Marzellenstr. 14.
Muster=Corsets,
bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepforte 22—. Jagd.
1 firm dressirter und 2 undressirte engl.= deutsche Jagdhunde und diverse Ge wehre preiswerth abzugeben.
Blaubach 33A.
K.
Antonitterstraße 15.
Zweite Etage,
—3 Zimmer, zu vermiethen.
Bayardsgasse 16—18.
Hübsch möblirtes Zimmer zu 12 K. monatlich zu vermieny. steigasse 94.
Unterhaus,
Rinkenpfuhl 23, zum 1. Juni zu ver miethen.
au
hei
Ein neues
Lavenreal für Liqneurgeschäft, Bäcker oder Schuhmacher geeignet, ein Schreibtisch Aussatz für Schüler, ein runder Ausziehtisch zu verk. Alte Wallgasse 21.
Ein großer,
gut erhaltener Taselherd zu verkaufen. Ursulagartenstr. 13.(—10,—).
10
Er
du
Verloren&amp; Gefunden.
we
Barbiergehülfe
gesucht, welcher selbständig arbeiten muß, bei gutem Lohn. Fr.=Off. u. Nr. 629 bef. d. Exp.
Kartoffeln.
Früh=Saatkartossel sowie rothe, Mül häuser, Kreuzkartoffel, hochseine Nieren, prima weige von 3 M. 100 Pfd. em pfiehlt Joseph Müller, Poststraße 2, an dem Rothgerberbach.
Kauarienvögel
Thieboldsgasse 150. keinderwagen wegen Aufgabe des Artikels unter Selbstkostenpreis zu verkaufen.
Eigelstein 121.
Specerei=Einrichtung sofort ganz billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 80.
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenstände im Local=Anzeiger bekannt zu machen. 7 Goldenes Kreuz mit Kettchen, Buttermarkt oder Friedrich=Wilhelmstraße verloren. Abzugeben gegen Belohnung. Buttermarkt 23.
wi
rei
2. Etage,
4 Räume per 1. Mai an stille Leute zu vermiethen. Marsplatz 9.
Verziehungshalder
zu verkaufen: Ein Mahagoni=Buffet mit weißer Marmorplatte, eine zweischläfige Bettlade mit SprungsederMatratze, ein kleiner Säulenofen, ein Sprungherd mit messing. Wasserkessel, ein Pußzgestell mit Pserdegeschirr und verschiedenes andere. Karlstraße 8.
Nutzbaum polirter Kleiderschrank, Bettstellen, Waschcom mode billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße 44.
Musterschürzen außerordentlich billig.
Mehler, Hohepforte 22.—.
Communion=Kleid,
Creme=Cachemir=Kostüm, ein Mal ge tragen, billig zu verkaufen. Sassenhof 2.
Für Brautleute.
Eine Kücheneinrichtung und sonstiges Hausgeräth wegen, Umzuges billig zu verk. Albertusstraße 16—.
Hoher Lohn.
2 brave Dienstmädchen können gleich eintreten. Martins=Abteigasse 7.
M
2 durcheinander
gehende möblirte Zimmer, 2. Etage, in der Nähe des Central=Bahnhofes zu vermiethen. Komödienstraße 5. Bescheid 1. Etage.
Erfahrener
Gartenarbeiter ges. Ursulaplatz 16A
Ein großer,
zu verkaufen
8
Haus,
Gereonswall 6, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, auch zu vermiethen. Besch. Kl. Sandkaul—.
Erste Etage,
—6 Räume, auch zu Geschäft geeignet, zu vermiethen. Breitestraße 61. Besch. 2. Etage. Einzusehen bis 5 Uhr Abds.
K.
Vermischtes.
starker Junge al fort in die Lehre
Schweinemetzger so ucht. Eigelstein 116
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Rubensstraße 31.
Braves, junges
Mädchen, das etwas Handarbeit ver steht, zu einer einzelnen Dame gesucht Ehrenfeld, Wahlenstraße 18
Anstreicher=Lehrling
Lungengasse 26—
Schuhmacher=Geselle
Salzmagazinstraße 4
Decorations=Maler
Waisenhausgasse 30.
Haus,
Heumarkt Nr. 70, zu vermiethen. Näh beim Eigenthumer, Heumarkt 72.
Erste
und zweite Etage, 7 Zimmer und Küche nebst einer Mansarde, mit besonderm Eingang, zu vermiethen. Sterneng. 11.
Erste Etage,
5 Zimmer und 1 Mansarde zu vermiethen. Kattenbug 16—.
Urfulagartenstr. 13, Unterhaus und 1. Etage, ev. das ganze Haus preiswürdig zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst(—10,—.)
Diese Rubrik
wird von allen Lesern des LocalAnzeiger ohne Ausnahme beachtet. 9
ge
Abbruch.
Fenster, Thüren, Schaufenster mit Rollladen, Spiegelscheibe, Treppen zu verkaufen. Huhnsgasse 42.
Ordentliche
Handwerker finden Kost und Logis.
Schnurgasse 4.
Zweite
und dritte Etage,—9 Räume, mit allen Bequemlichkeiten an gute Familie zu vermiethen. Antritt Mitte Mai. Weidengasse 52.
Ein mahagoni
Ausziehtisch, zweisitziges Schreibpult zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 71.
Spitz=Hunde,
3 Monate alt, zu verkaufen.
Luxemburgerstraße 23.
Kost
gesucht.
gesucht
gesucht.
lag
und Logis.
Pfeilstraße 38
sell
Zu vermiethen.
Haus, Rothgerberbach 24, mit großem Keller und Hofraum, passend für Ledergeschäft. Bescheid Quirinstraße 22.
Unserm
Trinkrathe, dem Hrn. Georg Olig, die besten Glückwünsche zu seinem heutigen Namenstage. Mehrere Stammgäste
ein
wit
die
—
b
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke.
Eyrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, E. Dernen.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Perlengraden 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, Schweinem Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12. C. F. Brüß.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
98
des Kölner Local-Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
bise
Einzelne Nummern 5 Pfg.
4
wagen mitzunehmen. Also mußte der kleine Kerl zurückbleiben, und an manchem Werktage geht's ihm ebenso. Wer eben in der Mitte der Altstadt wohnt, braucht mit einem Kinderwagen bei der weiten Entfernung der Neustadt so viele Zeit und unterwirft denselben in den engen Straßen bei dem starken Verkehr so oft der Möglichkeit von Gefahr, daß ich wenigstens nicht gern das Kindermädchen mit dem Wagen allein auf den Ring fahren lasse. Könnie doch nur der Kinderwagen mit auf die Pferdebahn!— das war mein Gedanke am Sonntag—, dann wäre mir geholfen. Nun meine Idee— aber bitte lachen Sie nicht, geehrter Local=Anzeiger! Wie wäre es, wenn die löbliche Straßenbahn=Gesellschaft an allen wetterschönen Nachmittagen besondere Wagen bereit stellte, um nur Mütter und Mädchen mit Kinderwagen zur Neustadt zu bringen, am besten nach zwei Punkten: zu den schönen Anlagen des Sachsen=Ring und zur Ecke Hansa= und Kaiser Wilhelm=Ring. Nicht wahr, der Gedanke erscheint auf den ersten Blick etwas komisch(allerdings!]; aber ich meine in meinem einfachen Muttergemüth, er wäre doch so übel nicht.(Gewiß nicht, Verehrteste; es kommt nur darauf an, was die Pferdebahn=Direction zu dieser Meinung eines einfachen Muttergemüths sagt.] Es könnten offene Sommerwagen sein, aus denen die Bänke genommen sind. Man läßt sie bis zu einer bestimmten Stunde, etwa hr, vom Dom, vom Heumarkt und vom Neumarkt abfahren und ebenso von vorgenannten zwei Stellen, etwa um 6 Uhr, nach diesen drei Punkten zurückkehren. Unterwegs darf nicht angehalten werden. So, das ist meine Idee, und nun mögen, vorausgesetzt, daß Sie meine Zeilen abdrucken, gescheidtere Leute die Sache überlegen und ausführen, wenn sie Beifall findet.
Ihre ergebene Frau G. B.
(Wir bringen die Zuschrift gern zum Abdruck, wenn auch der darin entwickelte Plau zunächst etwas Verblüffendes hat. Wohlthätig und vielfach willkommen wäre ja die Ausführung des Gedankens, wenn er auch anfangs Aufsehen erregen dürfte, solche Massen=Babies=Transporte durch Köln fahren zu sehen. Der Volkswitz würde zweifellos rasch einen guten Namen dafür finden. Hat die geehrte Einsenderin aber auch an die Ein= und AusladeSchwierigkeiten gedacht? Und wenn nun jo ein unglückliches Kindermädchen weit hinten auf dem Sachsen=Ring— Taschenuhren werden ja wohl die wenigsten bei sich führen— die Abfahrt des oder der Wagen verpaßt! Was dann? Die Verantwortung bei den geängstigten Müttern möchten wir nicht übernehmen. Vielleicht aber weiß Jemand anders einen Ausweg aus diesen Schwierigkeiten.)
Locales.
M
*** Der Krouprinz von Griechenland ist bekanntlich als Offizier
R Beim Reinigen einer Maschine zog sich am Samstaa ein 1 in das 2. Garde=Regiment in Berlin eingetreten, nachdem er sich zuletzt zwei
Arbeiter in einer hiesigen Fabrik an eiem hervorstehenden Bolzen eine zehn 1 Semester Studirens halber in Leipzig aufgehalten hat. Wir können daher,
Centimeter lange Wunde am Arme zu, welche zugenäht werden mußte. 1 ohne indiscret zu erscheinen, eine Thatsache mittheilen, welche damals allgemeine
2 Fur den Bazar zum Besten der Pensionsanstalt deutscher Bühnen= 1 Heiterkeit erregte. Vor der Ankunft des griechischen Thronerben erschien in
Angehöriger, welcher in Berlin Ausang nächsten Monats stattfinden wird, 1 Leipzig nämlich ein Beamter des Athenischen Hofes, um für Jenen ein
sind yier so zahlreiche Geschenke eingegangen, daß fünf ansehnliche Kisten;„Loais mit voller Pension“ zu suchen. Dabei hielt derselbe, seiner Instruction
a A.##.. 1 gemäß, ausschließlich bei„verheiratheten Professoren ohne Töchter“, Nachfrage.
per schönsteu Punrte in der erweiterten Stadtgemeinde I. Nach Prager Meldungen ist der bei dem Menagerie=Besitzer Kludsky
karienburg, welche sich bei dem herrlichen Frühlingswetter eines I angestellte Johann Schanda, welcher am Montag von drei Löwen an
zahlreichen Besuches erfreut. Seit einigen Tagen hat Hr. Aug. Faust,] Brust und Armen zerfleischt worden war, Tags darauf, nachdem man ihm
bisher in Braunfels an der Lahn, die Restauration übernommen. Am I vorher noch den linken Arm amputirt hatte, im allgemeinen Krankenhause
Samstagenbeno fand im Gartensaale der Marienburg eine Eröffnungs=] zu Prag gestorben. Die Menagerie, welche bis Sonntag=Abend in Welwarn
Festlichkeit statt, welcher an hundert Personen aus den besten Kreisen Köln's 1 gezeigt worden war, brach Montag früh zur Reise nach Raudnitz auf. Die
. W a beun ün e.....I Wagen=Colonne war etwas über eine Viertelstunde von ersterm Orte entO Wegen Ausführung von Canalarbeiten werden die Straßen 1 fernt und in der Nähe des Dorfes Cernutz, als Schanda an dem LöwenMartinstraße, Kaufhausgasse, Hosengasse, Antonitterstraße und Klingelpütz 1 Käfig von außen etwas richten wollte. Da faßte ihn einer der Löwen mit
„u.,###lwerke.d Reiter gesperrt. s einer Pranke an der Hand und riß ihn näher zum Gitter, worauf die anII Ein nächtlicher Ueberfall wurde in vergangener Nacht gegen 1 dern zwei Löwen ihm ihre Krallen in die Schultern hieben. Auf das Geeinen Herren, welcher von Nippes kam, kurz vor dem Eigelsteinerthore von 1 schrei des Unglücklichen liefen andere Bedienstete der Menagerie und auf
mehrern Strolchen, welche die Nacht zu ihren Streifereien benutzten, ausge I den Feivern arbeitende Leute herbei. Sie schlugen mit Staben und Feldführt, indem sie denselben in einen Streit verwickelten wobei er mehrere] Geräthen auf die Löwen los; bevor aber Schanda aus den Pranken derselben war, hatte es doch einige Minuten gedauert, binnen welchen er an Armen und Brust furchtbar zerfleischt wurde.
81
un
Br
□
e
Lar
Po
bau
60
Köl
Zu
je
50
Die
540
dirt
Weg
Wo
2 U
geie
me
selb
wuchtige Hiebe erhielt, deren einer ihm die Nase nicht unerhedlich verletzte. Da er sich allein sah, war er froh, als er, sich langsam zurückziehend, in der Nähe des Thores besand, woselbst die Strolche von ihm abließen und sich seitwärts in die Busche schlugen.
+ Hr. Glasmaler August Bohres hierselbst, bekannt durch seine kunstvolle Ausführung von Adressen, hat nun auch auf dem Gebiete der Eirchlichen Glasmalerei eine sehr anerkennenswerthe Leistung aufzuweisen. Es ist ein romanisches Chorsenster für die Pfarrkirche in Itter bei Benrath. Dasselbe enthält
Die Farbeugebung der Teppichmuster und der Ornamentik ist eine recht anprechende. Das Fenster ist eine Stiftung des Hrn. Pfarrers Klusemann in Itter. Zwei wertere Fenster erhalten die Bildnisse der h. Goltesmutter und des h. Joseph, und werden von den Frauen und Jungfrauen bzw. den
Männern und##cingen der Gemeinde gestiftet.
Fal
geif
wor
Stimmen aus dem Leserkreis.
99] Eine neue Idee, lieber Local=Anzeiger, bitte ich, gestatte, einer für das Wohl ihrer Kleinen besorgten Mutter zu entwickeln. Vielleicht klingt es wie ein Scherz; aber ich versichere allen Frauen, die diese Zeilen lesen, daß es mir voller Ernst mit meinem Vorschlag ist. Das herrliche Frühlingswetter am vorvergangenen Sonntag lockte auch unsere kleine Familie heraus. Wir benutzten die Querbahn bis zum Salier=Ring. Ein Spaziergang nach dem neuen Volksgarten schloß sich an. Wie leid that es mir, meinen Kleinsten zu Hause lassen zu müssen; aber meinem gestrengen Herrn Gemahl paßte es wegen des Sonntags nicht, Kindermädchen und KinderBic
#eor schöner Ausführung das Bild des guten Hirten.
1
war
scha
zu

e
**
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 K Montag, 23. April 1888.
Seite 3.
Der Beschluß F F kinigf den sesie, Bekanntmachung.
rung zu Köln vom 9. April 1888,] Alle Mannschaften des BeurlaubtenA 6048, betreffend Feststellung des standes, welche sich zur Zeit im LandPlaues wegen der zur Erweiterung wehr=Regiments=Bezirk Köln aufhalten des Zwischenwerkes Ilb bei Lon= und noch nicht im Besitze der in Gegerich in der Stadtgemeinde Köln mäßheit des Gesetzes, betreffend Aenzue uteignenden Grundstücke liegt derungen der Wehrpflicht vom 11. Fenebst der in diesem Beschlusse ange=Ibruar 1888, veränderten, beziehungs zogenen Parcellarkarte und dem Ver= weise neuen Papiere— namentlich welche bis zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden, also zeichniß(Enteignungs=Register) der nicht der neuen Bestimmungen für., 2,, Deit nam 1 Oeiak.n 1001 Lis 00
event. zu enteignenden Grundstücke in die Mannschaften des Beurlaubten in der Zeit vom 1. October 1881 bis 30. September 1882 geboren sind. Gemäßheit des§. 19 des Gesetzes vom standes— sich befinden, werden bei
11. Juni 1874 von Montag den 23. Vermeidung der im s. 67 des Reichs######## WetArm
April d. J. ab während vierzehn Tagen Militairgesetzes angedrohten Strafen dieses noch nicht geschehen sein sollte, ungesäumt bei den betreffenden
im hiesigen Rathhause, Zimmer 33, aufgefordert, ihre Papiere behufs Ab= Schulen anzumelden, gegentheiligen Falls Bestrafung eintritt zu Jedermanns Einsicht offen. änderung beziehungsweise Austausch allitintzuer, gegentgeiugen Faus Bestrafung eintritt.
Einwendungen gegen den Plan sind an das Central=Meldebureau des Be= Köln, den 16. April 1888. bis zum Ablauf der vierzehntägigen zirkscommando's Offenlegungsfrist, also spätestens bis zum Mai d.., bei dem königlichen Polizei=Präsidenten Herrn von Koenig hierselbst schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Köln, 17. April 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Vom kaiserlichen Hofe.
Bekanntmachung.
Berlin, Samstag 21. April, 11.25 Abds. Der ReichsAnzeiger veröffentlicht folgendes Bulletin vom 21.., 8½ Uhr Abends: Beim Kaiser war das Fieber heute etwas ermäßigt, das Allgemeinbefinden war etwas besser. Mackenzie. Wegner. Krause. Hovell. Leyden.
11 Berlin, Sonntag 22. April,.45 Vm.(Priv.=Telegr. der köln. Volksztg.) Gestern Nachmittag erschienen noch der Kronprinz und Fürst Bismarck in Charlottenburg. Letzterer verweilte eine Stunde beim Kaiser. Die Unterredung soll der Erweiterung der Stellvertretung und dem Empfang der Königin von England gezolten haben. Die gestern Mittag gemeldete kleine Besserung im Befinden des Kaisers hielt Nachmittags und Abends an. Die Kaiserin benutzte diese Gelegenheit, um nach vielen Tagen wieder ein Mal im Schloßgarten spazieren zu gehen, während die Prinzessinnen=Töchter ausfuhren. Der Kaiser schlief einige Zeit. Er las Abends das Bulletin. Um ½9 Uhr constatirten die Aerzte eine Ermäßigung des Fiebers und eine Besserung im Allgemeinbefinden. Gegen Mitternacht trat aber wieder starkes Fieber und eine Verschlimmerung im Befinden Sr. Majestät ein. Auch gestern Abend unterzeichnete Prof. v. Bergmann das Bulletin nicht. Er weigert sich überhaupt fernere Bulletins zu unterzeichnen, was ungünstig für den Stand der Krankheit gedeutet wird.
b- Charlottenburg, Sonntag 22. April, 10.48 Vm.(Priv.= Tel. d. Köln. Volksztg.) Das Bulletin von heute Vormittag 9 Uhr lautet: Der Kaiser hatte eine ruhigere Nacht. Das Fieber hat sich wieder ermäßigt. Das Allgemeinbefinden ist besser. Leyden. Senator. Mackenzie. Wegner. Krause. Hovell.
b- Charlottenburg, Sonntag 22. April,.35 Nm.(Priv.= Tel. d. Köln. Volksztg.) Im Befinden des Kaisers war bis heute Mittag keine weitere Verschlimmerung eingetreten. Hochgestellte Personen, welche aus dem Schloß kamen, berichteten sogar besserm Aussehen Sr. Majestät. Die in Berlin wohnenden Mitglieder der königlichen Familie fuhren zum üblichen Morgenbesuche vor. Heute Nachmittag werden die Prinzessinnen ausfahren. Das trübe regnerische Wetter hellt sich jetzt auf, so daß für heute Nachmittag eine große Volks=Ansammlung vor dem Schloß zu erwarten ist. Die allgemeine Stimmung ist ernst und gedrückt.
11 Berlin, Sonntag 22. April,.40 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Nur wenige Zeitungen geben heute Extrablätter aus, und auch diese erst gegen Abend, da die Nachrichten vom heutigen Tage aus Charlottenburg bisher belanglos sind. Ein Extrablatt der Nordd. Allg. Ztg. besagt:„Die Nacht war häufig durch Husten und Auswurf unterbrochen; indessen war doch zeitweilig ruhiger Schlaf, der dann auch, gleichzeitig mit geringem Fieber=Abfall, etwas stärkend auf den Gesammtzustand und die Stimmung des erlauchten Patienten wirkte. Wesentlich erhaltend wirkt trotz dem geringen Appetit die nicht unterbrochene ziemlich reichliche Nahrungs=Aufnahme, deren hauptsächlichster Bestandtheil Milch bildet, die auch vom Kaiser gern genommen wird.“
* Berlin, Montag 25. April, 12.15 Nachts. Das Bulletin von gestern 9 Uhr Abends lautet: Der Kaiser hatte heute einen ziemlich guten Tag. Das Fieber war während des Tages geringer, als an den früheren Tagen, jedoch ist Abends wieder eine Steigerung eingetreten.
Hovell. Leyden.
Es wird wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß
(diejenigen Kinder schulpflichtig sind,
3 geDie Eltern solcher Kinder werden ausgesordert, dieselben, falls
Besigen
iordinter
Der Oberbürgermeister,
In Vertretung: eordnete
Wenerthor=Thurm
ohne Hinhalt abzugeben beziehungs weise einzusenden.
helle der
Der
9
Fr.von Mansard,
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr=Regiments=Bezirks Köln.
Bemerkung. Die bisher zur ErsatzReservel gehörigen Mannschaften werden nochmals darauf aufmerksam ge:]"„Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Peter macht, daß sie und zwar ohne Unter=Joseph Kreuder und Sivylla, geborene Krender, wird der Unterschied, ob sie als übungspflichtig oder zeichnete nicht übnugspflichtig bezeichnet waren, nunmehr als zur„Ersatz Reserve“ ge hörig, auch zu den Mannschaften des Beurlaubtenstandes gehören und allen für die letztern, insbesondere den für Reserve und Landwehr gültigen Be stimmungen mit den in dem Gesetz ausdrücklich vorgesehenen Einschrän kungen unterworfen sind.
0 an
(
*<space>*<space> 4-<space>
**
*
*
—2 Mark,
Tafeläpfel allerhand Sorten.
Klapperhof 38.
am Montag den 30. April 1338, Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 2A zu Köln
das in der Stadt Köln an der Thieboldsgasse gelegene und mit der Nr. 132 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau und Hinterhaus, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel„Nr. 31233 in Flur 8, Parzelle Nr. 364/84, als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalt von 94 Quadrat=
Meter“, tarirt zu 19,500 Mark, einem öffentlichen Verkaufe aussetzen auch unter der Taxe
Letzt=Bietenden desinitiv zuschlag
Köln, 19. April 1888.
Virnzpl.
Baufach.
Sämmtliche in dieses Fach ein schlagende Arbeiten, auch Reparaturen, Zimmer weißen werden von mir übernommen u. prompt u. billig ausgeführt.
Linderhöhe 10. Wilh. Konrad.
Bestellungen werden auch von Hrn Schwirz, Mauritiuswall 84, entgegen genommen.
for
fert.
621
Gebrauchter, aber noch gut erhaltener
Feder=Handwagen
für Möbeltransport zu kaufen gesucht Fr.=Off. unter D an die Exp. d. Bl.
Ein herrschaftl. Gärtner
von
halchem lt in
uchef
gern
Pappschachtel=Fabrik
von S. Kaufmann, vor St. Martin, werden gute Arbeiter und Arbeiterinnen gesucht.
mit guten Zeugn. sucht Stelle. Fr. Off u. G Z 791 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
rage
3.
Sdlinaum
= Antiseptisches(fäulniswidriges) Anstrichsöl=
urei und nieht feuergejährlich.
Elnzig echte, seit langen Jahren bewahrte Originalmarke für
Zweckmässige u billige Holzkonservierung
Gegen Schwamm und feuchte Wände.
und
dem Meist= und
im
genaring
10
en
en.
Le Hunne,
Nol
sicht,
deim
Suche für meine Buch- und SchreibmaterialienHandlung ein
Oeffentlicher
Hausverkauf.
Auf Ersuchen der Erben Nic. Danz in Köln wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 zu Köln
am Dinstag den 24. April., Nachmittags 3 Uhr,
das Haus Perlengraben Nr. 100 zu Köln
zum Verkaufe öffentlich ausstellen. Dasselbe ist sofort anzutreten.
Köln, 12. April 1888.
7
Zum Schutze des Holzes.
Gogen Feuchtigkeit, Faulala 1 Von Autorndten als einfachstes,
1 u. a. w. Bedeutend billiger und viel I unbedingt wirksamstos Mittel vor zwockmassinor als Oelfarb- und anderen Präparaten, wie Antimerulion,
Teer-Anstriche. Bycoihanaton etc. bevorzugt.
Vorzügliche und zahlreiche Zeugnisse zu Diensten.
Vor Nachahmungen unter der Bezeichnung„Carbolin wird gewarnt. Nur der rotte Nume CARBOLINEUM AVENARIUS bietet Garantie für die Originalmarke. Prospekte und Gebranchsanweisung gratis
Hauptniederlage für die Reg.-Bez. Köln, Aachen, Düsseldorf:
Bennerscheid&amp; Becker In Köln.
Lehrmädchen
mit guten Schulkenntnissen, aus ständiger, katholischer Familie Joseph zischer, Iklich.
rieduge23.
anEin Colonialwaaren=
Geschäft,
verbunden mit Teutillerie, sucht zum baldigen Eintritt einen gewandten und durchaus zuverlässigen, nicht m jungen Mann, katholischer Confession, für Comptoir und Reise. Osserten mit Zeugniß=Abschrift unter H P 807 an die Exp. d. Kölnischen Volkszeitung.
Latr.- u. Senken-Reinigung
billig, schnell und gründlich. Blaubach 9 Heumarkt 13, Domhof 42, Richmod straße 17, Severinstraße 42, Buschgasse 12. Wilh. Küpper.
Mackenzie. Wegner. Krause.
ocal9
ur
Locales.
von H. Quiquerez. Die Lieder wurden vom Chor unter Leitung des Dirigenten, Hrn. Lemacher, recht exact vorgetragen, wobei namentlich die reine und deutliche Aussprache, selbst in den schnellern Tempi der Lieder lobend hervorzuheben ist. Wir möchten hier aber den Wunsch äußern, daß der leistungsfähige Verein neben der Pflege des leichtern und lustigen Genre's der Chorlieder sich auch ein Mal an das Studium einiger schwieriger Compositionen heranwagen möge. Im Uebrigen war das Programm ein
recht reichhaltiges. Zwischen den Chor=Vorträgen erfreute der Dirigent„..„.„„—
20. April.
„I, Ner 2. F. rpeintischer, Stadte und an Miütbuach deu 2. Mai, IAr Gichenhat 31.= Maig Kalhz, Teigrapsogde, 2. Leiur Veurauvon Mittags 1. Uhr an, im Wein=Restaurant von Vollmer, vormals Heuser, T. v. Joh. Peter Laven, Anstreicher, l ter. 7 M. 23., Kei senstraße 66
in der Herzogstraße eine Sitzung abhalten. Auf der Tagesordnung stehen: Katharinengr. 15.: Elise, T. v. Jos. 1 Wilhelm Wassensa, ndt, 8., Katha1. Nevision des§. 3 des Vereins=Staluls.(8. 3 des Statuts handelt von 1Pvzter, Koltillonz, Ateg, Maygx,. aan eienor, Z1.: Georg Jos. Schneider,
der Mitgliedschaft und enthält die Bedingungen, unter denen Städte der igen. Tagl. Arnaldahäbe Pr Krth. Wwr., Dienstmann, 50., MarienRheinprovinz zur Theilnahme am rheinischen Städte=Verein berechligt sind); X. v. Franz Jos. Ladener Tagl.'sena. 27.—651.,— Gierath, 2. Diseuson über die Resormgesetze; 3. Bericht der Commison über den Lahlenh. 17.—19.: Peter, S. v. Georg Heiräthen. Vel. Odentbal. Muor
Antrag des Bürgermeisters Duven aus Odenkirchen auf Beschränkung der Dobbelgarten, Tagl., Zugasse 35. Korbmacher. v. Vilsl. Rbeindorf, und
Kirmessen 2c. Letzterer hatte beantragt, der Städtetag möge es für seine Anna Maria, T. v. Peter Hub, Körfer, Maria Haack, v. Eizaurenbergerbeide
Aufgabe erklären, auf Aufhebung der Jahrmärkle und Messen nach Kräften Taal., Gexthäuserhaf 19.- Mathilde, Jacob Ottmann, Schrifts., v. St.
hinzuwirken, auch zu befürworten, daß die Kirmessen in einem Industrie 1T, v. Clemezs AAug. Hünermund, Inabert, und Augufte Schleske, Wwe
bezirk moglichst auf dieselben Tage an allen Orten verlegt werden. An die Thes= Tag Kaslsug.. Heim. Schutz, v. urieien: Joh. Müller,
Sitzung soll ein gemeinsames Mittagsmahl sich anschließen. v. Franz. Jol. Wieschof, HAlsbremser, o. Hier.
Quentelstr. 3. Elisab. Frieder.,.1 v. Twedterholz, und Gertrud Kappes, v. Jac. Friedr. Reinsch, Anstreicher, I v. hier.= August Brock, gen. HilleSchnurgasse 22.- Franz Hub., S. v. 1 mann, Anstr, v. Verka, und Maria
Arnold Ronickel, Schreiner, Kl. Grie= Brehmenkamp, v. Sioppenberg genm. 5o.-###ranz Jos., S. v. Anton 1 Heiraths Anh###igungen Georg
Schüller, Buchb., Kammacherg. 9— 11.] Heeren, Kutscher, Josephstr. 47, und
Joseph, S. v. Avraam Jankilowici, Maria Mück, Follerstr. 25.- Johann Friseur, Eintrachtstr. 146.- Philipp.] Sterck, Kaufm.,#ntrachtstr. 10—12 Anna, T. v. David Mayer, Kaufm., und Alwine Conell. Unter Goldschm. Hohenstausen=Rina 68.; Jacob,.140.- Friedrich Schröter, Wwr., Postv. Wilhelm Lessenich, Fuhrm., Foller=]schaffner, und Heur. Rinas, Wwe. Bastraße 35.„ lder, Beide Streitzeuggasse 39—41. terbefälle. Victoria Reg. Jäger, Vernard Spilker, Schutzmann, Hansa0., Glockeng. 3. Karl permann Ring 35, u. Anna Westmeyer, LungenWalterhöser, 2 M 22., Severinstr. gasse 53—55.- Joh. Schlax, Wwr.,
... Elisab. Mostert, 1 J. 6., zu Schreiner, Zülpicherstr. 30, u. Johanna
Raderberg.- Christina Zimmer, 11 Maria Hubert. Klein, Wwe. Jonas,
M. 20., Klapperhof 10.- Margar.] zu Hergenrath.- Clemens Aug. Rud.
ils. 12., Kl. Spitzengasse.=1Klein, Kunstschlosser, hier, und Maria
Jacob Rauschen, verh., Tagl., 36., Auguste Johanna Wilhelmine SchippAgrippastraße 69.— Agnes Breuer, slock, zu Vonn. Wwe, Eschweiler, 85., Buschgasse Zuschläger, und Meczlildis Schladen * Gertrud Emons, Wwe. Beide zu Sürth,###ere fr. hier. Braun, 67., Komödienstraße 32.1 Mich. Strahl, im, zu Bornheim,
: Katharina Viermann, geb. Stemme=Pfr. hier, und Ma#i# Kath. Krall, zu
45., Krahnenbäumerhof.1 Jüchen.
Margar. Gerstmann, 24., Frie
is.
4.
D Eine edele That, welche Nachahmung verdient, wurde am Samslag=Nachmittag von einem hiesigen Fabricanten ausgeführt. Ein bei demselben seit einer langen Reihe von Jahren beschäftigter Arbeiter wurde von einer Krankheit befallen, welche, wenn der Mann überhaupt wieder gesund wiro, ion doch zeitlebens unfähig zur Arbeit machen wird. Um demselben nun die Schwere seines Unglückes nicht fühlen zu lassen, hat der Fabricant demselben den Bescheid zukommen lassen, daß er, so lange er lebe, seinen bis jetzt verdienten Lohn unverkürzt erhalten solle, gleichviel, ob er wieder arbeite oder nicht. Gewiß ein edeler Zug von Nächstenliebe.
hochw. Hr. Enttymins Zoulhof, griechisch=unirter Erzbischof von Tyrus in Syrien, weilt gegenwärtig in unserer Stadt. Er las gestern um 64 Uhr und heute um 6 Uhr eine h. Messe in der Kirche St. Maria Himmelfahrt. Gestern besuchte er den hochw. Hrn. Erzbischof und wohnte dem Hochamt im hohen Dom bei.
* Im Bezirk des achten Armeecorps sind folgende Stellen durch
Militair=Anwärter zu besetzen: Aachen, Postamt, Briefträger, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Blumenthal(Eifel), Bürgermeister Amt, Polizei= und Gemeinde=Diener der Bürgermeistereien Hellenthal und Udenbreth, 438 M. Köln(Rhein), Ober=Postdirection Köln(Rhein), Sriesträger, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Köln, Oberbürgermeister=Amt, mehrere Bureau=Assistenten, während der Probezeit #al., später 1200 M. Anfangsgehalt. Haigerloch, Postamt, Land=Briefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Poppelsdorf(bei Bonn), Kreis=Bauinspection Bonn, Bauwächter beim Neugau eines Lehrgebäudes für die landwirthschaftliche Akademie in Pos pelsdorf, M. pro Monat, Dienstraum im Baubureau. Porz, Ober=Postdirektion Köln(Rhein), Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld.. 5,—n, Eisenbahn=Betriebsamt, 2 Lademeister=Aspiranten,
#.- monanich, nach 6 Monaten 80., nach einem Jahre 87 M.
90 Pfg. Siegburg, Straf=Anstalt, 4 Hülfsausseher, je 2 M. 50 Pfg.
#aldor##., Ober=Postdirection Köln(Rhein), Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Bezirk der Oder=Posturrcction Koblenz, 4 Postschaffner, je 800 M. Gehalt und der gesetzliche und 2 Packetträger, je 700 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeld=Zuschuß.
April. Der hiesigen evangelischen GeT in letzter Zeit unter andern Gaben von einem Gliede derSehr 100##den Kirchenbau, und von einem hiesigen katholischen
Fabricamen 100 M. zu dem Zweck der Förderung des körperlichen und ganigen Wolles der Schullinder durch Ausflüge und Kinderfeste übergeben
Grassweg, Notar
e 38.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Fleischmengergasse 1A
, die tigen äste
itry.
so.
an tstadt Neudem
nicht
lasse.
Nun
wäre
Nachchen
kten:
kaiser
twas
h, er
trauf
utterZänke
Sitzung haben heute Montag:
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137 Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr.
Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9 Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schalto, Breitestr. 137,—10 A
Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137. Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Kölner Tischler=Verein, nen. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A.
Köln. Turn= Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. 13 Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr. 13 Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A. 12
Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr.
Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 75, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10.
Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—1
Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. Sparverein Vereinigung, bei Müller(i. d. Pann), Eigelstein 78, 9.
S t. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9 Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3.
etwa
benso
nkten
neine
, ge indet.
B.
entelfach fangs ahren
dafür ladedchen die haßt! wit au
Vereins-Nachrichten.
b Der Kölner Männerchor Concordia feierte gestern Abend im Butoriasaal sein Fruhjahrsfest, bestehend in Liede tafel und Festball. Dasselbe war trotz der ernnen Summung, welche seit einigen Tagen in der Bürgerschant in Folge ke. ungünstigen Nachrichten vom kaiserlichen Hofe herrscht, por gut besucht. Der durch seine gute Schulung und durch die Frische des vortrages bekannte Gesangverein brachte u. a. zwei neu eingeübte Stücke zu Sehör, nämlich„Hinter m Busch“ von Fr. Mair und„Frauenzauber“
Leuchtkraft des Gases
am 22. Anril 1888. Gasfabrik 19/8. Lab.—. Stadt—. Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter 3,86. Höher.05.

—
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 110 K Montag, 23. April 1888.
Seite 4.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 23. April 1888.
Kölner
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 23. April 1888:
206. Abonnements=Vorstellung. 87. Schauspiel=Vorstellung.
Auf vielseitigen Wunsch nochmaliges Gastspiel, zugleich Abschieds=Vorstellung der Frau Clara Ziegler,
königl. baier. Hofschauspielerin,
Ehrenmitglied des Königl. Hoftheaters in München.
Iphigenie auf Tauris.
Schauspiel in 5 Acten von W. v. Goethe.
Regie: Herr Oberregisseur Lewinger.
Personen:
8 Die Schnitter des Todes.
(65) Historischer Roman
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Es bedurfte nur kurzer Zeit, um jede Illusion zu vernichten. Als Murawiew am Tage seiner Ankunft ein General eine Anzahl in Wilna mit den Waffen in der Hand gefangener Polen vorführte, rief der Proconsul mit dem Fuße stampfend:„Es ist unnütz, Gefangene zu machen.
General Toll, der würdige Lieutenant Murawiew's, verstand diese Anspielung. Er konnte in seinen Berichten schreiben:„Unsere Soldaten geben keinen Pardon, auch haben wir keine Gefangene.“
Murawiew konnte sich zu dem Verständniß seiner Subalternen aratuliren: er liebte es, in halben Worten zu sprechen und verstanden zu werden; so konnte er in Wilna den versammelten Behörden sagen:„Ich brauche nicht auseinander zu setzen, was ich von den Behörden erwarte— Sie kennen mich, meine Herren!" Heute kennt ihn ganz Europa, ihn und General Berg. Man braucht eben so wenig auseinander zu setzen, warum man in der kaiserlichen Kanzlei zu St. Petersburg jenem Treibhaus officieller Lügen das kaiserliche Gnaden=Manisest ausarbeitete und zugleich die Decrete, welche die Statthalterschaft des begnadigten Polens Henkern in die Hände legte, die ihre Proben schon bestanden hatten. Zu spät entlarvten die Thatsachen diese doppelzüngige Politik.
Berg und Murawiew hatten nur Einen Gedanken: baldmöglichst jeden Widerstand zu zertreten. Die russischen Generale Dlotowsky, Trepow, Zobolotty, Toll u. s. w. erhielten Befehl, gegen Langiewitsch zu ziehen und die National=Armee zu vernichten. Ihre Insstructionen waren derart, daß einige Generale, welche doch alle durch eihre Härte bekannt waren, nach Petersburg schrieben:„Dem Czar zwollen wir gehorchen, nicht aber einem Henker!"
Dieser Brief wurde Murawiew zugeschickt. Er lehnte die Demission der Offiziere ab, welche ihn unterzeichneten hatten, behielt sich aber vor, dieselben wegzujagen. Dies wirkte aneisernd auf die Lauen und spornte den Eiser der Erprobten noch mehr an.
Swinin und Mitwed, von welchen jener in Kielce, dieser in Raklomitsyk cantouirte, verlangten, ungesäumt aufzubrechen. Sie erhielten Besehl, Stobnika, in geringer Entfernung vom Lager der Insurgenten, besetzt zu halten. Mitwed hatte seine Colonne schon vor zwei Tagen aus Raklomitsyk geführt, Swinin aber zögerte, trotz seines Patriotismus Kielce zu verlassen. Alle Bemühungen, einen Führer zu finden, waren fruchtlos geblieben. Die Einwohner der Stadt gaben vor, den Weg, der durch Wälder, Sümpfe und Schluchten führt, nicht zu kennen. Die Bauern der Umgegend aber waren verschwunden.
„Dieser Teusel von Mitwed wird vor mir einlessen!“ sagte Swinin ärgerlich und schritt nach der Mahlzeit in großer Aufregung im Speisesaale auf und nieder.„Ich aber kriege vom Statthalter eine Nase; und was werden wir noch in Stobnika vorfinden.
Armes Väterchen, was bist du doch Alle verlassen mich, auch du, Kapustine,
(Nachdruck untersagt.)
Staats-Mecaille üsseldorf 1880
für hervorragende Leistungen im Schwerz- und Bautdruck und fur„Belebung und Verbreitung deutschen #nstlerischen Gesel macht in der Buehdruckerkunst“.
J. P. Bachem= Köln
Buch- und Kunst-Druckerei
Gegand
empfiehlt sich allen pp. Fabrikbesilzern, Grosshändlern und Kaufleuten, welche auf
u geschmackvolle Ausführung*
Werth legen, zur dreiswürdigen und eleganten klerstellung ihrer Drucksachen, besonders Preiscourante, Musterbücher, Cataloge, Musterblocks, Circulare, Empfehlungskarten elc. in einsachem bis zum kunstreichen, hocheleganten Farbendruck. Mustersendungen zur Anticht tichen france gegen franco zu Dientten.
Dampf-Buchbinderei für den eigenen Bedurf
Iphigenie———
Thoas, König der Taurier Orest———
Pylades———
Arkas———
Sr. 8
immermann. Heine.
„ Leisner. Milan.
Schauplatz: Hain vor Dianens Tempel.
*.* Iphigenie: Frau Clara Ziegler a. G.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. u- Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9¾4 Uhr.
Dinstag den 24. April 1888:
207. Abonnements=Vorstellung. 139. Opern=Vorstellung.
Gastspiel des krl. Ottilie Ottiker von der deutschen Oper in Rotterdam. Lohengrin.
*"* Elia: Frl. Ottiker a. G.
Restaurant Hartmann,
Friesenstraßen= und Steinfeldergassen=Ecke.
Heute und folgende Tage
Verabreichung eines vorzüglichen Bockbieres aus der Brauerei von Bardenheuer, Kalk. Täglich von 6 Uhr ab:
averläßsiges Zweitmädchen
Capital
Grosses Concert.
gesetzten Alters, mit langjährigen guten Zeugnissen, welches perfect serviren, nähen und bügeln kann, sowie alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in einem Herrschafts=Hause. Fr. Off. unter II 0 806 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Achtungsvoll Otto Hartmann.
Entrée frei.
wird zur Verzinsung mit
mindesteus 4—.9 0 Zinsen
Canal=Auschlüsse
angenommen und nach Verhältniß der Anlage sicher gestellt.
werden unter Garantie angefertigt
von Friedr. Georg Recht(Inhaber Barthel Recht),
Klempner u. Installateur. Gr. Neugasse 24.
Für mein Porzellan= und GlaeGeschäft suche ich eine mit der Pranche vertraute
Propsteigasse 17, Köln. Discretion in allen Fällen.
Die dazu nöthigen Zeichnungen und Gesuche kostenfrei.
Ein kath. Fräulein,
tüchtige Verkäuferin.
&amp; Clichés für Buchdruck, p
Oberhausen(Rheinland).
Louis Brand.
welches längere Jahre dem seinern Haushalt eines alleinstehenden ältern Herrn bis zu dessen Ableben selbständig vorgestanden, sucht ähnliche Stelle.
Osserten beliebe man unter A M postlagernd Hitdorf a. Rh. zu senden.
Steinbildhauer,
*
#
in erhabener Schrift erfahren, gesucht.
Mar Gronefeld, Elberfeld.
Nichts! weniger als Nichts! unglücklich!“ jammerte er. du liebst mich nicht mehr.“
Der betrunkene General brach in lautes Schluchzen aus. oder sechs Offiziere, von denen er sich zur Feier seines Geburtstages zur Tafel hatte einladen lassen, wechselten ausdrucksvolle Blicke. Bei jeder ähnlichen Gelegenheit, die sich ziemlich häufig wiederholte, verwandelte sich der seierliche Ernst ihres Vorgesetzten successive in Herablassung, Familiarität, ungebundene Heiterkeit, je mehr er betrunken wurde; Rührung, Wuth und viehische Stumpfheit machten regelmäßig den Schluß. Bei dem letzten Stadium angekommen, pflegte er allmälig vom Stuhl zu gleiten und unter dem Tisch zu verschwinden, wo tüchtiges Schnarchen die Gegenwart des bekanntesten Trunkenboldes im Reiche des Selbstherrschers aller Neussen— Sibirien nicht ausgenommen— verrielh.
Noch war der General erst bis zur Rührung gekommen. sich derselben ungenirt hingeben zu können, hatte er sich erhoben, die Unisorm aufgeknöpft und trabte, das Ordensband des St. Andreas=Kreuzes auf dem Rücken, mit violett rothem Gesichte im Saale auf und nieder, während er an seinem Schnurrbart zeirte und schwere Seufzer ausstieß.
„Armes Väterchen!" lallte er.„Niemand liebt dich mehr, Alle verlassen dich! Armes, kleines Väterchen!"
Er trat auf den Tisch zu, leerte sein Glas, fing aus's neue an zu stöhnen und klagte Hauptmann Kapustine wegen seiner Verlassenheit an.
„Ercellenz,“ sagte der Flügel=Adjutant,„ich würde mich glücklich schätzen, Ihnen behülflich zu sein; trotz des besten Willens aber war kein Führer aufzutreiben.“
„O, sag' das nicht, mein Schätzchen! Sag' nur, daß du mir nicht helsen wolllest. Der graue Bär hat wohl einen Führer gefunden!“
„Das heißt, man hat ihm Tokolo aus Warschau gesandt.“
„Da siehst du es ja! Ihm sendet man einen Führer, mich verläßt man. Armer Swinin! Du sollst dich in den Wäldern verirren, vor Hunger und Kälte zu Grunde gehen! O, es ist schrecklich! Kapustine, hast du mich noch immer lieb?“
„Nun freilich, Excellenz, wir lieben Sie Alle,“ entgegnete Lieutenant Asiolka.
„Gib mir zu trinken, ich habe rasenden Durst.“
„Schenk ihm ein Glas voll Branntwein ein und mach, daß er fertig wird," flüsterte der Hauptmann seinem Collegen in's Ohr, „sonst weint er noch lange so fort und hindert uns am Spielen.“
Swinin leerte das Glas zur Hälfte und ließ sich halb erstickt auf seinen Stuhl sollen. Einen Augenblick blieb er ruhig; dann fing er auf's neue an zu weinen und legte sich vorwärts auf den Tisch, das Gesicht in die Eremeplatte. Die angenehme Kühle des Gerichtes rief ihn zur Besinnung zurück. Er erhob das Haupt— in welchem Zustand!—, schlug mit der Faust auf den Tisch und brüllte:„Ihr seid Alle Verräther, Feinde des Czaren, unseres Vaters!"
Niemand widersprach, aus Furcht, den Unsinnigen zu reizen.
„Ich will einen Führer, hört Ihr. Einen Führer augenblicklich! Man hole Abraham!“
„Excellenz, Abraham ist ausgerissen,“ sagte ein junger Lieutenant, der heute zum ersten Male die Ehre hatte, mit dem General zu speisen.
Swinin rollte zornig die Augen, ergriff die nächste Flasche und
Ausführung.
Illustrationen für Kataloge u. Zeitschriften,
Reproduction alter Handzeichnungen und Sliche, Lithographieen und Autographieen.
Directe und billigste Herstellung von Eliches nach Photographieen und plastischen Gegenständen.
Fün
Hochheimer Sect
Bowlen=Sect.. per ½1 Flasche K.50
Doctor=Sect, Gold..—
„„ Silber,„„„„.—
Drachenblut, echt.......50
Frühstücks= und Kranken=Fläschchen: Gold per Stück K.—, Silber§ 0,75; Packung frei. Zu beziehen im Original durch jede solide Weinhandlung, sowie direct von der Champagner=Fabrie
in Hochheim. Main.
Köln a. Rh., Wilh. Gross, Zlaubach 77.
Ein geb. kath. Mädchen
Taschenmacher 1,
Bachem&amp; Fanter
wünscht sich in einem bessern Haushalte gründlich auszubilden ohne gegenseitige Vergütung.
Gefällige Offerten wolle man unter II F 797 an die Exp. der Kölnischen Volkszeitung richten.
die zweite Etage, 6 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
In einem hiesigen Kloster können einige pflegebedürftige Damen
(Pensionairinnen) unter günstigen
Um
warf sie dem Unverschämten an den Kopf. Dieser wich der freundlichen Botschaft aus und entschlüpfte im Augenblicke, wo der entsetzliche Gast eine zweite Flasche ergriff.
„Hunde," brüllte der General.„Ich will Abraham haben. Ihr habt in versteckt. Kapustine, du holst ihn, und du," wandte er sich an seinen Nachbar,„schenkst mir zu trinken ein.“
Dieser ließ sich's nicht zwei Mal sagen und schenkte ihm das Glas voll.
„Ich will euch schinden lassen, gleich den Podletzi, ihr Gesindel, ihr Erdengewürm, ihr Straßenkoth!" fuhr Swinin fort und brachte das Glas mit zitternder Hand an den Mund.„Wo ist Kapustine?“
„Excellenz, er holt Abraham.“
„Und bringt er ihn nicht in fünf Minuten, so lasse ich ihn niederschießen, morgen, heute noch, wenn ich getrunken habe!“
„Excellenz,“ sagte Kapustine, der eben unter der Thüre erschien, „Abraham erwartet Ihre Befehle, hier ist er.“
Er stieß den Juden in den Saal, der mit kriechender Demuth, nicht ohne offenbare Unruhe, nach rechts und nach links grüßte. Es war der reine Deus ex machina.
Swinin erhob sich, schwankte dem Juden entgegen und stammelte:„Mein Täubchen, mein guter Abraham, komm, daß ich dich umarme!“
Dem„Täubchen“ wären Peitschenhiebe beinahe lieber gewesen, als dieser zärtliche Empfang, wenigstens kam er ihm unerwarteter als die erstern. Er mußte sich aber von Swinin umarmen lassen und die Hälfte des Branntweins aus seinem Glase trinken. Gleich allen polnischen Juden haßte Abraham geistige Getränke. Die Grimassen, die er machte, um das widerliche Zeug hinunter zu bringen, erregten allgemeine Heiterkeit.
„Hunde!“ rief Swinin, blau vor Zorn,„wollt ihr über meinen Freund lachen? Der Erste, der noch den Mund verzieht, hat es mit mir zu thun. Setz' dich her zu mir, armes Täubchen, ich will dich füttern; und wenn noch Einer über dich lacht, so schneide ich ihm die Ohren ab. Abraham, auf dein Wohl!"
Auf einen Schluck leerte der General das Glas, legte sich im Sessel zurück und lallte mit geschlossenen Augen:„Verlaß mich nicht — mein Täub—chen, verlaß...“
Er war eingeschlummert und begann vom Stuhle zu gleiten nach Gewohnheit.(Forts. folgt.)
n
in
Bedingungen Aufnahme finden.
Maler=
und Anstreicher=Arbeiten
Näheres in der Expedition der Köln. Volkszeitung.
(3466)
werden solid und billig ausgeführt von
Für Lehrer.
A. Klöckner,
Agrippastraße 40.
Ein gebild. Fräulein, 23 Jahre alt, Waise, welches Ia.=Zeugn. besitzt, sucht bis 1. Juli oder auch früher Stelle als
Mansucht für einen elfjährigen, zurückgebliebenen, sonst gesunden Knaben, aus guter Familie, anständige Pension bei einem verheiratheten, gewissenhaften und energischen Elementarlehrer Koln's, welcher gewillt ist, sich der Erziehung und Förderung des Knaben zu widmen. Fr.=Offerten unter Nr. 577 an die Ervedition dieses Blattes.
Gesellschafterin oder Erzieh.
zu—2 Kindern in einer kath. Familie. Familiaire Behandl. Hauptbedingung. Fr.=Off. u. G E 774 an die Expped. der Kölnischen Volkszeitung in Köln
100000
8— Tüchtige 2
9 Mantelnäherinnen 3
# für's Atelier gesucht.#
2 Mergentheim&amp; Kaufmann,#
2 Brückenstraße 12...
6050636643800203032
Volapükaklub
Kölnik balid
Siedam tusdel vendelo düp 8id loted Bavaria Cif.*
einfaches, zuverlässiges und gut katholisches Mädchen wird bei familiairer Behandlung als
Aufforderung.
Alle Diejenigen, welche noch Uhren oder Goldsachen bei mir haben, bitte ich, längstens bis zum 1. Mai dieselben abzuholen, da unser Haus niedergelegt wird.
Jean Ems, Uhrmacher, Krahnenbäumen 67.
Ladengehülfin
für eine Colonialwaaren=Handlung in der Nähe Bonn's zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Offerten mit Salair=Ansprüchen sub G K 779 bef. die Exped. der Köln Volkszeitung.
Unsere
Geübte
Maschinennäherinnen
*
finden stets lohnende und dauernde Beschäftigung.
für die all' ihrer Habe beraubten
Rosenbera&amp; Hertz.
Ueberschwemmten
an der Weichsel, Oder und Elde steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der
dition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Corset=Fabrik, Breitestraße 82.
kat
Zimmer=Gesellen
9205
gesucht, unverh., für Kirchenbau, von
Peter Hübsch, Poulheim bei Köln.