*
Seite 7.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de die ite die uie die ste die aie aie iie die die die die iie die ile die dle iie die die die die iie dle iie ale iie ale ite die de die die sie de die 1te de 3se 2e 9
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich; für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei
* Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Lehrling gesucht
für ein hiesiges Kurz= und Wollwaaren=Engros=Geschäft mit guten Schulkenntnissen gegen Vergütung. Fr.=Offerten unter Nr. 935 an die Exped. d. Bl.
Briefmarken
und Ganzsachen. Größte Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf und Tausch.
R. Günther, U. Taschenmacher 23, Ecke Domhof. Eigelstein 18.
Filiale
sucht ein cautionsfähiger älterer Herr zu übernehmen. Fr.=Offert. unter Nr. 975 a. d. Exp. d. Bl.
Hohenstaufen=Ring 73.
Das herrschaftlich eingerichtete Wohnhaus mit Niederdruck=Dampfheizung zu verkaufen.
Bescheid Hohenstausen=Ring 66.
Strümpfe
für Damen, Herren u. Kinder in allen neuen Farben(auch waschechte schwarze)
sehr billig
bei
H. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13.
Eine schöne Auswahl
in gestickten fert. garnirten Sophakissen,
einfach sowohl wie elegant, zu herabgesetzten Preisen.
Tapisserie-Handlung
Hof 3.
TNT, C HE M RTHNNMMGDSRMMAM REERHE
Freudenberg&amp; Co., Köln
vorm. Jos. Baum.
Obenmarspforten 13.
Mänufactur-, Mode-, Seidenwaren. Kattune, Zephirs, Mousseline, Sonnenschirme.
Costumes, Confectionen, Kinder-Costumes.
Gardinen, Weisswaren, Leinen und Tafelzeuge.
den
H0
chsotie
0
AR
X# Portofreier Versand von Mustern
Waren im Betrage über 20 Mark.
I2. Steinkohlen- 48 Briquettes.
Bestes handliches Format, 3 Pfund schwer, 100 Stück K 2,50, 20 Stück N. 0,50 frei in's Haus. BraunkohlenBriquettes Marke K 1000 Stück J4,50, unter 200 Stück das 100 zu 50 Pfg. frei in's Haus. Zerbrochene und beschädigte Briquettes billiger.
W. Kersten, Badstraße 3, am Hohenstaufenbad. Bestellungen, auch unfrankirt, durch die Privatpost. Zusendung in wenigen Stunden.
Das
Klaschenbier=Depot
derMülheim-Niedermendiger
Actien-Brauerei
empfiehlt 14 Flaschen zu 3 M. frei Haus. Flaschen leihweise.
M. Wallrath,
St. Apernstraße 33.*
Knaben-Anzüge
werden schnell, modern und billig angefertigt. L. Breuer, 42 Perlengraben 42.
heod. Winkel, Maler,
Köln, Filzeugraben 13,
empfiehlt sich zur Anfertigung von Diplomen, Gedenkblättern, Widmungen 2c. auf Peigament und Pavier in schönster Ausführung.
Zweckmässigster und„„ billigster Anstrich zur..4 Dauerhaftmachung##
von Motamert
Kraata für 1∆# NansGelfärbe 1" 1 schuamm
und.= und feuchte „D wände unsechlbar wirksam.
Einfachste Anwendung
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Erste Etage des hauses Hohepforte 12, beEestr Slagt stehend aus vier großen, durcheinandergehenden Sälen, extra für Engros=Geschäft oder größere Bureaux eingerichtet, steht ganz oder auch getheilt auf
längere Jahre zu rermiethen.
Jos. Spielmans.
Garantie!
Radicale Vertilgung: Ratten, Hamster, Haus= u. Feld=Mäuse, Schwaben, Heimchen, Hausameisen, Wanzen 2c.
Kammerjäger
Mich. Inden,
Altes Ufer 15—.
Prospekte etc. gratis durch
die Hauptniederlage für die C Reg.-Bezirke Köln, Aachen, Düsseldorf Bennerscheidt &amp; Becker in Köln.]*1064
Unterhaus
mit großen Kellerräumen, Perlenpfuhl 27—29, nahe Hohestraße und Schildergasse, per 1. Juli zu vermiethen. In demselben wurde seit circa zehn Jahren eine Metzgergeräthschaften= und Fettwaaren=Handlung betrieben.
soldene Uhren.
Eine Partie goldene Herren= u. Damen=Uhren, nicht mehr ganz neu, zu ungewöhnlich billigen Preisen unter Garantie.
Komödienstr. 53u. 55.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung.
waaren=Handlung betrieben.„„
Bescheid Verlenpfuhl 25. Großer Mobilar=Ausverkauf.
Süssrahmbutter
mit und ohne Salz, pr. Pfd. M. 1,30, von heute ab wieder
täglich frisch pr. Post eintreffend,
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2a.
Wegen Umbau
sollen sämmtliche hochelegante Salon=, Speise=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Mövel und Betten wegen gänzlicher Räumung weit unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
Garantirt reine
30 Staats=, Goldene und Silberne Medaillen.
der Deutschen Weingesellschaft
Duhr&amp; Co in Köln a. Rh.
von 60 Pfg. an per Flasche sowie per Liter bis zu den feinsten Gewächsen.
Central-Burcau und permanente Ausstellung:
Rheinberg 3 u. 5.
Telegr.=Adr.: Duhr, Köln. Telephon=Anschluß Nr. 213. Giro=Conto bei der Reichsbank.
Vorräthig in den bekannten Niederlagen, woselbst Preis=Courante zu Diensten.
Ein zweiter Brauergeselle! Alter Cognac(fein),
jesucht. Neumarkt 25. per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Großer Vogelkorb,
für Tauben passend, billig zu verkaufen. Zeughausstraße 24.
Haus=Apotheken
Specialität
Zier=Muscheln.
und Süd=Weine.
Directer
Chines. Thee's.
Krudewig, Köln
Mauritiussteinweg Nr. 36.
(1028]*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 K Dinstag, 12. Juni 1333.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
——„„„ H Jedes Wort
Kleine Anzeigen.####.#
Offene Stellen.
gesucht.
Kegeljunge
Severinstraße 95.
Ein junger
Mann sucht Stelle für Sonntag=Nachmittags als Aushülfskellner in Köln oder in der Nähe. Off. u. Olan die Annahmestelle Karl Vogel, Martinstr. 4.
Zwei starke
Schlosserlehrlinge gesucht, die gleich Geld verdienen, von ordentlichen Eltern.
Veberstraße 17.
Tüchtiger Cabinetier
gesucht. Fleischmengergasse 6
gesucht.
Anstreicher
Rosenstraße 16.
gesucht.
Holzdrechsler
Wilhelmstraße 8.
Packer sucht
die Porzellan=Niederlage von Villeroy &amp; Boch, Ehrenfeld.
Erster Bäckergeselle,
tüchtig erfahren, gegen guten Lohn gesucht. Eigelstein 62.
gesucht.
Ein Zapfjunge
57 Heumarkt 57
Ein starker
Arbeiter gesucht. Ehrensels, Franzstr.20.
Zapfjunge
gesucht.
Blaubach 85.
gesucht.
Ein Schlossergeselle
Salomonsgasse 10.
Starker Arbeiter
findet dauernde Stellung. Perlengra ben 81, Eingang Thorweg.
Ein Schneidergeselle
gesucht. Plankgasse
Bäckerlehrling
gesucht. Günstige Bedingungen.
Lintgasse 20.
Hauernechte für Hotel und Restauration, Junge für Milchwagen zu fahren, Pferde knechte gesucht. Laur. Cremer, Pützg. 6.
Lehrling
für Gas= und Wasser=Leitung gesucht.
Perlenpfuhl 16.
Ein ordentlicher
Zapfjunge gleich gesucht. Marienpl.
24
Ein Fuhrmann,
welcher stadtkundig, sofort gesucht.
Jacobstraße 22.
Bäckergeselle
Portemonnaies
gediegenster Qualität zu Fabrikpreisen. Jahnstraße 20.
Ein junger
Mann mit guten Zeugnissen, Bureaudiener in einem großen Hause, sucht sich bis zum 1. Juli zu verändern. Fr.=Off. u. N. 894 a. d. Exp. d. Bl.
Wittwer,
kinderfrei, sucht Stelle als Hausknecht
Ein Rasenmäher
billig zu verkaufen. Krummerbüchel 17.
Ein Ladenschrank
mit 16 Schubladen. Heinrichstraße 45.
oder Hausdiener, in Haus= und GartenArbeit und in jeder Art mit Fuhrwerk erfahren(amliebsten bei einem Pferd), aber nicht genau stadtkundig, und kann gleich eintreten. Krahnenbäumen 52.
Ein Herd
zu verkaufen. Nippes, Peterstraße 40. Eine Fruchtreinigungs=Maschine,
ein compl. Pferdegeschirr, eine Partie leere Säcke preiswürdig abzugeben. Pantaleonsmühlengasse 46, im Hintergebäude.
mahagoni
kaufen.
Arbeits-Gesuche.
Starkes, properes
Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Kalk, Mülheimerstraße Nr. 204. Eine Büglerin sucht noch einige Kunden in und außer
dem Hause. Friesenwall 50.
Ein Schuhmachermeister sucht Reparaturarbeit.
Katharinengaßchen IA.
Pläne
und sonstige Zeichnungen werden von einem jungen Manne, der sehr schön Rundschrift schreibt, zum Copiren ange nommen. Fr.=Off. u. Nr. 945 a. d. Exp.
Es wird
noch einige Hecren= und Damen
Wäsche zum Waschen und Bügeln an genommen. Friesenwall 50.
Eine anständige
Frau sucht im Hause Kunden zum Waschen und Bügeln, auch Haus wäsche. Weidengasse 54.
Zu verkaufen.
sofort gesucht. Steinstraße 58.
Mädchen
im Alter von 14—16 Jahren für leichte, dauernde Arbeit gesucht.
Albertusstraße 51.
Tüchtige
Maschinen=Strickerin gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 974 a. d. Exp. d. Bl.
Schäfte=Stickerin,
nur durchaus tüchtige, gesucht.
Blaubach 33A.
Stütze
der Hausfrau, kein Fräulein, welche selbständig kochen und dem Haushalt vorstehen kann, in gut bürgerlichen Haushalt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 950
befördert die Exp. d. Bl.
Braves
und tüchtiges Nähmädchen sofort gesucht. Rheingasse 25, 2. Et.
Köchin, Dienstmädchen
gesucht. Severinstraße 95.
Ein junges,
kräftiges Mädchen vom Lande für alle Hausarbeiten gesucht. Rosenstr. 56
Braves, katholisches
Dienstmädchen in kleinem Haushalt
gesucht.
von Werthstraße 29.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Johannisstraße 88.
In einer
Conditorei wird ein treues, anständiges Ladenmädchen von auswärts mit guten Zeugnissen gesucht. Dominicaner IA Gesucht
ein ordentliches Mädchen für häusliche Arbeit.: Marzellenstraße 37.
propere
Ein
Frau zu einem einjährigen Kinde für Nachmittags gesucht. Benesisstraße 49.
Gesucht
in kleiner Haushaltung gegen Mitte
Juli ein in Küche und Hausarbeit gewandtes Mädchen mit guten Zeugnissen. Vorstellung von—5 Uhr Nachmittags. Mauritiussteinweg 69.
Ein Dienstmädchen
gesur Spiesergasse 7.
Dienst mädchen
gesucht. Vogelsangerstr. 93, Ehrenfeld.
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen,
33 Jahre alt, im bürgerlichen Haus halt, sowie in der Küche gründlich er fahren, sucht Stelle bei einem alleinstehenden Herrn oder Wittwer. Fr.=Off. u. Nr. 979 c. d. Exp. d. Bl.
84
Transp. Waschund Vieh=Kessel billigst. Follerstr Verkaufe billig etwa 20—30 spanische Bücher, neu und in Pracht=Einbänden, Novellen und
Bl.
literarische Schriften. Fr.Off. unte Nr. 961 an die Exp. d.
Ein Herd aus der Herde=Schlosserei von Georg Schwartz, Linderhöhe, spottbillig verraufen. Lindenthal, Klosterstr. 3 Elegante Kostüme, wenig getragen, billig zu verkaufen.
Kämmergasse 45.
Einpferdige Dampfmaschine, complet, mit Transmission, sehr billig zu verkaufen. Verl. Alexianerstraße Ein Specereigeschäft, gute Kundschaft, mit Inventar, in Ehrenfeld, zu übertragen. Fr.=Off. u I2 100 an die Annahmestelle von Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ein ganz neuer Braut=Anzug, für mittlere F gur, billig zu verkaufen. Fr.=Off. Nr. 953 befördert die Exp. d. Bl. Corsets
nach Maß, garantirt für gut sitzend Unter Goldschmied 9, 1. Etage.
Ein großer
Sprungherd mit kupfernem Kessel bil lig zu verkaufen. Deutz, Freiheitstr. 9“ Ladenschrank mit vier Glasthüren, für viele Ge schäfte passend, Causeuse, Quadrat Ausziehtisch, Spiegel, Waschcommode
wenig gebraucht. Weingarteng. 6
Keurz=
und Wollwaaren=Geschäft, in sehr frequenter Straße zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 936 a. d. Exped. Häuser billigst.
Ehrenfeld, Johannstraße 12 Gestickte Pantosseln und Hosenträger, in reichen Mustern außergewöhnlich billig, bei Mehler, Hohepforte 22
Postwagen
Ein einspänniger, überdeckter Packet wagen billig zu haben. Hahnenstr. 14
Artikel
zu Gelegenheits=Geschenken zu Engros Preisen. Jahnstraße 20.
zahnstraße 20
Nußzbaum. Bettlade,
Waschtisch, Kleiderschrank, Küchenschränkchen, Spiegel zu verkaufen.
Sachsenhausen 15. Prima Apfelwein per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 3, Photographie=Albums in großer Auswahl, zu Engros Preisen.
Jahnstraße 20.
Pianino
zu 300 M zu verkaufen. Am Hof 31
Ein Affenpintscher
billig zu verkaufen. Röhrergasse 20.
Ein möblirtes
Zimmer an zwei Herren(bessere Handwerker), zu vermiethen. Valmstr. 8.
Lindenthal.
Elegant möblirtes Zimmer in schöner Villa. Auf Wunsch Frühstück.
Bachemerstraße 78.
Zwei kleine
Zimmer, erste Etage, zu 12 M. zu vermiethen. Brand—3.
1. Etage, vermiethen.
Zwei
Bettstellen billig zu verKrummerbüchel 17.
Federhandwagen
zu verkaufen. Lintgasse 20.
Junges Pudelhündchen,
klein, weiß, preiswürdig zu verkaufen. Mörsergasse 31—33, 3. Etage. Zu verkaufen: Gartenmöbel, eine eiserne Gartenrohrbank, sechs eiserne Nohrsessel, vier iserne Rohrstühle, sechs hölzerne Klapp
Zu vermiethen
per 1. Juli zweite Etage, bestehend aus drei freundlichen, luftigen Zimmern. Christophstraße 1. Auskunft im Hause.
stühle, ein kleiner Sprungherd.
113 Eigelstein 113.
Zwei eichene
Bettstellen, reich gearbeitet, mit hohen Häuptern, billig zu verkaufen.
Krummerbüchel 17.
Gebrauchte Nähmaschine,
in bestem Zustande, billig abzugeben Hildeboldplatz 10.
Blasebalg
und Kaffeebrenner zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 71.
Kalklöscherei
zu übertragen. Fr.=Off. u. X 16 an die Annahmestelle von W. Imhoff,
Perlengraben 13.
Möbel,
Leinwandschränke, Nußbaum= und Mahagoni=Bettstelle zu verkaufen.
Eulengarten 13. Buchenscheitholz, trocken, dünn gespalten, wird billig abgegeben. Siebenburgen 33
Räumungshalber sind verschiedene gebrauchte Möbel
billig zu verkaufen. Antonitterstraße
Mikrofkop,
für Trichinenschau. Abzugeben Ehrenseld, Venloerstraße 1281.
Brodabfall
zu verkaufen. Heumarkt 72.
Kauf-Gesuche.
Ein Hühnerhaus
gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 154 Eine Bierwirthschaft zu übernehmen oder ein Haus dafür zu miethen gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 928 a. d. Exp. d. Bl.
Gebrauchter, gut erhaltener Schreibtisch, ev. Pult, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 971
bes. d. Exp. d. Bl.
Colonialwaaren=Geschäft wird zu übernehmen oder ein passen des Local zu miethen gesucht. Fr.=Off u. Nr. 973 a. d. Exp. d. Bl.
Zither
zu kaufen gesucht. Glockengasse
Haus
in der Altstadt zu 25= bis 30,000 M
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter
Nr. 980 an die Exped. d. Bl.
Zu vermiethen.
Schlafstellen
für ordentliche Handwerker. Poststr.
Dreikönigenstraße 17—19, sehr schöne, luftige erste, zweite und dritte Etage, je fünf schöne Zimmer und Mansärde, zu 55, 50 und 45 M bis zum 1. Juli zu vermiethen.“"
Zwei durcheinandergehende„erste und zweite Etage, möblirte Zimmer für zwei Herren mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.
Brabanterstraße 45, 1. Etage.
Ehrenfeld.
3 geräumige Zimmer, zu Jacobstraße 49.
Zu vermiethen:
Zwei große Zimmer 20 Mark, drei Zimmer 20 Mark, zwei Speicherzimmer 13 Mark. Gr. Neugasse 37—39.
Schlafstelle
Erste Etage
zu vermiethen. Johannisstraße 30.
Möblirtes Zimmer
mit Alcoven. Dominicaner IA.
Ein großes
Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
Buttermarkt 25.
Zweite Etage
zu vermiethen, drei schöne Zimmer. Weyerstraße 114.
Helle
Schreiner=Werkstelle zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Möblirte Zimmer mit Aussicht auf den Rhein zu vermiety. Jeinberg 7.
Erste Etage,
5 Räume, an stille Leute, auch getheilt, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 104, Besch. Lyskirchen 2.
Kleines Haus mit Hofraum, womöglich im Mittelpunkte der Stadt, sofort zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Nr. 956 an
angabe u. Nr. 956 an die Exp. d. Bl.
Ein Handwerker
(pünktlicher Zahler) sucht eine Wohnung von vier Zimmern zwischen Eigelstein und Heumarkt. Fr.=Off. u. Nr. 934 a. die Exp. d. Bl.
Unterricht.
Spanischen Unterricht
ertheilt Spanier gründlich. Fr.=Off. u. Nr. 962 an die Exp. d. Bl.
an ordentl. Handwerker zu vermiethen.
Gr. Neugasse 42.
Große, helle
Werkstätte, ein Zimmer, zwi sarden billig zu vermiethen.
Hahnenstraße
i ManNachenerstraße 22.
Erste und dritte Etage, je 3 Räume, zu vermiethen.
Zweite Etage,
Gerconswall 6, vier Zimmer, Küche, Mansarde, abgeschlossener Keller, pro Monat zu 55 K. zu vermiethen. Bescheid Kleine Sandkaul—.
Gut möblirtes
Zimmer mit
vermiethen.
oder ohne Pension zu Schwalbengasse 9.
Ein Unterhaus,
Zimmer, zu vermiethen. Deutz Adolphstraße 23A. Bescheid im Neben hause 30.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Ehrenfeld, Jacobstraße 49.
Land=Aufenthalt.
In stiller Familie Berg.=Gladbach's finden Leute angenehmen Aufenthalt mit Pension. Anfragen u. A B 100 postlagernd Berg.=Gladbacy erbeten.
Erste Etage,
drei Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an kleine, ruhige Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Johannisstraße 35, zweite Etage auf sofort zu vermiethen.
Hohestraße Nr. 12
ist die dritte Etage, bestehend in sechs Zimmern, einem Akkoven, abgeschlossenem Keller und Mitbenutzung der Waschküche an stille Familie zu vermiethen. Bescheid daselbst erste Etage,
Gymnasial=Oberprimaner
ertheilt Nachhülfe. Albertusst. 5,2. Et
Lessons
in English Grammar and Conversation. Beginners speak fairly at che end of 4 months' tuition.
11B Dominicanern.
Musik=Unterricht.
Violin=, Violoncell= und ClavierUnterricht ertheilt G. Boden, Musiklehrer, Klingelpütz 36.
Zweite Etage,
Hohestraße 93—99, per sofort zu vermiethen.
Zweite Etage
drei große helle Räume zu vermiethen.
Gr. Neugasse 12.
Einfach
möblirtes Etagenzimmer, zweiPersonen.
Machabäerstraße 43.
Gut möblirtes
Zimmer mit zwei Betten an soliden Herrn billig zu verm. Humboldtstr. 11.
Ladenlocal
billig zu vermiethen. Martinstraße 9. Bescheid 1. Etage daselbst.
Möblicte Zimmer
mit guter Pension zu 45 bis 50 M zu vermiethen Nichmodstr. 21—23, 1. Et.
Erste Etage,
füns Räume, zu vermiethen an stille Leute. Marzellenstraße 40.
Hohenzollern=Ring 66,
2. Etage, neu renovirt,—7 Räume, nebst Mansarde, auf gleich zu vermiethen. Bescheid im Unterhause.
Schön möblirtes, luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et. Dritte Etage,
Räume, an stille Leute in ruhi
gem Hause. Ehrenstraße 57.
Zweite Etage,
fünf Zimmer, Küche, Mansarde und
alle Bequemlichkeiten, event. noch zwei Zimmer dritter Etage, sind in dem vom Eigenthümer allein bewohnten Hause, Victoriastraße 25, an ruhige, kleine Familie zu vermiethen.=
Möblirtes Zimmer
mit Kaffee zu vermieth. Reinoldstr. 5.
Bauschreiner=Werkstätte zu vermithen. Carthäuserwall 26.
Eckhaus
mit Ladenlocal, auch für Wirthschaft geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug 10.
Ein möblirtes
Parterrezimmer zu vermiethen. Spiesergasse 19, an Gereon.
Geschäftshaus,
Marzellenstraße 64, zu vermiethen. Gereonstraße 33,—4 Nachmittags.
Vier Fruchtspeicher
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Haus
Heumarkt 70, worin bis jetzt S metzgerei betrieben, zu jedem passend, zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 72.
weineeschäft
Möblirtes Zimmer
Rosenstraße 16, zu vermiethen. Monatlich 12 9.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 15.
Möbl. Zimmer
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Weingartengasse 5.
Perlengraben 53.
Zweite Etage zu vermiethen, 3 Räume, schöne Aussicht, Waschküche 2c.
Drei Zimmer
mit Bequemlichkeiten zu vermiethen. Apostelnstraße 25.
Ein freundlich
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Gereonswall 11.
Herrschaftliche
zehn Räume,
Mansarden 2c., in ruhigem Hause, Blumenstraße 15, nur vom Eigenthümer bewohnt, für M. 1300 zu vermiethen, oder Parterre und erste Etage.
Zwei Pianino
billig zu vermiethen, auch zu verkaufen.
Propsteigasse 1.
Sehr große,
schöne Wohnung für stille Familie Rothenberg 3. Näheres Friedrich Wil helmstraße 3, zweite Etage.
Zwei
In herrschaftlichem
Hause Wohnung von drei durcheinandergehenden Zimmern, zweite Etage, billig an kinderlose Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 53, nahe tadtgarten und Gereon.
Wein=Lagerteller
zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 14, 2. Etage.
Buschgasse
u. 5A
Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Luftiges Zimmer, straßenwärts, und kleines Speicherzimmer an kinderlose Leute zu vermiethen. Schnurgasse 17.
Englishman
gives Conversation lessons on moderate terms. Fr.=Off. unter Nr. 976 an die Exped. d. Bl.
Capitalien
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölner Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes Ankündigungs=Mittel. 8
2000—2500 Mark
gegen achtsache Sicherheit, gute Zinsen und gegen feine Bürgschaft auf ein Jahr sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 964 a. d. Exp. d. Bl.
40,000 Mark
Kirchengelder, auch getheilt, auf gute erste Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. unter Nr. 937 an die Exp. d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Granat=Broche
mit Photographie auf der Marienburg, dem Salonboot Drachenfels oder vom Rheine über Mühlenbach bis Mauritiussteinweg verloren. Gegen Belohnung abzugeben.Mauritiussteinw.41.
Andenten.
In Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 14, Parterre, zwei schön möblirte Zimmer, mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Erste Etage, im Privathause, nahe dem Stadt=Garten, billig zu vermiethen. Besch. beim Eigenth. Everhardstr. 14.
Eine Schlafstelle
zu vermiethen für ordentliche Handwerker. Marzellenstraße 58, Hinterhaus, 2. Etage.
Zweite Etage,
sieben Räume, Mansarde mit allen Bequemlichkeiten in herrschaftlichem Hause an Gereon zu vermiethen. Näheres St. Apernstr. 63. 1. Etage.
Schön möblirte
Zimmer. Johannisstraße 31, Eingang Hermannstraße.
Ein möblirtes
Parterrezimmer zu vermiethen.
Eulengarten 2.
Sonntag silbernes Herzchen verloren Wiederbringer Belohnung. Schnur: gasse 78, Ecke Siebenburgen.
Gefunden
ein Armband in Castan's Panopticum. Lehrer Rosenzweig, Poll=Köln.
Ein scheckiger
Kanarienvogel entflogen. Gegen Belohnung abzugeben.
Hohenzollern=Ring 72, 3. Etage.
Vermischtes.
Ein ordentliches
Mädchen findet billige Pension und Wohnung. Rothgerberbach 8A.
Handwerker
finden Kost und Logis. Rothgerberbach 13
Stellenund Arbeits= Vermittelungs=Bureau, Bayenthal, Kölnstraße Nr. 8, vermittelt Stellen und Arbeit für beiderlei Geschlecht zu äußerst mäßigen Gebühren.
Kleiner Möbelwagen
für ein oder zwei Zimmer, per Fuhre 4 Mark. Georg Kessel, Rothenberg 3.
Möblirtes Zimmer
mit Frühstück an einen Herrn zu vermiethen. Streitzeuggasse 47.
Mieth-Gesuche.
durcheinandergehende freundliche Zimmer, zweiter Etage, an eine einzelne Dame zu vermiethen. Römerthurm 25.
Schön möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Deutz, Heribertusstraße 3.
Zu vermiethen
3. Etage, Gereonswall 128, Neustadt.
Hübsche Wohnung
von—4 Räumen, in der nördlichen Hälfte der Neustadt, zum 1. August oder 1. September gesucht. Fr.=Off. nur mit Preisangabe u. Nr. 959 an die Expedition d. Bl.
Local
mit Einfahrt, für Bildhauer=Werkstätte geeignet, wo möglich im nördlichen Stadttheil, zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preis=Angabe unter Nr. 947 an die Exp. d. Bl.
Zwei Damen
suchen in besserm Hause bis Ende Juli eine zweite Etage von vier bis fünf Räumen, womöglich etwas Garten. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 78 an die Exped. d.
Nr. 97
Bl.
Einkommensteuer=,
Gewerbesteuer=Reclamationen, SteuerErlasse und sonstige Eingaben fertigt früherer Oberbürgermeister=Secretair Hildeboldplatz 1A.
Wer adoptirt
einen Knaben von vier Wochen, ge sund und stark? Motiv: Nahrungssorgen. Fr.=Off. u. Nr. 972 a. d. Exp. Ein junges
Kätzchen an gute Leute zu verschenken. Steinfeldergasse Nr. 23.
Junger Hund,
stuberein, guten Leuten zu verschenken.
Humboldtstraße 11.
Nachmittags=Schläfchen.
Was ist gesunder, dasselbe im hellen oder dunkeln Zimmer zu halten? Kennen Sie
chiller's„Medicin.“ Abhandlung?
War es gebildeter Mann?
Cavalier!
Königs=Grenadier?— Was ist der Unterschied zwischen Achilles u. Hector?
Nor Schohmächer
und Schnieder kumme noh 5 Ohr.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetztes.
un der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Fritz Hennes.
Rothgerverbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Zuspe
Ursulagartenstr.
Etage, mit G. Dagobertstr. 4,3 Dagobertstr. 6, 1 bau, zus. 8 R per 15. Septer Dagobertstr. 16, an stille Fami Dagobertstr. 29, Daselbst 2. Etag Theresienstr. 56,e ohne Dampfkra Bescheid beim
Das Kunstger Directors, des eröffnet. Der 4 das Institut nu könne, und sch Se. Majestät Hierauf über: rung der Anwese Anordnung der Nähern erklärte Aufstellung gela welche demnach Ein Vorsaal ist will nämlich all hervorragende 4 zustellen.
Bei der Auf eine chronologis wir zunächst ei ein Pult mit: Mitte des Zim aus Nußbaumh 16. Jahrhunde Die folgende reiner Renaissa dem 16. Jahrt aus Alabaster, Blau bemalti Den größte Möbelstücke ein gothischem Auf ferner erblickt werthvollste der hundert, an w allegorische Da Auf Tischen unter Glas gr einige eingeleg Die obere( oder Kunsttöpf und Tische mi und repräsenti schmackvoller( Majolica, son Abtheilung bil sind. Interess nungsschildern fünfzehnten eine mit Gold erwähnenswert Sehr werthvo Bilder aus de ständig abhan alten Glasme naissance=Fenst Auf dem Flu sirte, und nad aufgestellt. 2 Waffenkammer
Im Allgen genannten Mi neu erworben Museums Anf staunt über d bisher unbeac Ecken des We ist es auch zu viel Arbeit er dieser Mühe lich und gesch oder wenigste die Bestimmu sind. Diese höht namentl Museums, w städtischen M ist von heute Dasselbe bleit
Der 4
vor sieben I mann Becker. reonshofstraß Uebergabe d Jahre am 7
— Expl. ballons mit Der gefährli alle Hände t dem zersetzen
1 Miet!
treibender ha sasser=Straße die Bauleitu Sämmtliche tung und C. und Flamm Tag und Zi
* Rheinh
* Wasser

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 K Dinstag, 12. Juni 1833.
Scite
Zu vermiethen.
Ursulagartenstr. 26, Parterre u. erste Etage, mit Garten, zus. 7 Räume. Dagobertstr. 4, 3. Etage, 5 Räume. Dagobertstr. 6, Unterhaus und ein Anbau, zus. 8 Räume, mir Gärtchen, per 15. September c.
Dagobertstr. 16, 2. Etage, 8 Räume an stille Familie per 15. Juli. Dagobertstr. 29, 1. Etage, 5 Räume. Daselbst 2. Etage, 5 Räume. Theresienstr. 56, ein Fabriklocal, mit od. ohne Dampfkraft, 2436 Qu.=Fuß groß. Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 10.
Ein schönes,
zweistöckiges
mit Garten, frühere Vicarwohnung, in sehr gesunder Lage,
in Fischenich,
Bahnstation Kalscheuren, ist auf
längere Zeit oder auch als herrschaftliche
Sommer=Wohnung zu vermiethen
durch den Vorsitzenden des KirchenVorstandes, Jacob Zopes, daselbst.“
für jedes Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 977
Geschäftshaus Altermarkt,
n<space> W- f h a f t<space> a n n l a n s t<space> a n t e r<space> a ü n f t i g o n<space> R o d i n g u n g o n<space> z u<space> v e r k a u f e n<space>
# verkaufen.
an die Exped. d. Bl.
Papier
Emil Ulmer, Köln.
kauf
e sofor
Einstampfens
unter Garantie sofortigen fe
Schildergasse 70.
b Kölner Kunstgewerbe=Museum. Das Kunst gewerbe=Museum, wurde gestern Mittag in Gegenwart des Directors, des Hrn. Oberbürgermeisters und der Stadtverordneten Köln's eröffnet. Der Hr. Oberbürgermeister sprach seine Befriedigung aus, daß das Institut nunmehr seiner gemeinnützigen Bestimmung übergeben werden könne, und schloß mit einem Hoch auf den hohen Protector der Anstalt,
Se. Majestät Kaiser Friedrich.
Hierauf übernahm der Director des Museums, Hr. Dr. Pabst, die Führung der Anwesenden durch die einzelnen Säle, wobei er ihnen die GesammtAnordnung der Kunstgegenstände, sowie diese selbst und ihren Werth des Nähern erklärte„In den Parterre=Räumen sind solche Kunstgegenstände zur Aufstellung gelangt, zu deren Herstellung kein Feuer nothwendig ist, und welche demnach aus Holz, Elfenbein, Leder und dergleichen gefertigt sind.
Ein Vorsaal ist für neuere Industrie=Erzeugnisse reservirt. Die Direction will nämlich allen Kölner Kunsthandwerkern unentgeltlich gestatten, neuere hervorragende Leistungen in diesem Raume des Museums öffentlich ausBei der Aufstellung der antiken Kunstgegenstände ist, so weit möglich, eine chronologische Reihenfolge inne gehalten. Rechts im ersten Saale finden wir zunächst eine Gruppe aus der gothischen Zeit, bei welcher namentlich ein Pult mit mittelalterlichen Elfenbeinarbeiten hervorzuheben ist. In der Mitte des Zimmers steht ein überaus werthvoller, reich geschnitzter Tisch aus Nußbaumholz, ein seltenes Muster der französischen Industrie aus dem 16. Jahrhundert.I...sAumsken
Die folgende Gruppe umfaßt mehrere interessante Holzschnitzarbeiten in reiner Renaissance. Hier ist besonders ein italienischer Altar=Aussatz aus dem 16. Jahrhundert zu erwähnen. Das Mittelstück desselben ist ein Relief aus Alabaster, während die Umrahmung aus Holz geschnitzt und Gold auf Blau bemalt ist.
Den größten Raum nehmen in den untern Zimmern mehrere antike Möbelstücke ein; da ist ein westfälischer Schrank aus dem Jahre 1550, mit gothischem Aufbau, während die Füllungen im Renaissancestil gehalten sind; ferner erblickt man dort mehrere Humpen= und Leinwand=Schränke. Der werthvollste der letztern ist wohl der im hintern Zimmer aus dem 17. Jahrhundert, an welchem in den Thürfüllungen in vorzüglicher Holzschnitzarbeit allegorische Darstellungen der vier Jahreszeiten angebracht sind.
Auf Tischen sind ferner im zweiten Zimmer mehrere kleinere Sachen unter Glas gruppirt; es sind vorzugsweise mittelalterliche Cassetten, auch einige eingelegte und Drechsler=Arbeiten.
Die obere Etage enthält ausschließlich Kunstgegenstände in Metall=, Glasoder Kunsttöpfer=Arbeit. Die für die Aufstellung erforderlichen Glasschränke und Tische mit Glasaufsatz sind bekanntlich alle neu angeschafft worden und repräsentiren einen Werth von 6000 Mark. Hier finden wir in geschmackvoller Gruppirung Vasen, Krüge u. dergl. aus venetianischem Glas, Majolica, sowie aus Frechener oder Siegbuiger Steinzeug. Eine besondere Abtheilung bilden die Metallsachen, welche vorzugsweise altkölnische Producte sind. Interessant sind einige in Silber getriebene Platten mit Innungsschildern, sowie eine alte Schützenkette aus dem Ende des fünfzehnten Jahrhunderts. Unter den Metallgeräthen sind namentlich eine mit Gold und Silber tauschirte Parirstange sowie ein Pagendegen erwähnenswerth, an welchem ebenfalls der Griff mit Silber tauschirt ist. Sehr werthvoll wegen ihrer Seltenheit sind einige unter Glas gemalte Bilder aus dem 15. bis 16. Jahrhundert: eine Technik, welche jetzt vollständig abhanden gekommen ist. Die Fenster sämmtlicher Räume sind mit alten Glasmalereien besetzt; unter diesem ist besonders ein schönes Renaissance=Fenster aus dem alten Zunfthaus der Faßbinderzunft zu erwähnen. Auf dem Flur sind endlich noch gröbere Thonwaaren, glasirte und unglasirte, und nach vorn zu eine Holzplatte mit kleinern schmiedeeisernen Arbeiten aufgestellt. Auch ein paar künstlerisch verzierte Rüstungen sind aus der Waffenkammer des Wallraf=Richartz=Museums übernommen worden.
Im Allgemeinen sind alle bisher aufgestellten Kunstgegenstände dem letztgenannten Museum entnommen; die von Seiten des Kunstgewerbe Vereins neu erworbenen Sachen werden indeß auch bis zur feierlichen Eröffnung des Museums Anfangs Juli ihren Platz gefunden haben. Schon jetzt ist man erstaunt über die große Reichhaltigkeit des Museums, während alle diese Sachen bisher unbeachtet, ja meistentheils mit Staub und Schmutz bedeckt, in den Ecken des Wallraf=Richartz=Museums gelegen haben. Dem letztern Umstande ist es auch zuzuschreiben, daß die Reinigung und Aufstellung dieser Sachen viel Arbeit erforderte. Herr Director Dr. Pabst hat mit vielem Eifer sich dieser Mühe unterzogen und in verhältnißmäßig kurzer Zeit alles übersichtlich und geschmackvoll geordnet. Zudem sind den einzelnen Gegenständen oder wenigstens den zusammengehörigen Gruppen Zettel angeklebt, auf denen die Bestimmung und die Eigenthümlichkeiten der einzelnen Sachen ungegeben sind. Diese allerdings mühevolle, aber sehr dankenswerthe Anordnung erhöht namentlich für den Laien das Interesse am Besuche eines KunstgewerbeMuseums, während derselbe bisher an manchen werihvollen Sachen im städtischen Museum gleichgültig vorbeiging. Der Besuch des neuen Museums ist von heute ab gegen ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. die Person gestattet. Dasselbe bleibt geöffnet von 10 bis 4 Uhr.
Locales.
Der erste Durchbruch der alten Stadtmauer geschah gestern vor sieben Jahren unter dem verstorbenen Oberbürgermeister, Hrn. Dr. Hermann Becker. Am 11. Juni 1881 wurde an der Stelle, wo jetzt die Gereonshofstraße in die Neustadt führt, der dortige Halbthurm gesprengt. Die Uebergabe des mittlern Drittels des Festungsterrains erfolgte im selben Jahre am 7. November.
—<space> E x p l o s i o n.<space> A m<space> M a l z b ü c h e l<space> e x p l o d i r t e<space> g e s t e r n<space> e i n e r<space> v o n<space> d r e i<space> G l a s <space> ballons mit Salicylsäure, welche ein Arbeiter auf einem Handwagen fuhr. Der gefährliche Inhalt ergoß sich auf die Straße. Die Nachbaren hatten alle Hände voll zu thun, um durch Aufgießen von Wasser die Straße von dem zersetzenden Stoffe zu reinigen.
1 Miethhäuser. Ein Consortium hiesiger Handwerker und Gewerbetreibender hat den Block 55 zwischen Sachsen=Ring, Bruno=, Metzer= und Elsasser=Straße erworben, um daselbst eine Anzahl Miethhäuser zu errichten; die Bauleitung ruht in den Händen der Architekten Vohl und Kirchner. Sämmtliche Gebäude sollen von einer Centralstation aus elektrische Beleuchtung und Centralheizung erhalten. Das elektrische Licht soll pro Stunde und Flamme 4 Pfg., die Benutzung der Centralheizung 25 Pfg. pro Tag und Zimmer kosten.
B. Salzer.— Wien, Döbling.
(Gründung des Geschäftes 1778.)„
Medicinal-Tokayer„ 1/1 Fl. oe. 1,75; ½ Fl. M..95; ¼ Fl. M6.50
Medic. Menescher, roth„„.00;„„ 1,10;„„ 0,60
Die von obiger Firma in den Handel gebrachten Marken anc kannt vorzuglicher, durch Analyse des Hrn. Chemikers Th. Kyll (Stadtrath) garantirt reiner Qualität sind in folgenden Geschäften zu beziehen:
Adami, Weyerstr. 45—.
Fröhlen, Severinstrasse 124. Gimbel, Hahnenstrasse 5.
Ilild, Christophstrasse 18.
Haaser, Mastrichterstrasse 2. Hüllen, Plankgasse 2.
Kurth, Mariengartengasse 29/31. Keber, Salomonsgasse 6
Kölzer-Stockh., Friesenwall 39. Pelzer, Poststrasse 56. Schloemer, Breitestrasse 21.
Siebrath, Salzgasse 3
Stilz, Friesenstrasse 26. Wipperfürth, Ehrenstrasse 39. Weiler, Friedrichstrasse 76.
A. Gantenberg in Deutz.
G. Brabender in Ehrenfeld. P. Lehmann„
Rey’s Filiale
C. Schmitz„
P. Wiland, Nippes.
J. Sechtem„
A. Inghardt, Kalk.
W. Osländer
II, Salzgasse 5. F Soeug„„„
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet durch das
General-Dépôt von Forstmann sen., Langgasse 12.
Dampf-Kaffeebrennerei v. Herm. Kaiser,
Krenzgasse 3, Köln, Kreuzgasse 3, Filialen:
Duisburg, Beekstraße 37, Bochum, Bongartstraße, 24,
Dortmund, Westenhellweg 60,
Essen a. d. Ruhr, Limbecker=Thor 23,
Mülheim a. d. Ruhr, Kohlenkamp 22,
Gelsenkirchen, Bahnhofstraße 35,
Oberhausen, Marktstraße 39, Viersen, Hoserstraße 64, Dülken, Hüknermarkt 21,
In Sachen der Erben der verlebten Eheleute Meyer Herz Popper, zeitlebens Kaufmann in Meiningen, und Adelheid, geb. Oppenheim, diese zuletzt als Wittwe in Köln wohnhaft, wird der Unterzeichnete
Donnerstag den 14. Juni 1880, Vormittaas 9 Uhr anfangend, im obern Saale des Wirthslocales von
cov Michels, Mühlenbach Nr. 48(früher Simons) hierselbst
die zum Nachlasse der genannten Eheleute Popper gehörigen Mobilien und Mobilar=Effecten, bestehend in mobilien, als:
Stühlen, 1 Tisch, 1 Sopha, Spiegel, Oefen, Schränke, 1 Waschcommode von Nußbaum mit Marmoraufsatz und Spiegel, 1 Secretair von Mahagoni, 1 Spiegelschrank von Kirschbaum, 1 Hausuhr in Mahagonikasten, ferner in:
Porzellan=, Glas= und NippSachen, 1Pendel=Uhr, Gold=, Silber=und Schmuck=Sachen aller Art, einer Partie goldener und silberner Uhren, Kleidungsstücken, Leinwand u. s. w.
öffentlich versteigern.
Köln, den 7. Juni 1888.
Der Königliche Notar
G. Meinertz.
Amtliche Bekanntmachungen.
Wegen Ausführung von Canalar= beiten werden nachbenannte Straßen:
1. Kleine Brinkgasse vom 11. Juni cr. ab auf die Dauer von drei Wochen;
2. Benesisstraße vom 28. Juni er. ab auf die Dauer von sieben Wochen;
3. Albertusstraße vom 2. Juli cr. ab auf die Dauer von sieben Wochen ür Fuhrwerk und Reiter gesperrt.
Köln, den 6. Juni 1888.
Königliches Gouvernement. von Sanitz.
Der Polizei=Präsident von König.9
Wegen Legung von Straßenbahngeleisen wird der Bischofsweg von der Neußerstraße bis zur Mülheimerstraße vom 11. Juni cr. ab auf die Dauer von 14 Tagen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt.
Köln, den 6. Juni 1888.
Königliches Gouvernement. von Sanitz.
Der Polizei=Präsident von König.
empfiehlt ihren gebrannten Java=Kaffee in allen Sorten und Röstaxten im Preise von M..— bis 1,55, sowie Roh=Kaffee zu den billigsten Preisen; schwarzer und grüner Thec von M. 2,20 bis.—.; Bisquits von 3 Pfg. bis M. 1,20 das Pfu.
Säcke
aller Art werden gekauft von Math. Müller, Pantaleonsmühleng.—10.
Tüll-Gardinen,
geschmackvolle Dessins, in weißer, sowie in creme Farbe, zu billigen Preisen.
per Pfd. zu 50 Pfg. bis M empfiehlt
Lücker=Schieffer
Breitestraße 1
Ein besseres Mädchen
von auswärts, 20 Jahre alt, im Kleidernähen und allen Handarbeiten durchaus erfahren, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Es wird mehr auf Familien=Anschluß als auf hohen Lohn gesehen. Fr.=Off. unter Nr. 981 an die Exp. d. Bl.
in großer Auswahl zu billigsten Preisen. Karl Jos. Schmitz, Weyerstraße 55.“
Leuchtkraft des Gases
am 11. Juni 1888. Gasfabrik 19,9. Lab.—
Stadt—.
* Rheinhöhe 12. Juni, Morgens 7 Uhr 3,06m+ 0,03.
* Wasserwärme 11. Juni, Nm. 3½ U. 16¼0 R. 12. Juni, Mg. 7 U. 15½0 R.
Ein bestens empfohlener, verheiratheter Mann(30.) sucht Beschäfti gung als Portier, Bureau=Diener od. dergl. Schaafenstraße 33, 2. Etage.
Wegen Legung von Wasserleitungsrohren in Ehrenfeld werden die nacbenannten Straßen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt:
Philippstraße vom 11. Juni ab auf vier Tage, Jacobstraße vom 15. Juni ab auf zwei Tage, Clarastraße vom 18. Juni ab auf drei Tage, Wahlenstraße vom 21. Juni ab auf zwei Tage, Heribertusstraße vom 22. Juni ab auf fünf Tage, Karlstraße vom 25. Juni ab auf zwei Tage.
Köln, den 7. Juni 1888.
Königliches Gouvernement. von Sanitz.
Der Polizei=Präsident von König.*
Ein Posten schöne Zeitungen zu 5½ Mark per Ctr. zu verkaufen bei
Emil Ulmer,
Telephon Nr. 287. Schilderg. 70.
Hunyadi-JänosBitterwasser,
gegenwärtig das beliebteste Mittel gegen Verdauungsstörungen aller Art. Preis pro Flasche 55 Pfg. Leere Flaschen, jedoch nur mit unserer Firma versehene, werden à 10 Pfg. zurückgenommen. Wiederverkäufern hohen Rabatt.
Künstliche Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve
in Köln.
Alte Wallgasse 194.
Concurs
lsidor Marx
in Köln.
Das Waarenlager, be
stehend in Möbeln, Uhren, Bett und Manufacturwaaren, ins besondere auch fertigen HerrenFrauen= und Kinder=Kleidern und Stoffen zu solchen, auch die Geschäfts=Utensilien, Theke Ladenreal und Pult, sowie die Ausstände des Geschäftes, sollen aus freier Hand verkauft werden.
Köln, 4. Juni 1888.
Der Concurs=Verwalter, Justizrath Müller, Rechtsanwalt, Richmodstraße 3.
Denat.
fast geruchlos, 50 Pfg.
Partie Partie
für Anzüge und Jaquettes, früher.50 jetzt 2,70.
Schürzen
für Kinder, Mädchen, Wirthschafts=, Putz=, Weiß=, Lustre=Schürzen.
Kinderkleidchen,
Kattun 75—180. Satin 140—300, Barchent 250—800, Wolle—400.
weiß und bunt und Stickerei 20—100.
alle Sorten und Preise.
Gardinen, Vorhänge,
erstere 25—80, letztere 50—200.
Corsets
für Kinder, Frauen, 50—500.
Strumpfwaaren
für Herren, Damen, Kinder, weiß, bunt
Wäschewaaren
für Herren, Damen, Kinder. Brocate, Seide, Moirée, Ottomane, Merveilleux, Atlasse, Sammete billig.
X. Richter, Severinstr. 155,
Barmer Fabriklager.
Ehrenfeld.
Häuser und Baustellen.
Mehrere gut gelegene, solid gebaute und neu renovirte Häuser mit resp. 13, 14 und 15 Räumen, Hof und Garten, sowie einige Baustellen sind verziehungshalber preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Karlstraße 5, Ehrenfeld
per
Liter incl. Krug
Blaubach 41.
Glacé= u. SeidenDer Plan über die Festsetzung der Baufluchtlinien an den Grundstücken Hohestraße Nr. 107 bis einschließlich Nr. 127 liegt vom 14. d. M. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 12. Juli., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 8. Juni 1888.
Der Oberhürgermeister I.
Der Beigeordnete Spiritus.
Neue 3
es=Häringe
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Gute, gebrauchte
Brunnenpumpe
zu kaufen gesucht. P. Knops, Deutz, Kirchstraße 2.
Baustelle
(beste Lage) an der Bonner=Straße abzugeben. Fr.=Off. unter Nr. 970 an die Exp. d. Bl.
Verziehungshalber
steht Partie Möbel, Betten, Stehpult 2c. billig zu verkaufen. Jabachstraße 8, 2. Etage, an St. Peter.
Handschuhe
geben wir im Einzelverkauf ros=Preis, mithin also? billiger als anderswo.
zu
20%
H. Stein-Leydel,
19—, Marzellenstraße 19—.
Gesucht
ein tüchtiger Maschinenschlosser u. ein Dreher.
* Briefl. Anmeldungen an N. Kettenhofen, Echternacherbrück bei Trier.
Leere Obstfässer,
50 Stück, darunter mehrere Americaner, solid gearbeitet. Aepfel per Pfund und Centner. Klapperhof 38.
!! Kartoffel!!
Alle bessern Sorten vorräthig. Feinste Rothe und Nieren billig, sächsische Weiße, per Centner von M. 2,70 an, franco Haus. Stephanstraße 11.
Zweite Etage,
Schildergasse 48—, sieben Räume, zwei Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Perlenpfuhl 25.
Glas.
e
Porzellan.
ganz unerwarteter Kündigung
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post=Direction bin ich nöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Wochen zu raumen, um Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
bedeutend ermäßigt,
„ und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
— Ernst Ehl. Köln,
Krystall. Dominicaner 20. Steingut.

e,
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 g Diustag, 12. Juni 1333.
s Marienburg=Köln, 3
Therrliche Aussicht auf den Rhein und das#
2 Stebengebitge. 38
*<space> T ä g l i c h<space> R e s t a u r a t i o n<space> 8<space>
in allen Wirthschaftsräumen und bei freundlichem## S Wetter in den schönen Garten=Anlagen. T.
8 Diners von 3 M. an. 8
28 Mittwoch 13. Juni, Nachmittags 3½ Uhr:###
à Grosses Concert, 8
ausgeführt von der ganzen Capelle des Rheinischen ∆ amp Cuirassier=Regiments Nr. 8, unter persönlicher Leitung X des kgl. Musik=Dirigenten Hru. G. Petrowsky.
S PROGRAMM.*
.Thesle.
1. Triumph-Marsch aus der Oper„Conradin“ von F. v. Hiller. X
2. Ouverturc zur Oper„Die Italienerin in Algier“ von Rossini. 2
3. Scene, Aric und Recitativ a. d. Oper„Ernani“ von Verdi.
4.„Nach Mitternacht“, Polka-Mazurka von Heyer.
28 II. Theil:
5. Ouverture„Treff König“ von Proch.
6.„Der Mikado“, Walzer aus der gleichnamigen englischen
Opcrette von Sullivan.
7. Chor und Finale aus der Oper„Nebucadnezar“ von Verdi. 8.„Aus Lieb’ zu Ihr!“, Polka von Ed. Strauss.
III. Theil: ∆
w 9.„Kriegs-Raketen von 1870—71“, grosses Potpourri von.
Conradi. 2
10.„Erste Liebe“, Gavotte von II. Necke.
a 11.„Lied-Quett“(„Ich wollt’ meine Liebe ergösse sich“), 4 von Mendelssohn-Bartholdy.
12.„Die wilde Jagd“, Galopp von Tiedke.
* Entrée 50 Pfg. Dutzend-Billete 3 M.# * Kinder 100 F7g.
Der Schiff„Marienbura l fährt von Nachmittags X 2* 2 Uhr an, an der Nheinaubrücke(Werthchen) anlegend,# jede volle Stunde von Köln und jede halbe Stunde von Marienburg nach Köln. 2
G Ed. Fasbender.###
*.„ 28 Donnerstag den 14. Juni
feiert die W
&am Bäcker-Innung von Köln#
* ihr diesjähriges Stiftungsfest in den An-∆ lagen der Marienburg. X
a Concert der Deutzer Emrassier=Capelle.
Entree frei. 8
Das Dampfschiff Marienburg Il fährt wic oven angegeben.
* August Faust.#
Aus der letzten Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses. Wahlbeeinflussungen(Elbing=Marienburg) und die
Hetze der Cartelparteien gegen die Krone!
Dieser vollständige, wortgetreue, amtliche Bericht(alle Zeitungen, auch die Kölnische, brachten nur abgekürzte Berichte über die Sitzung vom 26. Mai) ist a 30 Pfg. zu haben bei Hru. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Riehler Haus.
Mittwoch den 13. Juni, von Nachmittags 3 bis Abends 10 Uhr:
I. Grosses Concert
des beliebten 30 Mann starken Musik Corps des
Sächsischen Artillerie=Regiments Nr. 12 aus Metz,
Capellmeister Herr Ed. Kies.
Entrée frei. Entree frei.
H. Bungarten.
Dinstag den 12. Juni 1888:
Die blaue Grotte.
Schwank in 3 Acten, nach dem Englischen von E. Pohl. Personen:
Christoph Heimchen, Kaufherr und Senator Isabella, dessen Gattin———
Melecio, deren Sohn erster Ehe——
Valeska Schönholz, Isabellens Schwester—
Buller, Dr. iur., Senator und Polizeirichter
Feinste Gutsbutter 2. 1,10,
frische Land=Eier, 25 Stück M. 1,10, 100 Stück M. 4,10. Huhnsgasse 17.
Kölner Lagerbier,
ertra schwer gebraut, aus der Brauerei von
Wilh. Heinr. Esser,
Unter Goldschmied 2123,
liefert in Patentflaschen von 34 Liter (15 Flaschen zu 3.) excl. Glas franco Haus
F. W. Hoven, Holzmarkt 69.
Gesl. Bestellungen werden auch angenommen in der Brauerei
Unter Goldschmicd 21/23.
Für Herren Restaurateure.
Prima vollsaftigen Schweizer=Käse, à 70, 75, 80, 100 per Pfund, sowie
alle Sorten Käse.
Hahnenstrasse 5.
3
4
Sport- Artikel
Ruder-, Radfahrer- und Turn-Jacken Ruder- und Radfahrer-Jaguettes Ruder- und Radfahrer-Hosen Ruder- und Radfahrer-Strümpfe Reit-Beinkleider für Herren Reit-Tricots für Damen Sport-Hemden in Flauell u. Bastseiden Jagel-Loden-Jaquettes lage-Hemden in Flanell und Trieet Jagd-Strümpfe und Gamaschen
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
alarl Cungt Strumpf= u. Cricotwaaren=Fabrik aCurt Gunst. Unter Fettenhennen II.
3 Mainzer Käse, 258t. Pc; hochseine-Schweizer Butter,
mit und 9 105•
ohne Salz, Pr..Ue.;
Holsteiner Butter, sehr sein, M. 1,20, sowie neue Kartoffeln, Gurken, zu billigsten Tagespreisen.
Severinstraße 29.
Himbeer=Syrup,
per Liter M. 2.
Bolzengasse 8. C. Hülsmann.
Prümenia.
* Unserm Rendanten, Antung V Trutzenbergio die herzlichsten
4 Glückwünsche z. Namenstage. H
1030
Engl. Biscuits
in den beliebtesten Sorten stets frisch, feinstes Nußconfect, Patience,
Suchard's Chocoladen
von Houten's Cacao, Thee,
Zucker in allen Sorten,
Kafsee, roh und gebrannt, in PrimaQualitäten empfehlen
&amp; Schlösser,
Columbastraße—6.„
Himbeer-LimonadenSyrup,
Reinheit garantirt, per Liter 2 K,
bei Chr. Leuschner, Blaubach 41
Feinstes
Nizaer Olivenöl
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Ein ält., kathol. Fräulein
aus guter Familie, welches der Küche und dem Haushalt vollständig vorstehen kann, sucht baldigst Stelle. Familiaire Behandlung erwünscht. Fr.=Off. unter V A 1121 an die Exped. d. Bl.
Egon von Hartwill, General=Consul ldo no
Hr. Zeisler. Fr. Reinhardt.
Hr. Böttcher. Frl. Ziegter.
Hr. Zimmermann.
Kossansky.
„ Beck. rl. Cronau.
dr. Rennert.
„ Portz.
rl. Voß.
dr. Longerich. Steinecke. Hellmuth=Bräm.
Ado von Knarre, Sportsman Ida Lüttchen, Clavierlehrerin—
Blendermann, Restaurateur——
Hugo, Oberkellner———
Lotte, Hausmädchen! bei Heinichen
Abel, Diener] der Weimchen
Sichermann, Polizei=Secretair—
Findig, Polizeiwachtmeister——
Einlaß 7, Anfang 7½. Ende nach 9½ Uhr. Mittwoch den 13. Juni 1888:
Erstes Gastspiel des Herrn Directors
Ernst Possart,
Ehrenmitglied des Königl. Hoftheaters in München.
Die Tochter des Herrn Fabricius.
Schauspiel in 3 Acten von Adolph Wilbrandt.
Fabricius: Hr. Director Ernst Possart a. G.
Butter! en Sstal.“ Eier!
Täglich frische Sendung. Ia. Eier zu 3,80 und 4 M. pro 100. Kistenweise billiger. Garantirt frische BauernEier, 5 und 6 Pfg. per Stück. Feinste Schweizer=, Clever=, Holsteiner u. Centrifuger=Butter zu 1 Mark, 1,10, 1,20, 1,30. Wiederverkäufer billiger.
Hub. Worrings, Kyffhäuserstr. 6.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 13. Juni 1888,
Abends 7 Uhr:
VII. Musik-Abend.
Panorama international. Ecke der Richmodstraße.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 40. Woche:
n##n FN Eine wunderbar schöne Reise durch das Perner Oberland. D1 Bern, Interlaken, Meiringen, Thun, Grindelwald u. s. w. Gletscher, Eishöhlen, Wasserfälle, Seen 2c. 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Fremdenführer des Kölner Local=Anzeiger.
V. Für Tremde wichtige Behörden.
Gouvernement, Apostelnkloster 3.
Commandantur, Neumarkt= Caserne.
Kgl. Regierung, Zeughausstr. 4.
Kgl. Polizei=Präsidium,
Glockengasse 30.
Reichsbank=Hauptstelle, Georgstraße 7.
Königl. Oberlandesgericht, Landgericht, Amtsgerichte
Abth.—XI Burgmauer 33— am Appellhofplatz—. Amtsgerichte Abth.—IV Gereonstraße 42. Gerichtskasse, Mohrenstraße 29.
Gewerbegericht, im Rathhaus. Rhein. Schifffahrts=Gericht,
Gereonstraße 42.
Kgl. Provincial=Steuer=Direction, Breitestraße 92.
Haupt=Steuer=Amt für inländ. Gegenstände. Am Hof 5.
Haupt=Steuer=Amt für ausländ. Gegenstände, Bollwerk 2.
Kgl. Eisenbahn=Direction (linesrh.), Am alten User 2.
Kgl. Eisenbahn=Direction (rechtsrh.), Domhof 48.
Overbürgermeisteramt, Rath haus.
Erzbischöfliches Palais, Gereonstraße 18.
Erzbischöfliches General= Vicariat, Eintrachtstraße 168.
Erzbischöfliches Priester=Seminar, Marzellenstraße 32.
Consulate: Argentin. Republik, Pantaleonstraße 20.
Belgien, Follerstraße 65. Frankreich, Benesisstraße 4B. Großbritannien, in Düsseldorf, Derendorferstraße 1.
Niederlande, Rheinaustraße 1A. Norwegen und Schweden Ludwigstraße 2.
Oesterreich=Ungarn, Große
Budengasse 8.
Pern, Georgsplatz 10. Portugal, Filzengraben—4. Sachsen, Glockengasse 3. Spanien, Severinstraße 124. Türkei, Klingelpütz 27. Vereinigte Staaten v. Nordamerica, Hohenzollern=Ring 34.
VI. Verkehrs=Anstalten.
Central=Personen=Bahnho Köln(an der Nordseite des Domes).
Personen=Bahnhof in Deutz (an der Schiffbrücke).
Kaiserliche Over=Post=Direc tion, Glockengasse 25—27.
Post=Amt I, Glockengasse 25—27.
„<space>„<space> I I,<space> M a r z e l l e n s t r.<space> 4 0, 4 8.<space>
„„ III, Severinstraße 148.
„„ IV, Hohestraße 1.
„„ V. Norbertstraße 1.
„„ VI, Frankenplatz 4
(Hotel du Nord).
„„ VII, Breitestraße 72.
„ VIII, Weyerstr. 2123. Kaiserl. Telegraphen=Amt, Cäcilienstraße 4
Bahn=Telegraphen= Amt,
auf dem Central=Bahnhof.(Nur für Reisende).
Außerdem nehmen sämmtliche PostAemter Telegramme an.
Dampfschiffe.
I. Rhein=Dampfboote(nach Düsseldorf, Koblenz, Mainz). Landungsbrücke am Leystapel(RheingassenWerft).
II. Niederländische Dampfboote, Landungsplatz am FrankenWerft.
III. Local=Dampfschiff=Fahr= ten:
a. Köln=Mülheim, Landebrücken auf der Schiffbrücke, an dem Trank gassen=Werft, Frohngasse(Zoolog. Garten, Flora).
b. Köln=Boun, Landungsbrücke am Rheingassen=Werft.
c. Köln=Hitdorf, Landungsstellen wie a.
d. Köln=Marienburg, Landungsstellen am Rheingassen=Werft und vor der Rheinau.
VII. Gemeinnützige Anstalten.
Bürger=Hospital, Cäcilien= kloster 19.
von Oppenheim'sches Kinder=Hospital, Buschgasse 2.
St. Marien=Hospital, Cunibertskloster—3.
De Noêl'sches Marien=Hospital, Pantaleonswall 65.
St. Vincenz=Hospital, Eintrachtstraße 129—141.
Clara=Elisen=Stift(Evangelisches Versorgungshaus) Rothgerberbach 17A.
Asyl, israel. Krankenhaus,
Silvanstraße 12.
Augen=Heil=Anstalt, Gereonswall 114.
Specialärztliche Poliklinik,
Magnusstraße 25.
Städtische Irren=Anstalt
(auf der Lindenburg) bei Lindenthal.
Städtisches Waisenhaus,
Waisenhausgasse 1.
Separat:
Die Aufbahrung Kaiser Wilhelv's l. im Vom.
Kölner
Männer-Quartett.
Sreites Lied, ve ger—tg den 17. d, Mittags 2 Uhr 20 Min.:
Ausllug
nach Delbrück resp. Dibischrather Mühle
in Begleitung einer Militair=Capelle.
Festkarten a 1 J, wofür freie Hin= und Rückfahrt inel. Ballon, sind bei Herrn Robert Mehren, Hämergasse 31, bei H. Justen, Ehrenstraße 1, sowie bei den Mitgliedern zu haben.— Auf dem Festplatze großes Preis=Schießen 2c. 2c. sowie große Ueberraschungen für Damen. Das Fest=Comité.
Einladung!
Sämmtliche Barbier= und Friseur=Gehülfen Köln's
werden zu der am Dinstag, den 12. Juni. Abends 10 Uhr, im Saale
des Herrn Nitzgen, Stephanstraße—6, stattfindenden Versammlung, behufs Besprechung des Antrags des Herrn Nideggen, betreffend„Sonntagsruhe“, freundlichst eingeladen.
Das prov. Comité.
Verein für vereinfachte deutsche Stenographie.
Freitag den 15. Juni d... Abends 8½ Uhr, beginnt in unserm Vereinslocal, Restauration Schatto in der Breitestrasse, eine Treppe hoch, ein öffentlicher Cursus in der vereinfachten Stenographie. Dauer des Unterrichts—10 Stunden. Entgelt 5 Mark. Anmeldungen werden Dinstag d. 12. u. Donnerstag d. 14. d.., Abends zwischen 8½ u. 10 Uhr, in dem bezeichneten Local, eine Treppe hoch, entgegengenommen.*
Pfarrgenossen der Pfarre St. Aposteln
werden zur Besprechung einer dringenden Pfarr=Angelegenheit auf
Dinstag, d. 12. Juni, Abends 8½ Uhr,
im obern Saale des Herrn Schatto(früher Dahlmeyer) Breitestraße, eingeladen.
* Der Vorsitzende des Kirchen=Vorstandes.
Richard Brandt’s Schweizerpillen
steis eent und frisch zu haben 6
Glocken-Apotheke, Malzmühle 12.