Seite 7.
Juni.:
78
preis 25 Pfg.
Neumarkt Nr. 12. er Richmodstraße. thelle. 41. Woche:
nderung durch Rom. Vatican, Kirche S. Naggiore u. s. w.
Pfg., Kinder 20 Pfg.
üger“,
12.
Kölner
und neu eröffnet.
h Vier aus der
10—15 Pfg.,
meine anerkannt gute 30 Pfg., Sonntags
igsvoll!
Fitz.
1a.
Hahnenthor.
sein Kairo,
ibrecher.
ien-Untergang.
Kinder und Soldaten die Hälfte.is
ter=Meister der
ection V, Köln.
ction V werden sowohl ammlung am Dinstag acht an den Obermeister issen, um die Interessen
Innung, Köln.
de Kriel werden hier., Abends 8 Uhr,
hung der Kirchen= und
rtoffeln
c. 2,30.
aße 9, Neustadt.
tschinennuen gesucht.
nstraße 9, Ehrenseld.
*<space> C u r s u s<space>
Maßnehmen und Zusichten von Costumes. ratis. Preis 12 M. Jede 5 Recht, während des ostum sich selbst anzuksagungen liegen vor. tigung von Costumes. ch Privat=Unterricht.
rs und Tochter,
ereonshof 32.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
u Pi. 3, Pe iie ie ite ste 3
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— de vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser: mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
SE:
Nr. 165. Zweiter Jahrgang.
Wor
Personal sucht,
eine Stellung oder Arbeit sucht, etwas kaufen oder verkaufen will, miethen oder vermiethen will, Unterricht sucht oder zu geben wünscht, etwas verloren oder gefunden hat, der benutze die Abtheilung
Kleine Anzeigen
Köln, Montag, 18. Juni 1888.
28 I3. SteinkohlenBriquettes.
Bestes handliches Format, 3 Pfund schwer, 100 Stück K. 2,50, 20 Stück N. 0,50 frei in's Haus. BraunkohlenBriquettes Marke K 1000 Stück.K4.50, unter 200 Stück das 100 zu 50 Pfg. frei in's Haus. Zerbrochene und beschädigte Briquettes billiger.
W. Kersten, Badstraße 3, am Hohenstaufenbad. Bestellungen, auch unfrankirt, durch die Privatpost. Zusendung in wenigen Stunden.
Tägliche Auflage über 21,000.
ledes Wort 3 Pfennig
Jede vierte Einrückung frei.
Anzeigen-Annahme-Stellen in jeder Nummer angegeben.
Haupt-Expedition: Marzellenstrasse 20
Ecke Bahnhofstrasse.
Tägliche Auflage über 21,000.
Zweckmässigster und billigster Anstrich zur
Dauerhaftmachung W
von Molamerte aller brt-dester OS re Trsatn für 7" lausGelfarbe 1** schnamm und feuchte „I Fäude unschlbar wirksam.
Einfachste Anwendung
** Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Prospekte etc. gratis durch
die Haptniedlerige ür die 68 )<space> R e g.- B e z i r k e<space> K ö l n,<space> A a c h e n,<space> Düsseldorf Bonnerscheidt amp; Becker in Köln.]0
Commis=Stelle gesucht.
Ein junger Mann, 27 J. alt, welcher in bedeutenden Geschäften als Buchhalter u. Coirespondent thätig gewesen, sucht, gestützt auf beste Zeugn. u Reserenzen, u. besch.Anspr.anderw Engagem. Gefl. Off. unter U Z 1120 an die Erpedition der Köln. Volksztg. erb.
#.
A<space>„<space>
Höchste Auszeichnungen auf ersten Weltausstellungen
00 seit 1867#
Jeur decht
wenn jeder Topf,den Namenszug:
in BLAUER
1D0
UER FARBE frägt,
Liebig’s Fleisch-Ex tract dient zur sofortigen IIerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbessorung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleisch; speisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausscrordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Zu haben in den Colonial-, Delicatesswaaren- u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:*
Herrn As. Bornnert in Köln.
KLurz=, Woll= u. Weißzwaaren=Handlung
von C. Kreutzberg.
Severinstraße 103.
Empfehle außer allen einschlägigen Artikeln eine
große
und Arbeits=Hemden, Blousen,
Cravatten,
empfiehlt sehr billig
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19sowie sämmtliche
77
Wir suchen zum baldigen Eintritt für unser Woll= und Kurzwaaren= Geschäft en gros&amp; en détail einen erfahrenen, brauchekundigen
Commis
Nachtrag s Adreßbuch
ür 1888 eint 1. Juli)
;<space> s i c h<space> i m<space> S a t z.<space>
en, Veränderungen
en sofort erbeten.
des Kölner AdreßBrückenstraße 6.
A
ennis Club.
itigt, einen solchen Club ud werden Mitglieder
erten u. Nr. 1014 an erbeten.
Arbeiter
Wagen=Fabrik zU. Schmitz, Köln,: Schuitz
Ceghnanfnbo 1A##- genrünbet 1856 W„ 7
Beste
als Lagerist zu engagiren. Referenzen sind erforderlich.
St. Johann a. Saar.
Gebr. Sinn.
Gonvernanten und Vienstmädchen
reisen vielsuch nach dem Auslande, um sich dort eine Stellung zu suchen. Davon muß im Allgemeinen durchaus abgerathen werden. Es kann nämlich sehr leicht vorkommen, daß sie ganze Monate hindurch auf eine Stelle warten müssen; sie sehen sich darum häufig auch genöthigt, mit der ersten angebotenen Stelle sich zu begnügen.„„„„
Wenn aber Jemand im Auslande durchaus eine Stelle haben muß, dann möge man sich vorher brieflich unter Beilegung einer Freimarke an die katholischen Anstalten wenden, welche sich bemühen, gute Stellen zu vermitteln. Solche sind:
in London: Convent of St. Mary Reparatrice. 2 Brunswick Placc, Marylebone Road, Regent’s Park, London NW., oder auch zu erfragen bei den„
Armen Dienstmägden Christi“, 17 Mulberry Street, Commercial Road, London.,
in Antwerpen: Couvent des Soeurs, Schutterhof-Straet 21, Anvers, Belgien.
in Paris: Soeurs de St. Charles, Rue Lafayette 150, Paris. in Brüssel: Couvent des Soeurs, Chaussée de Louvain 27, Bruxelles. Die Adressen der nach dem Auslande gehenden Briefe möge man mit lateinischen Buchstaben schreiben.
Auch nach den größern Städten des Inlandes sollten die Mädchen nicht reisen, bevor ihnen die Stellung fest zugesagt ist. Wenn sie aber trotzdem abreisen und abwarten wollen, ob sie eine Stellung finden, dann sollten sie in den Mägdehäusern Logis nehmen. Solche sind:
in Aachen: Mägdehaus, Bergstraße 47; in Bonn: Kath. Mägdehaus(Marienhaus), Sürst 3; in Düsseldorf: St. Anna=Stift, Ritterstraße 20; in Köln: Mägdehaus, Streitzeuggasse;
in Trier: Helenen=Haus, Krahnenstraße 12.
Hahnenstraße 14, gegründet 1856,
empfiehlt eine reiche Auswahl in Lurnswagen aller Art unter Hp; 9 Garantie in bekannter Güte zu sehr herabgesetzten Preisen. Bei Baarzahlung wird ein angemessener Rabatt gewährt. 4
Auf Bestellung baue ich in circa sechs Wochen:
Landauer von 1300 Landaulet„ 1200 Coupé" 1200 Vis-vis„ 909
Mylord„ 900
Americain„ 700
K. an,
Halbverdeck(mit Sitzen zum Versetzen! von 800 K. an, Phacton(offen)„ 600„„
Break„ 600„„
Sandschneider„ 600„„ Tilbury„ 500
Vorräthig habe ich nur feinere Wagen in den höhern Preislagen. Alle meine Wagen haben bzw. erhalten beste Patent=Achsen. = Meinem von jeher festgehaltenen Geschäftsprincip getreu* und meinem langjährigen Renommée entsprechend, liefere ich T nur durchaus solide, dauerhafteste Arbeit. 5
Referenzen stehen in großer Anzahl zu Diensten.— Gebrauchte 9 Wagen werden in Zahlung genommen.
—
Augenblicklich vorräthige, gebrauchte Wagen:
3 Tilbury, zu 40, 50 u. 300.; 1 Americain(breitspurigt, zu 300 M.
Zahntechnisches 39 Clemensstr. 39,
Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sosort, beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Für ein junges Mädchen aus guter 'Familie wird in einem Nanufacturoder Confections=Geschäft
Stelle als Lehrmädcen ges.
Gute familiaire Behandl. Bedingung Näheres durch Johann Vogel, .=Gladbach, Waldhauserstraße 38.
Hohenstaufen=Ring 78.
herrschaftlich eingerichtete Wohnhaus mit Niederdruck=Dampfheizung zu verkaufen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 66.
Verkäuferiunen,
in der Kurz=, Weiß= und
Tricotwaaren= oder in der
Tapisseriebrauchs durchaus erfahren und tüchtig, werden von einem bedeutenden, mit der besten Kundschaft verkehrenden Geschäfte zu engagiren gesucht. Stellung dauernd
berinnen wollen bei der Exped. d. Köln. Volksztg. unter den Buchstaben VS 1138 niedergelegt werden. Verschwiegenheit zugesichert.
. Seieeeec
Clichés für Buchdruck,
Photomechanische Ausführung.
Illustrationen für Kataloge u. Zeitschriften,
Reproduction alter Handzeichnungen und Stiche, Tithographieen und Autographieen.
Directe und billigste Herstellung von Clichés nach Photographieen und plastischen Gegenständen.
Nis. a. Ry., Willi. Gross, Hlaubach 77.
R
Zu
Ursulagartenstr. 26, Parterre u. erste Etage, mit Garten, zus. 7 Räume.
Dagobertstr. 4, 3. Etage, 5 Räume.„
Dagobertstr. 6, Unterhaus und ein Anbau, zus. 8 Räume, mit Gärtchen per 15. September c.
Dagobertstr. 16, 2. Etage, 8 Räume, an stille Familie per 15. Juli.
Dagorertstr. 29, 1. Etage, 5 Räume.
Daselbst 2. Etage, 5 Näume.
Theresienstr.56, ein Fabriklocal, mit od. ohne Dahpfkraft, 2450 Qu.=Fuß groß. Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 10.
Ein katholisches Mädchen aus achtEharer Familie, welches im Bügeln, Serviren sowie in allen Hausarbeiten gründlich erfahren ist, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Es wird auf Salair nicht gesehen, jedoch familiaire Kehandlung erwünscht. Off. u. C 108 g. d. Ann.=Exp. D. Schürmann, Häffeldorf.
Der echte Hausschwamm()g g. m
wird sicher verlilgt durch das rühmlichst bewährte, auein völlig giftfreie,####
geruchlose, feuersichere und trockenlassende„Matzertrerrnmen
Dr. H. Zerener'sche Patent-Antimerulion##HST-· Sos, Fechen
aus der chemischen Fabrik Gustav Schallehn, Magdeburg. Empfohlen##m WegKnar
durch F. W. Eigen, Altermarkt. 18 Ao
Hof 3.
1
913 1

ung
Seite 2
Jede vierte Einrückul kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 K Montag, 13. Juni 1333.
Jedes Wort
Offene Stellen.
Zwei tüchtige
Schlossergesellen gesucht. Plankg. 10.
Anstreicher=Gehülfe
gesucht. Severinskloster 8.
d. Bl.
Lehrling=Gesuch.
Für einen mit den nöthigen Schulkenntnissen versehenen jungen Mann ist in einem hiesigen Fabrikgeschäft auf Comptoir und Lager eine Lehrlingstelle offen.
Fr.=Off. u. Nr. 1007 a. d. Exp. d. P
Gärtner=Gehülfe
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 51.
Ein properer Junge als Schweinemetzger in die
Lehre gesucht. Eigelstein 116.
Bauschloßer
gesucht. Bayenthal, Kölnstraße 246.
Ein augebender Schweinemetzger=Geselle gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 66.
Anständiges#ädchen kann bei einer tchtigen Kleidermacherin in die Lehre treten.
Nippes, Eisenbahnstraße 26.
Näherin
zum Ausbessern gesucht. Zeughausstr.24.
Braves Dienstmädchen für kleinen Haushalt gesucht. Pesch,
Gerconehof 33.
Ein ordentliches Dienstmädchen gesucht. Domstr. 32.
Sichern Erfolg
pflegen Arbeits=Gesuche im LocalAnzeiger zu haben. 4
Ein junger
Geschäftsmann, katholisch, welcher in sehr bedrängter Lage steht, sucht stille Nebenbeschäftigung. Fr.-Offert. unter Nr. 1011 beförd. d. Exped. d. Bl.
Zu verkaufen.
Portemonnaies
in gediegenster Qualität zu Fabrikpreisen. Jahnstraße 20.
Ein ganz neuer Braut=Anzug, für mittlere Fi ur, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 953 befördert die Exp. d. Bl.
Gestickte Pantoffeln und Hosenträger, in reichen Mustern, außergewöhnlich billig, bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Prima Apfelwein per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 37.
Schönes Maculaturpapier zu vertan, Albertusstraße 30.
Feinstes
Nizzaer Olivenöl empsiehlt H. Jos. Joerissen, Jahnstraße 27.
Ein Meschen
für Nachmittags gesucht.
Longericher Prase 2, Nippes. Zuverlässiges Zienstmädchen (römisch-katholisch) in kinderlose Familie gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 1008 an
die Erved. d. Bl.
Gesucht
ein braves Mädchen, welches gut kochen kann und Hausarbeit Monimmt.
Vicloriastraße 34.
Stellen-Gosuche.
Ein achtbarer
Mann wünscht Stellung, am liebsten als Schreiber auf Bureau. Fr.=Off. u. B 19 an die Annahmestelle von Karl Voetzkes, Altermarkt 60.
LadengehülA#.
Eine zuverlässige brave Gehülfin mit schöner Handschrift suicht wieder Stelle in einem Geschäfte, gleichviel welcher Branche. Gi. Witschgasse 8.
Arbeits-Gesuche.
Für Baumeister
und Bauherren. Ein Maurer=Balier sucht Neubauten zu übernehmen, gleichviel mit oder ohne Gerüstholz. Fr.= Off. u. Nr. 1003 bes. d. Exp. d. Bl.
Das Eckhaus
Mauritiussteinweg Nr. 25, 11,35 breit, 9,70 tief(das Grundstück hat am Mauritiussteinweg 11,35 Meter Fronte, an der kleinen Telegraphenstraße 22,30 Meter Fronte, 251 Quadratmeter Fläche) zu verkaufen. Wegen Seitenfronte mit Einfahrt zu jedem Geschäfte vortheilhaft zu verwenden.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Etage. Himbeer=Tyrup, garantirt rein, per Liter 2 M.
H. J. Joerissen, Jahnstraße 27. Hobelbänke
zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 36.
Eine Ziehmangel, ein starker dreithüriger Wäscheschrank, Federbetten, Oefen und sonstige Möbel zu verkaufen. Siebenburgen 26. Häuser billigst.
Ottostraße 41, 1. Etaze, Ehrenfeld.
Blumentöpfe,
größere Anzahl, billig. Mühlenbach 34.
Einige Möbel wegen Todesfall zu verk. St. Apernst. 60.
zu verkaufen. Thieboteogasse 150.
Eine
Doppel=Pumpe mit Stopfdüchse, Krah nen und Rohr billig zu verkaufen.
Blaubach 18.
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 19.
Ordentliche Handwerker
finden Schlafstelle. Heinrichstraße 15.
Zwei Zimmer,
Bauterrain,
Nachenerstraße gelegen, zu verkaufen. 980=Meter, 21½ Meter Front. Auskunft Kleine Sandkaul 3, 1. —10,—4.
Elage,
und Kisten=Reisen, Reisen von 30 Pfg per 100 an. Pantaleonswall 45.
Denaturirter Spiritus, per Liter 50 Pfg. Nippes, Neußerstr. 45.
Karlosseln.
Blauaugen, Rottze vro 9 3 Pfg., im Centner bedeutend billiger. Schönstes Gemüse und Meinzer Kopfsalat.
Achterstraße 6.
Ein Mautelosen
und ein Familien=Kochherd, gut erhalten, sind Umzugs halber billig zu verkaufen. Deutz, Tempelstr. 39, I. Et
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter,
aber gut erhaltener Bade=Ofen nebst Badewanne zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1001 an die Exp. d. Bl.
Starke Winde, mittlerer Größe, gesucht.
Ehrenfeld, Johannstraße 58.
Decimalwagge,
kleine, zu kaufen gesucht.
Carthauserwall 30.
Treirad
zu kaufen gesucht. Thieboldsgasse 136
Haus
in der Altstadt zu 25= bis 30,000 M. zu kaufen gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 980 an die Exped. d. Bl.
Zu vermiethen.
Schöner Fplügel
billig zu verkaufen. Bickendorfer Landstraße 9, bei Ehrenfeld.
Zeiner Frack
billig zu verkaufen..d. Dominic. 30.
Nußzbaum. Bettlade, Waschtisch, Kleiderschrank, Küchenschränkchen, Spiegel zu verkaufen
Sachsenhausen I.
Postwagen. 1
Ein einspänniger, überdeckter Packetwagen billig zu haben. Hahnenstr. 14.
Drei Zimmer
und eine Mausarde im zweiten Stock des Hinterhauses Sternengasse 48. Bescheid Apostelnstraße 31.
Zweite Elage,
drei Zimmer, zu verm. Mühlenbach 23.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Severinstraße 204. Speicherzimmer
hübsch möbl. Johannst.58,II., Ehrenfeld
Drei Zimmer
mit Bequemlichkeiten zu vermiethen. Apostelnstraße 25.
Tchlaftimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden Nr. 25 Schön
großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
erste Etage.
Mühlenbach 33.
Haus,
Rothgerberbach 24, mit Hofraum und geräumigem Keller, ganz oder auch theilweise sofort zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22. Verlängerte Weyerstraße 103, am Barbarossaplatz, 1. abgeschlossene Etage, 5 Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Ebendaselbst schön möblirter Salon mit Schlafzimmer. Näheres im Hause selbst. Für Handwerker.
Möbl. Zimmer mit Pension, billig. Thieboldsgasse 137.
Norbertstraße 10. Ein möblirtes Zimmer mit zwei Betten, nebst Pension, zu vermiethe.. Griechenmarkt 6.
Zweite Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Numenstraße 6.
Ehrenfeld.
Im Eckhause Gutenbergstraße 66 schöne Etagen zu vermiethen.
Schlafstellen
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Ein möblirtes peicherzimmer an eine stille Person zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 6.
Ein möblirtes Zimmer an einen anständigen Herrn, mit Pension, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Johannstraße 8.
Lindenthal.
chöne 1. Etage, drei Räume, Bachemerstraße 110, an der neuen Kirche.
Unterhaus, drei Zimmer und Küche, Gereonsmühlengasse Nr. 14, sofort zu vermiethen. Näheres Machabäerstr. 45. Zwei Zimmer,
2. Etage, Aussicht auf den Rhein, an stille Familie zu vermiethen.
Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 15
Abgeschlossene Etage, Roonstraße, am Barbarossaplatz, je sünf Räume und eine Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Mohnenstraße 27.
Gute Schlafstellen zu vermiethen. Benesisstraße 26. Lindenthal.
Schöne erste Etage zu vermiethen.
Dürenerstraße 45.
Bessere Handwerter
finden ein einfaches möblirtes Zimmer.
Palmstraße 8.
Dritte Etage
zu vermiethen. Martinsfeld 16.
Speisewirthschaft. Haus Martins=Abteigasse 2B, am Altermarkt, zu verm. Besch. Mohrenstr. 6
Ein Zimmer,
erste Etage, schönste Aussicht auf den Rhein, nebst zwei im Anbau zu vermitt, Mevertsgasse 1.
Hopfenlager
zu vermiethen. Carthäuserwall 26. Mödlirtes Zimmer mit Frühstück zu verm. Reinoldstr. 5.
Unterhaus
zu jedem kleinen Geschäfte, besonders für Cigarren geeignet, nahe an einer Thorstraße, steht zu vermiethen.
— Bescheid Friedrichstraße 54.
Großes Zimmer in der Weißbüttengasse zu vermiethen. Bescheid Sionsthal 10.
Abgeschlossene
erste Etage, sieben Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, auch getheilt, sofort zu vermiethen. Alte Wallg. 30.
Elegante, abgeschlossene Etage mit Balcon und Aussicht auf den Rhein, bestehend aus sieben Räumen, zwei Mansarden und allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause, sofort zu vermiethen. Deutscher Ring 11, vor'i Eigelsteinerthor.
Erste Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause an stille Familie oder einzelne Person zu vermiethen.
Salmagazinstraße 50.
In ruhigem Privathause möblirtes Wohn= und Schlaf=Zimmer an einen oder zwei Herren sofort billig zu vermiethen.
Balduinstraße 11.
Ladenlocal
billig zu vermiethen. Martinstraße 9.
Bescheid 1. Etage daselbst.
Möblirtes Zimmer mit Alcoven. Dominicaner 1A.
Zu vermiethen
3. Elage, Gereonswall 120, Neustadt. Zweite Etage.
Hohestraße 93—99, per sofort zu vermiethen.
Erste Etage,
drei Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an kleine, ruhige Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Buschgasse 5 u..4
Etage.
Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Verlengraben 33, 1.
Einfach
möblirtes Etagenzimmer, zwei Personen.
Machabäerstraße 43.
In herrschaftlichem
Hause Wohnung von drei durcheinandergehenden Zimmern, zweite Etage, billig an kinderlose Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 53, nahe
Stadtgarten und Gereon.
Schön möblirtes, luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6. 2. Et. Faßbinder=Wertstätte
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Mansardenzimmer mit oder ohne Beköstigung zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Unterhaus,
drei helle Räume, zu vermiethen an stille Leute. Salzg. 10, Ecke Rothenberg.
Schön möslirtes
Parterre=Zimmer an anständigen Herrn
zu vermiethen. Siebenburgen 32.
Hübsche Wohnung in ruhigem Hause an stille Leute sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 35.
Mieth-Gesuche.
Ich suche
geräumiges Unterhaus nebst Wohnung Glockengasse oder nächste Nähe. Theodor Struwe, Glockengasse 11.
Zu miethen
gesucht. In guter Geschäftslage ein kleines Ladenlocal mit Atelier für ein feineres technisches Geschäft nebst drei Wohnräumen. Fr.=Off. mit Preisangabe unter L 52 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1. Kleines Haus oder auch nur Unterhaus mit Hofraum oder Keller sofort oder 1. August zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 956 an die Exp. d. Bl.
Zwei Zimmer,
im Erdgeschoß oder erste Etage, für Comptoir geeignet, in der Nähe von Maria im Capitol zu miethen gesucht. Gefl. Offerten an Maurermeister Koch, Elogiusplatz 8.
Unterricht.
Musik=Unterricht.
Violin=, Violoncello und ClavierUnterricht ertheilt G. Boden, Musiklehrer, Klingelpitz 36.
Englishman
gives Conversation lessons on moderate terms. Fr.=Off. unter Nr. 976 an die Exped. d. Bl.
Kirchen=Capitalien
sind zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 998 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Eine arme
Frau verlor ein Portemonnaie mit fünfzehn Mark auf dem Wege von Deutz nach Köln über die Schiffbrücke. Der ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe in der Exp. d. Bl. abzugeben.
Vermischtes.
Zwei ordentliche
Leute finden gute Kost und Wohnung.
Mauritiuswall 100. Anständige Leute finden Kost und Logis, pro„Tag M. 1,30. Mariengartengasse 20.
Handwerker
finden Kost und Loais. Rothaerberbach 18
Anständige Handwerker
finden Kost und Logis Thurnmarkt 47. Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos schnell eingesetzt. Weyerstraße 36.
Für Wirthe.
Wechselgeld in 5=Rollen à 5 und 10 Pfg. wird gegen eine geringf. Vergütung regelmäßig, in's Haus geliefert. Die erste Anforderung bittet man per Postkarte u. Nr. 988 an die Exp. d. Bl. zu machen.
Nor Schohmächer
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juni 1888.
0 Ein Bankerett.
[24) Novelle aus dem Pariser Leben von I. A. v. Kalteneck
18.
Sobald Etienne sich Klarheit über die Sache verschafft eilte er zu seiner Schwester Hermine, und Beide begaben sich zu ihrem Vater. Wenige Minuten nachher verließen sie stumm und niedergeschlagen wieder das Zimmer: der alte Kaufmann hatte seine Kinder wieder nicht erkannt; was Etienne ihm sagte, schien ihm sogar sichtliches Mißbehagen zu verursachen.
„Habe ich wirklich den Verstand verloren, mein Kind?“ sagte er, als er sich mit Autonie allein befand.„Sonderbar,“ suhr er mit irrem Lächeln fort;„ich habe wohl gehört, was mir der junge Mann eben erzählte. Er sprach von der Liebe meiner Kinder, von der Wiedererlangung meines Vermögens.... Ja, so spricht man zu einem Narren, auf dessen fixe Idcen man eingehen will. Habe ich mich denn je über mein Geschick beklagt? Wie konnte er sonst wissen....? Gewiß hast du ihm alles erzählt, Antonie.“
„Mein Gott,“ murmelte das junge Mädchen,„habe Mitleid mit uns.“
„Ich will aufslehen.“ rief plötzlich der Greis, der von einer fieberhaften Angst besallen schien.
„Ja, thue das,“ entgegnete Antonie, die ihren Vater um jeden Preis seinem trüben Sinnen entreißen wollte;„wir wollen ein wenig auf und abgehen.... Bald können wir auch wieder zusammen in's Freie gehen.“
„Zusammen! Immer zusammen, Antonie!“ Er ergriff ihre Hand und fuhr mit unbeschreiblicher Wehmuth fort:„Sag' mir die Wahrheit, Kind. Findest du, daß ich... nicht... nicht vernünftig rede?“
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippcs:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
„Ganz vernünftig, Väterchen! Gerade wie früher. Du bist nur krank; du hast etwas Fieber, weiter nichts. Das wird sich bald wieder machen.“
„Ich will aufstehen," wiederholte der Kranke. Er erhob sich, ohne daß die Anstrengung ihn im mindesten anzugreifen schien. Auf den Arm seiner Tochter gestützt wanderte er im Zimmer umher, jeden Gegenstand aufmerksam musternd und wie einen alten Bekannten begrüßend.
Von der Zeit an besserte sich das körperliche Befinden Le May's zusehends; dagegen nahm die Spannkraft seines Geistes mehr und mehr ab. Antonie konnte sich dieser Wahrnehmung nicht verschließen, und auch der alte Herr selber schien sich bisweilen seines Zustandes bewußt zu werden. Es war entsetzlich, zu sehen, mit welcher verzweifelten Energie der unglückliche Vater in solchen Augenblicken gegen den Wahn ankämpfte, der mehr und mehr seinen Geist umnachtete. Antonie war Zeuge dieses qualvollen Kampses; aber sie wußte ihren Schmerz vor dem mißtrauischen Blicke des Leidenden zu verbergen. Um aufregende Anfälle zu verhüten, wies sie jeden Besuch ab und schrieb an Etienne und Hermine, u. möchte ohne vorherige Benachrichtigung nicht wieder kommen. Beide gehorchten. Aber von Tag zu Tag wurde ihnen die Trennung von ihrem kranken Vater unerträglicher; sie beneideten ihre Schwester, der es wenigstens vergönnt war, dem armen Manne Beistand zu leisten. Hermine unterlag nach und nach der Schwere ihres Kummers; ihre lieblichen Züge welkten zusehends. Die Trauer ihres Bruders äußerte sich lauter, war aber vielleicht nicht so tief.
Einer der regelmäßigsten Besucher bei Herrn Le May war der Graf v. Mortannes, meist in Begleitung seiner Tochter Ernestine. Das Zartgefühl, welches allen edeln Naturen eigen ist, ließ Letztere sehr rasch herausfinden, wie sie ihr Benehmen den Verhältnissen anzupassen habe. Sie plauderte nicht mehr in den Tag hinein mit der neuen Freundin, die ihr so theuer geworden; sie war ganz schweigsam und nachdenklich geworden. Aus Rücksicht für den Grafen verfehlte Antonie nie, ihnen selbst Auskunft zu geben, so oft sie sich einfanden.
Eines Tages hatte die Gräfin ihren Gemahl und ihre Tochter begleitet; aber sie war im Wagen zurückgeblieben, um nicht zu viel Unruhe zu verursachen. Auf ein Zeichen der Dienerin verließ Antonie das Zimmer ihres Vaters, wo sie ihm bis dahin Gesellschaft geleistet hatte. Le May folgte ihr unbemerkt. Er sah eben, wie Antonie und Ernestine sich im Vorzimmer zärtlich umarmten. Der Graf trat auf den alten Mann zu und streckte ihm die Hand entgegen.„Ah, guten Tag, Herr Le May!“ sagte er mit freudestrahlendem Gesicht.„Nun... es geht wohl besser.“
„Viel besser,“ entgegnete Le May aus Gewohnheit, schob aber dann den Grafen auf die Seite und ging auf die beiden Mädchen zu.„Die Sängerin in meinem Hause!“ rief er, indem er zwischen sie trat, und sagte dann zu Fräulein von Mortannes:„Ich hatte es Ihnen ja untersagt, Madame!“
„Ich bin nicht die Corilda,“ antwortete die junge Dame lebhaft.„Ich heiße...“
„O, ich weiß, ich weiß schon! Sie haben noch einen andern Namen... aber den dürfen Sie nicht mehr aussprechen.“
Der Graf nahm seine Tochter beim Arm und führte sie zur Thüre.„Geh zu deiner Mutter“, sagte er leise.„Ich werde gleich nachfolgen.“
„Noch ein Wort!“ unterbrach ihn Le May in heftiger Erregung. „Ich kenne Ihren Vater sehr wohl. Es ist ihm hart, Sie fortschicken zu müssen; denn er liebt Sie, er liebt Sie noch immer. Aber er hat noch eine andere Tochter... und eine Sängerin! Nein, nein, das geht nicht. Aber Gott ist nachsichtiger, wie wir Väter es sein können. Möge er Sie unter seinen Schutz nehmen! Das ist mein heißester Wunsch.“ Plötzlich stieß er einen gellenden Schrei aus.„Fort!“ rief er.„Sie ist fort!“
Der Graf hatte seiner Tochter einen Wink gegeben, sich zu entfernen. In stummer Verzweiflung stierte der Unglückliche auf die

Wort
8.#
Ueberschrift.
iethen
Geschäftslage ein mit Atelier für ein Geschäft nebst drei =Off. mit Preisandie Annahmestelle athiasstraße 1. Haus
haus mit Hofraum der 1. August zu Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 956 an die
r erste Etage, für in der Nähe von zu miethen gesucht. Maurermeister B. 8.
richt.
nterricht.
lo und Clavier= G. Boden, Musikshman
u lessons on mo=Off. unter Nr. 976 3l.
sapitalien
usfuße auszuleihen. 3 a. d. Exp. d. Bl.
Gefunden.
arme
Portemonnaie mit if dem Wege von ber die Schiffbrücke. der wird gebeten, p. d. Bl. abzugeben.
entliche
ost und Wohnung. uritiuswall 100.
se Leute
Logis, pro Tag igartengasse 20. erker
Rothgerberbach 18
sandwerker is Thurnmarkt 47. nd
merzlos schnell einWeyerstraße 36.
irthe.
=Rollen à 5 und jen eine geringf. ßig in's Haus geAnforderung bittet u. Nr. 988 an die
hmächer ne noh 5 Ohr.
13:
59, Heinr. Butry.
mmern 5 Pfg.
zu geben, so oft
und ihre Tochter um nicht zu viel enerin verließ Andahin Gesellschaft Er sah eben, wie umarmten. Der hm die Hand ente er mit freudeesser.“
nheit, schob aber ie beiden Mädchen indem er zwischen nnes:„Ich hatte
junge Dame lebnoch einen andern ssprechen.“ nd führte sie zur „Ich werde gleich
heftiger Erregung. n hart, Sie fortSie noch immer. d eine Sängerin! sichtiger, wie wir n Schutz nehmen! er einen gellenden
zeben, sich zu entnglückliche auf die
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 x Montag, 13. Juni 1833.
3.
Thüre hin, durch welche Fräulein von Mortannes verschwunden war. Dann eilte er in sein Zimmer zurück. Antonie folgte ihm; sie fand ihn, den Kopf in die Hand gestützt, an dem Fenster sitzend, welches die Aussicht auf die Straße bot.
„Vater," begann sie,„lieber Vater"...
„Geh' fort, geh’ fort, Antonie! Ich glaube, es ist Jemand im Salon, der nach dir fragt. Ich bitte dich, mein Kind, geh' fort!“ Antonie gehorchte, ohne ein Wort zu erwiedern.
„Ein Wagen!“ murmelte Le May, als er sich allein befand, „ein prächtiger Wagen: das macht ihr Glück aus. Mag die Corilda daran Gefallen finden! Für uns paßt das nicht... Antonie könnte sich an solchen Luxus nicht gewöhnen.“
Der Wagen der Gräfin rollte im schnellsten Trabe davon. Le May folgte ihm lange mit den Blicken; er mochte hoffen, das flüchtige Bild der ausgewiesenen Tochter noch ein Mal zu erhaschen.
Der Graf war zurückgeblieben. Antonie fand ihn im Salon, als ihr Vater sie hinausschickte, damit sie den Wagen nicht sehen sollte, den er für den der Sängerin hielt.
„Sie sehen es leider, Herr Graf, mein Vater hat den Verstand verloren," schluchzte das arme Kind in überströmendem Schmerz. „Was soll ich thun, was soll ich anfangen? Das Uebel wird alle Tage schlimmer. Die Kunst der Aerzte ist ohnmächtig. Können Sie mir gar keinen Rath geben, Herr Graf? Denken Sie an Ihre Kinder... Um Gottes willen, helfen Sie mir!"(Forts..)
Locales.
* Die Trauerstimmung, welche das Ableben Kaiser Friedrich's hervorgerufen hat, macht sich auch im öffentlichen Leben Köln's in der verschiedensten Weise bemerkbar. Ebenso wie vor einigen Monaten beim Hinscheiden Kaiser Wilhelm's, wenn nicht in noch größerer Fülle, sind außer den staatlichen und stäotischen Gebäuden auch zahlreiche Privathäuser mit Trauerfahnen geschmückt. Die rauschenden Vergnügungen, Concerte und Gesänge, welche Köln fast allsonntäglich in so reicher Fülle bietet, waren gestern plötzlich verstummt. Selbst der Himmel schien zu trauern; denn er hatte sich mit einem dunkeln Wolkenschleier umhüllt und goß endlose Wassermassen auf die Erde nieder, so daß die draußen liegenden VergnügungsEtablissements, selbst Flora und Zoologischer Garten, einsam und verlassen dalagen. Um so lebhafter war gegen Abend der Verkehr in den Hauptstraßen der Stadt, wo an den Schaufenstern mancher Geschäfte dichtgedrängte Menschengruppen sich abwechselten, um die sinnigen und geschmackvollen Trauer=Decorationen an denselben zu bewundern.
∆ Der Londoner Zug brachte gestern Morgen mehrere große Kisten mit Kränzen, welche nach Berlin weitergingen.
Auf der Reise nach Berlin trafen gestern Morgen auf dem hiesigen Central=Bahnhofe ein: der Prinz von Wales in preußischer General= Uniform, der Prinz Christian von Schleswig=Holstein und mehrere englische Generale. Nach 12 Uhr fuhren die Herrschaften nach Berlin weiter. Mit demselben Zuge fuhr auch der Herzog von Mecklenburg nach Berlin.
st Die Vereidigung sämmtlicher Truppen fand gestern Morgen hier statt. Der Vereidigung der Truppen ging die der Regiments= bzw. selbständigen Bataillons=Commandeure sowie der Vorstände der MilitairBehörden, als Fortification, Artillerie=Depot, Bezirks=Commandos u. s.., vorauf. Diesen Act vollzog Se. Excellenz General=Lieutenant v. Sanitz auf dem Gouvernements=Bureau.
A Freiherr v. Los. Der commandirende General des 8. Armeecorps kam gestern Abend mit dem Schnellzuge von Koblenz und fuhr mit dem nächsten Zuge nach Berlin.
3 Die Gartenbau=Gesellschaft Flora hat einen riesigen Kranz,
aus Palmenwedeln und den herrlichsten Blumen bestehend, nach Potsdam gesandt, um denselben dort an der Gruft unseres hochseligen Kaisers niederzulegen. Die Mitte des Kranzes füllen drei fächerartige Zamiawedel von 2½ Meter Länge. Darauf ruht ein Bouquet von weißen und hellrothen Rosen, Tubcrosen, Gaudineen 2c. Farrenwedel und Begonienblätter schmücken den hintern Rand, an welchem die weiße, umflorte Schleife mit dem Namen der Spenderin befestigt ist. Die Stadt hat einen prächtigen Kranz für den verblichenen Held bei den Geschwistern Zimmermann bestellt; desgleichen die Kölner Schützen=Gesellschaft, deren Protector Se. Majestät war.
* Säbel=Affaire. Zu unserm Bericht in Nr. 160 über die Verwundung eines Landwehrmannes durch einen Offizier in der Nacht vom 10. auf den 11. d. erhalten wir von Hrn. Oberst v. Boguslawski, Commandeur des 40. Regiments, folgende Mittheilung:„Zur Festnahme
des sich ohne Urlaub in Köln aufhaltenden Landwehrmannes waren die Offiziere genöthigt, weil der Soldat sich wiederholt ganz achtungswidrig gegen dieselben benahm. Eine Anzahl Civilpersonen nahmen nun aber ohne jede Veranlassung in lärmendster und herausforderndster Weise für den Soldaten Partei und ermöglichten demselben durch ihre Haltung zwei Mal die Flucht. Erst bei dem zweiten Fluchtversuch gebrauchte einer der Offiziere, da der Soldat nicht stehen blieb, die Waffe, um den durchaus nöthigen Gehorsam zu erzwingen. Somit hätte die Erbitterung der Anwesenden sich gerechterweise nicht gegen die Offiziere, sondern gegen die Tumultuanten wenden sollen, welche durch ihr Verhalten den Wehrmann zur Widersetzlichkeit, zu seinem eigenen Unglück, verleiteten.“
# Anläßlich der Beisetzung des hochseligen Kaisers Friedrich III. findet heute in den Kirchen Trauergottesdienst statt. Die königl. Behörden, wie Regierung, Provincial=Steuerdirection, die Eisenbahn=Directionen u. s. w ebenso die Schulen bleiben geschlossen.
∆ Besuch. Eine große Anzahl von Mannschaften des 12. sächstschen FußArtillerie=Regiments Nr. 12 hatten gestern Urlaub erhalten und sich von Wahn, wo sie zur Schießübung liegen, nach Köln begeben, um die Sehenswürdigkeiten in Augenschein zu nehmen.
A Diebstahl. Gestern Abend fand nach Schließung der Domkirche der Küster eine aufgebrochene Tasche, in welcher nur noch ein Tintenfaß und Streichhözchen sich vorfanden. Wie man später erfuhr, soll ein Dieb die Tasche mit Werthsachen an der Bahn gestohlen haben. Die leere Tasche wurde der Polizei überliefert.
* Für Militair=Anwärter ist im Bezirk des 8. Armee=Corps bei dem Bürgermeisteramt Wiersen die Stelle eines Polizeidieners mit 1050 M. Gehalt offen. Das Gehalt steigt bis auf 1200 M.
Die Zimmerleute Köln's und Umgegend waren auf gestern Vormittag halb 11 Uhr in der Restauration„Zur neuen Welt“ an der Breitestraße zu einer öffentlichen Versammlung eingeladen. Es waren ungefähr 60 Personen erschienen. Den Vorsitz führte Hr. Hantelmann. Der selbe verlas den Bericht über den VI. Handwerkertag der deutschen Zimmerleute, welcher an den drei Pfingsttagen zu Hannover abgehalten wurde. Es seien 80 Städte mit ca. 6000 Personen vertreten gewesen. Ueber den Punkt 2 der Tagesordnung:„Was hat der Verband der deutschen Zimmerleute bis jetzt für uns gethan?“ sprach Hr. Heckner. Er hob die Vortheile des Verbandes hervor. Früher hätten die Zimmerleute nur 22 Pfg. pro Stunde erzielt, während jetzt durchschnittlich 35 Pfg. stündlich bezahlt würden. Es sei aber noch vieles zu ändern. Man müsse berücksichtigen, daß die Zimmerleute im Winter keine oder nur wenig Arbeit hätten; dann würden Schulden gemacht, die von dem schlechten Verdienst im Sommer nicht gedeckt werden könnten. Der Tagelohn müsse auf 3,75 M. steigen bei einer zehnstündigen Arbeitszeit. Nun hätten die Innungen beschlossen, die Löhne herunterzudrücken; man müsse auf der Hut sein Um dieser Preis=Erniederung wirksam entgegenzutreten, empfahl Redner, dem Verband deutscher Zimmerleute beizutreten und dann vereint vorzugehen. Auch Hr. Ritschick sprach in gleichem Sinne für den Beitritt zum Verband. Hr. Richter führte Namen von Zimmermeistern an, welche ihren
Versteigerung.
Am Mittwoch den 20. Juni 1888, Vormittags von 9 Uhr an, sollen durch den Unterzeichneten in dem Hause Jacobstraße Nr. 35 zu Köln die zur Concursmasse des hierselbst verlebten Maurermeisters Franz Pannes gehörigen Hausmobillen, als: Spiegelschrank, Sophas, Stühle, Tische(worunter ein schöner Schreibtisch), Betten mit Einlagen, Mantelösen, Spiegel, Commoden, Kleiderschränke, ein schöner neuer Geldschrank, ferner eine goldene Remontoiruhr nebst dito Kette 2c. 2c., öffentlich an den Meistbietenden gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
Mühlberg,
Gerichtsdollzieher in Köln.
40,000 M.
Kirchengelder zu mäßigem Zinsfuß auf I. Hypothek auszuleihen.
Näheres Brandenburgerstraße 18.
Ein hierzu befähigter junger Mann, der sichals Journalist ausbilden möchte, sucht, auf entsprechende Zeugnisse gestützt, eine passende Stelle in dem
Redactions-Bureau
einer kathol. Zeitung als Volontair. Gesl. Fr.=Offerten sub U W 1117 an die Exped der Köln. Volksztg.
billig zu verkaufen. Komödienstr. 83.
Asphalt=Dachpappen,
in Rollen und per Meter;
Gyps, Cement und Kreide,
sowie alle Material= und Farb Waaren, empfiehlt billigst
Nippes, Neußzerstraße 74.
(Eine katholische junge Dame, in "“ allen häuslichen Arbeiten ausgebildet, sucht Stelle als Haushäl terin oder Vertreterin bei einem geistlichen Herrn oder stiller Familie. Franco=Offerten unter Nr. 39 an die Expedition der Trierischen Zeitung in Trier erbeten.
Den Restbestand meiner Pflanzen, Gewächshäuser u. s. w. gebe zu billigen Preisen ab.
Kaspar Öster, Aachenerstraße 53.
nebst Geschäft, Hof und Garten, steht billig zu verkaufen, welches sich auch als Rentnerwohnung eignet.
Fr.=Offerten unter 2 an die Expe dition d. Bl.
Verlegte Wohnung nach
S# Hotzenstaufen= Ring 1
— Barbarossaplatz—.
Dr. Baumann, prakt. Arzt.
Sprechstunden—10 und—4.
Kölner Firmen=Register
7. Juni. Firmen=Reg. Nr. 4281. Firma „Jac. Ziegler“(Wilhelm Bimler), Köln. Nach dem Tode des Inhabers ist das Geschäft mit Einschluß der Firma auf dessen Wwe. Philippine geb. Maurer übergegangen. In dem Proc.=Reg. ist bei Nr. 2010 und 2026 das Erlöschen der Procura der Ehefrau Wilhelm Bimler u. des Fritz Picker eingetragen. Unter Nr. 2291 des Proc.=Reg. ist die Procura des Fritz Picker neu eingetragen.
8. Juni. Firmen=Reg. Nr. 5052. Firma „Frau A. Saure“(Frau August Saure geb. Katharina Ebeler), Köln. Der August Saure ist zum Procuristen bestellt(eingetr. Proc.=Reg. Nr. 2295.)
Juni. Ges.=Reg. Nr. 3010. Firma „Dr. Rickmann&amp; Nappe“(Dr. phil. Rud. Rickmann, Deutz, u. Eugen Wilh. Rappe, Köln), Kalk.
9. Juni. Firmen=Reg. Nr. 1848. Firma „Schneider&amp; Winckel“(Eduard Schneider), Köln. Die Firma ist in Eduard Schneider vorm. Schneider &amp; Winckel geändert(neu eingetr. unter Nr. 5053).
8. Juni. Ges.=Reg. Nr. 2364. Firma „Runkel, Martin&amp; Cie.“(Albert Runkel, Gerh. Martin u. Dr. phil. Rud. Rickmann), Köln. Dr. Rickmann ist aus der Gesellschaft ausgeschieden. Der Gesellschafter Gerh. Martin wird durch seine Ehefrau Sibylla geb. Bornheim vertreten. Die Firma ist in„Runkel&amp; Martin“ geändert.
Juni. Ges.=Reg. Nr. 3011. Firma
und
Salm&amp; Wihl(Joseph Salm Julius Wihl), Köln.
13. Juni. Firmen=Reg. Nr. 2432. Firma „Karl Oelbermann"(Karl Oelbermann jr.), Köln, erloschen.
13. Juni. Ges.=Reg. Nr. 3012. Firma „Krantz&amp; Comp.“(Wilh. Krantz u. Karl Boesenhagen), Mülheim am Rhein.
Ehe=Verträge.
18. Mai zw. Moses Bähr, Köln, und Theresia Rosalie Clem. Ullmann, Lutzerath, Krs. Cochem, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
29. Mai zw. Hermann Kolks, Kalk, u. Bernardine Kleine=Vehne, Bocholt, Gütertrennung.
29. Mai zw. Isidor von Geldern, Köln, u. Louise Vogel, Bingen, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
1. Juni zw. Engelbert Merschheim u. Wwe. Peter Ziskoven, geb. Henriette Schanzleh, Köln; auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
te feschäftsbücher. Briefe
Papier
Einstampfens#
Emil Ulmer, Köln. Ps
5
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schildergasse 70.
Rückständige Anzeigen
für den Inserat=Anhang des„Handbuch der Erzdiöcese Köln“ Amtliche Ausgabe 1888, bitte ich
einzusenden.
Der Druck des Werkes schreitet rasch vorwärts, so daß es voraussichtlich im nächsten Monat erscheinen wird.
Circular mit Bedingungen steht zu Diensten.
Köln, Mitte Juni 1888. J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung.
Gesellen nur M. 2,80 pro Tag bewilligten; dabei werde der Lohn nicht ein Mal pünktlich ausgezahlt. Wenn ein Meister einen Bau übernommen, so bekomme er für jeden Gesellen einen Tagelohn von M. 4,50, während der Geselle in Wirklichkeit nur 3 bis M. 3,50 pro Tag erhalte. Hr. Ritschick macht noch bekannt, daß am nächsten Sonntag bei Klemmer, Kleiner Griechenmarkt 69, ein Fortbildungs Cursus für Zimmerleute eröffnet würde. Hier solle u. a. auch eine Anleitung zur Buchführung gegeben werden. Da dieses sehr nützlich sei, empfahl er den Besuch des Cursus.
4 In Folge eines Wolkenbruches, welcher gestern Nachmittag zwischen Meschenich und Euskirchen niederging, tiaf der fahrplanmäßig 10.45 Abends hier ankommende Zug aus Trier heute Nacht um 1 Uhr ein. Vor Meschenich soll ein Eisenbahn=Damm fortgespült worden sein. Die Passagiere mußten deshalb aussteigen und eine Strecke zu Fuß gehen; sie bestiegen dann einen leeren Wagenzug. Für die Strecke Köln=Trier wurden heute Morgen zu dem.20 von hier abgehenden Zuge keine directen Billete ausgegeben.
Vereins=Nachrichten.
o Unterstützungskasse. Man geht mit dem Plane um, eine Unterstützungskasse im katholischen Arbeiterverein in's Leben zu rufen
und zwar für solche Arbeiter, die eine größere Zahl Kinder zu ernähren haben.
e- Der Bonifatius=Sammelverein der Erzdiöcese Köln hat auch im Jahre 1887 erfreuliche Resultate erzielt. Nach dem Rechnungs=Abschluß der Diöcesan=Hauptstelle betragen die Gesammt=Einnahmen 11,917., die Ausgaben 10,684 M. Von letzterer Summe wurden an das DiöcesanComité des Bonifatius=Vereins eingezahlt 10.160 M. Das genannte Comité hat.seit dem Bestehen des Sammel=Vereins aus den von demselben eingezahlten Geldern bis jetzt im Ganzen 15,690 M. zehn Communicanten= Anstalten, sowie dem St. Josephs=Stift in Celle und zur Verpflegung von Kindern in Hohenhameln bewilligt.
* Zur Krankenversicherung der
Wir erhalten folgende Zuschrift.
Die Mittheilung in Nr. 154 des Local Anzeiger über ein Straferkennte niß, welches gegen einen Arbeitgeber in Betreff der Krankenversicherung ergangen sein soll*), hat unzweifelhaft in den betreffenden Kreisen große Aufregung hervorgerufen. Sie klingt unglaublich, und deshalb wäre es von großem Interesse, den Gerichtshof zu kennen, welcher den BetrugsParagraphen des Strafgesetzbuches gegen den betreffenden Arbeitgeber angewandt hat. Befremdend ist die Nachricht aus folgenden Gründen. Das etz enthält in§. 81 folgende Strafbestimmung:„Wer den, ihm nach §. 49 obliegenden, Verpflichtungen zur An= oder Abmeldung nicht nachkommt, wird mit Geldstrafe bis zu zwanzig Mark bestraft.“ Hierdurch wird die incriminirte Handlung als ein eigenartiges Deliet mit elbständigem speciellen Thatbestande und besondern strafrechtlichen Betimmungen charakterisirt. Die Anwendung allgemeiner Bestimmungen über strafbaren Betrug bleibt eben so ausgeschlossen, wie sie nicht stattfinden
kann gegen Jemanden, der Cigarren einzuschmuggeln versucht oder eingeschmuggelt hat.
Nach dem, angeblich gegen den betreffenden Arbeitgeber angewandten, System wäre beispielsweise auch mancher Forense ein Betrüger im Sinne des§. 263 des Strafgesetzbuches, ein solcher Forense nämlich, der sich nicht meldet, wenn er bei der Umlage der Communal=Einkommensteuer gänzlich übergangen wird, oder wenn sein Einkommen geringer angenommen worden ist, als es in Wirklichkeit beträgt. Beispiel: Müller in Köln ist Commanditist eines Scheerenfabricanten in Solingen. Sein Jahresgewinn als solcher beziffert sich auf 10,000 Mark. Die Gemeinde Solingen, welche 500 Procent der Staatssteuern zum Gemeindehaushalte erhebt, würde berechtigt sein, von Müller eine Einkommensteuer von 1440 Mark zu verlangen. Sie thut das nicht, weil ihr das commanditarische
Verhältniß gänzlich unbekannt ist. Müller ist ein Betrüger im
Sinne des Strafgesetzbuches. Er hätte sich melden müssen. Er hat eben so gut durch Unterdrückung einer Thatsache einen Betrug verübt, als dieses nach vielen Erkenntnissen der Gerichtshöfe der tromer thut, welcher, ohne Geld zu haben, im Wirthshause Speisen und Getränke sich geben läßt.
Köln, 9. Juni 1888. N. Weinbagen: Dr. jur.
Wir haben obige Zuschrift unserm juristischen Mitarbeiter vorgelegt, und erhalten von demselben folgende Entgegnung.
Es ist ohne Zweifel richtig, daß der oben angeführte§. 81 ein neues Vergehen eigener Art geschaffen hat, das früher unbekannt war: die einfache Unterlassung einer An= oder Abmeldung wird ohne weiteres bestraft, ohne Rücksicht darauf, ob den Arbeitgeber dabei ein Verschulden trifft oder nicht. Auch derjenige Arbeitgeber wird also bestraft, der die tristigsten Entschuldigungsgründe für sich hat. Macht er solche geltend, so braucht der Richter nicht ein Mal zu untersuchen, ob sie auf Wahrheit beruhen oder nicht. Er kann vielmehr ohne weiteres verurtheilen, sobald nur die Thatsache feststeht, daß eine vom Gesetz verlangte An= oder Abmeldung nicht stattgefunden hat. Soweit nichts weiter feststeht als dieser Thatbestand, kann ein andires Gesetz, insbesondere der Betrugs=Parazraph, nicht angewandt werden. Eine andere Frage aber ist es, oo der angezogene§. 81 auch dann die Bestrafung nach einem andern Gesetz hat ausschließen wellen, wenn neben obigem Thatbestand noch weitere Momente zu cooftatiren sind, durch welche andere Strafbestimmungen verletzt sind. Ich glaube, daß diese Frage zu verneinen ist. Der§. 81 dürfte meines Erachteus nur
diejenigen Fälle triffen, wo der Arbeitgeber aus Vergeßlichleit oder Unordnung, oder weil er im einzelnen Falle einen Arbeiter irrthümlich nicht für versicherungspflichtig hielt, die An= und Abmeldung unterließ. Das ergibt sich ein Mal aus der Geringfügigkeit der Strafe: Geldstrofe bis zu 20., sodann aber auch aus der unterschiedslosen Zusammenstellung von An= und Abmeldung. Durch Unterlassung einer Abmeldung kann nicht leicht Jemand ein anderes Strafgesetz verletzen. Eine absichtliche Unterlassung einer Abmeldung wäre kaum denkbar. Für diesen Fall genügt also eine Geldstrafe von 20 M. Durch Unterlassung einer Anmeldung dagegen kann sehr wohl ein weiteres Strafgesetz verletzt werden, und zwar so schwer, daß eine Geldstrafe von 20 M. viel zu gering wäre. In dem vom Local=Anzeiger mitgetheilten Falle liegt meines Erachtens ideale Concurrenz zweier Vergehen vor: ein Mal ein Verstoß gegen den angeführten§. 81, dann ein Verstoß gegen den BetrugsParagraphen. Alsdann kommt der§. 73 des Strafgesetzbuches zur Anwendung, welcher sagt:„Wenn eine und dieselbe Handlung mehrere Strafgesetze verletzt, so kommt nur dasjenige Gesetz, welches die schwerste Strafe androht, zur Anwendung.“ Die Verurtheilung des betr. Arbeitgebers wegen Betrugs, weil er den Termin des Eintrittes von Arbeitern auf später angegeben hatte, als dies thatsächlich der Fall war, durfte nur anfechtbar sein, weil hier derselbe zweifellos in Kenntniß seiner Verpflichtung, und um der Kasse die Beiträge für die frühere Zeit zu entziehen, absichtlich einen falschen Termin angegeben hat. Eben so kann die Verurtheilung wegen Nicht=Anmeldung als Betrug ganz richtig sein, wenn eine gleiche Absicht aus irgend welchem Grunde nachgewiesen werden konnte. Der Vergleich mit dem Schmuggel ist darum nicht zutreffend, weil bei dem Begriff Schmuggel die Absicht der Zollhinterziehung schon gegeben ist oder vermuthet wird, und danach auch die Höhe der gesetzlich zulässigen Strafe bemessen ist. Der Vergleich mit den Forensen dürfte auch nicht passen, weil keine Pflicht der Declaration des Forensen=Einkommens besteht, sondern die Behörde eben auf ihre eigene Schätzung angewiesen ist. Greift sie dabei fehl, so hat der Forense keine Schuld. Eine Pflicht, selbständig Angaben über das Einkommen zu machen, tritt erst ein, wenn nach eingelegter Reclamation die Einschätzungs=Commission Revision abhält. Wer alsdann pflichtschuldige Angaben unterläßt oder falsche Angaben macht, kann unter Umständen ebenfalls wegen Betrugs bestraft werden, weil alsdann eine Pflicht besteht, alle Angaben zu machen und event. sogar zu beeidigen. Dieser Fall ist derjenige, der allein mit der fraglichen Bestrafung des Arbeitgebers zu vergleichen ist: es liegt ideale Concurrenz zwischen Steuerhinterziehung und Betrug vor. Auch der Vergleich mit dem Stromer paßt nicht; denn der Stromer unterdrückt nicht nur die wahre Thatsache, daß er kein Geld hat, sondern, indem er Speisen und Getränke bestellt, spiegelt er die falsche Thatsache vor, daß er Geld habe. In jedem Falle ist es interessant zu verfolgen, ob obiger Richterspruch, der wohl von einem Kölner Gericht gefällt ist, rechtskräftig wird. 442
*) Es handelt sich um die Verurtheilung eines Arbeitgebers wegen Betrugs, weil er in mehrern Fällen seine Arbeiter nicht zur Krankenkasse angemeldet, in weitern Fällen den Termin des Eintritts der Arbeiter in die Beschäftigung auf später angegeben hatte, als dies thalsächlich der Fall war
Leuchtkraft des Gases
am 17. Juni 1888. Gasfabrik 20. Lab.—. Stadt—.*
Rheinhöhe 18. Juni, Morgens 7 Uhr 3,62m+ 0,35. Wasserwärme 18. Juni. Morgens 7 Uhr 150 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165&a Montaa. 13. Juni 1838.
Hotel Clasen, Unkel.
Herrliche Lage, schöner Garten, Terrasse und Valcon, mit schönster Aussicht auf den Rhein, Rolandseck und Siebengebirge. Für Gesellschaften größere Säle und Gartenhalle.
Bekannt gute Küche und Weine. Billige Pensio
Hochheimer Sect.
Rheinwein=Mousseux per
Doctor=Sect, Gold..
„„ Silber
Drachenblut, echt
1 Flasche K..50
„„*
„„„.—
„„„.50
Frühstücks= und Kranken=Fläschchen: Gold per Stück KK. 1,—, Silber K 0,75; Packung frei. Zu beziehen im Original durch jede solide Weinhandlung, sowie direct von der Champagner=Fabrik
Bachem&amp; Fanter
Nachweisung
der Markt= und Ladenpreise in den Marktstädten des Regierungs Bezirkes Köln während des Monats Mai 1833.
Bezeichnung der Gegenstände.
pro 1 Kil.
Rindsleisch(Keule)
do.(Bauch).„
Schweinefleisch...„
Kalbsleisch.
Hammelfleisch
Speck
Butter
Eier pro 60 Stück
Milch pro Liter
Ladenpreise.
Brod pro 1 Kil.
Weizenmehr
Roggenmeyr
Gersten=Graupen
Wersten=Grütze
Buchweizen=Grütze
Hirse
Reis, Java„
Kafsee, Java mittler.„
Jafsee, gelber gebr..„
(Sald„
Schweineschmalz„
Rinder=Nierentalg
Essig, ordinair pro Liter Weinessig
h Köln, 16. Juni. Das Makart'sche Kolossal=Gemälde„Der Frühling“, das schon längere Zeit erwartet wurde, ist nun in der Schulte'schen=Ausstellung eingetrossen und hat in dem großen Saale, dessen ganze Hinterwand es einnimmt, Platz gefunden.„Der Frühling“, gehört zu dem Cyklus von Bildern, welche die vier ahreszeiten in poetischer Weise versinnlichen sollten, von denen aber außer diesem nur der„Sommer“, 1882 begonnen, zur Ausführung gelangte. Ueber dem Malen des„Frühling“ entglitt der ermattenden Hand bereits der Pinsel. Die Unfertigkeit beschränkt sich jedoch auf Nebendinge, in der Hauptsache steht es vollendet da. Bis zum letzten Winselstriche ist Makart auch in diesem Erzeugnisse seinem Schwelgen in Farben getreu geblieben. Ein Vorzug dieses Bildes ist es, daß man auf demselben verhältnißmäßig nur wenigen— sagen wir ein Mal— Sehfehlern begegnet. Außer einem„unmöglichen“ Pferde bewegt die Zeichnung sich hier in richtig bemessenen Proportionen und regelrechtem Linienspiel. Wie Beethoven noch spät contrapunktische Studien gemacht, so scheint der Salzburger Rubens auch in letzter Zeit sich noch mit Attstudien beschäftigt zu haben. Daß auch über diesem Viloe ein Hauch von Lüsternheit ausgebreitct ist, darf uns bei Makart nicht wundern. Von den beiden Hauptfiguren hat der schwarzgelockte Jüngling mit dem braunen Teint etwas von Romeo an sich, während die blonde Schöne uns sehr modern aristokratisch anmuthet. In den zahlreichen Amoretten, die man auf dem Bilde sieht, scheint sich das Gefühl der Zuneigung schon früh zu regen. Dieses Liebesleben spielt sich in einer von jenen Phantasielandschaften ab, die Matart mit fabelhaftem Pflanzenschmuck und Baumwuchs auszustatten pflegt. Als Gegenstück zu diesem Makart'schen„Frühling", wo alles in märchenhafter Farbenpracht schwimmt, kann Gabriel Max' Bild,„Esistvollbracht", dienen, das mit einer Substanz ausgeführt zu sein scheint, die alles andere sein mag, nur keine Farbe. Für diesen Mangel an allem, was das Auge erfreuen kann, muß uns der Ausbruck übermenschlicher Ergebung entschädigen, der in einer Weise zum Ausdruck gelangt, die den Beschauer tief ergreift. Ferner sind namhaft zu machen von neuen Bildern, eine, in ihrer Schlichtheit sehr anssprechende Landschaft von Fahrbach(Düsseldorf) und eine stimmungsvolle farbenschöne Herbstlandschaft von P. Wichmann(Köln). Chr. Heygen, ebenfalls ein Kölner Künstler, hat zwei traftvoll gemalte Bilonisse ausgestellt, und Jean Degen(Köln) ein sein modellirtes und kunstvoll ausgeführtes Marmor=Relief, den Genius des Schlafes darstellend.
7 Versteigerung. Bei den Ende Mai und Anfang Juni stattgehablen Versteigerungen der Kunstsammlungen von C. Hermann und A. Scharf durch die Firma Heberle wurden in Folge des starken Besuchs von Interessenten bedeutende Preise erzielt. Von den Masoliken der erstgenannten Sammlung wurde eine Urbinoer große Vase von Orazio Fontana mit 4700, ein napf förmiges Gefäß mit zwei Ohrhenkeln und Fuß(Gubbio) mit 3610, eine große ovale Schüssel(Urbine) mit 3060, ein Teller„Casa Pirota“(Faenza) mit 1110 M. bezahlt. Von den Arbeiten in Silber erzielte ein großer
golhischer Kelch 510 und ein ebensolcher Meßlelch 610
eine große viereckige Tafel eines Diptychons in Elsenbein stellte sich auf 2150 M, der einer hölzernen, mit kunstvoll bearbeiteter Kreidemasse bepeckten Bischofsstab=Cuxpatur auf 520 M. Von den Textil=Arbeiten wurde
ein großer, langer Gobelin mit 2550, ein zweiter mit 1555, ein dritter mit 1405, zwei Wandteppiche mit 485 und 400 M. bezahlt. Eine reich ciselirte große viereckige Standuhr in Goldbrenze Louis' XVI. kam auf 2500, eine andere, von W. Carpenter in London, mit silbernem Gestell, auf 1405 M. zu stehen. Unter den Gemälden wurde am theuersten ein Tizian, Maria mit dem Kinde, nämlich mit 1750 M. bezahlt, während ein Teniers ., die Wahrsagerin, 1500, ein Coypel, Christus und die Samariterin am Brunnen, 950 M. erzielten. Von den Gemälden neuerer Meister erlangte Haus Makart's Weibliches Portrait mit 1400 M. den höchsten Preis. Die Sammlung Scharf zeichnete sich durch die zahlreichen und werthvollen Prunkund Tafel=Gefäße, Bijouterien und Dosen aus. Von ersteren erzielten ein großer cylindrischer Humpen in Elfenbein 1525, ein hoher Buckelpokal mit Deckel 1150, ein anderer Humpen in Elfenbein 1005, eine große runde chüssel in getriebenem Silber 1020 M. Für eine dreifache Kölner Thaler= klippe von 1611 wurde der sehr hohe Preis von 305 M. bezahlt. Ein Pax in Gold=Email kam auf 1010 M. Unter den zahlreichen Dosen ist als die theuerste eine große ovale aus Stein mit reicher Goldmontirung zu neunen, welche 1105 M. erzielte. Zahlreiche andere wurden für 900 bis 400 M. gesteigert. Ein emaillirter viereckiger Schmuck=(Hochzeits=) Kasten wurde mit 1500 und ein Reise=Altärchen in Emaille mit 1110 M. bezahlt. Für zwei Büsten in Bronze(Kaiser Hadrian und Trajan) gab man 1605, ür einen venetianischen Spiegel 1080.; ein Schachbrett mit Tric=Trac= piel erzielte 1050 M. Uhren. Man bezahlte für eine groß in Cabinet mit Uhr 2600, für zwei kleine Standuhren in Form einer Nonstranz 1600 und 1280, für eine große mit Glocken= und Musik=Spiel 1430 M. Zwei Tischuhren kamen auf 750 und 710., und unter den nuhren, die durchgängig 300 bis 600 M. kosteten, wurde eine goldene pelseitig emaillirtem Gehäuse mit 850 M. bezahlt. Von den Waffen idlich zu erwähnen eine Radschloß=Reiterpistole mit Kugelkolben für
ein Schachbrett mit Tric=Trac= Den Höhepunkt erreichte die Versteigerung bei den für eine große automatische Standuhr 3410, für
Hr. M. Rieffert,
der langjährige Hauptlehrer und Rector der wird mit Herbst d. J. in den wohlverdienten
(Die Volksschulen Köln's und der eingemeindeten Orte zählen genwärtig im Ganzen 38,364 Schüler. Die Volksschulen der Altstadt erden nach der jüngsten Aufnahme von insgesammt 22,657 Schülern, 1,355 Knaben und 11,302 Mädchen, besucht, die sich auf 377 Klassen verzeilen. Die Zahl der Schüler hat im Vergleich zu derjenigen des Vorihres um 680, die der Klassen um 10 zugenommen. Der Confession nach nd 19,522 Kinder(9681 Knaben und 9841 Mädchen) katholisch, 2601 388 Knaben und 1216 Mädchen) protestantisch und 531(286 Knaben nd 245 Mädchen) israelitisch. Zu Ostern wurden 2218 Kinder aus der Schule entlassen, von welchen 1207 auf die Bezirks= und 1011 auf die =Schulen entfallen.
Der sechste Blindenlehrer=Congreß wird, wie mitgetheilt, vom is 10. August d. J. im Isabellensaale des Gürzenich hierselbst abgen. Am Nachmittag des 6. August finden die Vorverhandlungen, die I des Präsidiums der Sectionen statt. Die folgenden Tage sind
Tagesordnung aufgestellt worden ist. Mit
dem Congresse wird auch eine erbunden sein. Am Nachmitag des 8. August werden die Congreßmitglieder der Blinden=Werkstätte zu Köln, und am Nachmittag des 9. August der Dürener Provincial=Blinden= Anstalt einen Besuch abstatten. Nach beendeter Besichtigung der Anstalt indet Abends 64 Uhr im Saale der Harmonie in Düren ein von der Provincial=Verwaltung der Rheinprovinz gegebenes Festessen statt. Am Vornittag des 10. August ist die Schlußsitzung, und für den Nachmittag ist dann noch ein gemeinschaftlicher Ausflug der Congreßmitglieder nach dem Drachenfels projectirt.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Eine rohe Messerthat verübte der Tagelöhner Wilhelm Remmer von hier. Anfangs Mai d. J. traf derselbe in der Georgstraße mit seiner Frau, von der er getrennt lebt, zusammen. Es entstand ein Wortwechsel swischen den Ehegatten, in dessen Verlauf Remmer ein Messer zog und seiner Frau drei Stiche beibrachte. Die Verletzte, welche längere Zeit im Hospital zubrachte, ist heute noch nicht völlig hergestellt. Die Strafkammer verurilte den rohen Patron zu zwei Jahren Gesängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[142] Es dürfte nun doch endlich an der Zeit sein, für die Instandsetzung der frequentesten Strecke des Bischofsweges, nämlich vom Eisenbahn=Uebergange an Gereon rechts bis zum Zoll=Güter=Bahnhof,
m sogenannten Zollhofe, etwas zu thun. Wie dem Einsender dieses von durchaus glaubwürdiger Seite versichert wird, geschieht seit Jahr und Tag nichts mehr auf dieser Strecke— was Wunder, wenn dieselbe denn auch in einem solchen verwahrlosten Zustande sich befindet, der wirklich in Köln seines Gleichen sucht. Diejenigen, die in Folge ihrer Geschäfte im Zollhose gezwungen sind, diesen Weg zu passiren, müssen bei trockenem Wetter durch geradezu unerträgliche Staubmassen wandern, während sie bei nassem Wetter das Vergnügen haben, bis über die Knöchel durch den Schlamm zu waten. Und dazu noch der starke Lastfuhrwerk=Verkehr, durch den vorgenannte Uebelstände noch vermehrt werden. Da nun dieser einzige Weg auch noch Jahre lang den Verkehr zwischen dem Zollhofe und der Stadt vermitteln muß, so thut baldige Abhülfe dringend Noth, wenigstens eine gründliche Reinigung der Strecke. Wenn von einer Pflasterung abgesehen werden sollte, so dürfte es sich vielleicht empfehlen, an der der Eisenbahn zu gelegenen Seite einen erhöhten schmalen Futzsteig für die Fußgänger anzubringen. Es wird so viel für Spazierwege in der Neustadt gethan, warum nicht auch ein Mal für solche Wege, die dem Handel und Gewerbe treibenden Publicum dienen? W. M.
[143] Die Giebelhäuser sind in der neuern Zeit in Köln wieder zu Ehren gekommen. In der Neustadt sind eine ganze Menge solcher Häuser mit hoch aufstrebenden, architektonisch schön geschmückten Giebeln neu errichtet worden, während man in der Altstadt an manchen alten Häusern die zur Zeit als altmodisch abgedeckten Giebel wieder herstellt. Mit besonderer Freude bemerkte ich vor einigen Tagen, daß auch an einem der alten Häuser am Altermarkt eine solche Renovirungsarbeit vorgenommen worden ist. Der neue Verputz der Facade ist in modernen Mustern ausgeführt; das Haus macht mit dieser Ausstattung einen sehr freundlichen Eindruck. Auf Grund dieser Beobachtung möchte ich nun gerade für den Altermarkt den möglichsten Wiederaufbau der Giebel befürworten. Bei genauerer Betrachtung der alten Häuser daselbst erhält man nämlich schon durch die Art der Dachconstruction, sowie aus der Form des Dachgesimses den Eindruck, als ob alle diese Häuser früher ein Mal mit schönen, hohen Giebeln geziert ge wesen, die im Laufe der Zeit entweder ganz oder theilweise abgekappt worden sind. Und in der That beweisen mehrere noch vorhandenen alte Abbildungen des Altermarktes, daß diese Vermuthung richtig ist. Auch im städtischen Museum liegen im hintern Saale der Abtheilung für Münzsammlungen(Erdgeschoß, im rechten Flügel) zwei alte Stiche, welche uns das Markttreiben zu jener Zeit veranschaulichen. Im Hintergrunde der malerischen Gruppen erhebt sich eine lange Häuserreihe mit hohen Giebeldächern, während der herrliche Rathhausthurm inmitten derselben über alle hinausragt. Und wie lebendig ist das Bild gerade in Folge der vielen, an einander sich reihenden Giebel, auf denen die Wetterfähnchen lustig im Winde spielen! Fürwahr, es würde ein löbliches Unternehmen sein, wenn man dieses Bild wieder möglichst in die Wirklichkeit zurückrufen wollte. Eine solche Renovirung würde den altkölnischen Marktplatz jedenfalls besser zieren und dem Charakter desselben mehr entsprechen, als die größten medernen Prachtbauten. Möchten daher diese Zeilen dazu beitragen, die Hausbesitzer am Allermarkt zum Wiederaufbau der Giebel anzuregen. J. B.
Syuagogen=Gemeinde Köln.
zu Ehren
Sr. Majestät des hochseligen Kaisers und Königs Friedrich III.
heute Montag den 18. Juni. Abends 8
Vogelkäsige
großer Auswahl zu billigsten Preisen. arl Jos. Schmitz, Weyerstraße 55.“
in Karl
Ladenmädchen
für ein seines renommirtes Colonial= waaren= und Conserven=Geschäft gesucht. Nur tüchtige gewandte Verkäuferinnen, welche bereits in größern Geschäften conditionirten, wellen ihre Franco=Offerten mit Beifügung der Zeugniß=Copieen und wenn möglich Photographie unter W K 1155 an die Exped. der Köln. Volkszeitung senden.
Nizaer Olivenöl
empfiehlt bestens
Strickerinnen
Christianstraße 9, Ehrenfeld
sowie Fahnen jeder Art und Größe empfiehlt zu billigsten Preisen die
Kölner Noulcaux= u. Fahnen=Fabrik von
Ad. Winkel,
Komödienstraße 28,
früher Herzogstraße. Preis=Verzeichniß gratis.
Eine ältere Person, noch recht gesund und kräftig, die mehrere Jahre hindurch in einem guten bürgerlichen Hause selbständig die Haushaltung geführt hat, sucht in einem feinern katholischen Hotel oder Privathaus eine Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Eintritt kann sof. geschehen. Fr.-Off. u. V 7 1139 an d. Exp. d. Kölnischen Volkszeitung.
eceseceeee
824
133
ce
Lotterie-Loose
aller Art und in jeder Ausstattung
Lotterie-Placate
in einfacher und künstlerisch schöner Ausstattung
Lotterie-Zettel
und
Lotterie-Prospecte
liefert prompt und zu mässigsten Preisen
I. P. Bachem a Köln
Buch- Kunst- und AccidenzDruckerei.
3
Gesucht
eine zuverlässige gesetzte und durchaus
erfahrene Köchin
für gleich oder später. Es mögen sich nur solche melden, welche sehr gute Zeugnisse vorlegen können.
Freifrau von Loé. Longenburg bei Königswinter, 12. Juni 1888.
Für eine kleinere Gemeinde nahe einer großen Stadt auf sofort ein
katholischer
Fixum 1050 M. pro Jahr.
Näheres brieflich.
Fr.=Offerten unter W A 388—1104 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Herren=Cravatten
eigener Fabrik; schwarz u. sarbig, elegant, solid, billig, empsiehlt
D- Pepinstraße Nr. 1. Einzel=Verkauf zu Engros= Preisen Nachmittags—7 Uhr.
elterswasser
in großen und kleinen Flaschen, frischester Füllung und bekannter
Güte, ebenso alle altdern
bringen wir in empfehlende Erinnerung. Flasche und Kork tragen unsere Firma. Preiscourant gratis und franco.
Die Verwaltung der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstal. nach Dr. Struve.[°1137]
Eine gewandte, selbständige
Verkäuferin,
kath. Conf., für mein Manufacturund Confections=Geschäft gesucht; dieselbe muß bereits längere Jahre in gleichen Geschäften als Verkäuferin thätig gewesen sein.
Sodann suche ich ein junges Mädchen mit guter Schulbildung in die Lehre.
W. Krauß=
Köln, Altermarkt 1 u. 3.
Neuenahr.
Mittheilungen über Entstehung des Bades, Curverhältnisse und Wir. kungen zu haben franco und gratis durch
Bertram Vonn,
Eigenthümer des Hôtel
und wird dasselbe hiermit bestens empfohlen.
Neue
=Häringe
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Englisch Club.
In consequence of the death of our beloved Emperor Frederic, the Summer Trip is postponed.
The Board of Management.