krauz.
Kölner:
nuar c.
11
tal:
isches
nité.
Loral-Anzeiner
KI
1
is Sonntaginslocal dei zureichen. n bekannten werden.
6 8 6 6 d
S 3**
K
..
□ 0
erger
∆
len).
Uhr Abds.,
Comité
v. Schiffels, t 16. igt u..: chen“, ander,
. s. w. erion. so stand.
E
##
S
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil
lnzeigen-Cheil E. Böhm,
Röln
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— jede vierte Einrückung kostenfrei.
P. Brendgen, für den
Alle
K
EL
Nr. 22.
Zweiter Jahrgang.
Köln. Sonntag, 22. Jannar 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
tion
Mrt mm
AAT
K1
8
[Te 18.
scheecen
berz&amp; Co.
h0
altung
nacher.
0
iale.
8866
5
□ J)
vormals JOSEPH BAUM, Obenmarspforten 15, Köln.
shn.
P
ir Eröffnun diegelglatte st ein
87
82
A 6
6
Montag den 23. Januar und folgende Tage:
* Verkauf weisser Baumwollwaren des Elsass#
*
117
erstr. 21.
Sses
#7
—
I. Sc
##
4
*
5
Care. A
Pa1s zeilung
1—
R
weisser und crémefarbiger Gardinenstoffe, weisser Leinen und Halbleinen,
Leinen-Tafelzeug, Handtücher, Taschentücher etc. teils von der Firma Joseph Baum übernommen,
19
1—
*
1.
0
5
hen und
Ichaften
Pfa
Einz eren gen emn durch
in
## SU #!!
16
71
*
3
I
1
1—
*
C40
Wagen
V6 8
tells neu eingeführte, durchaus bewährte Qualitäten ordentlich billigen Preisen.
Neuheiten für die FRUHUAHRS-SAISON.
50
zu ausserseispanniger, sern, passend gen, werden tr. 14, Koln.
05
41
S
.8
*
##
4
v
Fortlaufend Eingang von
SSE EEEEEEEHEEETEHEEEE
en,
en billig ab1. Köln.
e zum heurankheit.
n
Firnig&amp; Klefisch
Abermals ist dem Köln Isstande eines seiner angesehensten Mitglieder in vollier Manneskraft durch den Tod entrissen worden. Hr. Friedrich Herstatt, ältester Theilhaber des alten und hochachtbaren Bankhauses Joh. Dav. Herstatt, welches der Verstorbene im Verein mit seinem jungern Bruder im Geiste seiner Vorfahren leitete, wurde am 20. d. beerdigt. Das zahlreiche Gefolge legte Zeugniß für die Anerkennung und Zuneigung ab, welche der Verstorbene in allen Kreisen der Bevöllerung, insbesondere aber bei den Mitgliedern des Handelsstandes, sich zu erringen verstanden hat. Auch im öffentlichen Dienste hat der Verblichene sich bewährt, als er zunächst die Stelle eines Handelsrichters bekleidete und sodann im Jahre 1865 zum Mitgliede der Handelskammer gewählt wurde. Im Jahre 1874 ernannte die Handelskammer Hrn. Friedrich Herstaft zum stellvertrelenden Vorsitzenden, 1876 zu ihrem Vorsitzenden, welche Stelle er bis zum Jahre 1880 inne hatte. Bei Ablauf des letztern Jahres beharrte er darauf, eine Wiederwahl nicht anzunehmen.
§ Im Süden der Neustadt wird nunmehr die Triererstraße, welche die Verlängerung der Straße„Am Weidenbach" bildet, bis zur Luxemburgerstraße bzw. bis zu dem neuen Südbahnhof daselbst durchgeführt, nachdem zwischen den betreffenden Grundbesitzern und der Stadt ein Ablommen gtrossen worden ist.
u Bis zum 15. Februar er. wird die Gladbacherstraße, zwischen dem Kaiser Wilhelm=Ring und der Bischofswegstraße, sowie bis zum 3. März er. die Luxemburgerstraße, zwischen Barbarossaplatz und der alten Bischofswegstraße, wegen Ausführung von Canal=Arbeiten für Fuhrwerk und Reiter gespeirt.
O Von Seiten des Provincial=Verwaltungsraihes ist die nach dem Reglement für Unterdrückung bzw. Abwehr der Viehseuchen zu erhebende Abgabe für das Jahr 1888/89 für Pferde, Esel und Maulthiere auf 30 Pfg, für Rindvieh auf 5 Pfg. festgesetzt worden.
Der Schutzmann Halbsguth, welcher vor einigen Tagen in der Schildergasse von einem Zuhälter durch einen Schuß aus einem Terzerol verlitzt wurde, ist wieder aus dem Hospital entlassen worden.
I. Bei dem vorgestrigen Brande in der Färberei des Hrn. Fr. W. Baptiste an der Marienburg sind einer armen Arbeiter=Familie ihre sämmtlichen Habseligkeiten, die leider nicht versichert waren, verbrannt. In Folge dessen ist die Noth in der Familie sehr groß. Hoffentlich gibt dies edeldenkenden Menschenfreunden Anlaß, den armen Leuten eine Unterstützung zu Theil werden zu lassen.
. Eine Ladengehülfin erhielt vor einigen Tagen den Auftrag, Waaren zu einer Kundin zu bringen; sie führte den Auftrag aus, kehrte aber nicht zurück. Daher wird ein Unglück befürchtet, um so mehr, als die Vermißte schon wiederholt geäußert hat, sie wolle sich das Leben nehmen. Dieselbe ist 19 Jahre alt, gro', und schlank, hat dunkelbraunes Haar, blaue Augen und trug ein blaues Kleid mit rothem Besatz, braunen Regenmantel, schwarzen Hut mit grauem Vogelflügel und Lederstiefel.
fördern in unzähliger Weise Untülle, wofür die äußerste Vorsicht keinen Schutz bietet. Säume drum Niemand, sich bei Zeiten gegen die materiellen Folgen durch Aufnehmen in die Kolnische Unfall Versicherungs Actien Getellschaft zu schützen, welche in 19 Jahren M. 850,000 Schadengelder zahlte, wozu seine Vermittelung empfiehlt
Köln, Müllenbach 4,
und Perdenone(Italien),
an
P. Ziskoven,
empfehlen ihren selbstgekelter## so beliebt gewordenen italienischen Rothwein
Vino di Vesuuio.
General=Agent der Kölnischen Unfall=Versicher.=Actien=Gesellschaft,
Vertreter der Frankfurter Gesellschaft gegen Wasserleitungs=Schäden,
75.
65.
Trinkräthn ensfeste die Wünsche. sellschaft
Brésiliens
Schweizer=Cigarren
„ Dieser Wein wurde geprüft durch die vereideten Chemiker Herren Dr. Monheim und Gillmer, Inhaber einer Lebensmittel=Untersuchungs #nstatt hier, welche denselben als einen kräftigen,
mein auch für Kinder und Reconv nlescenten empfehlen
Preis in nachstehenden Niederlagen zu M. 1,00
incl. Glas:
uraf
gehaltreichen NaturT
(30 Pfg. à Packet von 10 Stück). Neue Sendung eingetroffen.
-Stellen
per Flasche
Handschuhe,
2tnöpf. Paar M..— „.50
Ernst Jarke,
Anzeiger.
sie Nummer is Nachmu imen:
soctzkes.
H. Loock.
). Schmitz.
v. Antoni. Jarke.
Vogel.
r= Freuger.
Lacombe.
Imhoff.
zennee
chweinem:
Leueden.**
enböhmer.
3. Polster.
khausen.
Joh. Rick.
Joh. Kiesise, Unter Hutmacher 29 Chr. Firnig, Weyersträße 53. Wilh. Brungs, Marsplatz H. Neukirchen, Eigelstein 105.
M. Hamecher, Schildergasse 41
Lean Frings, Christophstraße 31.
Gießen, Johannisstraße 46.
A. Brungs, Breitestraße 122.
Vert. Claren, Apostelnstraße 27.
S. Klesisch, Waidmarkt.
Wilh. Vierkötter. Im Laach 15. Orch. Spitz. Marsilstein 12.
8 Jorn, Filzengraben 30.
Lco Wolf, Sionsthal 28.
- Decker, Höhle 2A. cob Kaust, Severinstraße 200. verin Krudewig, Weichserhofstr.
Basten, Hunnenrücken. Müller, Blaubach 55 s. Partmann, Weyerstraße 26.
Irch. Beckers, Machabäerstraße 39. J. Siepen. Severinstraße 86.
Aug. Hönig, Lungengasse.
Joh. Adolfs, Marzellenstraße 47. Christ. Lehmacher, Friesenstr. 35. Hrch. Wipperfurth, Ehrenstraße 59. H. Heupgen, Hahnenstraße 2A. Jean Kurten, Deutz, Freiheitstr. 59 Theod. Aung.„
Droguerie Gerbert, Ehrenfeld. Ant. Haaßs, Ehrenfeld, Cäcilienstr. 4. Jacov Hahnraty, Nippes.
Pet. Gran, Nippes.
Johann Schmin, Nippes, Neußerstr. Peter Grahnrat, Bachstr 24, Mulheim.
os. zur Heyden, Mülheim.
E. Geuß, Dünnwäldchen 12, Mül
heim.
H. Glaomeier, Kalk, Hauptstraße 76. Gleichzeitig offeriren diverse hochfeine italienische Rothweine: Valpolicella M. 1,50, Amarena, füß. M. 2,00, Marsala M..60. Madeira M..70, la hochseinen Vino Vermuth di Torino M. 1,80.
Zu haben: Mühlenbach 4; Joh. Klefisch. Unter Hutmacher 29, Chr. Firnig. Weyerstr. 53, Pet. Klesisch, Waidmarkt 12, Restaurant Kreutzer. und haven wir Letzterm den Ausschank unserer sämmt lichen Weine übertragen.
4tnöpf.
Grnöpf.„„.—
11 C. Sasse, 11
24-##0 Passage Der
Lungengasse—4.
Eine Maschinenschlosserei
zu vermielhen.
Eigelstein 82—.
Ordentlicher Zapfjunge
Friesenstraße 68. R. H.
gesucht.
Siegburgerstr.
#cales.
O Ein eigenthümliches Verfahren hat im vergangenen Jahre die Ortskrankenkasse des IV. Verbandes angewandt. Dieselbe besaß am Schlusse des Vorjahres einen Ueberschuß von 49,000., und die General=Versammlung beschloß nun, nicht bloß den Mitglied=Beitrag herabzusetzen, sondern auch das Krankengeld zu erhöhen. An Stelle gleichmäßigen Beitrages wurde zudem ein Tarif nach drei Klassen eingeführt. Das neue Statut, welches mit 1. März v. J. in Kraft trat, hatte zur Folge, daß nach kaum sechs Monaten einer Einnahme von 42,000 M. eine Ausgabe von 46,000 M. entgegen stand! Um der weitern Vergrößerung des Fehlbetrages vorzubeugen, wurde die Erhöhung der Beiträge beschlossen.
= Nicht allen Besuchern des Hohenstaufenbades wird es bekannt sein, daß die Erneuerung des Wassers im großen Schwimmbassin Montags=, Mittwochs= und Freitags=Vormittags statlfindet.
e
Ser
D:
Seesen.
Brüß.
r. Butry.
5 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 amp Sonntau, 22. Januar 1883.
Seite 2.
Kleine Anzeigen
Jedes Wort
Jeden Wort, auch in der Ueberschrift, drei Pfg.
Jede vierte Elnrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
23 Pg.#
Für Kutscher.
Ein Stall für zwei Pferde, sowie Wagen=Remise billig zu vermiethen. Kohlenlager, Weingartengasse 18C.
Zu vermiethen
1. Etage, 3 Räume, an kleine Familie.
Gereonsmühlengasse 14.
Blumenstraße.4
zweite Etage, 6 Zimmer und 2 Mansarden, Keller, ganz oder theilweise zu vermiethen. Plankgasse 300.
Büglerin
sucht Nähe Unter Sachsenhausen, mödienstraße 2 Zimmer, Unterha. oder 1. Etage nebst Speicher zum April. Franco=Offerten u. Nr. 88 bei d. Exped. d. Bl.
Verziehungshalber
compleies Bett, Schrank und Tisch (von Mahagoni),ein Regulateur, Kinderkorb und Kinderstühlchen zu verkaufen. Sternengasse 27, 2. Etage. Prachtvoller Masken=Anzug (Reiter=Costum) billig zu verkau#fen. Friesenwallstraße 3, 2. Etage.
Pelzrock,
wenig getragen, rreiswürdig zu ver kaufen. Bescheid Obenmarspforten 6.
Zweite Etage,
3 helle, schöne Zimmer, Wasserleitung
und abgeschlossener Keller, zu vermiethe. Kl. Griechenmarkt 30.
Unterhaus,
4 Räume oder erste Etage, 6 Räume, zu vermiethen. Ursulagartenstraße 19.
Offene Stellen.
Zu verkaufen.
Deutz.
Ein properes Dienstmädchen in kleine Haushaltung gesucht. Mathildenstr. 8. Mäochen
zum Falzen und Heften gesucht.
Tempelstraße Nr. 43.
Harzer Kauarien!
Noch einige flotte Sänger abzugeben.
Preis—10.4 Johannisstraße 59.
Großer, schöner Mantel=Ofen billig zu verkaufen.
Alexianerstraße 2.
Ein kleines
Geschäftshaus zu verkaufen oder zu
vermiethen. Kl. Griechenmarkt Nr. 21. Prima Kauarienvögel,
prämiirten Stammes, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Franzstraße 39.
Gerichts=Zeitung.
Die neuesten Nummern sind stets Achterstraße 16. Feder=Plumeaur,
neu, nur 15
Abbruch
Schildergasse Nr. 40 42 zu vergeben. Bescheid Palmstraße 36.
Masten=Anzug
für Dame(schlanke Figur) billig zu verkaufen. An der Linde 21, 1. Et.
Schwarze Spitzenkleider,
pro Robe 12 c. Schlaumanr's Ausverkauf Marsitstein 5.
Fastnachtssachen
aller Art, auch 35 Anzüge für Herren und Damen, wegen Aufgabe billig zu verkaufen. eindenthal, Türenerstr. 49.
Ein schöner
Mantelosen von schwarzem Marmor, sowie ein großer, vergoldeter Säulen spiegel mit Marmortischchen sind billig abzugeben. Näheres Salier=Ring 22.
Congreß=Stoff,
zu Gardinen, Decken, Schurzen, Meter 35—70 Pfg. Schlaumann, Marsikstein 8.
Ein englischer
Mopshund, echte Nace, zu verkaufen
Ehrenfeld, Schonemstraße 16.
Echte junge
Rehpinscher billig zu verkaufen. Classen Nachf., Glockengasse—.
Prim=Zither,
sehr billig, zu verkaufen. aurenzpl. 4.
Per April
sucht ein junges Ehepaar eine hübse abgeschlossene Wohnung, 1. oder 2 Etage, bestehend aus—5 Zimmern Küche, Mansarde 2c. mit allen Be quemlichkeiten. Fr.=Off. u. Nr. 89 ag die Exped. d. Bl.
Zwei Zimmer
Glockenring 18.
zu vermiethen.
Schöne zweite
oder dritte Etage, 7 Räume, eventuell weniger, mit Mansarde und Gärtchen. Marienplatz 14.
Ein tüchtiger,
nüchterner Küfer per sofort gesucht.
Lyskirchen 16.
Erfahrener Tchreinergeselle
gesucht. Streitzeuggasse Nr. 76.
Eyrenfeld,
Thorstraße, schones Ladenlocal sowie Etagen=Wohnungen zu vermiethen.
Bescheid Subbelratherstraße 63.
Zwei schön
möblirte Zimmer, I. Etage, zu vermiethen. Kl. Neugasse 11.
Zwei Parterrezimmer
Rubensstraße 4.
Kleingemachtes trockenes
Brennholz, Centner Mark 1,40 franco Haus.
stenfabrik Thieboldsgasse 49. Congreßstoff, Canevas,
zum Besticken für Decken, Schürzen, Gardinen, Meter 85 Pfg., zu verkaufen. J. L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Unterricht.
Zweite Etage.
4 schöne Räume, Küche, alle Bequem lichkeiten, in ruhigem, gutem Privat= hause, sofort zu vermiethen.
von Werthstraße 7. Möblirte Zimmer an solide Herren billig zu vermiethen.
Rothgerberbach 10.
Palmstraße 36
3. Etage per 15. April zu vermiethen Bescheid Palmstraße 36. Christopystraße 44. Abgeschlossene Wohnungen(4 Räume) zu 10, 15, 18 Thaler sofort zu vermiethen. Bescheid Cristophstraße 38.
Aclteres Mädchen, welches selbständig, mit guten Zeug nissen, zu einem Wittwer in kleine Haushaltung gesucht.
Krummerbüchel s. Starkes Dienstmädchen gesucht von einzelnem Herrn. Ange nehme selbständige Stellung, hoher Lohn, Gesundheit und Reinlichkeit dagegen Bedingung. Ausfuhrliche Frc. Offerten unter L 13 an die Annahme stelle bei Lacombe, Mathiasstraße 1
Kölner
Frauenbildungs=Schule. Helene Coll. Aelteste Schule Köln's. Trankg. 39—.
zu haben.
Füll=Regulir=Ofen,
Koch= Osen, Mantel=Ofen, Koch=Herde, Küchen=Geräthe billigst und gut.
Follerstraße 81. Tausche gebr. Oesen u. s. w. ein
I. März.
Zuschneide=Institut,
Therese Kaldenbach, Severinstraße 155. Vollstandige Ausbildung 15 Mark.
Französisch.
Frau Liessem, geporene Französin geprüfte Lehrerin. Perlengraben 110, am Blaubach.
Mehrere Zimme
Ruhr
zu vermiethen.
Mühlenbach 47
Erste Etage,
Mohrenstraße 18, an stille Einwohner zu vermiethen.
Zieh=Mangel,
gut erhalten, umzugshalber zu ver kaufen. Hohestraße 42—.
Für Aerzte.
Hübsches Coupé bei properer, reeller Bedienung zum Fahren bereit. Stallung und Remise zu vermiethen. Holzgasse 24.
Clavier=Unterricht,
gründlich und billig, von einem pen sionirten Elementarlehrer. Probsteig. 1.
Nähmaschinen=Mädchen
auf Schneider=Arbeit gesucht.
Krahnenbäumen 47. Ein Mädchen zum Nähen gesucht für gleich.
Herzogstraße 23. Ein anständiges Nädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Eisenbahnstr.—, Nippes.
Banschreiner gesucht. Nippes, Südstraße 28. Kost im Hause.
Ein Dienstmädchen gesucht gegen hohen Lohn. Höhle 32. Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. Marienplatz 24.
Dombau Loose,
à 3 Mark, zu haben.
Ein schön
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Zollstraße 34.
uremburgerstraße 15
l. und 2. Elage, je 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Lescheid Weyerstr. 45. E. Eulene.
Eine sehr
freundliche zweite Etage, Casinostraße 10.1, 5 Räume und Mansarde, gleich zu vermiethen.
A. Heesen, Ehrenfeld.
Zweite Elage
zu vermiethen. Albertusstraße 43.
Ein großes
Zimmer, zweite Etage, zu vermiethen. Alerianerstraße 2.
Ankerstraße 3,
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen. Bescheid Morens vis 12 Uhr.
Deeimalwagge,
wenig gebraucht, billig
Capitalien
zu verkaufen. termarkt 60.
*
Für Bauherren!
Anstreichermeister sucht 100—200 zu leihen. Rückgabe nebst guten Zit gegen Arbeit. Fre.=Offerten unte: Nr. 95 bes. die Exped. d. Bl
10.000 Mark Kirchengelder gegen gute erste Hype auszuleihen. Bescheid Hohenstau Ring 2, 1. Etage.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchtes
Wiegemesser, Fünfschneider, und dazu passender Hackblock gesucht.
Mauritinswall 8, 10.
Ein gut
erhaltenes, polirtes Bett mit oder ohne Einlagen, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 101 an die Erp. d. Bl.
Schlafstellen,
auch für unverheirathete Schuhmacher als Werkstatt, zu vermiethen.
Gertrudenstraße 21.
Ein kleines
möblirtes Zimmer mit Pension zu ver miethen.
en.
Weingartengasse 17.
Kalt
Ein erfahrenes Mädchen für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Mülheimerstraße 40.
Mark 7500,
l. Hypothek zu 4½ pCt., aus ein schäftshaus in Köln, mehr als pelte Sicherheit, gesucht. Directe Fr von Capitalisten wolle man u. an die Erv. d. Bl. gelangen lassen
Nippes.
Elegante Etage, 5 Zimmer, Veranda, Mansarden 2c., zu vermiethen.
Elisenst
Zwei möblirte
Zimmer, Straßenfront, zu vermiethen, mit oder ohne Frühstück. Mauritius wall 21, 2. Etage.
--vis d. neuen Kirche.
Schöne
zweite Elage mit Wasserleitung zu 8 Thir. zu vermiethen. Weyerstraße 15.
Tüchtigeo Mädchn für alle Hausarbeit sofort gesucht Salzmagazin 6
Herrschaftliches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Habsburger=Ring 6. Parterre.
Nr. 9
Halbe Härings=Tonnen
und Viertel-Ohmfässer zu kausen ge sucht. Rheinaustraße 10.
1000 Mark,
2. Hypothek a 6 pCt. Zinsen,# fache Sicherheit, zu übertragen gesucht Fr.=Off. u. Nr. 99 an die Exp. d. Bl.
Mieth-Gesuche.
Zu vermiethen.
Zwei heizbare
Ransardenzimmer mit Wandschrank, Keller, Wasserleitung an—2 stille Leute zu vermiethen. Agrippastr. 38.
Drei mittelgroße
eine
Gesucht
von einem Herrn ein möblirtes Zim mer mit Pension und wenn möglich Anschluß an die Familie in einem katholischen Hause. Fr.=Off. u. Nr. 97 an die Exp.
Seufmühle,
Decimalwaagen, Fässer, Kisten und Säcke billigst.
Nippes, Schulstraße 13.
Dienstmä dchen
I—
sofort gesucht.
Verloren amp; Gefunden.
Eulengarten 14.
Möblirtes Zimmer
an 2 anständige Leute zu vermiethen.
Kettengasse 5. Heizbare Schlafstelle
Eulengarten 11.
Erste Etage
Eine Brunnenpumpe
Plankgasse 30C.
Gesucht wird
ein zuverlässiger, braver, unverheiratheter Rutscher, vom Lande. Fr.=Off. u. Nr. 97 a. d. Exp.
Probsteigasse 29.
zu vermiethen.
Auskunft Probsteigasse 8.
zu verkaufen.
Deutz.
Von Vollwerkstraße bis zum Schiffch ein Pelzkragen verloren. Abzuge gegen Belohnung Bollwerkstr. 6, Der,
Trag=Niemen
auf dem Hauptpostamt gefunden. zunehmen in der Erv. des Local=Anz
Ein schwarzes,
kleines Hündchen mit gelben Pfoten zugelaufen. Stolkgasse 6
katholischer, am liebsten
Wertstatte
für Schlosserei, mit geräumigem Wohn haus und Durchfahrt, Lager, Hofraum respective Hinterhaus, in Köln oder Ehrenfeld gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 98
a. d. Exp.
Moblirtes Parterre=Zimmer gesucht. Fr.=Off. an die Exp. d. Bl. u. Nr. 100.
Maikränter,
täglich frisch, empfiehlt
Seidel=Schwarz, Berlich.4.
Nutzbaum=polirte Bettstellen.
Wasch Commode, billig zu verkaufen. Große Telegraphenstraße 41.
zu vermiethen.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Schidergasse 19.
Möbl. Zimmer
und drei durcheinandergehende billigst
zu vermiethen. Daselbst fin### an
ständige Handwerker billige Kost und Benesisstraße 52.
Stellen-Gesuche.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Schilderg. 19.
Ein Zimmer mit Alcoven zu vermiethen.
Friesenstraße 21.
Logis.
Buchhalter,
gesetzten Alters, katholisch, zuverlässig und gut empfohlen, sucht dauernde Stelle. befördert
Prima wurtembergisches
Seegras, M. 6 per Centner, partieen weise billiger. 61 Mühlenbach 61.
Ehrenfeld
5 Zimmer zum 1. März zu vermiethen.
Johannstraße 50.
Christophstraße 38.
Abgeschlossene 1. Etage, 7 Räume nebst Mansarde, Erker, großer Corridor und alle Bequemlichkeiten zu 1300 K. sofort zu vermiethen.
*•
Franco-Offerten unter Nr. 86 die Exped. d. Bl.
Zwei Zimmer
Kammachergasse 15.
Srperinstraße
Ladenlocal nebst Lagerräume, in der Nähe von St. Johann, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 80 an die Exp. d. Bl.
#
Zu miethen
gesucht—5 Räume mit Bequemlichkeiten für 2 Personen, nördlicher oder westlicher Stadttheil. Antritt März, April oder Mai. Fr-Off. u. Nr. 74 bef. d. Exp. d. Bl.
Corset=Ausverkauf
straße 2A, nahe Schildzu vermiethen.
Seufzer-Ecke.
Ball=
und Carnevals=Anzüge werden schön und billig angefertigt. Zülpicherstraße Nr. 8, Parterre.
Gelegenheitskauf.
Zweithüriger Nußbaum Kleiderschrank sehr billig.
Butzmudbel
Ritz sien Beer.
Marzellenstraße 39.
bezahl dem
dem Gebiete des Beleuchtungsfaches, namentlich der elektrischen Beleuchtung, haben den Vorstand bestimmt. Schritte zu thun, um den Meistern auf diesem Gebiete Belehrung und Anleitung zu geben. Die Innung hat sich damit allerdings keine leichte Aufgabe gestellt, und verdient ihr Vorgehen alle Anerkennung. Möge dieselbe von Erfolg gekrönt sein.
h Alt=Cöllen hält heute Abend im großen Saale des Pius=Bau sein Damen=Comité mit Ball ab. Treffliche humoristische Gaben in Lied und Wort werden den Abend zu einem äußerst gemüthlichen gestalten. Besones der Damen harren reizende Ueberraschungen.
□ Unter dem Namen Närrische Knautschenberger, hält der Männer=Gesang=Verein Loreley bis Fastnacht jeden Sonntag=Abend, auch an dem Feiertage Mariä=Lichtmeß, von 7 Uhr ab im Kronen=Saale bei Hrn. Schiffels, Gr. Griechenmarkt, humoristische Sitzungen ab. Auch die Damen haben zu diesen Sitzungen Zutritt, in welchen mehrere schöne Theaterstücke zur Aufführung gelangen werden.
Sitzung haven heute Sonntag:
Baiernverein Bavaria, Rest. Conrad, August.=Bogen, Abds. 8 Uhr. Cari.=Ges. Mer setzen durch, Rest. Gaul, Holzmarkt 65,—10 Ab. Carnev.=G. Nie bedrööv, 1882—1888, Rest. Seiwerth, Weyerstr.,—9. Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 61 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothaerberbach 17a, Morg. 114—1 U. Fideler Musik= u. Brumm=Ver., Rest. Michels, Mühlenbach 48. Ges. Barbarossa, Bierbrauerei Weber, Kämmergasse 30, Abds. 9 U. Gesellschaft Bedröövte Geseechter, bei I. Moll, Severinstr. 48,—11. Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 10 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtih.), Gastw. Siauff, Severinstr. 199. Kegel=Club Hansa, Rest. Busbach, Blaubach 85,—0 Nachm. Klempner=Innung, Rest. Zur Neuen Welt, Breitestr., Vorm. 10 Uhr. Koln. Condit.=Geh.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2,—10 Ab. Krankenkassez. h. Maria v. Frieden, Bierbr. Conzen, Hahnenstr.,—6. Marine=Verein, Rest. Esser, Gr. Budeng.,—7 Nachm.
Närrischer Sänger=Cluv(Hilaria,.=.=.), Krings, Ehrenstr., 8. Rhein. Conditoren=Verein, Holel Obladen. St. Agatha 21, Ab. 8. Rhein. Männnerges.= Ver., bei Wächter, Im Rubens, Steineng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Berein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 81 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11.
October 1887 erfolgte Umgestaltung der Bahn=Anlagen innerhalb Festungsgebietes der Stadt Köln u. a. Folgendes mitgetheilt. Das E eignungsverfahren, dessen Durchführung bei der Mehrzahl der Grundstuc erforderlich war, ist im Anfang 1887 zum Abschluß gelangt und der Grunerwerb nunmehr als beendet anzusehen, nachdem die Bau=Verwaltung im Juni 1887 in den Besitz der letzten noch rückständigen Grundstücke gela ist. In Folge dessen ist es möglich geworden, mit der Bau=Ausführung auf der ganzen, außerhalb der alten Umwallung gelegenen Strecke vor# gehen, und sind die zur Herstellung des Bahnplanums, der Straßen=Unter führungen und der Festungsgrabenbrücken daselbst erforderlichen Arbeiten so weit vorgeschritten, daß gegen Mitte des Jahres 1888 mit dem Verlegen der Geleise auf dem neuen Bahndamm begonnen werden kann. Auche Erdarbeiten für den hochgelegenen neuen Betriebsbahnhof sind so weit cl: thunlich gefördert worden, und steht die Herstellung desselben in dem fur den Betrieb zunächst erforderlichen Umfange im Laufe des Jahres 1888 zu erwarten. Innerhalb der Altstadt wurde der Viaduct zwischen dema Walle und der Baustelle des neuen Central=Personenbahnhofs in der fur drei Geleise erforderlichen Breite fertiggestellt. Das bewilligte Bau=Cn beträgt 24,000,000, der Beitrag der Stadtgemeinde Köln zu den Baukor500,000, zusammen 24,500,000 M. Davon waren bis Ende Septembet 1886 verausgabt 3,468,949., inzwischen sind weiter verwandt 8,150.#7! zusammen bis Ende September 1887 11,607,820 M. Es sind also net verfügbar 12,892,180 M. Verkäufe von entbehrlich werdenden Terrau haben noch nicht stattgefunden.
Vom Kronprinzen.
*<space> D a s<space> L o n d o n e r<space> B r i t i s h<space> M e d i c a l<space> J o u r n a l<space> s c h r e i b t<space> i n<space> s e i n e r<space> jüngsten Nummer Folgendes. Sir Morell Mackenzie hat so eben die befriedigendsten Nachrichten über das Besinden des deutschen Kronprinzen erhalten. Wir sind in der Lage, mitzutheilen, daß die in einigen ausländischen Journalen erschienenen abgeschmackten Gerüchte, daß neue Symptome eines krebsartigen Gewächses sich entwickelt haben, durchaus der Begründung entbehren. Am 14. Januar zog Se. kaiserl. Hoheit eine leichte Erkältung sich zu, und am Sonntag und Montag hob die Temperatur sich ein wenig, kehrte indeß am Dinstag auf den normalen Stand zurück. Wir sind in der Lage, die Meldung, daß Sir Morell Mackenzie gegen Ende dieses Monats sich wieder nach San Remo begeben wird, zu dementiren. Das Datum seines nächsten Besuches ist noch ganz ungewiß; aber die Thatsache, daß er seinen erlauchten Patienten zu besuchen beabsichtigi, darf nicht als ein Anzeichen gelten, daß der Fall einen ernstern Charakte= annimmt. Der Prinz sieht mit vielem Vergnügen der Aussicht entgegen, im Frühjahr nach Berlin zurückkehren zu können.
* Die Adresse an den Kronprinzen hat in Berlin 180,000 Unterschriften gefunden und wird demnächst nach San Remo abgehen.
* Dem Berliner Magistrat ist auf die an die Frau Kronprinzessin gerichtete Neujahrsglückwunsch=Adresse folgendes Antwort= schreiben zugegangen.
Die mir zum Jahreswechsel von Seiten des Magistrats von Berlin dargebrachten Glückwunsche haben mich tief gerührt, da die Gesinnungen des Mitgefühls an den Lnden des verflossenen Jahres enthalten, sie Gottes un: erforschlicher Rathschluß über den Kronprinzen, meinen Gemahl, verhängt hat. Mit dem ganzen Volk vereint, flehe ich zum Himmel, daß in diesem neuen Jahre die Gebete von Millionen für die Genesung des Kronprinzen erhört werden möchten. In Freud' wie Leid und in der Ferne werden meine aufrichtigen Gesinnungen für das Wohl der Stadt Berlin unverändert bleiben und mein Dank nie aufhören für die wohlthuenden Beweise der Theilnahme in den Tagen so schwerer Prüfung. San Remo, 10. Jan. 1888. gez. Vicloria, Kionprinzessin.
1
Gerichts-Verhandlungen.
a Die Straftammer verhandelte am 20. d. in zwei Sachen, welche in Revisions=Instanz vom Reichsgerichte an das hiesige Landgericht zurück#e wiesen worden sind. Im Sommer v. J. wurde in Ehrenfeld auf ein Liebes paar von einem Burschen aus einem Revolver ein Schuß abgefeuert, wels letzterer jedoch nicht traf. Dieser That wurde der Heizer Heinrich Vinie der früher mit dem Mädchen ein Verhältniß unterhalten, damals überführ und wegen Bedrohung mit einem Verbrechen zu drei Monaten Gefängnis verurtheilt. In der neuen Verhandlung versuchte der Angeklagte eine Alibibeweis zu erbringen, was jedoch mißlang. Das Gericht erkann auf dieselbe Strafe.— Auf der Strecke Siegburg=Gießen fand eine Dars in einem Coupé des Eisenbahnzuges ein goldenes Armband; sie übergab d Schmuckstück dem dienstthuenden Schaffner. Dasselbe gelangte indessen nich in den Besitz der Eisenbahnbehörde; erst einige Zeit später wurde der Fund per Post dem Portier der Eisenbahn=Station Siegburg übersandt. Die ehrlich Finderin erkannie in dem frühern Schaffner Heinrich Loos aus Kall den Beamten, dem sie das Armband übergeben, wieder. In erster Instanz lauter das Urtheil wegen im Amte verübter Unterschlagung auf drei Monate#### fängniß; der Angeklagte konnte nichts Neues vorbringen, weshalb das Ger### das Urtheil erster Instanz bestehen ließ.
Vereins=Rachrichten.
8 Der Vorstand der hiesigen Klempner=, Installateur=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtler=Innung hat die Errichtung einer Schule für Meister bzw. Innungs=Mitglieder in Aussicht genommen. Die namentlich in den jüngsten Jahren herbe##geführten, tief in das gewerbliche Leben der Mitglieder obiger Innung eingreisenden vieljachen Verbesserungen auf
Locales.
* In der dem preußischen Abgeordnetenhause zugegangenen Denkschrift des Herrn Eisenbahnministers wird über die von October 1886 bis

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 a Sonntag, 22. Januar 1833.
Pappschachteliterinnen auf dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Freiwilliger
Gesucht
Verkauf.
Am Montag den 23. Januar
in einer frequenten Geschäftslage ein zu einem größern Laden=Geschäfte passendes
. Biermann&amp; Co., Chieboldsgasse 113.
1888, Vormittags 11 Uhr,
Eckhaus
werde ich in dem Auctionslocale des
Herrn Strohe, Großer Griechenmarkt Nr. 23, in Köln
Wegen Aufgabe meines
respective ein
hausen, K
Unterha. cher zum Nr. 88 e
Filial=Geschäftes Unter Seidmacher 7
(Verlängerung von Obenmarspforten)
# am 1. Febr. d. J. verkaufe ich sämmtliche dort befindliche
Preligiöse und andere Artikel
zu und unter Einkausspreis.
am# Laden=Einrichtung, bestehend in Theken, Schränken, Realen, Schaufenster=Einrichtung 2c., ganz oder getheilt zu billigen Preisen abzugeben.
Grundstück
17 Kisten Aepfelschnitzel und Dampf=Aepfelringe, jede Kiste 50 Pfd. Retlo,
gegen gleich baare Zahlung meistbietend verkaufen.
Erdmann,
Gerichtsvollzieher.
4 Die große Carnevals=Gesellschaft hat ein Gesuch um die Erlaubniß zur Veranstaltung des diesjährigen Rosenmontagszuges der hiesigen königl. Polizei=Direction eingereicht. Der Zug soll u. a. 15 Wagen sowie acht Musikcorps enthalten und, vom Neumarkt ausgehend, folgende Straßen passiren: Laach, Apostelnkloster, Neumarkt(links), Schildergasse, Hohestraße rechts), Hohepforte, Mühlenbach, Malzbüchel, Heumarkt, Unter Kästen, Alter markt, Milchplatz, Obenmarspforten, Hohestraße(rechts), Wallrafsplatz, Museum, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnmarkt.
∆ Freitag=Abend 9 Uhr wurde in einem Hause an der Weißgerbereckgasse ten der hiesigen Criminalpolizei ein Mann nebst seiner Frau verftet. Der Mann, welcher wegen eines großen Diebstahls in der Schweiz eits einige Monate in Untersuchung gesessen, war dem dortigen Gesängniß entsprungen, worüber die hiesige Polizei benachrichtigt worden war. Auf Grund dessen erfolgte die Verhaftung des Mannes, welcher nunmehr der schweizer Behörde ausgeliefert werden wird.
Beim ersten Ankauf von Kunstwerken für die Dombau Lotterie wurden 25 Oelgemälde, ein Marmor=Relief und eine MarmorBüste für zusammen 16,750 M. erworben.
in gleicher Lage von ca. 250 Quadrat Meter. Gefl. Offerten sofort sub T S 1402 an
Haasenstein u Vogler,
Köln.
eine hübsche 1. oder 2 5 Zimmern
allen Be 1. Nr. 89 an
Cadengeh., Reisend., Buffetier, Kellner, *Kutscher, Reitkn., Bed., Oekon.=Verw. Hausd Koch, Kochlehrl., Fuhr- u. Stallkn. Ladengehülfin. ges. Burgerst. 2, a. Rathh.
Am Dinetag den 24. Jannar 1338 und die folgenden Tage, jedes Mal Morgens 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend, versteigere ich in dem Hause
von
it.
Der Verkauf dauert nur bis zum 25. Jannar.
Deutsche, rothe und weiße
Weine der Kölnischen
Weingesellschaft
E. Ucuß&amp; Co.
bei F. Schmelzer,
Mühlenbach 23.
Unter Seidmacher 7 zu Köln
wegen Abbruch d. Hauses
öffentlich, meistbietend, gegen gleich baare Zahlung, sämmtliche dort befindlichen Waaren, als da sind:
Portefeuilles und Galanterie=
Mein Geschäft
—6 Gottesgnaden—6,
elene Colin= rankg. 39—.
en gros amp; en détail.
A führe ich in unveränderter Weise fort und halte mich
tut,
instraße 155. 5 Mark
bestens empfohlen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
ch Aew=York's geheime Polizei.
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. v. Welebil.
22. Januar 1888.
waaren, religiöse Gegenstände aller Art, als: Porzellan= und
Hochachtungsvoll
A. Husmann.
Haushälterin.
Franzon graben 110,
andere Fiauren, Crneifire, Gebetbücher, Rosenkränze 2c. 2c., Schmucksachen bis zu den feinsten
Doublé=Gegenständen,
(16
Ein gebildetes älteres kath. Fräulein, tüchtig im Land= und Stadthaushalt, sucht Stelle, wo die Hausfrau fehlt. Fr.=Off. u. G P 109 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung in Köln
0
Gottesgnaden—6 in Köln.
Oeleinem per Probsteig.1.
druckbilder in Gold= u. andern
6.
Nahmen, Spazierstöcke, Schulsachen 2c. 2c.; sodann verschiedene Movilien, ein reich geschnitzter Ofenschirm, Glasschränke,
Todesgefahr.“)
Natürlich ist das Leben der Polizeibeamten mehr oder weniger persönlichen Gefahren ausgesetzt, und das meine machte keine Ausnahme von der Regel. Mehr als ein Mal war ich in thatsächlicher Todesgefahr, und ein solches Beispiel will ich dem Leser erzahlen.
Eines Tages schickte der Präsident der Handelsbank nach mir. Ich fand das ganze Personal derselben in Aufregung, weil die Kasse während der Nachi erbrochen und alles baaren Geldes beraubt worden war. Man führte mich auf den Schauplatz des Verbrechens; ein einziger Blick belehrte mich, daß die Schlösser erst nach dem Oeffuen erbrochen worden waren, d. b. daß der Dieb selbst den Schein eines Einbruchs herzustellen gesucht hatte. Die natürliche Schlußfolgerung war: es mußte Jemand, der zur Bank gehörte das Geld gestohlen haben.
Bei Durchsuchung des Gemaches fand ich das Blatt einer weißen Theerose. Die Beobachtung von Kleinigkeiten bildet eine Hauptaufgabe für einen guten Polizeibeamten; denn sie bieten meist das erste Glied der Beweiskette. Ich hob das Rosenblatt nicht auf, ja ich that nicht ein Mal, als ob es mir auffiele. Nach beendeter Untersuchung begab ich mich in das Zimmer des Präsidenten.
„Nun, Brampton, was halten Sie von der Sache?“ war Herrn Cameron's erstes Wort.
„Haben Sie Verdacht auf irgend einen Bediensteten der Bank?“ lautete meine Gegenfrage.
„Gewiß nicht; von der Bank selbst hat Niemand den Diebstahl begangen; er ist das Werk von Spitzbuben. Haben Sie den Keller, durch welchen die Diebe eindrangen, untersucht?"
„Versteht sich, und ich fand, daß die Eisenstangen von innen durchseilt worden sind.“
„Wirklich! Und was hauen Sie von der Kasse selbst?“
„Sie wurde erbrochen, nachdem sie geöffnet worden war.“
„Was schließen Sie daraus?“
einer der Bank=Bediensteten des Raubes schuldig ist und der Sache den Anschein geben wollte, als sei sie das Werk berufsmäßiger Diebe. Er hat seine Arbeit aber schlecht gemacht.“
„Sie müssen sich irren," bemerkte der Präsident.„Ich möchte für die Ehrlichkeit jedes einzelnen Bank=Bediensteten einstehen.“
„Das würde ihnen übel bekommen," lachte ich,„denn über meine Angabe kann kein Zweisel herrschen.“
„Wie wollen Sie den Beweis liesern?“
„Das wird sich zeigen. Wie groß ist das Personal der Bank?“ "„Zwölf, den Portier mit eingeschlossen.“
„Wer hat die Kasse unter sich?“
„Herr Charles Munsel.“
„Hat irgend einer Ihrer Schreiber eine Vorliebe für Blumen?“ „Sonderbare Frage. Herr Munsel trägt gewöhnlich eine Blume
im Knopfloch.“
Wie ist dieser Munsel in seinem Privatleben?“
„Ein sehr achtungswerther junger Mann. Sie werden doch ihn nicht in Verdacht haben?“
„Ich würde mich wundern, wenn er nicht der Dieb wäre.“
„Warum nicht gar! Man hält ihn für sehr fromm.“
4„Gut; wir wollen sehen. Wo wohnt er?“ Er gab mir die Adresse und ich fragte weiter:„Wann speist er gewöhnlich?“
„Um zwei Uhr.“
„Bitte, zeigen Sie mir ihn unmerklicher Weise, wenn wir jetzt durch das Bureau gehen. Morgen früh werde ich Sie dann wieder besuchen.“
Herr Cameron entsprach meinem Wunsche. Der junge Mann, auf den ich Verdacht geworfen hatte, mochte fünfundzwanzig Jahre zählen; er war eine hübsche Erscheinung, und daß ich einen Zug von Heuchelei in seinem Gesichte zu bemerken glaubte, war vielleicht nur eine Einbildung von mir. Ich betrachtete ihn im Vorübergehen scharf, um seine Züge meinem Gedächtnisse einzuprägen.
pobald ich die Bank verlassen hatte, richtete ich meine Schritte
nach der Straße, wo er wohnte. Ich fand, daß der junge Mann ein Quartier gemiethet hatte, das seine Mittel weit überstieg. Die Thüre wurde von einer alten Frau geöffnet, welche mir natürlich sagte, Herr Munsel sei nicht zu Hause. Mein Besuch hatte jedoch wenigstens den Vortheil, daß ich auf dem Corridor eine große Auswahl prächtiger Blumen bemerkte, und unter ihnen eine schöne Theerose.
Den ganzen Tag bemühte ich mich, Erkundigungen über Munsel einzuziehen, und erfuhr, daß er ein uppiges Leben führe und erst heute eine beträchtliche Summe unter fingirtem Namen auf der Manhattan=Ersparnißbank angelegt habe.
J. Hense
*
ein Gaslustre mit Petroleum= lampen und die ganze Laden1!
=Geschäft in Corsetten.
Unter Seidmacher 3, verl. Obenmarspforten.
00—200 zuten Zin erten unte:
Einrichtung, bestehend in
Offerire:
Bl.
Schausenster=Kasten,
ThekenCorsetten
Corsetten
Corsetten
aus grauleinen Drell, hochschnürend mit doppelter Mechanik 20. und 3 Mark.
Kasten, Reale,
ein großer
ste Hypot ohenstau
Ladenschrank mit Schiebthüren
aus dunkelm Vigogne Stoff, hochschnürend mit
doppetter Mechanik, 3½ und 4 Mark. Letztere auch kürzer für starke Damen in anen Weiten. aus dunkelm Vigogne=Stoff, hochschnürend mit Uhrfederstangen und doppetter Mechanik, 4 Mark. Dieselben mit kurzen Hüften mit
sowie zwei kleinere Ladenschränke, Theke 2c. 2c.
auf ein
r als dop ecte Fr. in u. Nr. 9 en lassen.
9.
J. Haas,
vereid. Tarator u. Auctionator, Hosengasse 2, Köln.
dicht neben einander genähten Stäben, 5 Mark.
wur die Vall Saison osferire: Hellfarbige Gorsetten mit langer Taille von 5 und.. Mark. Schwarze Lasting=Corsetten in feinster Qualität in hohen und kurzen Fagons von 51. bis 15 Mark.
Außerdem empfehle: Kinder= und Mädchen=Corsetten in allen Größen. Veradehalter für jedes Alter: sowie Faulenzer= und Gummi Corsetten zu billigen Preisen.
Ein starker junger Mann sucht Stellung in einer
insen, zehn agen gesucht Exp. d. Vl.
Brauerei
hier oder auswärts. Franco Osserten
u<space> G o r s e t t e n<space> n a c h<space> M a ß.<space>
u. II D 124 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Reparaturen schneu und billig.
funden.
Stets die neuesten Tournuren und Halbröcke.
120
Hochseinen
1
m Schifscl Abzugeven str. 6, Den.
Die gegen
Sicht und Nheumatismus
4 ärztlich empfohlenen und tausendfach bewährten
## H. Schmidt'schen Waldwoll-Fabricate,
funden.
Local=Ar
als: Unterjacken, Unterhosen, Leibbinden, Kniewärmer,
sowie sämmtliche
lben Pfoten olkgasse 6.
Waldwoll=Watte, Einlege=Sohlen, Oel, Spiritus, Seife 2c.
sind für Köln und Umgegend nur allein echt zu haben bei
cke.
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen empfehlen:
XXII. Kölner
F. C.
Frauz
Karl
Domban=Lotterie.
O.
mnerhalb der
Das E. Grundstück der Grun
Perlengraben 32 gegenüber der Heinrichstr. u. Schnurg. der Bayardsgasse.
Thieboldsgasse 104,
a. d. Eiche Nr. 5, Ecke Severinskloster
InmW
Mur a
in der Nähe
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
waltung tücke gelandt Ausführung trecke vor raßen=Unt. en Arbeiten m Verlegen . Auche so weit.: in dem fü es 18
Zichung am 23. Februar 1888.
Loose zu 3 Mark
A
Iu miethen, eventnell zu kaufen
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
*
*
B. I. Dussault, Köln,
alleiniger General=Agent,
gesucht ein Haus mit Einfahrt und großen Arbeitsräumen, nicht zu abgelegen. Fr.=Offerten u. Nr. 81 bef. d. Exp. d. Bl.
Brandenburgerstraße 2.
Großer
en détail
en gros
#
Wir empfehlen unser reichhaltiges
I dem alten
in der für Bau=Ca: n Baul":
Septembe: 8,138,871 d also not n Terrau
Wegen Umban des Hauses Langgasse—13 bin ich
genöthigt,
8
#
zu Bau= und Möbel=Zwecken
das große reichhaltige Möbel-Lager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur
und führen als Specialität:
Memeler Tanne und Ostseeische Kiefer
gänzlichen Näumung sämmtliche fertig stehende Möbel, als:hochelegante Salon=,
in allen gangbaren Dimensionen.
antik=eichene Speisezimmer=,
velche in d st zurück##:
ein Liebes
euert, welt
rich Vinin
s überführt Gefängniz
llagte einen cht erkannt eine Dan übergab idessen nicht * Fund per
Die ehrliche Kalk den stanz lautet: Monate das Ger####
#
Eichen, Tannen und
2 Kiefern Kantholz, Fußbodenbretter
s in Tannen und Niefern,
zimmer=(von Nutzbaum und Mahagoni), complete Schlafzimmer=, sowie
*
pitch pine, sowie
einzelne Möbel: Betten, Sophas,
Kistenbretter, Gerüstdielen, Sparren, Latten
Causeusen mit Sesseln, und alle
2
und alle andern Sorten Nutzhölzer.
Bernstein&amp;
sonstigen Möbel ein Drittel unter
.—
12
Selbstkostenpreis.
Bayenstrasse 41—47.
Nerner Frisch,
Langgassen- und Schwalbengassen-Ecke
gegenüber der Kirche St. Maria
en détafl
en gros
Schlosser=Geselle,
Bäckerei,
in sehr guter Lage der Stadt, zu ver=l in Kunden= und Bau-Arbeit erfahren, miethen oder zu verkaufen. Fr.=On gesucht. Beste Zeugnisse erforderlich. u. Nr. 91 bef. d. Exped. d. Bl.! Christophstraße 14.
(Forts. folgt.)
*) Adpruck ist nicht gestattet. Geser v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.

Ssse
Local-Anzeiger Nr. 22 ap Sonntag, 22. Jannar 1333.
Seite 4.
*
18 Alt-Söllen 88
Pfd. 25 Pfg. Herzogstr. 25.
Concert-Gesellschaft.
*
Kaffee
Sonntag 22. Januar,
Abends 8 Uhr,
im grossen Saale des PIUS-BAU,
Damen-Comité
und Ball
Montag den 23. Januar 1338
Hauptprobe
zum 7. Concerte im großen Gürzenich=Saale:
Abends 6 Uhr für's Orchester,
Abends 6½ Uhr für den Chor.
Eintritts=Karten à M. 1,50, sowie Programme à 10 Pfg. und Texte zu„Schwestertreue“ von Klessel à 25 Pfg. sind Abends an der Kasse zu entnehmen. Der Vorstand.
M..30—1,80,
feinste Gutsbutter M..20, seinste Süssrahmbutter M. 1,35, Feinste Margarine 65—80 Pfg. Alle Specereiwaaren billigst.
A. I. Virnich, Peterstr. 11.
Butter! Butter! la. unges. schweizer Butter,
*
Der Schlesische Verein
zu Köln
feiert am 28. Januar cr., Abends 8½ Uhr,
im großen Saale der
Nliemand reh!
feinste Bauernbutter,
stets frisch u. feinschmeckend, empfiehlt
Pütz, Schaafenstr. 41.
Sauerkraut
mit schönen Ueberraschungen für die Namen.
Fremden=Karten M. 1,50 à Person an der Kasse.
Die Rathsherren.
sein
wieder angerommen,
de per Pfd. 10 Pfg.
II. Stiftungsfest.
Hier ansässige Schlesier wollen behufs Eclangung von Eintrittskarten sich schriftlich an den Vorstand unter der Adresse Morsergasse 11—13 wenden.
Geschwister Gerber,
Altermarkt 26
und
15 Apostelustraße 15.
Rheinische Volksbank.
XIII. ordentliche General-Versammlung
der Actionaire auf Mittwoch den 8. Februar 1336, Nachmittags 3 Uhr. im Bankgebäude.
Erledigung der in den gesehenen Geschäfte.
Köln, 20. Januar 1888.
Rest.„Zur Wolfsschlucht
Victoria-Saal
Gertrudenstraße 28.
Guter bürgerlicher Mittagstisch Glas Bier 69 Pfg. Ordentliche Handwerker finden billig Kost und Logis.“
Gold= u. SilberLitzen, Spitzen, Fransen, Wachsperlen, Münzen und Schellen, Masken, Bygothophones, Pärte und Verrücken, Ritterketten und Orden, Armspangen und Colliers
empfiehlt zu Fabrikpreisen:
en
en
détail.
gros.
Sonntag den 22. Januar in sämmtlichen Sälen
Damen=Comité der Großen Carnevals=Gesellschaft
(später Tanz). Anfang 7 Uhr.
Mittwoch den 25. Januar sind die Säle zum Damen=Comité des
Männergesang=Vereins Kölner Liedertranz
Frau Pet. Euskirchen.
J. Kürten.
Tagesordnung:
22 bis 26 incl. und 29 der Statuten vorDer Aussichtsrath:
Dr. P. J. Rocckerath, Vorsitzender.
Abstoßzend wirken
gar Viele, selbst hübsche Menschen, bald sie den Mund aufthun Vernachlässigte Zähne tragen die Schuld hieran Wer sich hiergegen schütz n, seine Zähne blendend weiß und gesund erhalten. reinen Geschmack und Athem herstellen will, dem emvfehlen wir den alltälichen Gebrauch des C. Thelen's„Ea de Botot“(3 Theile Wasser, 1 Theil „Eau de Botot“). Jede Klage über Zahnschmerz wird hierdurch verstummen und die Zähne diese mächtigen Hüls werkzeuge der Verdauung, ihre Schm. digkeit thun bis in's höchste AltePreis pro Flasche 1 Mark. Glocken=Apothete, Malzmühle 12, Trognerie zum Kölner Tom, Breitestraße 165.
reservirt.
Verein für Garten=Cultur und Botanik.
Erste General=Versammlung
Mittwoch den 25. Jannar. Abends 7½
im Saale bei Herrn O. Bertzdorf, Sandbahn. Tagesordnung:
Rechnungs=Ablage pro 1887,
Wahl der Revisoren,
Busget pro 1888,
Neuwahl des Vorstandes,
Vereins=Angelegenheiten,
1 Akölner Fecht= und Turn=Club.
# ER P Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
*
*—
Uhr,
A
III
findet Sonntag den 29. Jannar 1888, im Victoria=Saal bei sime. P. Euskirchen statt.
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Der Vorstand.
5
Köln, Schildergasse 46.
5
Porzellan,
der Vorstand.
wozu ergebenst einladet
ischer Sänger=Club.=.=P.„Lilaria“. sihr:: Carnevalistische Damen=Sitzung
* K*
größte Auswahl zu erstaunlich billigen Preisen.
v Täglich Neuheiten.
Eingemeindungslied.
Cext von P. Faust. Musik von C. k. Schild. Preis 1 Mk.
P. J. Tonger, Hof 34—36.
*
Sonntag den Abends 8 Uhr: enene
im Vereinslocale, Restauration Krings, Ehrenstraße 11.
u“ Erster großer Gala=Masken=Ball
in den Räumen des Alten Kuhberg, Schnurgasse. Der Hauswurst.
Die
Kassee=Handlung 50 Schaafenstr. 5
Kölner 50 Pfg.=Bazar,
Schildergasse 33.:
Lehrling=Gesuch
Fernsprech=Anschluß Nr. 395.
Gesellschaft
„Irene“#5
veranstaltet ihren diesjährigen 811222220
mit Vergütung.
Auf einem hiesigen taufmännischen Bureau der Weinbranche findet ein junger Mann, mit den nöthigen Kennt nissen versehen und„schöner Handschrift Bedingung“, gediegene Aus bildung. Fr.-Off. u. Nr. 96 bef. die Erp. d. Bl.
Großartige Auswahl!
Für Carneval und Maskenbälle
Originelle Kopfbedeckungen
empfiehlt
seinste reinschmeckende hellgebrannte Java=Kaffees
von 1,40—1,90 Mark per Pfund
Masken-Ball
9
Ein Fabriklocal,
□
am Samstag den 28. Januar c.
im Luisen=Saale.
Karten hierzu können nur durch die Mitglieder bezogen werden.
9
aller Art, in großartigster Auswahl. 9 Anfertigungen nach Angabe und Zeichnung werden in Sc 12 Stunden ausgeführt.
En gros. so- Preise billigst. En détall.
S. Gottschalk,
Hulsabrik.
K
60 Meter lang, 16 Meter breit, drei Stockwerk hoch, mit Comptoir,
Der Vorstand.
Zwei Schreiner=Werkstätten
bessel= u. Maschinen=Haus,
Carthäuserwall 26.
zu vermiethen.
Carthä serwall
zu vermiethen.
Deun.
• Carneval.
„„
* Maha 1. und Mil.ado.
„„„
*—
Geräumiges Laden=Local,
Mathildenstraße Nr. 1. Ecke der Frei heitstraße gelegen, steht nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid
Köln, 23 Herzogstraße 23, Köln.
*
*
Aouslslouutmlatotote.
15
Dend, Freiheitstraße ohnung,
§ K 4•
*
eben erschien
für llüte und Decoration,:
8 Japanesische Schürme,:
Fächer und Menukarten etc.
SBall-v. Brantgarnituren.
3 Ad. Meyer,
Mor 3. Hof 3.
PTAn
—4 Räume, von wei einzelnen Per
*
c
sonen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 91 a. d. Ep.
im Verlage des Unterzeichneten:
□
□
wozu sreundlichst einladet
Die Zuständigkeit
In
C. P. Antweiler.
4
*
gut gelegenes Haus im Ganzen zu vermiethen auf 1. Febr. oder 1päter Off. unter L. an die Exp. d. Bl.
der
4
Kölner Gerichte.
Pangrama international.
Naturwahre Reisen durch aule Erdtheile.
Jede Woche andere Länder. 20. Woche:
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Psg
Die
Kölner Thonpfeisen=Fabrik,
*
Weihnachtskrippe
Jahrgang 1388.
0
Auswahl.
en detail uttermarkt 3.
gro
en grOs Joh. Wilb. Ren, Koli
Preis 25 Pfg.
16 Seiten“.
Algerien I.
bleibt nur noch bis So ntag den zum Besten der St. Andreaskirche au. Andreaskloster 29
Diese sorgfältige und zuverlässige Zusammenstellung der Zuständigkeit der Kolner Gerichte, des Amtsgerichtes. Gewerbegerichtes, Landgerichtes und Oberlandesgerichtes verfolgt einen vorzugsweisen praktischen Zweck. Ans derselben in zu ersehen, an welche Abtheilung des Amtsgerichtes oder an welche Kammer des Landgerichtes man sich in den einzelnen Angelegenheiten zu wen den hat
Zwei Geschäfts=Wagen,
*
gestellt.
ein einspänniger u. ein zweispanniger, mit Ueberdeck und auf Federn, passend für Packete u. als Bierwagen, werden billig abgegeben. Hahnenstr. 14, Köln.
□
Dei der jetzigen Jahreszeit gestatten wir uns, die allgemeine Aufe merksamkeit auf unsere neuen
Brustbonbone“
des Kölner Local=Anzeiger.
Da die Anzahl der Abtheilungen des Amtsgerichtes und der Kammern des Landgerichtes eine große, und die Vertheilung der Geschäfte unter dieselben eine sehr verwickelte ist, so wird diese Zusammenstellung für alle, welche mit den Kölner Gerichten in Verkehr zu treten genöthigt sind, willkommen sein.
Dieselbe gilt zunächst für das Jahr 1888. Einzelne Abänderungen während des Jahres sind jedoch nicht ausgeschlossen. Wenn nöttig, erscheint eine neue Ausgabe im Laufe dieses Jahres.
Der Jahrgang 1889 wird Ende December d. J. erscheinen.
2
Anzeigen werden für die Numma des nächsten Morgens bis Nach tags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boctzkes. An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49. v. G. Schmil Breitestraße 167, Geschw. Anton Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=FreugetMathiasstraße 1, C. M. Lacombt. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennee. Rothgerverbach 3A, Schweinem Veneden.
Schilderg. 19. C. Steinenböhmer Severinstraße 65, Ang. PolstelIn Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. RieIn Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
C. F. Brüß. i 13:
Marsiliusstr. 34, Heinr. Butrh. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
1 Gelbgießerei m. Gürtlerei
Eigelstein 82—.
C
zu lenken. Dieselben sind auf Grund eines ärztlichen Receptes, welches die ersten heutigen wissenschaftlichen Erfolge auf dem Gebiete der Kräuter Heilkunde vereinigt, sorgfältigst hergestellt und lassen an vorzüglicher Wirkung bei Husten, Heiserkeit, überhaupt ratarrhalischen Halcaffectionen, wie uns schon von sehr vielen Seiten bestätigt wurde, nichts zu wünschen übrig!— Ein Versuch derselben wird Jeden überraschen.— Preis pro Packet 10 Pfg.— Unsere anerkannt vorzüglichen Chocoladen, Cacaos 2c., Zuckerwaaren jeder Art. feinere Chocol.=Fondant, Liqueur 2c., Desserts, engl. Biscnito u. s. w. empfehlen wir gleichfalls zur gefälligen Abnahme.— Erhältlich in den meisten Colonial=, Delicatetz= und Droguen=Geschäften.
8
zu vermiethen
5
Für Schlosser!
Pi
Hammerstiele aus gerissenem Weiß buchenhol;,
□
unverschleißlich!
Inhalt:
Amtsgericht.(Einzel=Angabe der Geschäfte der elf Abtheilungen unter Anfuhrung der Namen der Richter, Gerichtsschreiber und Locale.)
Gerichts=Kasse.
Gewerde Gericht.
Landgericht(drei Civilkammern, zwei Kammern für Handelssachen, drei Strafkammern, zwei Untersuchungs=Aemter, Schwurgerichte: genaue Anfuhrung der Geschaftsvertheilung und Namen der Richter, Gerichtsschreiber, Sitzungstage und Locale!.
Schiedsgerichte für Unfallsachen.
Rhein. Deputation für das Heimathwesen.
Oberlandesgericht(fünf Senate, Strafsenat: wie oben).
Nach auswarts Franco Lieferung gegen Franco=Einsendung von 30 Pfg. in Briefmarken.
Köln, Januar 1888.
Zuschlaghammerstiele, a 90 Pfg., Bankhammerstiele à 30 Pfg., Niethhammerstiele à 20 Pfg.
5
Wehn, Drechsler,
Franz Küls“-chf. Köln a. Rhein,
*
1
10.
Ein erfahrener Maschinist
Dampf=Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik.
und Kessetheizer, zur Zeit an einer Dampfm. beich, unvery. u. militairfr., sucht, um sich zu verbessern, zum 1. Februar eine Stelle. Gefl==Offerten unter F W 91 an die Erped. der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
*
Seifen,
von den gewohnlichsten bis zu den feinsten Sorten,
alle Parfumerien, Kämme, Bürsten= und Besen=Waaren, sowie Stearin= und Wachs=Fabricate empfiehlt
Stöckeling, Marzellenstrasse 78.
*
Eisenbahnstr. 1
In
Schlitten,
*
*
*
I. P.
03
zwei= und dreisitzig, werden billig abgegeben. Hahnenstraße 14, Köln.
9
*
101
—
18
n