Leithner.
Beck.
Portz.
Zeisler.
Zimmermann.
I. Cronau.
A. Junkermann a.
Steinecke.
Rennert.
Köth=Schäser.
I Piquet.
Bürgers.
Hellmuth=Bräm. Böttcher.
achmittags 4 Uhr, an gfeld'schen Buch= und
ab an der Kasse des
Neumarkt Nr. 12,
r Richmodstraße.
Reise des Dampfers Luebec, Ottawa, St eton u. s. w. irtieen 2c.
Pfg., Kinder 20 P,
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e ie ee ie ie de die iie de de de die die die die de sie die die die die die die 3e se dte de dte 34
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Al in Aöhn.
Nr. 221. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“
7 Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie
in Deutz und allen Dororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.## Pont=Preis vierteilagtn,—
Köln, Montag, 13. August 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
85
II
er
stellung,
Abends.
Pfo.
2
2
Kleiderstolf-Reste-Ausverkauf.
Die während des Juli-Ausverkaufes sich in grosser Anzahl angesammelten Reste von
Kleider- und Wasch-Stollen aller Art,
pur Neuheiten der Saison und in den vorzüglichsten Qualitäten, werden weit unter Einkaufspreisen abgegeben.
sämmtiche Sömier-Damen-Confectionen sowie Bade-ATLiker sind der vorgerückten Saison wegen in den
Preisen bedeutend herabgesetzt.
Otto Ossendortl, Köln,
Hohestrasse 23—25, gegenüber dem Casinoplatz.
Massanenen
usstellung.
Niederwald“.
Blümelein,
ier im Wein.
sshandlung
öln.
isen.
r H. J. Bauer.
8
hen.*
e herzlichsten#### sfeste.
offrung.
brama!
.53. Geöffnet täglich g. Kinder 10 Pfg.
KE
E
Internationalen isstellung zu Köln
12. September 1888. a 1 Mark. Postaachnahme ver
ht, da die Gebühren lm einfachsten ist Eintrages durch Postan
gen in Briefen bitten ren, da wir sonst kein eit übernehmen. erden von uns sed al in Einschreibbriefen ndt. Wenn Fraucgi.:
so sind dafür 35 P# mehr einzuzahlen. Ge v. diejenigen Nummers welche dieselbe en
wir erst mehrere Tagt hungs=Termin gegen ung von 10 Pfg.liefer
Expedition den Volkszeitung.
Eine neue Anzeigen-Annahmestelle m
—„ 58
für den Kölner Local-Anzeiger haben wir 9 errichtet: 8453
Severinstrasse 24, bei Herrn Jac. Kraus, Cigarrenhandlung,
und empfehlen diese, wie auch unsere übrigen 22 Anzeigen-Annahmestellen zur gefl. Benutzung bei Aufgabe von Inseraten und Bestellungen von EtagenAbonnements.
Die Anzeigen-Annahmestelle Severinstrasse 69 ist in Folge Verziehens des Herrn Aug. Polster eingegangen.
Hochachtungsvoll 5
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.
83
.B. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volks.— zeitung und des Kölner Local-Anzeiger sind stets gleich nach dem Erscheinen in sämmtlichen 23 AnzeigenAunahmestellen zu 5 Pfg. zu haben.
einessigfabrik W. J. Jansen
44, Komödienstraße,
empfiellt feinste Einmachessige.
Bernhard Richter,
Köln, Neumarkt 19.
Fahnen und Flaggen jeder Gattung, echt und wetterfest, Stangen, Spitzen und alle Zubehör; Eisenhalter und Befestigung werden bestens besorgt.
Vereins=, Kirchen=, Schul=Fahnen.
Entwürfe kostenfrei.
Lampions für Beleuchtung und Fackel züge, auch Kerzen und Tragstöcke. Jedes Quantum sofort lieferbar. Bunte Gläser, Wachslämpchen, Luftballons, Transparente, Bigotphones.
Vereinsabzeichen, Fest=Medaillen und =Bänder, Theater=Decorationen. Alle Artikel für Kinderfeste. Ueberhaupt aller Bedarf für Festlichkeiten und Vereine.
Besuch der Maler=Ateliers bereitwilligst gestattet.(1246)
Fabrikprene. Reich illustrirter Katalog gratis.
Solide Bedienung.
Deutsche Weingesellschaft
DUHR&amp; Co. Köln.
Bureau u. perm. Ausstellung Köln, Rheinberg 3 u. 5. Telephon Nr. 215.
Internat. Gartenbau-Ausst. „Ausser Preisbewerbung“ Nr. 153 Producten-Halle, woselbst Vertreter anwesend.
Amarant.
Meine Wohnung wie die Expedition der obigen weltbekannten Verdauungs= Limonade verlegte von Eiche 13 nach
Jacobstraße 10.
Dr. med. W. Schrattenholz.
J. Vossen, Dr. D..,
früher Assistent an der Klinik für Zahnkranke in Philadelphia.
Breitestraße
0e
Verreist vom 14. August bis 1. September.
Dr. med. Hendrichs,
„ oln.
Verlegtemeine Wohnung von Weberstraße nach
Weichserhof 22.
Dr. med. Hardenbicker,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechstunden—10 und—4.
wird unter Garantie vollständig ans dem Körper entfernt. Atteste von Ge heilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Aachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—5u
lain junger Mann mit guter Schul (2 bildung, schöner Handschrift und im Zeichnen nicht unerfahren, der diesen Herbst seine dreijährige Dienstzeit bei einem Pionier=Bataillon beendet, sucht passende Stellung, am liebsten auf einem technischen Bureau. Gefl. Fr.Off. unter Nr. 1301 a. d. Exp. d. Bl.
Aufpoliren der Möbel
ist jetzt für jeden Haushalt zu einer leichten und billigen Hausarbeit geworden. Es ist überraschend, mit welcher Leichtigkeit und Schnelligkeit Jeder im Stande ist, mit der neu erfundenen
Möbel-Politur-Pomade
m Fritz Schulz jun., Leipzig,
einen hochfeinen und andauernden Politur-Glanz zu er zielen. Die Gebrauchs-Anweisung ist sehr einfach und ein Misslingen vollständig ausgeschlossen. Man achte genau auf Firma. Preis pro Dosc 25 Pig.
Vorräthig in Köln bei: J. P. Emmerich jun., Antonsgasse; Hubert Giersberg, Johannisstr. 54; Friedrich Imhoff, Machabäerstrasse; Georg Immig, Pfeilstrasc 39; Gottfried Pesch, Krebsgasse 2; J. G. Schnickel Söhne Nachf., Poststrasse 30.-1175
Verschiedene Geschäftshäuser
in guter Lage zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen, Peterstraße Nr. 12, 14. Bescheid bei den Eigenthümern daselbst von 10—12 Uhr Morgens und Nachmittags von—7 Uhr.
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35,
Maurermeister und Baunnternehmer.
Die
in Lustre und Leinen, sowie Knaben=Anzüge, werden jetzt billigst abgegeben
Bazar zur goldenen 10—, Hohepforte 10—.
= Antiseptisches(Fäulniswidriges) Anstrichsöl=
giftfrei und nicht seuergefährlich,
Einzig echte, seit langen Jahren bewahrte Originalmarke für
Zweckmässige u. billige Holzkonservierung
Zum Schutze des Holles.
Gegen Feuchtlgkeit, Faululs
u. 8. w. Bedeutend billiner und viel zweckmassiger als Oetfard- und Teer-Anstriche.
Vorzügliche und zahlreiche Zeugnisse zu Diensten. Vor Nackahmungen unter der Bezeichnung„Carbolineum“ wird gewarnt. Nur der colle Name CARBOLIHEUM AVENARIUS bietet Garantie für die Originalmarke.
Prospekte und Gebrauchsanweisung gratis.
Hauptniederlage für die Reg.-Bez. Köln, Aachen, Düsseldorf:
Bennerscheid&amp; Becker in Köln.
Gegen Schsummund feuchte Wände.
Von Autornns einfachstes, unbedingt wir umstes Mittel vor anderen Praparaten, uie Antimerulion, Mgcotkandton etc. bevorzugt.
Potsdam,
Hof= Zinkgußwaaren=Fabrik.
Statuen, Candelaber, Bau=Ornamente und Fontainen.(2487
Musterhefte und Preis=Courante liegenzur Uebersendung bereit.
Internationale Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Katalog Nr. 329.
Für ein hies. Leinen turw.= und Wäsche=6 Geschäft wird eine er
Ladengehülfit
Fr.=Off. wolle man unt einer Abschrift der Zeugn der Köln. Volksztg.=sub M
Manufaconfections=
hrene kath.
gesucht.
er Beifügung an die Exp. B 1522 gel. I.
offerirt billigst
Max Franzky,
42 Preitestr. 42.
FernsprechNr. 374.*
Bringe mein wohlassortirtes Lager
Tapeten
in empfehlende Erinnerung.
R. Meyburg, Withelmstr. 22.
*

S.—
Gede vierte Einrückung
kostenfrei.
aiegr ce acher a e. hinse der Anzeigenannahme in Expedition, Marzelienstr. 20, Abende 6 Uhr.
Offene Stellen.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 221 K Montag. 15. August 1885.
Ein Fuhrknecht und ein Arbeitskuecht gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 24. Einen Satilergesellen
auf Geschirrarbeit sucht sofort
Johann Nie###ler, Düren.
Buchbindertehiling gesucht. nermarkt 30.
Tüchtige Bauschreiner sofort gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 32.
Goldleisten.
Verzielergehülfen, suchen Köln=Ehrenfeld. Schulze&amp; Co.
Brauerlehrling
gesucht. Karl Thurn, Mülheim a Rhein.
Büglerin sucht ein Lehrmädchen. Klingelpütz 36
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Domstraße 32 Ein braves,
katholisches Kindermädchen gesucht. Friesenplatz 13
Ein Mädchen für Küche und Haushaltung wird ge sucht. Mathildenstraße 31, Deutz.
Braves Kindermädchen gesucht. Ehrenfeld, Veuloerstraße 132 Ein junges
Mädchen für eine bürgerliche Haus haltung gesucht. Gereonswall 89.
Dienstmädchen
gesur. Heumarkt 57.
Ein älteres
Mädchen, welches selbständig kochen kann und Hausarbeit mit übernimmt, bis zum 15. August gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 112.
Stellen-Gesuche.
Stellen=Gesuchen sichert die Inserirung im Kölner Local Anzeiger stets Erfolg. 3
Für einen
kräftigen Jungen von ordentlichen El tern wird eine Stelle als Schreiner lehrling ges. Ehrenfeld, Mechternstr. 25
Gebildetes Fräulein,
im Schneidern und allen Handarbeiter erfahren, sucht sofort Stelle als Reise begleit oder Stütze der Hausfrau Bescheid
Bescheid Humboldtstraße 11.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mann,
treu und zuverlässig, sucht leichte, dauernde Beschäftigung.
Bescheid Marienstraße 12, Kalk Ein junger
Mann mit schöner Handschrift, cau tionsfähig, sucht einen Vertrauensposten oder als Hausknecht. Fr.=Off. u. Nr. 1351 an die Expedition d. Bl.
Zu verkaufen.
Kartoffeln,
und 4 per Centner. Klein, Triererstraße 9.
Peluche=, Sammteund Seiden=Reste für Taillen, Kindermäntel 2c., am billigsten.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Eine complete
Specereiwaaren=Einrichtung steht billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 18.
Brüste
für Herrenhemden. Reichhaltige Auswahl. Billige Preise. Wäschefabrik
Richmodstraße 27.—
Rouleaurstoffe und=Spitzen enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kellnerhemden, elegant, solid, K. 3,50 und 4,25. An fertigung nach Maß in 24 Stunden. Wäschefabrik Richmodstraße 27.
¼ Loos
preußischer Lotterie, Agentur Ehrenfeld, abzugeben. Buttermarkt 3.
Pflastersteine, gebrauchte, circa 300 Qu.=Meter Vorrath, auch neue, jede Sorte, empfiehlt Pflastermeister H. Ossendorf, Nippes. Ein
noch neues Haus für 6000 Thlr. in der Nähe der Poststraße zu verkaufen. Fr.=Off. u. V 52 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A.
Tonpfeifen=Ausstellung.
Buttermarkt 3.
Corsets,
vorzügliche Facons, billigst. Bolzeng. 7.
Stachelbeer=Hochstämme (beste Frucht), Zwergbäumchen in Näpfen mit Frucht, Rosenhochstämme seine Sorten), wegen Uebersüllung zu verkaufen. Einpflanzen gratis.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 55.
Eisschränke werden wegen vorgerückter Saison unter Fabrikpreis abgegeben.
4 Bischofsgartenstraße Nr. 4. Vier runde
polirte Tische, passend für Stammtische, billig zu verkaufen bei H. Schneider=Odenthal, 113 Eigelstein 113.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant, à M. 412. Kl. Telegraphenstr. 1.
Bohnenmühlen
zu verkaufen und zu verleihen.
Jacob Müller, Heumarkt 35.
Kanarienvögel,
gute Vorschläger, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Complete
Schlafzimmer=Möbel, von Kirschbaumholz, vier Oefen, eine große Fahne zu verkaufen. Rosenstraße 16.
Zu verkaufen:
Eine Mangel in gutem Zustande, sehr billig. Peterstraße 16, Ehrenseld.
Rauchtabak
(Abfall), Pfd. 50 Pfg.
—— Hohenstaufen Ring 70.
Wein=Essig.
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20, 30 und 40 Pfg. Faßweise billiger. Mathiasstraße 19 und Sassenhof 15.
Weitze Kellnerbinden,
utzend KK. 1,50. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
Corsetten
von 75 Pfg. an bis zu den feinsten Sorten, billigst. Mehler, Hohepforte 22—.
Prima Hosenträger eigener Fabrik spottbillig. KüpperOssendorff, Gr. Budengasse 4.
Gestickte Pantoffeln,
Hosenträger, Sophakissen, gehäkelte Börsen, außerordentlich billig.
Mehler, Hohepforte 22—. Zweithüriger Küchenschrank billig zu verraufen. Zugasse 29.
Fein dressirter, junger Jagdhund zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 25.
Zwei Schlagtarren, zwei Rollwagen zu verkaufen.
Thürmchenswall 82—.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Junge Flugtauben,
Schwarz= und Roth=Schwänze, zu kaufen gesucht. Hermann Beckerstraße 6.
Gebrauchte Möbel
zu kaufen gesucht. Eigelstein 113.
Literflaschen
werden angekauft. Eigelstein 81.
Eine gebrauchte,
geschwenkte Treppe gesucht. 3,80 Meter hoch. Christophstraße 14.
Comptoirtisch,
zweisitzig(gegenüber), circa 1,25 Meter lang, mit Schräufchen unterhalb, und eine Regenpumpe zu kaufen gesucht.
Dagobertstraße 14.
G
Zu vermiethen.
Kl. Spitzengasse 16,
neues Haus zu vermiethen, auch für kleines Geschäft passend. Bescheid Richmodstraße 8.
Zweite Etage
drei Zimmer zu vermiethen. Mühlenbach 23.
Zwei kleine
Zimmer zu verm. Gereonsmühleng. 27.
Etagen
zu vermiethen. Roonstraße 24 Werkstatt, größere, hell und trocken, zu vermiethen. —fenstraße 17.
Gesucht.
Anständiger, junger Mann zum Mit bewohnen eines Zimmers. Peterstr. 51
Schöne
abgeschlossene zweite Etage, in nächster Nähe der südlichen Anlagen, bestehend aus fünf großen Räumen, Veranda, einem Alkoven und Küche, zwei große Mansarden(eventuell drei), Waschküche, abgeschlossener Keller, Speicher, und allen sonstig. Bequemlichkeiten. Hübsche Aussicht in die gegenüberliegenden Villengärten und Promenade der Neustadt. Das Haus wird nur noch vom (kinderlosen) Eigenthümer bewohnt.
Bescheid Carthäuserwall 50.
Zwei Mausardenzimmer mit Wasserleitung an einzelne Person oder stille Leute zu vermiethen. Eigelstein 65, 2. Etage.
Fünf Zimmer,
Mansarde und Keller, an stille Familie sofort preiswerth zu vermiethen.
Ehrenfeld, Jacobstraße 23.
—5 Zimmer,
erster Etage, billig an stille Leute zu vermiethen. Besch. Buschgasse 1, Part.
Dritte, abgeschlossene Etage an eine kleine, ruhige Familie zu vermiethen. Altermarkt 38. Ein Wohnhaus,
für einen Baumeister geeignet, steht zu vermiethen. Rothgerberbach 64.
Unterhaus,
Krahnenbäumen 31, wo Metzgerei betrieben wurde, eignet sich auch für jedes andere kleine Geschäft, zu verm
Großer Keller
mit Straßen=Eingang zu vermiethen. Krahnenbäumen 29.
Salier=Ring 27,
abgeschlossene Etagen, vier schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde zu vermiethen. Besch. Hahnenstr. 27.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gottesgnaden 25.
Möblirtes Zimmer, 12 M. monatlich. Rosenstraße 16.
Zwei Zimmer an stille Familie zu vermiethen.
Hosengasse 7.
Zwei große
durcheinandergehende Mansardenzimmer an ordentliche Leute. Weichserhof 28.
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmichenswall 22.
Ein Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Gr. Budengasse 13.
Kleines Ladenlocal
mit Wohnung in lebhafter Straße zu verm. Besch. Unter Krahnenbäumen 60.
Zwei helle
Zimmer zu vermieth. Gr. Neugasse 42.
Nippes.
Schöne 1. Etage für 20 M. zu ver miethen. Eisenbahnstraße 12B.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Reinoldstraße 5. Blumenstraße 13.
Eine herrschaftliche Wohnung, erste Etage, Salon, vier Zimmer, Küche, Mansarde, mit allem Comfort, zu verm. Ehrenfeld.
Ein großer, trockener, heller Raum, event. mit gleich großem Speicher, zu Schreinerwerkstätte besonders geeignet, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1318 bef. die Exped. d. Bl.
Zwei Herren
finden zusammen zwei elegante Zimmer nebst Pension, direct am Neumarkt, à 60 K. Fr.=Off. u. Nr. 1302 a. d. Exp. d. Bl.
Einfache,
gesunde Wohnungen, von zwei bis vier Räumen, in neuem Hinterhause, mit Wasserleitung, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
Achterstraße
Nr. 16 und Nr. 18 luftige und geräumige Zimmer zu vermiethen. Beschelb Beinrichstraße Nr. 2A. Erste Etage, vier schöne, luftige Zimmer, zu vermiethen. Tempelstraße 31, Deutz.
Möblirtes Zimmer.
Handwerker zum Mitbewohnen gesucht. Mechtildisstraße 29.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen und am 15. August zu beziehen. von Werthstr. 6, 2. Et.
Erste
und dritte Etage, je drei schöne Zimmer mit Entrée, abgeschlossen, zu vermiethen. Aachenerstraße 22.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen
gesucht. Kleines Haus von einem pünktlichen Miethzahler gesucht. Fr.= Off. mit Lage und Preisangabe unter Nr. 1299 a. d. Exp. d. Bl.
Unterhaus
oder erste Etage, vier bis fünf Räume, zwischen Sternengasse und Sachsenhausen gesucht; dabei im Hinterhaus ein Parterre=Raum oder sonstiges kleines Lager. Preis 6= bis 700 M. Fr.=Off. unter Nr. 1338 a. d. Exp. d. Bl. Kleine,
ruhige Familie sucht zum 1. September in Köln oder Vorstadt billige Wohnung von acht Räumen mit allen Bequemlichkeiten. Fr.=Off. nebst Preis unter Nr. 1348 a. d. Exped. d. Bl. Stille Familie
von vier Personen sucht zum 1. October eine luftige Wohnung(2. Etage), von 4 bis 5 Räumen im nördlichen oder nordwestlichen Stadttheil. Fr Off. mit Preisangabe u. Nr. 1305 a. d. Exp. d. Bl.
Von pünktlichem
Miethzahler eine geräumige Schreinerwerkstelle mit Wohnung, am liebsten ganzes Haus, zu miethen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1350 an die Exp. d. Bl.
Unterhaus,
Altstadt,—6 Räume, mit Garten, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1331 a. d. Exp. d. Bl.
Ein
bis zwei Zimmer gesucht. Fr.=Off u. A 62 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Capitalien
Mark 26,000 Kirchen=Capitalien liegen zum Ausleihen a 4½96 gegen 1. Hypothek bereit. Vor St. Martin=4.
—9000 Mark auf gute Hypothek gegen mäßige Zinsen auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1333 a. d. Exp. d. Bl.
4500 Mark
liegen zum Austhun bereit, nur auf eine gute, 1. Hypotheke. Fr.=Offerten u. S 20 an die Annahmestelle H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
60,000 Mark auch getheilt, auf 1. Hypothek à 4¼ pCt. auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1335 a. d. Exp. d. Bl.
300 Mark von einem strebsamen Geschäftsmanne gesucht gegen gute Zinsen, Sicherheit und Bürgschaft. Fr.=Off. u. L 76 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Verloren&amp; Gefunden.
Goldenes Kreuzchen
mit Keitchen auf dem Festplatz der Ausstellung oder auf der Pferdebahn Flora=Dom verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Salzmagazin 40.
Vermischtes.
Ein anständiger
Arbeiter findet Kost und Logis.
Buschgasse 10A, 2. Etage. Kost
und Logis für einen jungen Mann von auswärts bei anständigen Leuten in der Nähe der Severinstraße gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. X 27 an die Annahmestelle von W.
Perlengraben 13.
Kleinere Handwagen können untergebracht werden.
Botengäßchen.—.
Für Baumeister.
Preis=Offerten zur Bebauung eines großen Terrains sieht entgegen. Fr.Off. V 51 an die Annabmestellevon Schweinem=Venedey, Rothaerberb.=8A.
Ferien=Aufenhalt.
Ein junger, verheiratheter Lehrer vom Lande, in gesunder, schöner Gegend(Siegkreis), wünscht zwei Kinder, aus bessern Ständen, zum Ferien Aufenthalte zu nehmen. Näheres in Rommerskirchen's Buchhandlung, Unter Fettenhennen.
Bitte!
Wer leiht einem Manne ein französisches Dictionair? Franco=Offerten u. Nr. 1349 an die Expedition d. Bl.
des Kölner Loral=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berreuratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. August 1888.
□
[8) Fahrten und Abenteuer eines jütischen Strandbewohners.
„Ich habe ihm Unrecht gethan,“ murmelte er halb vor sich hin, „wenn er nicht das Kästchen schon anderswo in Sicherheit gebracht hat. Ha, sollte es vielleicht hier neben dem Hause im Kraute verborgen oder unter der Erde vergraben sein? O, er ist schlau, der alte Teufelscumpan, und wenn er's hat— ja kein Anderer kann es haben, so muß man's an einem Orte suchen, wo Niemand es ahnen kann.“
Als er dies murmelte, traf sein Auge auf einen großen eingemauerten Waschkessel. Daß ein solcher im Hause sei, fiel ihm auf, da Krän, nach den Betttüchern zu rechnen, keine Wäsche zu besitzen schien. Seb hob den Deckel des Kessels ab; das Geschirr war mit Wasser gefüllt. Auch dies kam dem klugen Seb seltsam und verdächtig vor. Sollte das Kästchen sich vielleicht auf dem Boden des Kessels befinden, bedeckt vom Wasser? fragte er sich selbst und griff hinein, um die Sache zu untersuchen. Getäuscht zog er den Aim wieder heraus. Er schaute nun unter den Kessel an den Osen. Derselbe war mit Gebüsch und Torf vollgestopft. Dies schien dem Suchenden abermals seltsam, da Krän unmöglich die Absicht haben konnte, einen so großen Kessel mit Wasser zu kochen. Unser Freund griff also in's Buschwerk hinein, mehr aus Neugier als in der Hoffnung, etwas zu finden.
Aber o Wunder! er erfaßte wirklich ein Kästchen und zog es mit lautem Herzklopsen hervor. Ein Blick überzeugte ihn, daß es das rechte sei, ein Jubelschrei wollte sich von seiner geängsteten Brust lösen———
Da streckte ein heftiger Schlag von hinten ihn zu Boden.
Seb hatte nicht bedacht, daß der Eigenthümer noch einen andern
als den gewöhnlichen Eingang zu seiner Höhle haben könne. Der
schlaue Krän aber hatte sich einen solchen durch eine Luke des niedern Daches zu verschaffen gewußt und war, als er den Besuch im Hause merkte, ganz leise auf einer im Hofe liegenden Leiter hineingestiegen, um den vermuthlichen Dieb zu überraschen.
Unterwegs hatte ihn eine Ahnung beschlichen, daß es Seb sei; denn sowohl erwartete er, daß Seb's Verdacht früher oder später auf ihn als den eigentlichen Schatzentwender fallen würde, als auch hatte die Person, welche er flüchtig auf dem Hügel gesehen, in der Ferne mit Seb einige Aehnlichkeit gehabt. Diese Wahrnehmung hatte ihm auf seiner Morgenwanderung keine Ruhe gelassen. Er war daher früher als sonst nach seiner Wohnung zurückgekehrt und hatte sich derselben geräuschlos genähert, um den möglichen Besuch nicht aufmerksam zu machen.
Als Seb in der Freude über seinen Fund alles um sich vergaß, konnte Krän sich ihm leicht von hinten nähern. Der Bösewicht glaubte, durch den Schlag mit seinem Knotenstocke ihm den Garaus gemacht zu haben.
Seb, bleich ohnehin durch das lange Kerkerleben, lag wirklich wie eine Leiche da und hätte so auch einen geschicktern Mediciner als den alten Quacksalber täuschen können. Dieser Letztere aber dachte nur an seinen Schatz, der, wie er mit Schrecken gewahrte, so nahe daran gewesen war, ihm entrissen zu werden. Schnell rafste er das Kästchen an sich, packte auch andere Kostbarkeiten zusammen, hing das Ganze als ein Bündel an seinen Knotenstock und verließ. um nie wieder dahin zurückzukehren, das Haus, in dem er so lange sein Wesen getrieben.
Als er etwa zweihundert Schritt von demselben in eine Fahrstraße einbog, dachte er von neuem an Sebastian und bereute, seinen Zustand nicht näher untersucht zu haben, um ihn nöthigenfalls vollends zu tödten. Indeß kam gerade ein mit vier Pferden bespannter Wagen, welcher nach Aalburg fahren sollte und dessen Kutscher, der allein war, Krän anbot, mitzufahren.
Das Bündel mit dem Kästchen war sehr schwer, Krän selbst aber alt und ohnehin ziemlich schlecht zu Fuße. Dazu kam die Erwägung: falls Seb wirklich nicht todt wäre, würde er doch außer Stande sein, für's erste die Hütte zu verlassen und ihn, den Flüchtigen, zu verfolgen, sowie endlich die unbestimmte Angst, welche den Mörder und Räuber in's Weite treibt und ihm zuflüstert, vor allen Dingen einen Vorsprung vor den ihm möglicher Weise Nachsetzenden zu gewinnen. Diesen Vorsprung erlangte Krän am leichtesten und sichersten, wenn er auf das ihm gemachte Anerbieten einging. Das that er denn auch.
Der Knecht, welcher den Wagen lenkte und auf dem Gute Asdal zu Hause war, wunderte sich über die Schwere des Bündels, welches Krän mit sich führte; aber als der alte Hexenmeister ihm versicherte, es sei altes Eisen darin, welches er von Wrackstücken abgelöst hätte, um es in der Stadt zu verkaufen, sowie ein Kasten mit seltenen Steinen, die er am Meeresstrand gesammelt, um sie ebenfalls in Aalburg an einen Mineraliensammler zu verkaufen, da dachte der Knecht nicht weiter nach. Krän wußte ihm außerdem so viel Neuigkeiten und Schnurren zu erzählen, daß der Bursche ganz entzückt war, diesen„klugen, interessanten“ Passagier angetroffen zu haben, der ihm den langen Weg auf angenehme Weise verkürzte.
So kam Krän glücklich nach Aalburg und logirte sich dort bei einem ihm wohlbekannten Trödler und Hehler ein, bis ein Schiff nach Kopenhagen abginge. Schon am folgenden Tage fand sich die von ihm gewünschte Schiffsgelegenheit. Wohlgemuth ging er mit seinen Schätzen an Bord, froh, endlich zur Ausführung seines längst gehegten Planes gekommen zu sein, die Strandgegend zu verlassen und künftighin als Rentier, Wechsler oder Capitalist, eigentlich als Wucherer, den Rest seiner Tage in Kopenhagen zu verleben, wo er wohlbekannt war.
Krän war nämlich in seiner Jugend, nach Abenteuern begierig, mit einem Schiffe dorthin gegangen, hatte dann, des Seelebens müde und von der großen Stadt angezegen, erst einem vornehmen Herrn gedient, sich darauf bei einem Barbier in die Lehre begeben und später endlich als Chirurg einen Feldzug gegen die Schweden
itgemacht. Die er in seine Heimat edacht, daß dort serben sei, welches innte, unabhängig Wir wissen, wie egünstigte. Dieser iche von dem, wo sachte es ihm möc rnere Sammeln v im Besitz einer andeten Leichen sommen hatte, un u Gelde machen. Börsen Schiffbrüchi mzusetzen war, o Beld brachte ihn a zu beginnen.
— Der Schlag, we Alleidings so heftig #inen Gegner getö #ur Tödtung eines #bostian in todes Das eiste Lebens #nin, daß er halb ##icher ihm furcht ##wußtsein wieder Shmerzen die Seel Natte entreißen lasse And mit ihm den ##reiflungsvoll;„ich ###m ich sehnsüchtig #luck in die vielleic #ringen, das für m Us mich für schuldi Dann aber ging Puh, wenn er an ####d über ihn und ####' ich bis an's( ## werde nicht müd ##mb dir nicht meh Nutige Rache an di gangen an dem ache für den Mor lber glaubst vollbr hwarzes Herz zu b s ihr das Schatzk# ares mir nicht besch Nacht, mir erstere wohl zu finden ##llt' ich auch mit Pissen!“
So lag er lange Ehren, und seine 9 #sieen. Endlich kan Hachte, vermochte er ###fite, seinen brenne ###rfand, und sich in Angeheuers einzuri dielt Seb für wahr saß der Unhold der #lanken, vollends e Perscharre.
Ein höchst elende
geistigen oder körpe erschmachten nahe In dabei häufig st die Erschütterung er saß man den Abzu ###uf den Einfall kor Allein die Bewol Alte Reisen nach A. in Geld umzusetzen u icher Zeit stand se # weil der Abergl ###ber eine richtige B uch unbeschützt St ##ssen werde.
Daß Seb still in
den Nachforsch:
##b Der gestrige
m hervorragendem M recht sonnig und klar, den wird, als wir sei gewohnt waren. Die den Regen sehr zurückg een zu sollen. Im 3 ###ten, Stadtgarten, 1 zahlreichen Fremd ##blner Bürgerschaft. grern das Ziel tauser die verschiedenen 2 paren am Abend dur ###ll erleuchtet, und di ##e Vergnügungssüchtig De International
ge Ausstellung besuch außerdem für der Wrehlten. Wenn die die Unternehmer mcuniairen Erfolg zu 1' Gartenvau=A ##eisvertheilung werde Bickendorf bei Kölr zandle Kelangenu!!

000
zen zum Aus1. Hypothek be#t. Martin=4. Nark
en mäßige ZinOfferten unter *.
ark
bereit, nur auf Fr.=Offerten hmestelle H. G.
kark
ypothek à 4¼
=Offerten unter
Bl.
re
Geschäftsmanne sen, Sicherheit )ff. u. L 76 an M. Lacombe,
Gefunden.
euzchen
n Festplatz der der Pferdebahn Gegen gute Bealzmagazin 40.
htes.
diger
nd Logis.
0A. 2. Etage.
Mann
Leuten
27 an
mhoff,
dwagen
verden. ngäßchen-—
eister.
Bebauung eines entgegen. Fr.= natmestellervon kothgerberb. 8A.
enhalt.
ratheter Lehrer er, schöner Gescht zwei Kinder, 1, zum Ferienen. Näheres in
C. F. Brüß.
), Heinr. Butry.
ern 5 Pfg.
zitgemacht. Die Sucht nach einsamem Leben hatte ihn dann wieer in seine Heimath zurückgeführt, nachdem er lange darüber nachKölner Local-Anzeiger Nr. 221# Montag, 13. August 1333.
Seite 3.
Nanne ein franFranco=Offerten xpedition d. Bl.
m Gute Asdal des Bündels, cenmeister ihm n Wrackstücken wie ein Kasten nmelt, um sie zu verkaufen, te ihm außerhlen, daß der anten“, Passaauf angenehme
e sich dort bei bis ein Schiff Tage fand sich muth ging er führung seines tandgegend zu der Capitalist, Kopenhagen zu
uern begierig, des Seelebens lem vornehmen Lehre begeben
die Schweden
daß dort durch Strandgüter ein kleines Vermögen zu ererben sei, welches ihn für seine alten Tage in den Stand setzen sunte, unabhängig zu leben, wonach er von je geschmachtet hatte. Wir wissen, wie der Zufall ihn endlich nach jahrelangem Warten günstigte. Dieser eine Fang brachte ihm auf ein Mal das Zehnsche von dem, was er in zwanzig Jahren gesammelt hatte, und sachte es ihm möglich, zu leben, wo es ihm gefiel, sowie auf das rnere Sammeln von Strandgütern zu verzichten. Obendrein war im Besitz einer großen Menge von goldenen Ringen, die er geandeten Leichen oder von ihm getödteten Schiffbrüchigen abgemmen hatte, und diese konnte er allein in einer großen Stadt
Gelde machen. Auch hatte er viel fremdes Geld gefunden in den örsen Schiffbrüchiger, welches nur in Kopenhagen oder Hamburg nzusetzen war, ohne Aufsehen zu erregen. Gerade dieses fremde eld brachte ihn auf den Gedanken, wo möglich ein Wechselgeschäft Zu beginnen.
Der Schlag, welcher den Sebastian niedergestreckt hatte, war Alleidings so heftig geführt worden, daß Krän wohl glauben konnte, Einen Gegner getödtet zu haben. Dennoch hatte ein wenig an der #ur Tödtung eines Menschen nöthigen Kraft gefehlt, Lange lag
Stosian in todesähnlicher Beidubung auf den Boden ausgesturckt. Das erste Lebenszeichen, welches Seb wieder von sich gab, bestand ###nin, daß er halb sinnverwirrt mit der Hand nach dem Kopfe griff, ###icher ihm furchtbare Schmerzen machte. Allmälig kehrte das ####ußtsein wieder, und nun gesellten sich zu den körperlichen Shmerzen die Seelenqualen, daß er sich den kostbaren Schatz wieder Aane entreißen lassen.„Ich hatte ihn in diesen meinen Händen ###nd mit ihm den Beweis meiner Unschuld,“ murmelte er ver#reiflungsvoll;„ich stand am Ziel, hatte das Ufer erreicht, nach Am ich sehnsüchtig ausgeblickt. In meiner Macht lag es, neues ##luck in die vielleicht verarmte Familie des holden Fräuleins zu ###tingen, das für mich bat, obgleich sie doch kaum anders konnte, #### mich für schuldig halten!“
Dann aber ging seine Wehmuth und Verzweiflung über in wilde Puth, wenn er an den alten Teufel dachte, der plötzlich so viel ##d über ihn und sein friedliches Dasein gebracht hatte.„Und ###lli' ich bis an's Ende der Welt wandern, um dich zu finden, ## werde nicht müde werden! Und komm' ich zu spät, daß der ###mb dir nicht mehr zu entreißen ist, so will ich doch mindestens ##utige Rache an dir nehmen! Ja, Rache für den Raub, herzlos gangen an dem armen schiffbrüchigen, hülfsbedürftigen Weibe; iche für den Mord, den du an mir begehen wolltest und gewiß lber glaubst vollbracht zu haben! Den blanken Stahl in dein zwarzes Herz zu bohren, scheint mir eine Wonne, fast so groß, = ihr das Schatzkästchen vor die Füße legen zu können. Soll letzres mir nicht beschieden sein, so steht es doch hoffentlich in meiner acht, mir erstere zu verschaffen; denn irgendwo in der Welt wirst zu wohl zu finden sein! Ja, ich gebe die Rache nicht auf, und gllt' ich auch mit dem Leben auf dem Schaffott dafür büßen
Bussen!“
So lag er lange auf dem Fußboden, kaum fähig, ein Glied zu Ghren, und seine Reden steigerten sich bald zu wilden Fieberphan#sieen. Endlich kam ein erquickender Schlaf über ihn. Als er er##achte, vermochte er sich so weit zu sammeln, daß er sich empor ##fite, seinen brennenden Durst aus dem Wassereimer löschte, den er ####rsand, und sich in das Zimmer schleppte, um sich das Bett des Angeheuers einzurichten. Daß Krän nicht zurückkommen werde, Nielt Seb für wahrscheinlich; aber er zitterte bei dem Gedanken, saß der Unhold dennoch zurückkäme, daß er ihn, den ohnmächtigen ###ranken, vollends erschlage und hinter dem Hause unter den Rüben Ferscharre.
Ein höchst elendes Leben führte der Kranke, verlassen von jeder
seistigen oder körperlichen Pflege, in dieser Höhle. Oft war er dem kerschmachten nahe und wünschte sich den Tod. Das Denken wurde ihn dabei häufig so schwer, daß er meinte, sein Gehirn habe durch die Erschütterung ernstlich gelitten. Dann fürchtete er auch immer, ####n man den Abzug des alten Kräu in der Gegend bemerken und ###uf den Einfall kommen könne, dessen Hütte zu untersuchen.
Allein die Bewohner der Gegend waren längst gewohnt, daß der Alte Reisen nach Aalburg unternahm, um seine Beute vom Strande in Geld umzusetzen und sich allerlei für seine Bedürfnisse zu kaufen. Zu Dicher Zeit stand sein Haus verschlossen da, und Niemand betrat ## weil der Aberglaube die Einen davon zurückhielt, den Andern aber eine richtige Beurtheilung des Geizhalses sagte, daß er schwerach unbeschützt Schätze oder Werthsachen in der Hütte zurück##ssen werde.
Daß Seb still in Krän's Höhle lag, rettete ihn aber auch vor gen Nachforschungen des Hjörringer Hardesvogts, welche bald aufgorten, weil die Suchenden ihrer vergeblichen Arbeit müde waren. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
##b Der gestrige Sonntag war in Köln und seiner weiten Umgebung a hervorragendem Maße dem Vergnügen gewidmet. Das Wetter war recht sonnig und klar, aber auch sehr schwül, was um so drückender empfunern wird, als wir seit den letzten Wochen keine warme Temperatur mehr Swchnt waren. Die öffentlichen Vergnügungen, welche durch den andauernden Regen sehr zurückgedrängt waren, scheinen jetzt allerorts nachgeholt wereen zu sollen. Im Zoologischen Garten, in der Flora, Marienburg, KaiserAlten, Stadtgarten, überall waren die Concerte stark besucht, nicht nur von ## zahlreichen Fremden, welche in der Stadt weilen, sondern auch von der Wbiner Bürgerschaft. Besonders die„goldene Ecke“ an der Frohngasse war m das Ziel tausender und abertausender Spaziergänger, welche sich dort # die verschiedenen Vergnügungs=Etablissements zerstreuten. Die letztern weren am Abend durch elektrisches Licht, Lampions oder Gasbeleuchtung erleuchtet, und die Musik in denselben lockte bis in die Nacht hinein Vergnügungssüchtigen an. Den Hauptanziehungspunkt bildete natürlich Internationale Gartenbau=Ausstellung und der Festplatz. Ausstellung besuchten gestern im Ganzen 8783 zahlende Personen, wähsid außerdem für den Festplatz nach 7 Uhr noch 3244 Personen Eintritt fahlten. Wenn die günstige Witterung anhält, verspricht die Ausstellung die Unternehmer wie auch für die Aussteller noch einen recht günstigen urigiren Erfolg zu erzielen.
Gartenvau=Ausstellung. Zur Ergänzung der gestern mitgetheilten Fessvertheilung werden wir aufmerksam gemacht, daß Hrn. Joseph Linnartz Bickendorf bei Köln der erste Preis für die schönste Gruppe von Zonale Pelargonium mit bronzirten Blättern zugesprochen wurde.
Die Mineralwasser=Cur=Anstalt nach Dr. Struve,
Alte Wallgasse Nr. 19A,
welche der ungünstigen Witterung und der Canal=Anlage wegen kurze Zeit geschlossen bleiben mußte,
ist von Mittwoch den 15. Annun an wieder geöffnet.
Curzeit Morgens von 6 bis 9 Uhr.
Abonnements beliebe man einen Tag vor Beginn der Cur anzumelden.
Die Verwaltung der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve.
Neues Sauerkraut, Vollhäringe, frische Aepfel, Birnen rc. 2c., täglich frische Bauernbutter und Eier
empfiehlt bestens
Fr. Schmelzer PachlenAngenehmer Landaufenthalt
Person 2,50, Kinder.50.
Schöne Kegelbahn, großer Saal und Garten. Weine der Actien=Gesellschaft Pius=Bau. Feines Lagerbier. Gute Küche.
Hubert Schorn
(vormals Wwe. Feuer) Ichendorf, Station Horrem.
Ein Ostpreuße, im
bewandert, welcher die letzten zwölf Jahre in Holland, Belgien und Frankreich in der Eigenschaft als Reisender sich aufgehalten, außerdem in Hotels als Oekonom, Secretair 2c. thätig war, mit der Buchführung vertraut, der französischen Sprache und Correspondenz vollständig mächtig, sucht irgend welche Stellung. Beste Zeuanisse und Referenzen.
Fr-Offerten unter N H 1553 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Näumung des Geschäftslocals
sollen sämmtliche auf Lager stehende hochelegante Salon=, Speise=, Wohnund Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
Der echte Hausschwamm(1
wird sicher vertilgt durch das rühmlichst bewährte, allein völlig giftfreie,
gernchlose, feuersichere und trockenlassende
Dr. H. Zerener'sche Patent-Antimerulion
aus der chemischen Fabrik Gustav Schallehn, Magdeburg. Empfohlen durch F. W. Eigen, Alter markt.
Gesetztes
kath., für Küche und Hausarbeit bei stiller Herrschaft gesucht.
Heumarkt 17.
Möbel-Verkauf.
Wegen Umänderung des Locales werden sämmtliche Möbel eigenen Fabricates: Salon-, Speise-, Wohn- und SchlafzimmerEinrichtungen, elegant und solid, sowie einzelne Möbel
zu sehr billigen Preisen abgegeben. Unter Garantie.
Arsulakloster 8, E. Heidhues, Arsulakloster 8.
Cognac
fine champagne,
Chartreuse, Benedictiner, Lkqueure von Focking, Sherry, Madeira, Muscatwein, Tokayer, griechische Weine, engl. Biere empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.*
Tüchtige Cement=Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung bei G. A. Wayß&amp; Cie. Mechtildisstr. 10.
Ausverkauf
aller Material=, Farb= und BürstenWaaren wegen Geschäftsveränderung zu billigsten Einkaufspreisen bei
Ant. Hub. Pelzer, Poststraße 56.
In der frequentesten Lage
Hochstraße, sind mehrere neue,
prachtvolle
Läden
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Näheres J. Hoyne, Crefeld, Hubertusstraße 72.
Gebr. Billard,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1343 a. d. Exp. d. Bl.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
D Ertrunken. Am Samstag=Nachmittag ging ein siebenzehnjähriger Metzgerlehrling aus Ehrenfeld mit zwei Hunden nach dem Rheine, um dieselben dort zu baden. In seiner Begleitung befand sich das dreijährige Söhnchen des Meisters. Als er hinter der chemischen Fabrik unterhalb der Frohngasse angelangt war, ließ er die Thiere in das Wasser und entkleidete sich, um auch zu baden. Kaum hatte er jedoch das Wasser betreten, als er, einen Schrei ausstoßend, untersank und sofort ertrank. Auf das Schreien des Kindes kamen Vorübergehende herbei und zogen die Leiche aus dem Wasser.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kölner Liederkranz veranstaltete gestern im Kaisergarten ein Vocal= und Instrumental=Concert zum Besten der Kölner Augen=Heilanstalt. Der im Dienste der Wohlthätigkeit äußerst wirksame Verein hatte eine große Zuhörermenge angezogen, so daß hoffentlich ein beträchtlicher Rein=Ertrag für den guten Zweck abfallen wird. Es wurde aber auch äußerst Gediegenes geboten, so daß wohl keinen Besucher das Eintrittsgeld gereut haben wird. Das städtische Orchester spielte unter Leitung des Hru. Concertmeisters Hollaender eine Anzahl seiner besten Repertoirestücke, welche mit großem Beifall aufgenommen wurden. Der Liederkranz hatte ebenfalls für sein Programm eine sehr glückliche Auswahl getroffen. Sehr stimmungsvoll wurden besonders das„Waldlied“ von Mangold und„Der frohe Wundersmann“ von Mendelssohn vorgetragen, und die harmonischen Klänge der Lieder hallten in den prächtigen Laubgängen des Kaisergartens recht wirkungsvoll wieder. Das„Ave Maria“ von Abt wurde sehr decent gesungen, während bei dem„Heute ist heut““ von Weinzierl die Klangfülle des Chores schön zur Geltung kam. Die Leitung des Chores lag in den Händen des Hrn. Kirsch aus Brühl in Vertretung des leider verhinderten Hrn. Concertmeister Schwartz. Am Schluß des Concertes fesselten die halsbrecherischen, aber in ihrem Fach hervorragenden Leistungen der russischen Equilibristen und Thurmseil=Künstler Herren Gebr. Molodzoff noch längere Zeit die aufmerksamen Zuschauer. Eine Fackel=Polonaise und ein BrillantFeuerwerk bildeten den Schluß des prächtigen Abends.
∆ Ehemalige 63er hielten gestern unter dem Vorsitz des Hrn. Jean Bruchhausen beim Restaurateur und Kameraden Weustenfeld am Thürmchenswall eine Versammlung ab. Nach einem Vortrage des Hrn. Bruchhausen, welcher den Zweck eines Vereins gedienter 68er in warmen Worten auseinander legte, meldeten sofort über 50 Kameraden ihren Beitritt an. Am Sonntag soll eine zweite Versammlung des Vereins abgehalten werden.
Sitzung haben heute Montag:
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 13:. Deutsch. Priv.=Beamten=Ver., Rest. Kränkel, Martinstr. 24, 84 A. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 13..—10 A. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 13..
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 84—104. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sternena. 30.
Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 8k. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr.. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr, Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr. Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A.
Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Lonige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. St. Albans=Pfarr=Ver., Rest. Wischet, Martinstr. 32, Ab. 84 Uhr. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3.
Leuchtkraft des Gases
am 12. Aug. 1888. Gasfabrik 18,5. Lab.—. Stadt
Rheinhöhe 13. August, Morgens 7 Uhr 4,50m— Wasserwärme 13. Aug., Morgens 7 Uhr 160 R.
.46.
B Einiges über Gewerbestreitigkeiten und über die gegen Fabrik=Arbeiter bei Arbeitsverweigerung zulässigen Maßregeln.
Zur Entscheidung der gewöhnlichen Arten von Rechtsstreitigkeiten zwischen selbständigen Gewerbetreibenden und ihren Arbeitern sind in erster Linie die Gewerbezerichte, da, wo solche eingeführt sind, berufen; wo dieses aber nicht der Fall ist, durch Ortsstatut gebildete Schiedsgerichte, wo aber auch solche nicht bestehen— und dies ist im größten Theile Preußens der Fall—, die Gemeindebehörden. Gegen die Entscheidung steht den Betheiligten innerhalb zehn Tagen die Berufung auf den Rechtsweg offen. In den Entscheidungen der Gemeindebehörden kommen nicht selten Rechts=Irrthümer vor, die nicht immer unbedenklicher Natur sind. In einem irgendwo im Gebiete des Preußischen Allgemeinen Landrechts kürzlich vorgekommenen Falle hat die Gemeindebehörde angenommen, daß ein in einer Fabrik bereits längere Zeit beschäftigter Arbeiter in die Abänderung der gesetzlichen und vertragsmäßigen vierzehntägigen Kündigungsfrist in eine vierwöchige Frist willige, wenn den versammelten Arbeitern, darunter ihm, eine neue Fabrik=Ordnung, worin die vierwöchige Kündigungsfrist festgestellt wird, mit der an die Arbeiter gerichteten Aufforderung vorgelesen werde, sich zu erklären, und wenn dann der betreffende Arbeiter stillschweige. Die Gemeindebehörde hat diesen Arbeiter, nachdem derselbe gekündigt, die gesetzliche vierzehntägige Frist hindurch die Arbeit fortgesetzt hat, und nachdem auch die weitern 14 Tage(diese bereits unter Arbeit in einer andern Fabrik) nahezu verstrichen waren, verurtheilt, noch fernere 14 Tage in der Fabrik des frühern Arbeitgebers zu arbeiten, ihm auch gedroht, ihn durch Haft zur Erfüllung anzuhalten.
1. Unrichtig war zunächst die Meinung, daß in dem bloßen Schweigen eine Zustimmung zu der##vänderung der Kündigungsfrist gefunden werden: könne. Der nach Vorle##n der Fabrik=Ordnung neu in die Arbeit eintretende Arbeiter gioi allerdings durch den Eintritt in schlüssiger Weise zu erkennen, daß er an diese Ordnung sich binden will; und er ist nun auch daran gebunden. Anders liegt die Sache für einen Arbeiter, der bereits im Dienste steht, wenn die Abänderung des bereits bestehenden Arbeits=Vertrages vom Arbeitgeber beliebt wird. Hier ist in dem bloßenSchweigen keine Zustimmung zu finden, weil eine rechtliche Pflicht zur Erklärung nicht besteht. Auch die Fortsetzung der Arbeit kann nicht als Einwilligung gedeutet werden, weil die Arbeitsfortsetzung dem ursprunglichen Vertrags=Verhältnisse entspricht.
2. Eben so unrichtig, aber bedenklicher, ist die Verurtheilung, nach Ablauf der vier Wochen noch 14 Tage in der Fabrik zu arbeiten, nachdem der Arbeiter bereits in einer andern Fabrik Beschäftigung gefunden hat. Bei der folgerichtigen Anwendung dieses unrichtigen Grundsatzes würde der Arbeiter eben so gut, wie unmittelbar nach Ablauf der vier Wochen, noch nach Jahren zur Ableistung dieser 14 Tage angehalten werden können. Im Fall der zwangsweisen Durchführung wird leicht das neue Arbeitsverhältniß zum Nachtheil des Arbeiters nicht nur, sondern auch des neuen Arbeitgebers, zerrissen. Der Arbeiter kann hierdurch für längere Zeit arbeitslos werden. Diese Folge steht in keinem Verhältnisse zu seiner vormaligen Vertrags=Verletzung, wenn eine solche überhaupt vorliegt. Ein solcher Zwang muß zur Unsicherheit der Arbeitsverhältnisse beitragen.
Die Auffassung der Gemeindebehörde ist aber eine völlig irrige. Insoweit die Frist, während welcher von dem Arbeiter noch gearbeitet werden muß, verstrichen ist, tritt der Entschädigungs=Anspruch an die Stelle des Anspruchs auf die Leistung. Die Pflicht, zu arbeiten, läßt sich, ohne freiwilliges Uebereinkommen beider Theile, auf eine spälere Zeit nicht übertragen.
3. Unrichtig und sehr bedenklich endlich ist die Androhung der Haft. Die Gewerbe=Oronung und ihre Novellen, sowie das Preußische Allgemeine Landrecht drohen hier Haft nicht an. Es liegt in der Natur der Sache, daß die Gemeindebehörde nicht in hätterer Weise ihre Entscheidungen vollstrecken kann, als die eigentliche zur Rechtspflege berufene Behörde, das ordentliche Gericht. Für letzteres aber sind die Bestimmungen der CivilProceß= Ordnung maßgebend. Dieses Gesetz unterscheidet zwischen Handlungen, welche durch einen Dritten vorgenommen werden können, und Handlungen, die durch einen Dritten nicht vorgenommen werden können. Nur die letztern können durch Geld= und Haft=Strafen erzwungen werden (und auch nur dann, wenn die Ausführung lediglich vom Willen des Verpflichteten abhär.). Die Arbeiten eines Fabrikarbeiters aber werden in der Regel solche###in, die auch durch Dritte vorgenommen werden können Für solche Handlungen besteht die Vollstreckung darin, daß der Gläubiger ermächtigt wird, die Handlung auf Kosten des Schuldners durch einen Dritten vornehmen zu lassen, und daß der Schuldner zur Zahlung dieser Kosten(auch schon im voraus) verurtheilt wird. Ein Zwang durch Geldstrafe und Haft ist hier durchaus ausgeschlossen. Eine Vollstreckung der Haft würde ungesetzlich sein. Gerechtigkeit und politische Klugheit schreiben hier, wenn irgenowo, die Innehaltung der gesetzlichen Grenzen vor.
Vielleicht trägt dieser Aufsotz zur Verbreitung richtiger Auffassungen bei durch welche bedenkliche Irrthümer vermieden werden.

Zoologischer Garten
Heute, Montag, 13. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Jubiläums-Marsch“ von Kräl.
„Ouverture militaire“ von Mendelssohn-Bartholdy. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
Hallelnjah aus„Messias“ von Händel.
„Weingeister,“ Walzer von Wenzel.
„Humoristische Quadrille“ von Bülow.
Zweiter Theil.
„Die Wachtparade kommt“ von Eilenberg.
Ouverture zu„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradi. „Moment musical“ von Schubert.
Fantasie aus„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
„Vibrationen,“ Walzer von Strauss.
Finale aus„Stradella“ von Flotow. 59 8
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfa.
4 Vor dem Eingange zu haben.9
2
Köln.
Castan’s
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221&a Montag, 13. Auaust 1333.
Panopticum,
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Abends. Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. inel. freier Brsichtigung
Magneta Galathée.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
vom 4. August bis zum 1 9. September 1880.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer Festplatz bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung und Flora zusammen„Eine Mark“, für den Festplatz 25 Pfg. bzw. Sonntags 20
Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen. Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr, sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Das Executiv-Comité.
Flora,
Montag, den 13. August, Nachmittags 4½ Uhr:
13. Philharmonisches Concert
des Kölner städtischen Orchesters unter Leitung des Concertmeisters Herrn G. Hollaender.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Edm. Stölzner.
2. Ouverture zu„Mignon“ von A. Thomas.
3. Suite„'Arlesienne“ von G. Bizet.
Zweiter Theil.
4. Ouverture zu„Tell“ von G. Rossini.
5.„Albumblatt“ von R. Wagner.
6. Nocturno aus„Ein Sommernachtstraum“ von F. Mendelssohn.
7. Fantasic aus„Der Prophet“ von G. Meyerbeer.
Dritter Theil.
8. Ouverture zu„Tannhäuser“ von R. Wagner.
9.„Gute Nacht, fahr’ wohl“, Lied(für Trompete) von F. Kücken
(IIerr W. Bock.)
10.„Neu Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
Internationale
Gartenbau
Ausstellung
Kölner
Montag den 13. August 1888:
Anfang 7½
Gastspiel des Herrn A. Junkermann
vom Königl. Hoftheater in Stuttgart.
Ein Sträußchen
aus Fritz Reuter's Garten.
Anthologie mit lebenden Bildern in 4 Abtheilungen.
1. Abtheilung:
Recitation(in allgemein verständlicher Mundart)
von A. Junkermann.
1. Hanne Nüte: Hanne Nüte's Abschied.
2. Ut mine Stromtid: a. Onkel Bräsig beim Einzug Axel von
Ramhom's auf Pümpelbagen: b. Onkel Bräsia in Kaufmann Kurz'
Deutscher Privatbeamten=Verein. Zweigverein Köln.
Montag, 13. August cr.,
Abends 8½ Uhr, in der Restauration Kränkel
Monats-Versammlung.
Vortrag:
„Ueber die Praxis im Zeitungswesen“(Fo
Ptelier&a Toseph Passavanti. Maler,
Plrltrrs Köln, Maria=Ablaßplatz 3.
Portraits, Diplome, Adressen, Beichnungen.
1 00
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.
### Köln a. Nh. 1888. 300
Da in der Presse vielfach geäußert wurde, es seien die Preise auf dem Festplatze zu hoch, so erlauben wir uns, hierdurch die Anzeige zu machen, daß unsere garantirt reinen Weine theils wenig, theils gar nicht höher
zum Ausschank(Schweizerhaus) kommen, wie
auch vom 1. Sept. an in dem Restaurant F. W. Kreutzer, Hohepforte 10.
Hochachtend Firnig&amp; Klelisch.
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
F. W. Kreutzer, Restaurateur.
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein, Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung
Jacob Keller, Köln.
Scsesteseeesc
Sparsame Hausfrauen
loben den
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
Crefelder
adt-Anzeiger.
Auflage 10,000 Eremplare.
pro
Insertionopreis nur 10 Pfg., Reclamen 20 PfgJeile(bei Wiederholung entsprechenden Rasatt D Beilagegebühr nur 2 Mark pro 1000. Empfiehlt sich als das verbreitetste und bevorzugteste Annoncen= blatt, sveciell für Creteld und Umgegend.
Insbesondere machen wir auf den in getrennten Rubriken übersichtlich geordneten„Arbeitomarkt“ aufmerksam, welcher an auffallender Stelle im„Grefelder Stadt=Anzeiger“ angebracht ist und sich vorzüglich zur Publication von Stellen Gesuchen und Stellen Angeboren 2c. eignet.
Die gewinenhafte Verbreitung des„Crefelder StadtAnzeiger“ nn aus zu Haus sichert dem inserirenden Bublicum einen befriedigenden Erfolg zu. Auf Wunsch Probenummern gratis.
„Crefelder Stadt-Anzeiger
Consum=Kaffee
von G. Buchenau,.=Rittershausen,
als den
besten u. billigsten Kaffee=Zusatz.
Erhältlich in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen.
II
Verbands=Versamml. deutsch. Arch.= u. Ingenieur=Vereine. Die Ausstellung
von Entwürfen und Photographieen
sindet vom 13. bis einschließlich 17. August in den Sälen des Gürzenich von—6 Uhr Nachmittags gegen.50 Eintrittsgeld statt.
Pensionat Auserer Lieben Frau
13. August. Tages=Course von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal
Bank=Geschäft,
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Gold und Silber
Napoleonsd'or Sovereigns. Holl. 10fl.=Stücke Gold=Dollars
Ducaten.....
=Francs-Stücke
Englisches Silber Holländisches Silb Silber=Dollars
kehmer
16,14
20,39
16.93
4,16
.50
.015
20,12
168,80
.05
1,61
Geber
13
G
Papier u. Coupons
Französische
Belgische
Noten
Englische Holländische„ Oesterr. u. Russ.„
mericanische„
Franz. Staatsb.=Coup.
esterreichische„ Wilde
Nehmer
80.70
80,65
20.45
169,35
bestens
80.20
4,16
80.40
bestens
99½a2
Geder
*
3
Flora=Actien und=Prioritäten abzugeben.
Waaren=
Versteigerung.
Am Dinstag, den 14. und Mittwoch, den 15. August 1888, Morgens um 9 Uhr und Nachmitt. um 3 Uhr beginnend, versteigere ich im Hause
Schildergasse 33
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung
300 Tritot=Caillen u.
zu
Mühlhausen. Reg.=Bez. Düsseldorf.
Brief=Station Oedt, Fracht=Station Kempen oder Grefrath.
Das Winter=Semester beginnt am 15. October. Der Eintritt neuer öglinge wird zwischen dem 11. und 15. October gewünscht. Gefällige###
11. und 15.
Anmeldungen werden möglichst bald erbeten. Kinder jeden Alters können Aufnahme finden. In einer besondern Abtheilung werden
Blousen, 200 TricotKleidchen für Kinder von 2 bis 12 Jahren, Normalhemden und Hosen, Schweißjacken, Strümpfen, Socken, Schürzen, Handschuhe
Zöglinge zur Führung der gewöhnlichen und seinen Küche und der
feinen Wäsche praktisch angeleitet, wie auch in die Pflichten des häuslichen Lebens gründlich eingeführt. 4
Nähere Auskunft ertheilt jederzeit bereitwilligst
2425 die Oberin des Pensionats. 4
9000
ett. eit.
H. J. Haas,
vereid. Taxator u. Auctionator,
Hosengasse 2.
Internationaler
Bazar.
Verloosung.
Jubil
Rambow's auf Pümpelhagen; b. Onkel Bräsig in Kaufmann Kurz' Laden.
2. Abtheilung:
Necitation mit lebenden Bildern aus Fritz Neuter's„Läuschen und Niemels“.
1. Bild: 1 3. Bild:
Grotzmutting, hei is dod! 1 Wat sik de Kauhstall vertellt.
2. Bild:I 4. Bild:
Wat wull de Kirl?] De blinde Schusterjung.
3. Abtheilung:
Du drögst de Pann weg.
Schwank in 1 Act nach Fritz Reuter.
4. Abtheilung:
Jochen Päsel, wat büst du vör’n Esel!
Schwank in 1 Aufzuge nach Fritz Reuter.
*
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Theaters statt.
1888.
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit ½0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Lotterie der Juternationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. Ziehung am 12. September 1888.
Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme ver senden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede
Woche ein Mal in Einschreibbriefen
unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pig. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Expedition der Kölnischen Voltszeitung.
Nr. 222.
A
Einene
für den K errichtet:
Sever
Jac.
und empfel Anzeigen-A Aufgabe ve Abonnemer
Die A ist in Foll eingegange
.B. Di
181
Zeitung ur
gleich nach — Aunahmestel.
FI
FLOT
K
Gri
dir
S
aus den in Smyrnz
Allein-Ver Spanische, Portu
Deuts
in 12 de
Ch. A. Kupf Math. Müllel J. Oppmann Deinhard&amp; Actien-Gesel
g1
auch für Engt
* de
B
mit breiter Stt Ausgang am H kaufen. Das H
Leopol
Hein
Bureau für 5
übernimmt die An sowie
Feinste Refere
Kesselsges
Kölnisches