2
it de
Kölner
178
Stadt
*
Local
on.
nzeidel.
Nr. 12 dstraße.
ilc.
). Woche u. Brage d. Taio rc
d. 20 Pfg
1
2
9 6 6 8 d
PPF.
11
II
ellung
G
de die oeue oeggngenenene de de. de 2e de. de 2ie. de de dte de 24e 3te de de de 2
iS
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(ersie und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
3 in Kölnl Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil
für Erd P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
r3
Z
K
∆ 0
der Kasse
Täaliche Auflage 20,900.—
Köln, Tonntag, 11. März 1888.
Nr. 69. Zweiter Jahrgang.
purstindun u. P, W. Ossendorff.
Zur guten Quelle“,
Köln's grösstes Etablissement
für
Aussteuern, Manufactur. und Mode-Waaren.
id.
Ainann.
3
S 812 zum utgelt
1
III.
Blaubach.
Waidmarkt
G
Gegründet
Confection
Kleiderstoffe
Die Frühjahrs-Neuheiten
für sämmtliche Abtheilungen sind eingetroffen, und mache ich besonders aufmerksam auf die grossartige Auswahl
Mäntel, Morgenröcke, Jupons,
in Seide, Wolle, Halbwolle, Besatzstoffe, Kattune.
C
Tricot-Taillen, Blousen etc.
Tuche und Buckskins
Leinen, Gebild, Wäsche.
Elegante Anfertigung nach Maass.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Möbel- u. Portièren-Stoffe,
Weisswaaren
grösste Auswahl in allen modernen Gattungen.
hocheleganter Kleiderstoffe und Mäntel.
Ausführliches Waaren-Verzeichniss, wie auch Muster- und Auswahl-Sendungen stehen portofrei zu Diensten.
8
aller Art, Schoner, Deckchen, Spitzen erc. etc.
Bettwaaren.
A
Gardinen und Teppiche,
Ausstellung fertiger Betten.
Stores, Decken, Läufer, Linoleum etc.
11
ier der
igen,
Pfg.
Hüte.
karte.
Hierdurch beehre ich mich, den Empfang einer grossartigen Auswahl deutscher und englischer Neuheiten in Herren-Kleiderstoffen ergebenst anzuzeigen, und bitte ich unter Zusicherung bester Bedienung und vorzüglichen Sitzes um geneigten Zuspruch.
.35
∆
P. P.
*
Fe 1 8
Hierdurch beehren wir uns, Ihnen ergebenst an.## zuzeigen, daß wir am hiesigen Platze
J. H. Feuser,
4
ton
Anfertigung.
unter der Firma:
Tuchhandlung.
1
St. Agatha 16.
2 Müller&amp; Rosenstein 3
4
ein Putz= und Modewaaren=Geschäft
∆ errichtet haben. 2
Durch langjährige Thätigkeit in größern Städten#
sowie am„ E
* hiesigen Platze
D sind wir in der Lage, allen Anforderungen einer
verehrten Kundschaft in jeder Weise gerecht werden zu können, und empfehlen unser neues Unternehmen
X Ihrem geneigten Wohlwollen. □
—„ Hochachtungsvoll!
Moden
Schnorr-Müller
Für Gicht,
Frühjahrs.
#et:###ig sichere Hülfe u. Garantie.
###ie v. Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht.
te. Oiätetiker Pickartz,
###elaten, Nachenerstraße 21.
##rrechen—10 Mrgs.,—5 Nachm.
Hut-Fabrik
*
in grosser Auswahl, zu billigsten Preisen.
Severinstrasse 162B, nehen der Paradies-Apothcke.
1fa. V. Jean Albrecht losser, Weyerstraße 38,
###pfiehlt sich im Anfertigen von
Jacob Klaes, Landschaftsgärtner,
## Köln, Friedrichstraße 42.
Uebernehme jede Gartenarbeit(auch die kleinste). Pflanzung Bäumen, Sträuchern u. Coniferen, sowie Beschneiden ders. Gute Arb. Bill. Preise.
Zwei Tafelwaagen, 1 Ein Pferd
3 Oelkasten, Gemäße, Lampen für nebst Wagen, für Flaschenbier=Geschäft Specereigeschäft, 1 Tafelherd billig zu geeignet, zu kaufen gesucht. Frc.=Off. verkaufen. Peterstraße 15. unter Nr. 309 a. d. Exp. d. Bl.
Frühkartoffeln,
per Centner K. 3,20. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Salier=Ring 55,
schöne abgeschlossene 3. Etage, sehr preiswerth zu vermiethen.
Müller&amp; Rosenstein.
u. Lieferung von
Stanzen
##
Art für Gummi= und Lederw.= abriken somtie für alle Metalle.
stische,
Zuchenholt 1g. lackirt inweg 21.
*
w
**—**

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69„ Sonntag. 11. März 1833.
Seite 2
Jedes Wort
Jede vierte Einrückung kostenfrel.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Fen
P3Pig. 2
auch in der Ueberschrift.
(36
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr. 15.
Hohenstaufen=Ring
784 und 78 die beiden herrschaftlich eingerichteten Häuser mit Central= heizung zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Jos. Thomer, Hohenstaufen=Ring 60.
Eine erfahrene
Schürzen=Näherin auf Wheeler=Wilson gesucht.
Tafelherd
mit Kupfer=Kessel und ein Schneidertisch, gebraucht, zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 83.
Möbel, Spiegel
Kleine
3. Etage zu vermiethen. Salzmagazin 29
Möblirtes Zimmer
für 9 4 zu vermiethen.
Krahnenbäumen 22.
Zweite Etage.
drei Räume, an kleine Familie. Zu sehen bis zwei Uhr Mittags.
Gereonsmühlengasse 14.
Geräumiges Unterhaus,—
Spulmannsgasse 11, und schöne Zim###und be mer zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 34.
m Al
Offene Stellen.
Tempelstraße 2.
Ein Zimmer
Loher
saume atten, uf un
rausan oben
zu vermiethen.
Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Ein großes
Zimmer im Unterhaus und ein Speicherzimmer zu vermiethen. Zugasse 29. Bescheid erste Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen
für leichte Cartonnage=Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 2123.
Schlosser=Lehrling
gesucht, der gleich Gelo verdient.
Heumarkt 35.
Apernstraße 65. Gutes Friseurgeschäft
mit kleiner Anzahlung zu übertragen. Fr=Offerten unter Nr. 301 an die Exvedition dieses Blattes.
billigst.
Eine Baustelle,
in der Nähe der Kirche St. Maria im Capitol, zu verkaufen. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Ein schwerer Ziehhund zu verkaufen. Nippes, Longericherstraße Nr. 17.
Gute Kauarienweibchen zu verkaufen. Gereonswall 34, 3. Et.
Zwerg=Kämpfer, goldhalsige, mehrere Stämme, billig zu verkaufen. Lindenthal, Franzstraße 57, Nähe Krielerstraße.
Ein junger
Mann vom Lande sucht Stelle in einem hiesigen Geschäfte oder Bureau, eventuell Kost und Logis im Hause des Principals. Bescheid Domstr. 24A
Für ein
zwanzigjähriges Mädchen, aus guter Fa milie, welches ein katholisches Haushal tungs=Pensionat besuchte, wird Stelle in einem Geschäft zur Erlernung desselben gesucht, wobei sie sich auch im Haus halt nützlich erweisen kann. Fr.=Off u. Nr. 318 bes. die Exp. dieses Blattes. Tüchtiges Mädchen
Eulengarten 14. Ein erfahrener,
zuverlässiger, junger Mann, der ein fachen und doppelten Buchführung mächtig, sucht dauernde Stelle als Buch halter oder an einer katholischen Zei tung. Fr.=Offerten unter Nr. 316 an die Exped. d. Bl.
Unterhaus
Nächelsgasse 8.
zu vermiethen.
Eine Regulateur-Uhr.
14 Tage gehend, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Glockengasse 37.
Ein tüchtiges
Mädchen gesucht.
Sülz, Berrenratherstraße Ein junges Mädchen vom Lande für Hausarbeit gesucht.
Komödienstraße
en Hihrabe.
Ein geräumiges
Zimmer an stille Person zu 1312 M. J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Unterhaus,
drei Räume, ein Schaufenster, zu vermiethen. Kahlenhausen 18D.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Stolkgasse 27
21 Morgen bestes Ackerland, der Stadt, an Subbelratherstraße, sofort zu verpachten.
Alte Wallgasse 10.
Erste Etage,
fünf Zimmer, Küche, Mansarde und sonstige Bequemlichkeiten zu vermiethen. Gereonswallstraße 59.
Zweite Etage,
3 Räume, in ruhigem Hause an stille Leute zu K. 24 zu vermiethen.
Annostraße 20.
51.
Kefir=Körner
liefert Joh. Wagener, Müngersdorf.
Solid gearbeitete
Zimmer=Einrichtungen, Möbel aller Art, Spiegel, Teppiche, Oelgemälde, Decorationen Räumungshalber bedeutend
unter Werth. Glockengasse 11.
Gebrannter Kaffee, reinschmeckend 120, en gros 110 Pfg. Falk, Mathiasstraße 14.
Unterhaus
zu vermiethen. Zwirnerstraße. 2.
Ein möblirtes Zimmer erster Etage zu vermiethen. Ddie Me
Unte anschlo
zuwälz
Bri
mit Th
—11, Sattlergeschäft.
Ein Tagschneider
Kupfergasse 1B.
Geülbte Schneidergesellen
Hämergasse 35.
Küchen=Zweitmädchen
Eulengarten 14.
Stolkgasse 9.
Möblirtes Zimmer
gesucht.
gesucht.
gesucht.
Drosseln, Kanarienvögel,
Weibchen und Männchen, mit schönem Gesang, sind zu verkaufen.
10 M. Bescheid
Blindgasse 43, erste Etage.
sucht Stelle.
wei Minuten vor
Kettengasse 12.
einigen
„Es
gewußt
erheben
Swini nichts;
Mieth-Gesuche.
Zwei Theken
wegen Raummangels billig zu verkaufen. Unter Goldschmied 6.
Nippes:
zu verkaufen oder zu vermiethen Hinterund Vorder=Häuschen, Garten und Stallungen. Bescheid in Köln, Kahlenhausen 29—.
Ein PonyKarren und neuer großer Handwagen billig zu verkaufen. Lindenthal,
Dürenerstraße 48—50.
Schwarzer Cachemir, Kleiderstoffe, fertige Wäsche in großer Auswahl billigst bei J. L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Ein tüchtiger
Schlossergeselle gesucht in Lindenthal Bachemerstraße 154. Corset=Näherinnen
Steinstraße 31.
Großer Lagerplatz,
gut abgezäunt, gesucht. Ulrichsg. 18D
Erste Etage
von 4 Zimmern im Mittelpunkte der Stadt von einer ältern Dame gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe Hohepforte Nr. 17.
Etage.
Von einer ältern Dame wird eine kleine Etage in anständigem Hause, wenn möglich im Mittelpunkt der Stadt, zu miethen gesucht. Wenn einem Geschäftshause, muß separater Eingang vorhanden sein. Fr.=Off. u. r. 317 a. d. Exp. d. Bl.
Zu miethen
gesucht Haus in gelegener Nebenstraße der Altstadt(Centrum). Preis bis 000 M. Fre=Offerten unter S 4 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz Breitestraße 49.
gesucht.
Ein solider
Hausknecht sucht Stelle, am liebsten in einem Hotel.
Bescheid Alte Wallgasse 20, 2. Et.
Ein katholisches
Mädchen aus achtbarer Familie sucht Stelle als Kindermädchen, woselbst es sich gern in der Haushaltung mit be schäftigt. Nippes, Eisenbahnstr. 28.
Ein properes
Mädchen vom Lande mit guten Zeuanissen sucht Stelle.
Johannstraße Nr. 12, Ehrenfeld.
Für
ein junges, gebildetes Mädchen mit guten Empfehlungen wird Stelle ge sucht zur Stütze der Hausfrau. Selbiges hat Liebe zu Kindern und versteht die Küche. Auf Salair wird weniger ge sehen als auf gute Behandlung. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 325 a. d. Exp. d. Bl.
Als Lehrmädchen wird für ein katholisches Mädchen aus guter Familie Stelle in einem Kurz waaren Geschäft gesucht. Fr.-Offerten unter W J 83 an die Annahmestelle vA. Heesen in Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Bäcker=Geselle gesucht. Kleiner Griechenmarkt 53.
Ein erfahrener
Klempner=Gehülfe nebst Lehrling ge sucht. Plankgasse 25.
Küchenmädchen,
tochen kann, sofort Steinstraße 31.
Elegie=Zither
neuester Construction billig zu verkaufen. Kl. Griechenmarkt 47.
Zu verkaufen
zwei fast neue buchene Treppen, ein einsitziger Kinderwagen, eine Regenpumpe.
Ein schöner
Toiletten=Spiegel zu verkaufen.
Kreuzgasse 16.
Zwei Postwagen,
ein Güterwagen und ein Packetwagen, werden billig abgegeben.
Hahnenstraße 14.
Ge
Laden=Local
nebst Wohnung zu vermiethen.
Eigelstein 110.
wünsch das F
„Ia
welches sebständig gesucht.
Zwei kleine
Zimmer, an einzelne Person, billig zu vermiethen. Benesisstraße 44.
La
Perlengraben 77.
in
Erfahrene MantelNäherinnen gesucht. Altermarkt 55.
Ein Bäckerlehrling von ordentlichen Eltern gesucht, der gleich Geld verdient
Gr. Griechenmarkt 123.
und u
Trauer=Crêpe
am billigsten. Schlaumann, Marsilst. 8. Kinder=Velociped
dreiräderig) abzugeben.
Trauerflor.
Küpper=Ossendorff, Große Budeng. 4. =inger=Nähmaschine,
neu, complet, bestes Fabricat. Um stände halber unter Garantie spott
billig abzugeben.
Wla
Zimmer
zu vermiethen.
hierhei
lassen,
Eigelstein 110.
Hinterhaus
mit großem, hellen Werkstattsraum, 2 Ctagen, Speicher und nahe der Post
Norbertstraße 13.
Parterre,
Keller, nahe der Post, zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Für Metzger.
Marmorpult billig abzugeben.
Kämmergasse 34, 1 Treppe.
3000
Arbeiterinnen,
welche im Nähen von bessern Kinderund Damen=Schurzen sowie Hemden erfahren sind, gesucht. Victoriastr. 15.
Corseten.
Geübte Näherinnen finden dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 21/23. Flotter Tchreiber gesucht. Frc.=Offerten unter Nr. 321 an die Exp. d. Bl.
Elstergasse 16(Museum).
Ein Communionkleid
nebst Zubehör
W
tasche
billig zu verkaufen. Weidengasse 31.
Feiner Blumentisch,
neu, mit Vogelkäfig, für 25 M zu ver kaufen.
Ein
Möblirte Zimmer
zweiter Etage straßenwärts.
Dominicaner 1A.
Waisenhausgasse 17 3 Zimmer an kleine Familie zu vermiethen.
hatte.
oder zwei möblirte Zimmer, separat, möglichst Unterhaus, von einem Fräu lein zu miethen gesucht. Preis nach Uebereinkommen. Fr.=Off. u. Nr. 323 a. d. Exp. d. Bl.
Ob
Pantaleonstraße 19.
Tannen=Brandholz,
trockene Schwarten, pro Centner 1 M, kleingemacht 1.K 40 Pfg., größere Ab nahme billiger. Mühlengasse Nr. 12
Laden=Einrichtung,
sehr billig, zu verkaufen.
galan Er pr unter
sein.“ auf d
Einfa
keinen
Weiße Putzwolle,
Charpie aus dem hiesigen Lazareth, zu verkaufen, per Kilo 60 Pfg.
. I. Wolff, Kahlenhausen 18G.
Prima Stahlspaten,
Eisen= und Stahl=Schüppen billigst. Follerstraße 84.
Eine Familie
mit 2 Kindern sucht zum 1. oder Mitte April eine hübsche Wohnung von 3 Zimmern in ordentlichem Hause, mög lichst im Norden der Stadt. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe erbeten unter Nr. 326 durch die Exped. d. Bl.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse Nr. 4.
Mansardenzimmer für einzelne Person zu vermiethen.
Altenbergerstraße 7.
Bolzengasse 4.
Lehrling
mit schöner Handschrift für eine hiesige Feuerversicherungs=General=Agentur zu Ostern gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 322 a. d. Exp. d. Bl.
Braves Dienstmädchen in kleine Haushaltung gesucht.
Ursulaplas 9, 3. Etage. Ein Madchen
für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung gesucht
Altermarkt 56, 2. Etage. Ordentliches Dienstmädchen gesucht. Alte Wallgasse 20, 1. Etage. Ein gesetztes
Mädchen für Küche und Hausarbeit so gort gesucht. Römerthurm 25.
gesucht.
gesucht.
Polsterwerg
billigst abzugeben. Unt. Hutmacher 19.
14 Tauben
mit Taubenhaus billig zu verkaufen. Alexianerstraße 6.
Congreßstoff
zu Decken, Gardinen, Schürzen 2c. per Meter 35 Pfg. Marsilstein 8.
Arbeits-Gesuche.
Ein
dreilöcheriges Comfoir und ein Tafel herd billig zu verkaufen,
Drei Räume,
große Küche, Zimmer, Mansarde an
stille Leute. Marienplatz 14.
Großer Lagerplatz, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid Gereonsmühleng. 22, 2. Et. M hrere kleine
und große Zimmer im Hinter= und Vorder=Hause zu vermiethen.
genhausen 29—.
Schönes Zimmer mit zwei Betten für zwei oder vier Mann zu vermiethen. Näheres Alte Mauer Nr. 29A, Ecke Poststr. Im herrschaftlichen Hause Paulstraße 14 1. Etage nebst eventuell 2 Zimmern 2. Etage sehr preiswürdig zu vermiethen.
Näheres von Werthstraße 4.
Zweite Etage.
6 schöne Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. An der Linde 17A. Unterhaus
mit geräumigen Kellern, Perlenpfuhl 27, nahe Hohestraße und Schildergasse, zu vermiethen. Näheres Nr. 25.
Sämmtliche Journale,
Ueber Land und Meer, Gartenlaube, Illustrirte Welt, Modenwelt, Bazar 2c. werden pünktlichst besorgt. Einrahmen von Spiegeln und Beldern billigst. A. Heesen, Buchhandlung, Ehrenfeld Eine junge,
starke Frau sucht Stunden Arbeit oder auch halbe Tage zum Waschen und Buramauer 300. Erfahrene Kleidermacherin sucht noch einige Kun den außer dem Hause.
Ehrenfeld, Johannstraße Nr. 33. Ein Maurer
empfiehlt sich in allen Reparaturen.
Antonitterstraße Nr. 19.
Eine
im Ausbessern der 2 ältere Person sucht Tages=Beschäftigung außer dem Hause. Frc.=Offerten unter Nr. 324 bes. die Exp. d. Bl.
Latrinenund Senken=Reinigung billig, schnell u. gründlich Blaubach 9, Heumarkt 13, Domhof 42, Richmodstraße 17, Se verinstraße 42, Buschgasse 12. Wilh. Küpper, Meister bei Helfmeyer.
Follerstraße 81.
Silbe
Unterricht.
Apfelschnitz
36, Elemé=Rosinen 30 Pfg., en gros billiger. Falk, Mathiasstraße 14.
Zu
schielt Rube als ei entge
Vorbereitung.
Erfahrener Lehrer bereitet Schüler bis Ostern sicher zur Aufnahme in höhere Schulen vor.
Racehühner.
Junge Italiener, Spanier, bereits am Legen, zu verkaufen. Weingarten gasse 15. Alte Hühner, Hahnen, Enten werden in Tausch genommen.
Ausverkauf
Hochseine Cravaten spottbillig.
Küpper=Ossendorff, Gr. Budeng. 4.
Schlafzimmer=Einrichtung,
2 Betten mit hohem Haupt, 2 Nacht schränkchen mit Marmorplatte, 1 Nachtcommode mit Marmor=Aufsatz, sein antik gearbeitet, zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 174A.
auritiussteinweg 96.
Violin=
und Clavier=Unterricht ertheilt Chr. Breuer, Peterstraße 18
Violin=Unterricht
Ol
Putzen.
unru
Kauf-Gesuche.
ständ
Onyx
Kappenmacher Gehülfe
Maria Ablaßplatz 11.
Drechsler=Lehrling
Weingartengasse 17.
aus
wird ertheilt gegen sehr mäßige Ber gütung, Gute Empfehlungen. Fr.= Offerten unter 327 a. d. Exp. d. Bl
Gesucht,
eine gebrauchte Marquise, 6 legende Hühner, 1 Hahn. Severinstr. 98.
Briefmarken=Handlung.
Ankauf, Verkauf, Tausch. J. Friedhosen, Clemensstraße—4.
Umhangstoffe
staunend billig.
Schlafzimmer=Einrichtung,
nußbaum polirt, nur gute Arbeit, steht unter Garantie zu verkaufen. Schreinermeister A. Jungmann, Hahnenstraße 5.
Marsilstein 8.
der 2 Man
Ein junger
Schlossergeselle auf Oesen und Herde gesucht. Follerstraße 81
Verloren&amp; Gefunden.
he erfahrene
wiß,
Filiale.
Ein geschäftskundiges Fräulein wünscht eine Filiale oder kleines Geschäft zu übernehmen. Caution kann gestellt werden. Brauche gleich. Fr.=Off.
Nr. 255 a. d. Exp.
Schlosser=Lehrling
Pfeilstraße 40.
Eine MeerschaumCigarrenspitze verloren zwischen KölnEhrenfeld. Wiederbringer gute Belohnung. Ehrenfeld, Johannstr. 38
gesuch.
Waschcommoden,
Nachtscommödchen, Betstühle in allen Holzarten, eichene Speisezimmer=Einrichtung 2c., nur solide Arb kaufen, sehr preiswürdig.
nur,
Ein durchaus
zuverlässiges, nicht zu junges Kindermädchen gegen hohen Lohn gesucht.
Breitestraße 34.
Ordentlicher Schneidergeselle
gesucht.
1
sagte
eit, zu verEin armes
Mädchen verlor am Montag ein kleines Portemonnaie mit zwei Hundert=Markcheinen auf dem Wege von Probsteisse, Eigelstein bis Schildergasse. egen gute Belohnung abzugeben
Probsteigasse 12.
Kleiner Dachshund, hellbraun, entlaufen. Wiederbringer Belohnung Sachsen=Rina 86.
Ein kleiner,
schwarzer Hund mit braunen Beinen, auf dem Kopf einige kahle Stellen entlaufen. Wiederbringer Belohnung Pfeilstraße 51.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 42.
Zweite Etage,
Schildergasse 48—, sieben Räume, zwei Mansarden, zu vermiethen.
Kupfer, Blei,
Zinn und Zink wird sortwährend zu den höchsten Preisen Köln's angekauft. I. Wolff, Kahlenhausen 180.
Jahnstraße 25.
Kray
Weidenbach 7.
. Für Bräute.
Schwarze und weiße Seidenstoffe, billiger als in jedem Laden.
Schriftliche Arbeiten,
Copiren, Adressen schreiben 2c., werden von einem noch jungen, pensionirten Post=Secretair billigst zur Anfertigung übernommen. Fr. Off. u. L 23 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
a
Ein Dachdeckerlehrling
bei gutem Verdienst.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Blick
Marsilstein 8.
und
Perlenpfuhl 25.
Zu vermiethen.
Täglich frisch.
Sülze oder Kalbokopf in Gelée nur allein echt zu haben Ochsenmetzgerei Griechenmarkt 6.
soll's
Ein starkes,
properes Mädchen zum baldigen Eintritt gesucht.
Erste Etage,
fünf Räume, auch getheilt, und für drei Pferde Stallung zu vermiethen.
Mauritiuswall 84.
Mehrere Zimmer
Severinskloster 3. Ehrenfeld.
Venloerstraße 244, Unterhaus, vier schöne Räume, mit abgeschlossenem Keller und Speicherzimmer, auch getheilt, billigst zu vermiethen.
Schöne zweite
Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, für 40+ per Monat zu vermiethen. Bescheid Buschgasse 36.
0
9
Kl.
Ein gut
möblirtes Zimmer mit ganzer Pension zu vermiethen. Buramauer Nr.—.
Zwei Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Hahnenstraße 14.
Venloerstraße 59, Ehrenfeld. Zwei Zimmergesellen
und ein Schreiner, der selbständig ar beiten kann, auf sofort gesucht.
Ehrenfeld, Karlstraße 27.
lasser
Für Bauherren
oder Fabricanten. Ein junger Schreiner sucht noch einige Arbeit zu übernehmen in Bau und allen Schreiner=Arbeiten. Derselbe kann alle Fabrik Einrichtungen machen. Fr. Offerten unter E Nr. 7 an die Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfeld, Johannstraße 15.
Baustellen,
an der Aachenerstraße, nahe Nachenerthor, zu verkaufen. Näheres Kleine Sandkaul 3. 1. Etage.
Schwarze Glacc'e
vierknöpfig, vorzüglische Qualität, 1,50 K bei
Kr
zu vermiethen.
Graf
9
Zimmermädchen
und Spülmädchen für erstes Hotel
sofort gesucht.
Bureau Bürgerstraße 2, zwei Treppen.
Ein braves,
tüchtiges Mädchen für Küche und Haus arbeit sofort gesucht.
lankgasse Nr. 52.
Flotte Bäckerei
im Betrieb, 6 Räume, sofort zu ver miethen. Bescheid Rosenstraße 16
Erste Etage,
2 schöne Raume an stille vermiethen.
Vermischtes.
Mehler, Hohepforte 22—.
9
Zu verkaufen.
Eine Baustelle,
Rinkenpfuhl 2, 6,55 breit, 32 tief, zu verkaufen. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
la. Hosenträger,
eigene Fabrik.
Küpper Ossendorff, Große Budeng. 4.
Neu angekommen
antike geschnitzte Schwarzwälder Wand uhren, prima Werk, pro Stück 2 M.
Weyerstraße 444.
Drahtgitter=Thüre
für Absperrung von Vögeln. Kost und Logis per Woche 6 M. 50 Pfg.; auch wird ein Klempner=Lehrjunge daselbst gesucht. Antonitterstraße 14.
Leute zu Zülpicherstraße 22.
unge
D
Schwarze Spitzenkleider,
Marsikstein 8.
Zu vermiethen.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 59, 2 Zimmer erster Etage.
Ein Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Sassenhof 17.
Zwei Parterrezimmer
zu vermiethen, auch für Rasirgeschäft geeignet. Domstraße 32.
Den
per Robe 12 4
Ein braves
Mädchen vom Lande von 15 Jahren zu Kindern gesucht. Bolzengasse 10.
Ladengehülfe
Kellner, auswärtiger junger Haus knecht sofort gesucht.
Bürgerstraße 2, zwei Treppen.
Schlafstellen,
proper, zu vermiethen.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
In herrschaftlichem
Hause, Perlengraben 77, elegante 3. Etage, bestehend aus 7 Räumen, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
zwei
Gebrauchte, große
Dachpfannen billig zu verkaufen. Hahnenstraße 17.
Singer=Nähmaschinen
werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15.
Junges Kätzchen.
schönes, zu verschenken.
„1
Apostelnkloster 4.
Liste
∆
C. K. 100.
Warum den postlagernd gewünschten Brief nicht abgeholt? J. F.
„
wollt
C
Anzeigen=Annahme=Stellen. Breitestr. 167. Geschw. Antoni.
Lungengasse—4. C. Jarke. Marsllstein 108, Olivier=Frenger Martinstraße 4, Karl Vogel.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer
Teverinstraße
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
S
69, Aug. Polster.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes. An der Linde 20. J. H. Loock.
es u
eine
Die„Kleinen Anzeigen“ des Kölner Local-Anzeiger werden täglich an die Placaten-Tafeln und-Säulen der Stadt angeschlagen.
iron
werk
fors#
—

Es war
von mir
Insurgenten, das paßt vortrefflich zu einander! Was sagst du dazu,
rift.
„es sind gute Jagdhunde, wenn sie
er gegen den Oberst; wollen...“
„Können aber nicht apportiren,“ ergänzte Liski.
„Der Vergleich ist nicht übel, mon cher,“ brummte der General, „ich aber bin der Regierung für die confiscirten Gegenstände haftbar und muß darauf achten, daß nichts bei Seite kommt. Sie haben doch strengsten Befehl gegeben, daß Jeder seine Pflicht thut. Apropos, mon cher, was haben Sie da?“
„Eine Parfumebüchse, Excellenz.“
„Pfui!“ rief Swinin und spuckte aus;„ich hasse Wohlgerüche, gehen Sie, gehen Sie schnell!“
Es bedurfte des Befehles Seiner Excellenz nicht, um den Spüreifer der Kosacken anzufachen. Nach dem Beispiele Krapulow's und ihres Hauptmannes ließen sie nichts unbesichtigt; schlitzten Polstermöbel und Matratzen auf, zertrümmerten Schränke und Fußböden. Aber außer einem kleinen silbernen Kreuzchen, einer alten Klingel und vier oder fünf Bestecken brachten sie nichts zum Vorschein, keine Waffe, kein Stückchen Geld. Swinin stampfte vor Wuth.
Wo hast du dein Geld, Rebellenhund?“ schäumte er und schütHistorischer Roman
(Nachdruck untersagt.)
(36
Krapulow!“„
„Sein Paß ist in Frankreich ausgestellt und gibt ihm in der That diesen Namen und die Eigenschaft eines Franzosen,“ antwortete
on Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
gazin 29
11. Swinin auf Atrada.
Lohende Feuer verriethen den Sensenträgern Gusco's, die am des Loviszer Waldes die eisige Wintemnacht zugebracht hatten, der Feind habe Piotrkow verlassen. Sie nahmen ihre Sensen ie. Zu#huf und kehrten in die verwüstete Stadt zurück. Ueberall Spuren nrausamer Bosheit und Zerstörung. In der entweihten Kirche oben die Polen einige Steinplatten auf, gruben ein weites Grab ind betteten die irdischen Ueberreste der Ermordeten zur Ruhe, den Hirten inmitten seiner Heerde. Lange beteten sie über dem
dieser.
Der General zuckte die Achseln.
„Herr Franzose,“ sagte er,„es freut mich, Sie noch in gutem Wohlsein zu finden. Da ich aber den Einfluß unseres Klima's auf Ihre Constitution fürchte, so werde ich mir erlauben, Sie an die Grenze bringen zu lassen. Ohne alle Unkosten und mit einer Ehren=Escorte, wie es sich für einen Franzosen schickt, der Cäsar heißt. Nur bitte ich, keine Zeit zu verlieren.“
„Erlauben Sie mir, mein Herr...“
„Oberst Liski,“ unterbrach der General,„wollen Sie den Herrn Franzosen mit aller Schonung nach Piotrkow begleiten lassen, damit er den nächsten Zug nach Warschau nimmt. In der Citadelle findet er wahrscheinlich gute Freunde, in deren Gesellschaft er warten kann, bis Seine Excellenz geruhen, ihm die Papiere nach der preußischen Grenze oder— nach Sibirien zu visiren.
„Nach Sibirien!“ rief Wladimir entsetzt.
„Junge Leute lieben das Reisen, Herr Kirposky. Gefällt es Ihrem Neffen dort nicht, so mag er sich beim Consul seines mächtigen Landes in Wiatka oder Nertschinsk beschweren. Oberst Liski, Sie haben
ten 22.
aume
sse 14.
us.
ine Zimsse 34.
Grabe.
„Brüder,“ sagte Gusco, sich erhebend,„Blut wäscht sich nicht mit Thränen ab; laßt Jene weinen, die nicht kämpfen. Voran denn, die Mäher der Pilika erwarten uns im Walde von Atrada.“
Unterwegs stieß Gusco auf einzelne kleine Banden, die sich ihm anschlossen. Der Schneeball wurde zur Lawine, die sich Vonschok
aße. 2.
liethen. asse 9.
zuwälzte.
Auch die Russen marschirten in dieser Richtung hin, jedoch mit einigem Aufenthalt; ihr General hatte ja auf Atrada zu thun.
„Es thut mir leid, mein Herr, um Ihre Ankunft nicht früher gewußt zu haben,“ sagte Kirposky, sich beim Eintritt des Generals erhebend.
„Sie hätten wohl Ihre Maßregeln danach getroffen, wie?" lachte Swinin und ließ sich schwerfällig in einen Fauteuil nieder.„Thut nichts; ich bin Soldat und überrasche gern meine Leute.“
„Darf ich erfahren, was mir die Ehre Ihres Besuches verschafft?“ „Gewiß. Ich weiß, Sie haben eine zahlreiche Familie, und wünsche deren Bekanntschaft zu machen. Hier aber sehe ich nur das Fräulein. Hoffentlich sind Ihre andern Kinder anwesend?“
Etage.
telte Kirposky.
„Ich habe keines,“ antwortete dieser.
„Lügner, du hast es versteckt, wirst aber verrathen, wo. Sagst du mir nicht, wo es ist, so brenne ich dir das Nest nieder und
1e
mich verstanden?“
„Aues in Ordnung, Herr General.“
Eine Rotte Kosacken, den blanken Säbel in der Faust, standen
ziehe deine Güter ein!“
„Ich habe keines.“
„Deine ganze Familie will ich henken lassen, eigensinniger Holzschädel. Heda! Ihr Andern,“ wandte er sich an die Diener,„sagt der Kerl seine Waffen und Reichthümer vergraben hat; ich gebe euch Alle frei, wenn ihr's sagt.“
Keiner der Diener wußte darum.
„Pillardrow, laß die Canaillen peitschen," brüllte Swinin;„es wird ihnen das Gedächtniß auffrischen, und deinen Kosacken gebe
#sg. 18D.
im Vorplatze bereit.
„Segue mich, Vater!“ bat Cäsar und sank vor Kirposky auf's
inkte der
gesucht.
hepforte
mir, wo
Knie.
„Gott erbarme sich deiner und unser!“ sagte der Greis mit thränenerstickter Stimme, die Hand auf des Neffen Scheitel legend. Anmuthig lächelnd näherte sich Oberst Liski der trostlosen Gruppe.
„Halten Sie sich nicht auf, mein Bester,“ sagte er und berührte die Schulter des jungen Mannes,„der Zug fährt um Viertel nach
bird eine
Hause, inkt der
„Ich denke wohl.“
„Lassen Sie sie rufen, Alle, verstehen Sie? Ich habe die Liste und warte nicht gern.“
Wenn in
ich Trinkgeld.“
Alsbald pfiffen die Peitschen durch die Luft und zogen blutige Schrammen auf Hals und Antlitz. Auch dieses Mittel hatte keinen Erfolg, und selbst der General begann zu fürchten, er habe die Sache zu weit getrieben.
„Eigentlich sollte man doch irgend ein Beweisstück in Händen haben,“ sagte er zu Oberst Liski, der unterdessen ein Flacon nach dem andern entkorkt hatte.
„Lassen Sie einige Gewehre in eine Kiste packen und dieselbe in Gegenwart der Bauern von Atrada aufbrechen,“ meinte der Oberst.
„Sie haben Recht, die Idee ist vortrefflich, wo aver zum Henker
separater
Sag' meinen Söhnen, sie möchten
fünf ab.“
„Teot wohl, Brüder!“ sagte Cäsar zu seinen Vettern mit einem
Wladimir zog die Klingel. hierher kommen,“ befahl er Magnus.
„Geschwind!“ fügte Swinin hinzu.
„Meine Söhne haben Lebensart genug, mich nicht warten zu lassen,“ bemerkte Kirposky.
„Wollen sehen!“ knurrte der General und stöberte in der Brieftasche nach der schmierigen Liste, die ihm Krapulow eingehändigt
.=Off. u.
letzten Händedruck.„Wo ist Marpha?“
„Hier!“ antwortete das junge Mädchen und brachte einen Pelzmantel herbei, den sie Cäsar überwarf.„Nimm das als Andenken und lebe wohl! Sie drückte ihm ein Heiligenbild und einige Rubel
benstraße reis bis
S 4 an
Schmitz,
in die Hand.
„Lebe wohl, Marpha, und sei glücklich mit Narbut," flüsterte Cäsar und wandte sich der Thüre zu. Ehe er aber die Schwelle überschritt, wandte er sich zurück und rief:„Es lebe Polen!“
Um ihn ob dieser rebellischen Rede zu strafen, oder vielmehr um ihm den Pelzmantel zu entreißen, der sehr werthvoll war, stürzte
hatte.
Oberst Liski, in makellosen Glacé=Handschuhen, hatte Marpha galant gegrüßt, aber nichts als ein leichtes Kopfnicken geerntet. Er prüfte jetzt mit Kennermiene ein unbedeutendes Genrebild, das unter Cäsar’s Pinsel entstanden war.„Das muß ein=Potersein,“ raunte er Pillardrow zu, der einen geringschätzenden Blick auf den schlichten Goldrahmen warf.
„Ist keine drei Rubel werth,“ entgegnete dieser;„mir wäre eine Einfassung mit echten Steinen lieber. Für die Kleckserei gebe ich
separat, im Fräueis na
ist dieser Krapulow wieder.
Krapulow war nicht weit. Der Kennerschaft Liski's vertrauend, hielt er Cäsar’s unbedeutendes Gemälde für ein Meisterwerk und war eben, auf einem Fauteuil stehend, beschäftigt, dasselbe vom Nagel zu nehmen. Plötzlich berührten seine Finger weichen Seidenstoff, der an der Rückseite des Gemäldes verborgen schien. Wer beschreibt die Freude, mit der er ein rothes, mit Goldfransen besetztes Seidenbanner hervorzog und entfaltete, welches das heilige Wappen Polens im Schilde trug!
Nun bedurfte es keiner Beweise mehr.
„Wirst du noch leugnen, Verräther?“ knirschte der General und schlug den alten Grafen zu Boden.
„Tödten Sie den Vater nicht!“ rief Marpha. schuldig, ich habe das Banner gestickt und verborgen gehalten; die Andern wußten es nicht.“
„Pillardrow, lassen Sie den Fetzen an eine Lanzenstange nageln; wir wollen sie zur Feier der Execution auf dem Marktplatze aufpflanzen. Die eine Hälfte der Räuber soll niedergeschossen, die andere in Warschau gehenkt werden. Man packe die Beute auf Schlitten und lege Feuer an das Nest.“
Im Augenblick wurde der grausame Befehl des Unmenschen vollzogen. Zweiunozwanzig Gefangene, Frauen und Männer, stiegen zwischen einer Doppelreihe von Kosacken die Anhöhe hernieder, dem Tode entgegen. Drei Schlitten mit Stoffen, Kleidern, Teppichen, Möbeln, Eßwaaren und Branntwein beladen, folgten. Krapulow, die verhängnißvolle Fahne auf der Schulter, ging dem Zuge voran.
Als Wladimir über die Schwelle des Hofthores getreten, erhob er den Blick zum Bilde Unserer Lieben Frau und stimmte das de protunais an. Seine Kinder und Diener antworteten im Chor. Wie ich bereits Hauptmann Pillardrow bemerkte,“ sagte Oberst Liski zu Swinin,„ist es wirklich schade, daß Fräulein Kirposky nicht zur Bühne gegangen ist. Sie besitzt eine herrliche Altstimme. — Si iniquitates observaveris— wie ergreifend klingt das von ihren Lippen; fast hätte ich Lust, zu applaudiren.“
„Hol' sie der Kuckuck mit ihren Psalmen,“ grunzte der General; „sie hätte besser gethan, zu antworten, als ich sie nach dem Versteck fragte. Was sagst du dazu, Pillardrow?“
„Ich sage, daß es ein prächtiges Johannisfeuer ist, Excellenz; man muß es dreißig Werst in der Runde sehen.“
„Imposant, ein herrliches Schauspiel,“ stimmte Liski bei.„Im Vordergrunde der Chor der Gefangenen, dahinter das winterliche Dorf am Fuße des Hügels, der flammengekrönt seine Glorie hinüberstrahlt auf die schneeigen Karpathen in der Perspective!“
Beim Anblick der Flammen, die das Schloß verzehrten, waren die noch übrigen Bewohner Atrada's, Frauen, Greise und Kinder,
zum Löschen herbeigeeilt. Ohne die Ursache des Brandes zu ahnen, kletterten sie unter Anführung des Pfaarers Rascomsky die Anhöhe hinan. An der Stelle, wo der Fußsteig in den Fahrweg einbog, stießen sie auf die Kosacken und ergriffen sofort die Flucht. Rascomsky war beinahe allein am Rande des Weges geblieben. Man ergriff ihn und brachte ihn vor den General.
„Elender,“ rief dieser, durch den Anblick des Priesterkleides in Wuth versetzt,„ich sollte dich ohne weiteres niederschießen lassen, sammt diesen Rebellenhunden, die du befreien wolltest.“
„Möge der Zorn Euerer Excellenz mich treffen und meiner Heerde schonen,“ bat der Priester gelassen.„Wir sahen das Schloß in Flammen und eilten zu Hülfe.“
„Und wer gab euch Befugniß, euch dem Vollzug kaiserlicher Gerechtigkeit zu widersetzen?“ schrie Swinin.„Um diese Verräther zu züchtigen, steckte man ihr Nest an.
„Dus wußten wir nicht.“
Nr. 32
ihm Krapulow nach.
„Hierbleiben, Rindvieh!“ schrie der General.
„Bei diesem Menschen wird ein Casuell unmöglich," brummte Krapulow in sich hinein und kam in den Saal zurück.
Wenige Augenblicke später verließ eine von sechs Kosacken escortirte Kibitke den Hof. Magnus führte seinen Herrn in's Eril.
„Nun zu unserm Geschäft,“ sagte Swinin gleichmüthig.„Du hast also nur zwei Söhne, Podletz?“
der Mitte
von 3 use, mögt. Gefl
fen unter
keinen Pfifferling.“
„Da haben Sie Unrecht. Dieses Bildchen gilt seine zweihundert Silberrubel für den Kenner.“
Zweihundert Silberrubel!— Krapulow spitzte die Ohren und schielte gierig nach dem werthvollen Gegenstand.„Zweihundert Rubel! Sie belieben zu scherzen; das Ding ist ja kaum größer als ein Schnupftuch, und ist für keine drei Kopeken Farbe darauf," entgegnete der Steppenreiter.
Oberst Liski lächelte, ohne zu antworten. Krapulow aber wurde unruhig. Bei seinem letzten Besuche hatte er viele kostbare Gegenstände auf dem Schlosse bemeikt: silberne Kandelaber, Gesäße aus Onyx und Malachit, juwelenbesetzte Trinkbecher, ein Christusbild aus Elfenbein u. s. w. Jetzt war alles verschwunden.
„Weiß der Kuckuck, ob das massive Silber=Service, das ich auf der Tafel sah, nicht denselben Weg genommen hat,“ dachte der arme Mann.„Excellenz," flüsterte er endlich Swinin zu,„sind Sie gewiß, daß wir hier die Ersten sind?“
„Warum?“ grunzte die Excellenz.
„Weil viele werthvolle Sachen verschwunden sind. Sehen Sie nur, Kaminsims und Wände scheinen geplündert.“
Der General warf einen bestürzten Blick umher.„'s ist wahr,"
hätte.....“
Bl.
„Nur zwei.“
„Verlese die Liste, Krapulow.“
„Wladimir Kirposky!“ rief der Mann von der Polizei.
Ich allein bin
Schüler
ahme in
antwortete der Greis.
„Hier!
eorg Kirposky!
eg 96.
„Hier!“ Michael Kirposky!
iße 18
Hier!“
Thadea Gusco, geborene Kirposky!“
Meine Tochter wohnt mit ihrem Kinde in Preußen,“ sagte
ige Ber
d.
Wladimir.
Swinin wechselte einen Blick des Einverständnisses mit Krapulow. „Johannes Gusco!“ fuhr dieser fort.
nden.
Niemand antwortete.
„Weißt du, wo Johannes Gusco, Hauptmann der Schnitter des
Todes ist?“ fragte Swinin.
„Bei meiner Ehre, ich weiß es nicht,“ antwortete Wladimir. „Ich aber weiß es, alter Verräther!“ schnaubte der General. „Wir wollen später abrechnen. Väter sind für Söhne und Schwiegersöhne verantwortlich, wie du weißt. Weiter, Krapulow!“
„Marpha Kirposky!“
„Hier!“ antwortete die junge Polin.
„Ein prächtiges Mädel, he, Oberst Liski?“ äußerte Pillardrow und
en Kölnute Benstr. 38
sagte er langsam,„Wer zum T
„Vielleicht haben sie die Werthsachen nur versteckt,“ meinte
n kleines
Krapulow.
„Das wird sich zeigen,“ unterbrach Swinin mit argwöhnischem Blick seinen Untergebenen;„das wird sich zeigen, Iwan Krapuloff, und wehe dem, der mich bestohlen hat; bei meinem Säbel, er
rt=MarkProbsteidergasse.
eben
sse 12.
strich sich den Bart.
„Prachtvolle Augen und hübsch gewachsen; wäre in einem BalletCorps...“
„Wäre eine herrliche Kosackenfrau,“ fiel ihm der Steppenreiter in's Wort.„Ich sah sie in Warschau zu Pferde.“
Krapulow hatte das ganze Dienstpersonal des Schlosses aufgerufen. Mehr als die Hälfte war abwesend, d. h. bei den Insurgenten.
„Hauptmann Pillardrow,“ befahl Swinin, als die Verlesung zu Ende war,„man binde die Rebellen paarweise zusammen mit Ausnahme des Alten, den ich verurtheile, auf dem Hauptplatze des Dorfes, der Kirche gegenüber, wegen Theilnahme am Ausstande durch Unthätigkeit*) erschossen zu werden. Und nun durchsuche man
soll's bereuen.
„Ich schwöre Ihnen, Excellenz
„Ist schon gut; einstweilen verbiete ich dir, das Zimmer zu verlassen, während ich die Gefangenen verhöre.“
Krapulow versuchte ein Lächeln der Befriedigung. Die drei jungen Grafen Kirposky waren eingetreten.
„Ist das alles?“ fragte Swinin verächtlich.
„Außer meinen Dienern,“ antwortete Wladimir.
„Sie haben keinen andern Sohn?“
„Ich habe nur zwei.“
„Nur zwei und es kommen drei? Für einen Podletz sind Sie ein ungeschickter Lügner, Herr Kirposky,“ rief der General zornig.
Dieser rohe Schimpf trieb dem Greise das Blut in die Wangen. Dennoch hielt er sich zurück und antwortete ruhig:„Ich habe nur
rbringer
ng 86.
Beinen
Stellen
slohnung
kost und .; auch daselbst ße 14.
das Schloß!"
Bei diesem Commando stoben die Kosacken mit wildem Freudengeheul aus einander. Der Hauptmann und Krapulow thaten sich besonders durch ihren Eifer hervor. Während den Soldaten das Nächstbeste gut war, eilte der Casuell=Jäger nach dem alten Buffet von geschnitztem Eichenholz, wo das massiv silberne Tafel=Service der Familie aufbewahrt zu werden pflegte. Es war leer, der Schrank mit den juwelengeschmückten Heiligenbildern gleichfalls. Pillardrow war in seiner Erwartung nicht minder getäuscht. Oberst Liski allein fand sich befriedigt. Der Zufall hatte ihn in Cäsar's Zimmer geführt, wo er auf dem Toilette=Tisch eine elegante Büchse von Rosenholz gewahrte, mit einem vollständigen Assortiment wohlriechender
zwei Söhne.“
„Und ich sage dir, du hast vier,“ brüllte Swinin.
Hier ist die
ster 4.
Liste.
„Wäre mein Onkel Russe,“ rief Cäsar empört,„so verstände...“ „Schweig',“ gebot Wladimir, der jede Herausforderung vermeiden
ünschten
J. F.
wollte.
Cäsar erblaßte und schwieg.
Swinin hatte sich langsam nach jenem„Koth" umgewandt, der es wagte, unaufgefordert mit ihm zu sprechen. Staunen machte einer Entrüstung Platz. Boshafte Freude blitzte ihm aus den Augen.
„ah, freut mich, Sie hier zu finden, Mossiö Amoa!“ sagte er ironisch;„ich schätze mich glücklich, mit Jemand näher bekannt zu werden, der so gewandt Namen und Kleider wechselt, um die Nachforschungen der Polizei zu vereiteln.“
s. Butry
Pig.
Essenzen.
*) Das Verbrechen der Theilnahme durch Unthätigkeit war eine Erfindung
Murawiew's.
f. I. f..#
**<space>
—.—
K C*
**—„**
.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 x Nonntag, 11. März 1883.
Seite 4.
„Schon gut, schweig' und vorwärts mit den Rebellen, die du wahrscheinlich in deinen saubern Predigten zum Ungehorsam aufgestachelt hast.“
„Das habe ich nie gethan. Gott...“
„Schweig' und marschire weiter; wollen bald genug sehen, was von dir zu halten ist.“
Aus der Kirche, wohin die Bewohner Atrada's sich geflüchtet hatten, tönte Weinen und Wehklagen, als die Gefangenen au dem Hauptplatze erschienen. Unterwegs hatte der Priester die Beichte der Verurtheilten gehört und die General=Absolntion über sie gesprochen. Es wark sich die Kosacken auf,
Steinen befestigte.
„Der Starost!" befahl Swinin.
Ein Greis trat vor.
„Schick' vier Bauern her, daß sie hinter der Fahne eine Grube machen,“ schrie Swinin.
„Excellenz, Ihr habt Soldaten, befehlt ihnen,“ entgegnete der Starost;„Meine Leute würden sich weigern.“
„Du lehnst dich gegen den Willen des Kaisers auf? Weißt du, wie ich solchen Frevel bestrafe?“
„Ihr habt die Macht und könnt mich tödten; ich aber will meine Wohlthäter nicht verrathen.“
„Wirst du gehorchen?“ fragte Pillardrow, und schlug den Greis mit der Peitsche über's Gesicht.
„Nein,“ sagte dieser, und wischte das Blut von der Wange. Drohendes Murren erhob sich unter der Menge; man bewaffnete sich mit Stöcken und Steinen." Der Kosacken waren nur fünfzig. Swinin wurde unruhig; er befahl einem Soldaten, nach der Colonne zu spähen. Der Mann kam sogleich wieder. Eine dunkele Masse werde am Horizont sichtbar, berichtete er; der Schnee aber lasse die Entfernung nicht genau erkennen, und wahrscheinlich währe es noch eine halbe Stunde, ehe die Truppen das Dorf erreichen könnten. Der General berieth sich mit Liski.
„Wenn ich die Leute durch eine Rede hinhielte?“ meinte er. „Gewiß, das ist die glücklichste Idee, und bei Ihrer eminenten Beredtsamkeit, Excellenz...“
„Hm, bin eben kein großer Redner; im Falle der Noth aber werde ich mit einer Proclamation schon fertig.“
„Excellenz sind wirklich zu bescheiden.“
„Hör''mal, Starost,“ sagte Swinin, und machte einen unglücklichen Versuch, ein gutmüthiges Gesicht aufzusetzen,„geh' zu deinen Leuten zurück und sag' ihnen, ich sei nicht gesonnen, unfreundlich mit ihnen zu verfahren— im Gegentheil! Seid nur vernünftig, wir werden einander ganz gut verstehen. Geh' und sag' ihnen das.“
Kopfschüttelnd entfernte sich der Starost und alsbald sammelte sich das Volk vor der Kirche.
Swinin erhob den Säbel, um Schweigen zu commaudiren, und rief:„Hört, Kinder, ich habe euern Schloßherrn, diesen Dieb und andere Diebe mit ihm gefangen und hierher gebracht, damit ihr sie eigenhändig züchtigen mögt, wie es sein soll. Nun horcht! Wenn wir all' dieses Raubgesindel abgefaßt, wollen wir ihre Schlösser zerstören und Wälder und Ländereien an euch vertheilen als euer Eigenthum. Das ist der Wille eueres Vaters, Alexander's II., unseres gnädigsten Kaisers. Ihr müßt aber selbst dazu helfen, Kinder; für jeden Gefangenen, den ihr ausliefert, bekommt ihr zwei Mal so viel Land, als ihr besitzt."*)
„Es gibt noch andere Missethäter,“ fuhr der General fort.„Insurgenten, die nichts besitzen, Rebellenhunde, Franzosen, Teufelsbraten. Fangt sie ein, ihr sollt euern Lohn haben.**) Für jeden Insurgenten, den ihr der Militairbehörde ausliefert, kriegt ihr drei Rubel; fünf Rubel aber, wenn ihr ihn mit den Waffen in der Hand fangt. Ihr seht, Brüder, wenn wir Krieg führen, ist's zu euerm Besten, um euch zu bereichern. Haltet also zu uns und: Vivat der Kaiser, unser Vater!“
„Es lebe Polen!“ riefen die Bauern, auf's höchste empört. Swinin lief Gefahr, vor Wuth zu bersten.„Wie weit ist die Colonne?“ fragte er Pillardrow leise.
„In zehn Minuten wird sie hier sein.“
„Ja, meine Brüder,“ fuhr der Redner fort,„es lebe Polen, es leben die treuen Unterthanen, nieder aber mit den Herren! Nieder mit dem Adel, der euch verderben will; es sind Verräther. Fragt nur euern katholischen Pfarrer, er wird euch dasselbe sagen, er will auch mit euch sprechen!“
Rascomsky trat, von Liski geführt, an die Seite des Generals. „Pfaffe,“ sagte ihm dieser in's Ohr,„wenn du dich retten willst, dich und jene Leute dort, so fluche den Insurgenten, oder, bei meinem Säbel, in einer Stunde ist das Dorf ein Trümmerhaufen.“ Bestürzt blickten die Bauern auf ihren Pfarrer.
„Brüder!“ sprach Rascomsky laut mit ruhiger Stimme,„der General befiehlt mir, die armen Opfer zu verfluchen, um mir das Leben zu retten. Brüder! Ich segne sie, wie ich euch segne, und Gottes heiliger Wille erfülle sich an uns Allen.“
„Kosacken!“ brüllte Swinin,„schleppt die Gefangenen an den Rand der Grube, und beim ersten Zeichen schießt sie nieder.“
„Voran, Podletzi," rief Pillardrow, und zerrte Wladimir aus Marpha's Armen.
Im selben Moment aber commandirte eine kräftige Stimme: „Schnitter des Todes, voran!“
Mehrere Kosacken, durch die Salve getroffen, die über die Palissaden des Platzes hinknatterte, brachen zusammen, und vom Hohlweg her, aus den Straßen, aus den Häusern stürzten die Polen, zweihundert an der Zahl, ihre Sensen und Beile schwingend.(Forts..)
*) Worte des Obersten Pomeramow.
)<space> P r o c l a m a t i o n<space> M u r a w i e w' s.<space>
Keine Nachahmung! Nicht halb so theuer wie echte fanz. Chartreuse oder Bénédictine!
erfo
(ver
Vert
Sch)
auch
oder
sich
733
mack Emr u. E
keine Zeit zu verlieren. In Doppelreihe stellten dem Banner gegenüber, das Krapulow zwischen
gesu
G
er
und
9
3
Lpr. X Maespr.is M. Sopri liferflasche
# 0
BERANT
A54 VEREALE
8
9
925
∆
vereideter Gerichtsehemikerin in seinem Gulachten vom 26. October 1887 UBER DIESEN LIOUEUR:„
DiE REINHEIT und VlIL OE, SORG ES OES EROE GFENS
A guneuge Ts2 des AROMAS“„IMPERIPLER MENOUNG
NACHSTE VERKAUFSTELLE uI
En allen geo###ren Giten.
zu habenNACHAHMUNGEN OES CESETZLICH GESCHUTITEN GREME MMPERIALE WERDEN GERICHTLICH VERTOLGT.
S 8
0)
S
zein
Leite nuf9
am
S 2
— Degtillatton feinoter Liqueme und unoch###en. Import und#### Uung aus länclischer Spicituonen u. Weine
9
C.
0
2
2) kano
Gaoss Ca
In Köln empfohlen bei Herren: Wilh. Dietz, Martinstr. 41; Th. Eigel, Conditor, Schilderg. 36; Wm. Esser, Conditor, Hohestr. 46; L. J. Knipprath. Breitestr. 107; Koerfer-Wolff, Hohestr. 34; Christ. Leuschner, Hofl., Blaubach 41; A. Mosler, Hofl., Obenmarspforten 17; Friedr. Rahm, Hofl., Schilderg. 92; Herm. Stirn, Gr. Budeng. 15: Jos. Beuth, Martinsfeld 13; Joh. Metzmacher, Severinstrasse 179; in.Gladbach bei Konr. Franken, Hofconditor.
Tederhandlung und Schäftefabrik.
Filiale Dietz u. Boesenhagen, St. Apernstraße Nr. 2.
allee
8
* Hierdurch die ergebene Anzeige, daß seit dem I. c. eine SchäftenZurichterei im Hause errichtet habe, und halte mich bei allen Arbeiten nach Maß bei guter und billiger Bedienung bestens empfohlen
Gleichzeitig empfehle echte Bordeaur=Schäften, Stiefeletten, Vorschuhe, sowie Sohl= und Oberleder und sämmtliche SchuhmacherArtikel zu den billigsten Preisen.
hochsein, per Pfd..—,1,10, 1,20, 1,30,.45 u. 1,65.
" per Pfd. 18 Pfg.
,<space> p e r<space> P a c k e t<space> 5<space>„<space>
" per Pfd. 14„
„„ 17„
Gerstenkassee, geschält..
Löwenkaffee
Erbsen
do. geschält.....
Grüne Erbsen
Weiße Bohnen, mirnr„ 13„
do. do. große„ 16
Linsen...... per Pfd. 16 Pfg. und höher
Reis per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
Feine Gerste........ per Pfd. 18„
Mittel Gerste„ 18„
Grobe Gerste„„ 15„
Griesmehl, deutsch„ 18„
do. französisch...„„ 24„
Feinstes Vorschußmehl„ 15„
Kaisermehl. per Pfd. 18 u. 20„
Pflaumen..... per Pfd. 20, 24 und 30„
Nudeln„ 25, 35„ 40„
Suppen=Nudeln per Pfd. 30„
Stärke
Soda
la. Kronseise
Silbersene
Kernseise I
do. weiß
Feinstes Baumöl
Essig la.
Rubenkraut
Pflaumenmus
Obstkraut, süß
Feuerzeug
16
Billardbälle, Pockholzkegelkugeln u.
P1
sch
fabricirt und versendet Wilhelm Schuss in Düsseldorf. Unbrauchbare Bälle werden neu überzogen. Preisliste frei.
bi
Civilstand der Stadt Köln. 8.
Geburten. Franz und Joh., v. Jos. Pelzer, Tagl., Seyeng..Wilh., S. v. Johann Bapt. Schiefer, Tagl., Krahnenb. 60.- Jos. Anton, S. v. Jos. Anton Ziesach. Butterhdlr., Rinkenpf. 2B. Otto, S. v. Richard Abels, Tagl., Bayenwall 39.- Friedr S. v. Adolph Menzerath, Buchhalter, Buschg. 10A.- Adolph Aug. Jac., S. v. Jacob Völker, Schlosser,
Kr. Büchel 33.- Maria Sib. Albertine, T. v. Joh Vatt. Küser, Rubens straße 34.- Marg., T. v. Lor. Kammerlander, Maurer, Gr. Telegraphenstr. 17.— Amalie Gertr. Elsa, T.
Albert Blaser, Apotheker, Breitestr. 64.— Walburga, T. v. Math. Göbel, Tagl., Carthäuserwall 13.- Anna Margaretha, T. v. Joseph Rösberg, Barbier, Severinstraße 46.
phine,
Drechsler, Steimelderg. 7.
S. v. Wilh. Schmitz, Metzger, Seve rinstraße 223.- Marg., T. v. Wilh. Jacobs, Posthülfsvote, Frankenthurm 13—.- Christ., T. v. Heinr. Lorenz, Marmorarb., Thürnchenswall 40A. Marg. Louise, T. v. Karl Eisenacher, Maurer, Friedrichstr. 23.- Mathilde Barbara, T. v. ur. Weiß, Hauskn., Thieboldsgasse 1. Friedr. Joh., S. o schinenbauer, St. 9 Louise, T. v. Ja Röhrergasse 17. Stervefälle.#rtr.
Weingarz, 50.. Lanen - Leopold Antone besitzer, 66., Ke Math. Becker,
75., Thurnm: reck, 4., Butte.
Stolzheuser. Win
80., Ursulastraß..9.- Aug. Kra nenfeld, 6T, Follerstraße 56.- Heinr. Ernst Hoberg, 3 M. 16., Schartgasse 5.- Joh. Offermann. verh., Kaufmann, 56., Magnusstraße 11. Friedr. Teske, 35., Severinstr. 125.Steph. Jos. Hoffmann, Wwr., BleicheBes., 73., Gr. Telegraphenstr. 30. = Hub. Jos. Köhnen, verh., Tagl., 48 Lintg. 29.- Margar. Stammel, we. Maibusch, 65., An St. Magdalenen 22.- Winand Honef. 1 J
2., Severinstr. 89A.— Friederike Crämer, 6 J. 6., zu Deutz.= Amalia Joh. Carol. Klemm, Wwe. Erken, 36
., St. Apernstr. 66 Heirathen. Phil. Westhäuser, Ser65, v. Alzey, u. hier.- Pet. Embt,
+
25
de
et
18
S„„
per Pfd. 25 und 30„ .. per Liter 80„ .„„„ 10„
di
.... per Pfd. 15„
„„ 25„
„„„„„ 40„
... große Schachtel 6„
gent, im Inf.=Reg Maria Müller. v. Schreiner, v. hier, u. Anna Kolven bach, v. Troisdors. Kilian Schraut, Schuhm., v. Tiefenthal, u. Gertrud Hamacher, v. Frauenberg.
pamm, Metzgermstr., v. Andernach, u. Magd. Kuhnen, v. Koblenz.- Johann Kaaf, Bäcker, u. Gertrud Hirzmann, Beide v. hier.
Schuhm., v. Merseburg, u. Maria Kelkermans, v. Evreur.- Friedrich Breuer, Hauskn., u. Anna Schlei, Beide v. hier.- Moritz Offermann, Tagl., u. Elisab. Schall, Beide v. hier Heiraths Ankündigungen. Pet. Bahn, Wwr, Kaufm., u. Louise Voll mer, Beide Höhle 40.- Heinr. Hermes, gesch., Schuhmacher, Michaelstr. 7, und Kath. Herkenrath, Eintrachtstr. 55. Wuh. Schieffer, Tagel., Achterstr. 35, und Helena Kremer, Ferkulum 9. Karl Merk, Metzgerges., Dreikönigen straße 20, und Anna Kante, Ortmannsg. 18. Heinr. Meyer, Tapez., Breitestraße 108, und Wilhelm. Rieth, Clemensstr. 16.- Jos. Runkel, Faßbinder, Kämmergasse 42, und Maria Speich, Eintrachtstraße 97. Hackelberg, Kaufm., hier. und Clement. Joh. Ballin, zu Franksurt a. M.= Paul Steinacher, Wwr., Fabrikarb., zu Fürvels, und Magdalena Brück, zu Dohm.
P
v. Ernst
P
T
F. C.
Karl
Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Thieboldsgasse 104, in der Nähe der Bayardsgasse.
Karl
JoseT. v. Johann Brauweiler, Jacob,
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
Gustav Wenige,
N. B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2& Waaren kauft, ein Stuck feinste Toiletteseife gratis.
m
**
P
a
- Heinr. Hub. Joh. Both, Ma enstr. 43.-Kath Hendrichs, Wirth,
de
Cementstein- und Cementwaaren-Fabrik
fo
Anton Neuss, Arcitcht, Köln a. Rh.,
□ Ein schreckliches Familien=Drama spielte sich Freitag=Abend 11 Uhr in einem Hause an der Allerheiligenstraße ab. Ein Arresthaus=Aufseher, bekannt als pflichttreuer Beamter und guter Familienvater, kam mit seinem einzigen Sohne, einem als ruhiger und fleißiger junger Mann geachteten Buchdrucker, aus dem Wirthshaus nach Hause, wo ihr Gespräch über ein politisches Thema so hitzig wurde, daß der Vater den Sohn mit seinem Hirschfänger angriff und ihn so unglücklich in den Unterleib traf, daß der beklagenswerthe junge Mann schwer verwundet in's Hospital geschafft werden mußte, wo er mit wenig Hoffnung auf Erhaltung seines Lebens daniederliegt. Der Vater, in Verzweiflung über seine unselige That, erhängte sich kurz darauf in seiner Wohnung. Wie wir hören.
Famisien=Verhältnisse schon seit einiger Zeit zwischen
von
Haller, geb. straße—5. verh., Gasthordienstraße 4A.— Bäckermeister, Jac. Eben
26.- Michael
ne Gewerbe,
empfiehlt sich zur Anfertigung von Cement=Kunststeinen und CementOrnamenten.
Mache besonders auf großes Lager in Fensterbänken und Trittstufen, Pferdekrippen, Kuhkrippen, Geschränke 2c. aufmerksam.
Schönste Auswahl in Vasen, Fontainen und Gartenfiguren nach neuesten: Modellen und kunstlerisch ausgeführt.
Ferner halte stets auf Lager Niedermendiger Steine, als: Trittstufen, Platten, Geschränke 2c., sowie ferner Schwemmsteine, Grottensteine, feuerfeste Steine und Chamotte.
Lager fur Trittstufen, Fensterbänke, Geschränke 2c.: Agrippastraße 88. Bureau und Atelier für Cement=Oxngmente: Perlengraben 68.
#
8
Simon
b
sollen Differenzen über Beiden bestanden haben.
————
*
1—
*
*„

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&a Sonntag, 11. März 1333.
Kaisers.
erfahrener Schuhmachermeist
(verheirathet) sucht eine Stelle z Vertretung des Meisters auf einer Schuhmacher=Werkstelle. Selbiger ist auch geneigt, eine Stelle als Portier oder sonst zu übernehmen, wo derselbe sich nebenbei in Lederarbeit nützlich machen könnte. Beste Zeugnisse und Empfehlungen zu Diensten. Fr.=Off. u. E besorgt die Exp. d. Bl.
Ein
die du
er
Berlinische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft
(alte Berlinische),
1836,
n aufzur
Ganz Berlin trägt heute das Gepräge der Trauer. Ein großer Theil der Geschäfte ist vollständig geschlossen, oder die Inhaber haben doch wenigstens die Schaufenster verhängt. In den Kunsthandlungen sind die Fenster fast ausschließlich mit Trauer umflorten Bildern des Kaisers decorirt. Einen geradezu düstern Eindruck machen die vielen schwarzen Fahnen, welche an den Häusern herabwallen. Dazu bleigrauer Himmel mit abwechselnden Regenschauern. Trotzdem wogt eine ungeheuere Menschenmenge durch die Straßen der Friedrichstadt. Als gegen Abend die Arbeiter mit ihren Frauen aus den Vorstädten anrückten, bildete sich Unter den Linden, beonders in der Nähe des kaiserlichen Palais, eine förmliche Menchenmauer, deren Ruhe der zahlreich aufgebotenen Schutzmannschaft indessen keinerlei Anlaß zum Einschreiten bot. Die erste Kunde vom Hinscheiden des Kaisers kam gegen 9 Uhr Vormittags und verbreitete sich blitzartig bis in die fernsten Stadtbezirke. Man konnte überhaupt anläßlich der kurzen Krankheit des heimgegangenen Herrschers so recht deutlich bemerken, mit welch' fabelhafter Schnelligkeit Gerüchte vom Centrum der Stadt bis zur Peripherie drangen. Zwischen 9 und 10 Uhr füllten sich die Straßen mit Ausrufern Extrablättern, welche das Ende des Kaisers verkündeten und einen geradezu reißenden Absatz fanden. Ueberall bildeten sich leende Gruppen. Bald ertönten auch vom Westen der Stadt her die ersten Schüsse des 1. Garde=Artillerie=Regiments, welches beordert war, die Trauersalven abzugeben. Dumpfem Donner gleich rollte der Schall über die Stadt hinweg. Von 12—1 Uhr fand das Trauergeläute in allen Kirchen der Stadt statt, welches indessen in dem Brausen des weltstädtischen Verkehrs nahezu unterging. Die Vorlesungen an den Hochschulen wurden nach Bekanntwerden der Trauerkunde eingestellt, und der Unterricht in den übrigen Schulen geschlossen. Gegen Mittag wurde die officielle Bekanntmachung des Staatsministeriums an den officiellen Gebäuden, wie z. B. an den Gebäuden des Reichs= und Landtags, und an den Straßenecken
1, was
flüchtet
gegründet
schließt Lebens=, Aussteuer= und Leibrenten=Versicherungen unter günstigen Bedingungen für die Versicherten. Nähere kostenfreie Auskunft ertheilen die Agenturen, sowie
Sub=Direction
in auf
Beichte
sie geDachdeckerlehrling
Schaafenstraße 13.
stellten
die
gesucht.
für die Provinzen Rheinland, Westfalen 2c.:
Friedrich Langen in Köln,
an den man sich auch behufs Uebernahme von Vertretungen der Gesellschaft wenden wolle.„
wischen
Tüchtige Kranzbinderinnen
gesucht bei
M. Gidion&amp; Sohn,
Grube
Benesisstraße 29.
ste der
Thee aus China
Die
Tuchhandlung
ißt du,
l<space> m e i n e<space>
von
von
44
direct importirt von
Jean
Greis
.cHheukeshoven Sohn, Köln,
Fernsprech=Nr. 661— Geschäft gegründet 1303— Sachsenhausen 23.
ge.
39 Altermarkt 39,
oaffnete
beehrt sich den Empfang der
fünfzig.
der CoBei Abnahme von 2 Kilo ½3 Kilo
dunkele
ganz ergebenst anzuzeigen, und macht gleichzeitig auf ihr gut assortirtes Lager
schwarzer
e aber
währe
M. 5
Souchong=Peckoe, extrafein per 12 Kilo M. 4,70
rreichen
4.
„ 3,70
ouchong, s. sein.
aufmerksam.
*
3
angeheftet.
Der Bericht des Reichs=Anzeigers über den Verlauf der Krankheit und das Ableben des Kaisers lautet wie folgt: Nachdem Se. Majestät der Kaiser am Montag, den 5. März, noch in großer geistiger Frische Vorträge gehört und Regierungs=Angelegenheiten erledigt hatte, trat am Nachmittag des 6. März ein Augenblick bedenkenerregender Schwäche ein. Am Morgen des Mittwoch, 7. März, waren die Kräfte schon sehr gesunken. An diesem Tage empfing Se. Majestät des Prinzen Wilhelm königliche Hoheit nach dessen Rückkehr von Sau Remo zu wiederholten Malen und unterhielt sich mit demselben eingehend über die Gesundheit Sr. kaiserlichen und königlichen Hoheit des Kronprinzen, sodann auch über politische und militairische Angelegenheiten. Am Donnerstag, den 8. März, begrüßte der Kaiser den Großherzog und die Frau Großherzogin von Baden; mit inniger Rührung und Theilnahme gedachte er des heimgegangenen Prinzen Ludwig, des Kronprinzen und eseines eigenen Kranken= und fast Sterbe=Bettese. Um Mittag sprach Se. Majestät den Wunsch aus, den Reichskanzler zu sehen, erörterte mit demselben die politische Lage und richtete Worte des Dankes und der Anerkennung an den Fürsten Bismarck. Späterhin nahmen Fieber=Phantasieen in den Gedanken und Worten des Kaisers einen größern Theil ein, die Kräfte und Stimme gingen allmälig zurück. Als gegen 5 Uhr Nachmittags Se. Majestät der Kaiser sich schwächer fühlte, versammelten sich die königliche Familie und deren hier anwesende Verwandte am Krankenbette. Der Reichskanzler, der General=Feldmarschall Graf Moltke, der Kriegs= und der Haus=Minister, die Chefs des Militair= und des Civil=Cabinets, die maison militaire und der engere Hof, sowie die persönliche Dienerschaft befanden sich im Sterbezimmer. Die Leibärzte unterstützten den Kaiser, welcher, die Hand Ihrer Majestät der Kaiserin haltend, die Frau Großherzogin von Baden und den Prinzen Wilhelm in unmittelbarer Nähe hatte. Auf Wunsch Sr. Majestät tral der Oberhofprediger Kögel an das Lager und sprach Worte des Trostes und gläubiger Zuversicht. Mit schwacher, aber deutlicher Stimme wiederholte der Kaiser einige derselben, indem er sie ihm als besonders theuer und wahr bestätigte. Gegen halb 6 Uhr Abends trat ein Augenblick großer Schwäche ein, welche das Aeußerste befürchten ließ. Ueber alles Hoffen aber erholte sich der Kaiser. Er erkannte allmälig die Mitglieder seiner Familie, fragte nach dem General=Feldmarschall Grafen Moltke und rief dann den Prinzen Wilhelm in seine unmittelbarste Nähe. Mit meist deutlich vernehmbarer Stimme sprach der Kaiser eingehend mit demselben; erst nachdem er längere Zeit geredet hatte, mischten sich Fieber=Phantasieen in seine Worte. Der Kaiser begann damit, dem Prinzen Wilhelm von der Armee und Preußens gesammtem Volk zu sprechen. Er berührte im Verfolg seiner Worte unsere Allianzen, dann mögliche Kriege der Nachbarvölker und einzelne militairische Einrichtungen derselben, welche Se. Majestät in der letzten Zeit besonders beschäftigt hatten. Im Verlauf des Abends vermochten die Kräfte sich nicht zu heben; in abgebrochenen Worten sprach der Kaiser vielfach von den Truppen und von Erinnerungen der Feldzüge; er nannte einzelne ihm bekannte Namen. Um 3 Uhr am Morgen des 9. März waren die gesammte königliche Familie und die Umgebungen wiederum am Krankenbett versammelt. Der Kaiser vermochte noch seinen nächsten Verwandten die Hand zu drücken. Ohne zu leiden, verlebte er die folgenden Stunden in nur theilweise bewußtem Zustande. Unter den Gebeten des Oberhospredigers und den Thränen der um sein Sterbelager Versammelten ist Se. Majestät der Kaiser und König um 8 Uhr 30 Minuten des Vormittags des 9. März sanft und ohne Kampf zum ewigen Frieden
„.70
r.
sein
dito
*
*
inenten
.80
hee=Spitzen, sein
Wegen Neubau
Mohrenstrassen-Ecke
*
*
.70
werde
Moning=Congou
*
*
*
3.
2,70
Congon=Melange
verlegte Bäckerei u. Wohnung im Nebenhause,
Mohrenstraße 43, Mart. Schlossmacher.
.—
5,70
3 Kilo=Packet
Russ. Caravanen=Thee in
inglückIn praktischer guter Verpackung von 1½1 Kilo=, ¼ Kilo= und 1/8 Kilo=Packet.
deinen
undlich
Wiederverkäufer erhalten lohnenden Nabatt.
künftig,
ndas.
Mit dem 23. Februar
verlegte ich mein Comptoir und Lager in
Schwarzen glatten Seidenstoßen
mmelte
n, und
eb und
—
ihr sie
füir Köln,
Wenn
schlösser
und reinwollenen Cachemirs
Is euer
Deutz, Kalk, Mül#
25
'S II.,
heim, Nippes, Ehrenfeld und
helfen,
nach Klapperhof 34,
und gebe ich vor wie nach einzelne Kleider zu Fabrikpreisen ab.
Köln a. Nh., 1888.
*
Umgebung
7
hr zwei
pro 1888
*
„Inist zu beziehen durch
die Expedition Bruaenstr. 6.
braten.
Ewald vom Baur, Seidenstoff=Fabrik=Depot.
genten,
;<space> f ü n f<space>
Ladenpreis
M.
zt. Ihr
Hiermit mache ich meinen geehrten Kunden die ergebene Anzeige, daß die
neuesten Modelle, Stoffe, sowie sämmtliche Besatz=Artikel
Hochachtungsvoll
en, um
ETE
Kaiser,
in
S Je, Ra Sene
Gn. O5, Serdichhlich, Bla
Anmeldungen und Veränderungen für den am 1. April ert.
ist die
scheinenden
eingetrossen sind. Hochachlungsern
I. Nachtrag
hitten uns baldigst zugehen zu lassen.
len, es
Confection für Damen-Mäntel.
7 Helenenstraße 7.
Nieder
Suche für meine Tochter ein
Fragt
kath. Pensionat
er will
oder feine Familie, wo derselben außer den Sprachen, geselligem Umgang, etwas Anleitung im Haushalt ertheilt
nerals.
Uhren- und Goldwaarenwillst,
wird. Belgien bevorzugt.
Fr.=Offerten unter V A 480 bef. die Exped. der Köln. Volksztg. in Köln.
neinem
Ilandlung
Schriftliche Arbeiten
von
Briefmarken=
Beneral
R.&amp; C. Müller,
ben zu
(Copiren, Adressenschreiben 2c.) werden außer dem Hause billigst zur
Handlung.
Ankauf von Sammlungen u. größern Posten losen Marken zum höchsten Preise. Billigste Auswahl zum Verkauf,
Gottes
Köln, Hohestraße 138,
Anfertigung übernommen.
Franco=Offerten unter Nr. 282 an die Expedition dieses Blattes.
in den
Eingang
Große Budengasse,
Tausch.
J. Friedhofen, Clemensstr. 2 u. 4,
(nahe am Neumarkt).
r aus
Emil Becker,
- vis--vis
Café Palant,
timme:
Baufach.
empfehlen ihr Lager in großer Auswahl und
besten Qualitäten zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause. Vergoldung u. Versilberung sämmtlicher Sachen. Ankauf u. Eintausch von altem Gold u. Silber.
Maler n. Anstreicher,
Lalissaohlweg
Albertusstraße 7.
Solide Arbeit. Billige Preise.
zweiFür einen im Besitze des einjährigen Zeugnisses befindlichen jungen Mann ist bei einem hiesigen Baumeister Gelegenheit geboten, sich auf Bureau und Baustelle gründlich auszubilden. Offerten mit Angabe des bisherigen Bildungsganges befordert die Expedition d. Bl.
Gute Referenzen.
#ris..)
Haushälterin,
kathol., gebildet, ges. Alters, durchaus erfahren in jeder Beziehung des Hausw. wie in Erziehung und Pflege der Kinder, sucht baldigst selbständ. Stelle. Vorzügliche Zeugnisse. Off. u. S P 115 an die Niederrh. Volkszeitung, Crefeld.
eingegangen.
Der Kreuzzeitung entnehmen wir nachstehende Einzelheiten über die letzten Augenblicke des Kaisers:„Es war DonnerstagNachmittag gegen 4½ Uhr, als in dem Befinden des Kaisers und Königs drohende Symptome das nahe Abscheiden des geliebten Monarchen befürchten ließen. Schon im Laufe des Nachmittags wurde auf Veranlassung Sr. kgl. Hoheit des Prinzen Wilhelm dem Kaiser die Frage vorgelegt, ob er nicht den Ober=Hof= und DomPrediger Dr. Kögel sehen wolle. Der Kaiser erklärte auf die schonend an ihn gerichtete Frage sich einverstanden, und zwar mit den Worten:„Ach ja, es ist ja die Zeit der nachmittäglichen Gottesdienste.s Dr. Kögel sprach in einzelnen Pausen kurze Gebete. Der Kaiser war bei vollem Bewußtsein und sprach einzelne Worte des Geistlichen im Zusammenhange nach, so auch den Spruch:=Meine
unter
Hartmann’s Gesundheitsbinden
Nr. 313.
bend 11
ufseher,
Ein tüchtiger
(Holzwollebinden für Damen).
In Folge von Massen=Erzeugung auf 80 Pfg. per Packet a 6 St. herabgesetzt. Gleiche Qualität einfacher 70 Pfg. per Packet.
Gürtel dazu nach Dr. Fürst billigst. Das Beste seiner Art. - Wiederverkäufer gesucht. Verbandstoff=Fabrik Paul Hartmann, Heidenheim i. Wtbg.,
seinem
Begen, Uebertragung meines GeXD schäftes, sowie Räumung d. größern sind d. großen Pflanzenvorräthe bill. abzugeb. Außerdem der größere Theil d. Gewächshäuser, Wasserheizungsrohre incl. Kessel, überhaupt a. z. Gärtnereibetriebe Erforderl.
Redacteur
n BuchpolitiTheiles meiner Gärtnerei
für ein katholisches Blatt wird auf sofort gesucht. Offerten an H. Heckmann, Hebelstraße 30, FreiHirschder bewerden aniederigte sich i über haben.
burg i. V.
und Filialen:
Berlin: Paul Hartmann, Schützenstraße 36.
Chemnitz: Franz Meusel&amp; Co.
Köln: M. F.’hauterive um Co., Auf der Ruhr 10.
Pannhas,
per Pfd. 25 Pfg.
25 Herzogstraße 25.
Kaspar Öster,
Aachenerstraße 53.
A.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&ap Sonntag, 11. März 1333.
8
Augen haben den Heiland gesehen." Der Kaiser erkannte auch jeden seiner Angehörigen, deren Namen ihm die Frau Großherzogin nannte. Die Kaiserin saß in ihrem Stuhl zu Füßen des Bettes mit dem Angesicht nach dem Gemahl. So ging die Krisis des Nachmittags vorüber. Um 7 Uhr schien die Fieber=Krisis vorüber. Der Kaiser wurde ruhiger und genoß auch etwas, namentlich alten Tokayer, den ihm die Kaiserin von Oesterreich gesendet hat. Er saß im Bette halb aufrecht und sprach dann längere Zeit mit dem Prinzen Wilhelm über militairische Dinge, in der Form, als wolle er dem Enkelsohne eine Auseinandersetzung machen. Was der Kaiser da sagte, wurde niedergeschrieben. Der Kaiser sprach mit vollem Bewußtsein, das nur ab und zu durch flüchtige Fieber=Phantasieen gestört wurde, aber eben nur momentan; denn auf alle Aeußerungen des Prinzen Wilhelm waren seine Antworten klar und präcis. Diese relative Besserung hielt bis gegen 10 Uhr Abends an, so daß die Familien=Mitglieder das Palais verlassen zu können glaubten. Auch Ihre Majestät die Kaiserin begab sich in ihre Gemächer. Die Frau Großherzogin Theil der Nacht in der 9 zessin Wilhelm. In einer der ersten Morgenstunden kam der Reichskanzler Fürst v. Bismarck, um sich nach dem Befinden des Kaisers zu erkundigen, entfernte sich dann aber wieder aus dem Palais. Gegen 4 Uhr Morgens ließen manche Erscheinungen das baldige Abscheiden des kaiserlichen Herrn befürchten. Der Puls wurde immer schwächer, das Athmen schwerer und das Bewußtsein schwand. Um 4 Uhr wurden auf Veranlassung der Aerzte die Mitglieder der königlichen Familie zusammenberufen. Auch die Frau Prinzessin Friedrich Karl erschien, außerdem alle diejenigen Persönlichkeiten, welche am Abend vorher um das Krankenbett versammelt waren. Der Puls Sr. Majestät wurde immer schwächer. Ab und zu schienen von den Lippen des Kaisers unbestimmte Laute zu kommen. Die Frau Großherzogin richtete noch kurze Fragen an den Kaiser; aber sein Ohr schien sie nicht mehr zu vernehmen: die Stunde des Sterbens war im Nahen. Die Kaiserin saß während dieser Zeit auf ihrem Stuhle zu Füßen des Bettes und hielt die linke Hand des Kaisers in der ihren. Selbst die Schwäche, die sie zeitweise übermannte, konnte sie nicht bewegen, die Hand des sterbenden Gemahls zu lassen. Die Frau Großherzogin mußte sie stützen; aber ihte Hand blieb in der seinen. Die Athemzüge Sr. Majestät wurden nun immer kürzer; Ober=Hosprediger Dr. Kögel begann zu beten; alle Anwesenden sanken um das Lager des sterKaisers auf die Kniee. Da— noch ein tiefes Aufseufzen— Kaiser hatte geendet. Der Gesichtsausdruck des Dahingeschiedenen ist der eines Schlasenden; mild und freundlich sind seine Züge noch im Tode, kein Ausdruck des Schmerzes oder des Leidens. Die linke Hand ruht fast auf dem Rande des Bettes, die rechte ist auf die Decke herabgesunken, eine lichte Klarheit umgibt das Haupt des todten Kaisers. Es ist, als ob es nach der Stelle gerichtet wäre, wo eine weiße Marmorbüste der Königin Louise aufgestellt ist. Heute Abend 7 Uhr wird für die königliche Familie und das Haus des Kaisers und der Kaiserin ein Trauer= Gottesdienst im Sterbezimmer abgehalten, morgen Vormittag 11 Uhr im Fahnenzimmer. Im Laufe des heutigen Vormittags wurden vom stellvertretenden Minister des königlichen Hauses, Oberst=Kämmerer Grafen Stolberg, die Siegel an die Zimmer des Kaisers gelegt. Wie verlautet, erfolgte in Anwesenheit des Justizministers die Eröffnung des Testaments.“ An anderer Stelle berichtet das oben genannte Blatt:„Ueber die gestern Nachmittag vom Oberhofprediger Dr. Kögel am Krankenbette Sr. Majestät abgehaltene Andacht erfahren wir noch, daß der Geistliche sich mit den Worten des 23. Psalms an den erhabenen Fürsten wandte:=Und ob ich schon wanderte im finstern Thal, fürchte ich kein Unglück: denn Du bist bei mir; Dein Stecken und Stab trösten mich. mit vernehmlicher Stimme. Das letzte Wort, welches Se. Majestät sprach, war eine Antwort auf eine Frage der Frau Großherzogin von Baden. Der Kaiser wäre nun wohl müde, so fragte ihn die Großherzogin in vorgerückter Stunde, und wolle nun ruhen.=Ich habe jetzt keine Zeit, müde zu sein!e, erwiderte der Kaiser. OberHosprediger Dr. Kögel war während der Nacht im Palais anwesend. Gegen 5 Uhr früh sprach derselbe die Worte aus dem Evangelium:„In der Welt habt ihr Angst; aber seid getrost, Ich habe die Welt überwunden." Der Kaiser sagte nichts mehr darauf.“
zurück, als er die Adresse gelesen hatte:„An Se. Majestät den
deutschen Kaiser Friedrich Wilhelm.“ Erst nach geraumer Weile öffnete er das Telegramm.
1# Berlin, Samstag 10. März,.46 Nm. Aus den letzten Stunden Kaiser Wilhelm's wird noch erzählt, er habe die Mahnung an den Prinzen Wilhelm gerichtet, mit dem Auslande gute Beziehungen zu pflegen, und hinzugefügt:„Wenn man uns provocirt, wir sind bereit!“ Die Kaiserin wurde ohnmächtig durch den Grafen Lehndorff und den Grafen v. Stolberg vom Sterbelager hinweggetragen. Die Leiche des Kaisers wird vom Dinstag ab im Dom zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt werden. Die Beisetzung findet im Mausoleum zu Charlottenburg statt, darum ist auch das Charlottenburger Schloß zum Aufenthalt des Kaisers Friedrich gewählt worden, damit er der Feier beiwohnen kann.
* Berlin, Samstag 10. März,.10 Nm. Heute Nachmittag erfolgte die Bereidigung der Truppen. Die Leiche Kaiser Wilhelm's wird Dinstag im Dome ausgestellt. sterium wird den Kaiser Friedrich auf dessen Befehl morgen an der Landesgrenze bei Bitterfeld empfangen. Bei der Ankunft in Charlottenburg morgen Abend findet kein Empfang statt. Unter den Fürstlichkeiten, welche der Beisetzung beiwohnen werden, ist der Prinz von Wales, der Kronprinz Rudolph von Oesterreich, die Großfürsten Wladimir und Michael von Rußland, wahrscheinlich auch der Großfürst=Thronfolger, ferner der König der Belgier, der Graf v. Flandern und dessen Sohn, der belgische Thronfolger.
1# Berlin, Samstag 10 März,.6 Nm.(Priv.=Tel. d. Köln. Volksztg.) In den Straßen mehrt sich das lebhafte Treiben durch ungeheuern Fremdenbesuch. Sämmtliche Hotels sind bereits mit Quartierbestellungen überlastet. Am Hofe sind die russischen Großfürsten Wladimir und Michael, ferner der Prinz von Wales, Kronprinz Rudolph von Oesterreich, die Könige von Rumänien und Belgien, sowie andere Fürsten angesagt.
Kaisers, welches heute eröffnet wurde, bestimmt die Beisetzung im Mausoleum zu Charlottenburg. Dem heutigen Trauergottesdienst im Palais wohnte auch Fürst Bismarck bei, welchen das Hinscheiden des Kaisers außerordentlich angegriffen hat, wie Augenzeugen berichten. Die Hoftrauer dauert drei Monate. Morgen treten die hiesigen Theater=Directoren zusammen, um über die Dauer der Schließung der Theater zu berathen. Maßgebende Kreise halten die schriftliche Form der Eidesleistung des Kaisers Friedrich für zulässig.
1# Berlin, Samstag 10. März,.40 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Die Nachricht von der Hierherkunft des Czaren ist unbegründet. Von Seiten Frankreichs ist ein General mit großem militairischem Gefolge angemeldet.
* München, Samstag 10. März. Die Neuesten Nachrichten theilen den Wortlaut des vom Prinzen Wilhelm an den PrinzRegenten gerichteten Telegramms über den Tod des Kaisers mit. Die Antwort des Regenten lautet:„Tief erschüttert durch die gütigst mitgetheilte Trauer=Botschaft, beklage ich herzlich den Verlust des von mir so aufrichtig und treu verehrten Kaisers.“ Gestern Nachmittag traf in München folgendes Telegramm aus San Remo ein:„Im Augenblicke tiefsten Schmerzes über den Verlust, den Ich erlitten, baue Ich auf Deine Freundschaft angesichts der schweren Sorgen, die nun auf Mich übergehen. Friedrich.“ Der PrinzRegent depeschirte zurück:„Tief ergriffen durch Dein so rührendes Telegramm, drängt es mich, Dir, dem Kaiser, sowie der Kaiserin meine innigste Theilnahme über den unersetzlichen Verlust auszusprechen, und Dich um Fortdauer Deiner treuen Freundschaft zu bitten.“
Anmeldungen entgegen genommen werden können. Der Austausch der alten und neuen Militairpapiere für Reservisten, Wehrleute ersten Aufgebots und Ersatz=Reservisten erfolgt bei den Control=Versammlungen; eine besondere Meldung zur Empfangnahme der genannten Papiere ist daher nicht erforderlich.
#e Die Gartenbau=Gesellschaft Flora hat gestern an ihre hohe Protectorin, Ihre Majestät die Kaiserin=Wittwe, aus Anlaß des Abledens Sr. Majestät des Kaisers eine Beileids=Adresse abgesandt. Dieselbe ist von sämmtlichen Mitgliedern des Verwaltungsrathes unterzeichnet.
1. Der Kölner Männergesang=Verein hat die Abhaltung einer großen Trauerfeier für den verstorbenen Kaiser angeregt, an welcher sämmtliche Gesana=Vereine der Stadt mitwirken sollen. Dieselbe soll im Gürzenich am 18. d.., Abends 6 Uhr, veranstaltet werden.
5 Auf Antrag des Hrn. Directors Hofmann hat der Verwaltungsrath des stadtkölnischen Theater=Actien=Vereins in der gestrigen außerordentlichen Sitzung beschlossen, das Stadt=Theater in Folge Ablebens des Kaisers bis zum Tage nach der Beisetzung geschlossen zu halten. Dem gesammten Personal wird Hr. Hofmann trotz der gegentheiligen Vertragsbestimmungen die Gagen(exclusive Spielhonorar) voll auszahlen, während der Verwaltungsrath zur Deckung der Gagen der Solisten die Zahlung eines freiwilligen Beitrages beschlossen hat.
§ Die Direction der Concert=Gesellschaft hat das für Dinstag angesetzte Gürzenich=Concert aus Anlaß des Todes Sr. Majestät des Kaisers bis nach Ostern verschoben.— Am Palmsonntag findet in hergebrachter Weise das Passions=Concert statt. Zur Aufführung gelangt die„Missa solemmuis“ von Beethoven.
a Die Vereidigung der Truppen wird erst am Montag erfolgen.
Unter dem Vorsitz des Provincial=Schulrathes Hrn. Dr. Deiters hat gestern Morgen die mündliche Abiturienten=Prüfung am hiesigen Marzellen=Gymnasium begonnen; derselben unterziehen sich 14 Oberprimaner. Einem ist das mündliche Examen erlassen worden.
II Am 1. April feiern die Eheleute Kaspar Hover und Christine Hover, geb. Wirz, in Köln, Ortmannsgasse 15, das seltene Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar zählt 74, die Jubilarin 72 Jahre. 7 Kindern und 27 Enkeln ist es vergönnt, dem schönen Feste beizuwohnen. Der Jubilar, ein biederer, fleißiger Handwerker, ist schon 45 Jahre als Seidenweber in der Fabrik von Karl Theodor Haanen hier thätig.
a Im Anschluß an die Notiz betr. das stattliche Haus der Faßbinderzunst am Filzengraben möchten wir den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß dasselbe als Zeuge der kräftigen und vorzüglichen Baukunst früherer Jahrhunderte, als Zierde der Stadt auch ferner erhalten bleibe. Das Gebäude befindet sich trotz seines Alters in gutem baulichen Zustande und wurde in seinem Innern in den vierziger Jahren der Neuzeit entsprechend mit großem Kostenaufwand vollständig restaurirt.
a Im vorigen Jahre fand ein gejahrlicher Betrüger, der viele Jahre Zuchthaus verbüßt hatte, dadurch im hiesigen Leihhause Stellung als Hülfsschreiber, daß er gefälschte Legitimationspapiere und ebensolche Zeugnisse vorlegte. Als seine Vorgesetzten Kenntniß von seiner Vergangenheit erhielten, war er plötzlich verschwunden. Gestern gelang es der Criminal=Polizei, den Fälscher festzunehmen. Er war wiederum im Besitz gesälschter Papiere.— In hiesigen Geschäften wurden in jüngster Zeit öfters Diebstähle verübt. Die Polizei entdeckte, daß viele der gestohlenen Waaren in Wirthschaften zu Spottpreisen verkauft wurden. Als der That dringend verdächtig, kam ein stellenloser Kellner in Haft. Sein Complice, ein Friseur, ist flüchtig. .ide sollen in Aachen und Burtscheid ähnliche Diebstähle vollführt haben.
f. Das Kataster=Amt I für den Stadtkreis Köln sowie für die Bürgermeisterei Deutz und Kalk ist heute aus dem Rathhause in das Haus Hohenstaufen=Rina Nr. 4 verlegt worden.
o Verschiedene Darlehenssucher, welche durch die Presse sich an das Publicum wandten, wurden in letzter Zeit von einem Hochstapler geprellt. Derselbe gab vor, das gewünschte Geld beschaffen zu können, und ließ sich für erforderliche Auslagen 2c. je nach den Umständen kleinere oder größere Beträge zahlen; dann verschwand er auf Nimmerwiedersehen.
∆ Gestern Morgen gerieth ein mit einem Dampfkessel beladener Karren auf der Marzellenstraße neben dem Pferdebahngeleise in eine Straßenrinne, in Folge dessen die Pferdebahnwagen über ein anderes Geleise geführt werden mußten.
k Die Vorarbeiten für die Gartenbau=Ausnellung der Flora schreiten rüstig voran. Auf dem neben der Pilgram'schen Oekonomie gelegenen Ausstellungs=Terrain sind schon die Wege abgesteckt, Bäume gepflanzt und Teiche ausgeworfen worden. Die Nachfrage nach Plätzen für Schaubuden, Bierhallen 2c. ist eine lebhafte.
* Im Bezirk des 8. Armee=Corps sind folgende Stellen durch MilitairAnwarier zu besetzen: Blankenrath, Postamt, ein Landbriefträger. Gehalt 540 M. und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Köln(Rhein), Postamt 1, Ober=Postdirection Köln(Rhein), ein Packetträger, Gehalt 780 M. und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Deutz, Bahnpostamt Nr. 8, Ober=Postdirection Köln(Rhein), ein Postschaffner, Gehalt 800 M. und 180 Wohnungsgeld=Zuschuß. Erkelenz, Landrathsamt, ein Kreisbote, Gehalt 810 M. und 108 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Mülheim(Rhein), Ober=Postdirection Köln(Rhein), ein Briefträger, Gehalt 800 M. und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Münstermaifeld, Seminar=Direction, ein Hauswart, Gehalt 600 M. und Dienstwohnung. Trier, Ober=Bürgermeisteramt, zwei Nachtwächter, Gehalt je 330 M. und 18 M. für die Beschaffung der Dienstkleidung.
]:] Wir erwähnten gestern bereits die prachtvolle Trauer=Decoration, welche die Firma P. W. Ossendort an ihrem Geschäftshause am Waidmarkt angebracht hat. Auch viele andere Geschäfte haben in ähnlicher Weise ihre Schaufenster geschmückt. Sehr geschmackvoll ist namentlich auch die Ausstattung der Schauläden der Firma Ph. Freudenbera u. Co. an Obenmarspforten. Von dem aus frisch grünenden Blattpflanzen hergestellten Hintergrunde hebt sich wirkungsvoll die mit schwarzem Flor umwundene Kaiserbüste ab, während schwarze Sammt= und Seiden=Stoffe den Eindruck der Trauer vervollständigen. In den großen Schaufenstern bei Karl Gunst an Unter Fettenhennen sind ebenfalls nur Geschäftsartikel in schwarzer Farbe ausgelegt und inmitten derselben die mit Lorbeer umkränzte Marmorbüste des verstorbenen Kaisers Wilhelm. Zu den schönsten Ausstellungen dieser Art ist wohl die in der Niederlage der königl. Porzellan=Manufactur zu zählen. Die Mitte der Decoration bildet das umflorte Bild des hohen Verstorbenen; über demselben erblickt man das Bild Kaisers Friedrich III. und zu beiden Seiten desselben die Paladine Bismarck und Moltke, sowie die symbolischen Darstellungen von„Friede" und„Wohlstand“. Eine Borussia hält über den Kaiser den Lorbeerkranz. Bei manchen andern Geschäften ist man noch mit der Ausführung ähnlicher finniger Tecorationen beschäftigt. So gibt die Kölner Bürgerschaft in jeder Weise Zeugniß von ihrer herzlichen Theilnahme, welche sie an der allgemeinen Trauer des Vaterlandes nimmt.
P 10. März. Gestern Abend wurde ein 50 Jahre alter Geisteskranker in hülflosem Zustande auf dem Heumarkt liegend betroffen und in das Hospital geschafft.— Heute früh gegen 5 Uhr entstand in einem Hause am Thurnmarkt ein Kaminbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.— In Haft kamen: 1 Portier wegen eines Verbrechens gegen die Sittlichkeit, 1 Person wegen Trunkenheit und Störung der Nachtruhe, 2 Landstreicher und 1 Frauenzimmer wegen Umhertreibens. 38 Obdachlose erhielten Unterkommen.
er
31
00
beso
bedi
o
sch
de
Das Staatsminidr
von Baden blieb in Intervallen einen Nähe des Kaisers, ebenso Prinz und Prinsel
de
P
S
A
ul
D
he
F
be
al
C
m
0
vr
Das Testament des
2
b
C
1
9
9
I
benden
der
d
1
0
1
h San Remo, Samstag 10. März.(Priv.=Tel. d. Köln.
Volkszig.) Das Kaiserpaar wurde bei der Ankunft auf dem hiesigen Bahnhof ehrerbietig und lautlos begrüßt. Der Kaiser trug Civilkleidung. Er erwiderte die Grüße durch Lüften des Hutes und stumme Verbeugungen. Er sah ernst, aber gut aus. Als das Kaiserpaar den Salonwagen bestieg und sich an den Fenstern zeigte, brach lang andauernder Jubel aus. Die Aerzte befürchten von der Reise keine Nachtheile.
* San Remo, Samstag 10. März,.40 Nm. Das Kaiserpaar ist heute früh 9 Uhr abgereist.
* Sampier'Arena, Samstag 10. März. Das Kaiserpaar ist um 12.40 Nm. mit Gefolge hier eingetroffen. König Humbert bestieg allein den Salonwagen des Kaisers. Ministerpräsident Crispi und das Gefolge verblieben auf dem Perron. Die Begegnung beider Monarchen war überaus herzlich; sie umarmten und küßten sich. Der Kaiser wiederholte seinen Dank für die Wünsche der italienischen Kammer und versicherte den König seiner unwandelbaren Freundschaft. Nach einem Zusammenbleiben von 10 Minuten wurden Crispi, der deutsche und der englische Consul zugelassen, um dem Kaiser ihre Huldigung darzubringen. Das Aussehen des Kaisers ist im Ganzen ein befriedigendes, der Gesichtsausdruck ein freundlicher. Um 1 Uhr verließ König Humbert den Wagen. Der Kaiser grüßte, im Fenster lehnend, nochmals den König, sowie Crispi und das Gefolge. Der Zug fuhr.3 Nm. weiter. Der König reiste um.22 nach Rom zurück.[Sampier 'Arena ist die Eisenbahnstation auf der Linie San Remo=Genua, 3 Kilometer westlich von Genua, wo die Linie nach Mailand abzweigt.)
** Das Sterbezimmer des Kaisers ist das gewöhnliche Schlafzimmer, das Sterbebett die eiserne Feld=Bettstelle, die dem Kaiser stets als Ruhestatt gedient, die ihn auch auf allen seinen Reisen und in's Hauptquartier in's Feld begleitet hat. Das Feldbett und der alte graue Mantel, den durch einen neuen zu ersetzen allen Bemühungen nicht gelingen wollte, stechen kaum in etwas ab von der übrigen einfachen und altmodischen Einrichtung des Zimmers. Zu Häupten des Bettes an der Wand befindet sich ein hölzernes Crucifix, was ebenso auf der Sommer=Residenz des Kaisers auf Schloß Babelsberg bei Potsdam der Fall ist. Ein Mahagonischrank in diesem Zimmer birgt die Andenken und Geschenke, auf die der Kaiser besondern Werth legte, zumeist Erinnerungen an die Mitglieder der Familie und an die Jugendzeit des Kaisers.
Das ist schön!e, sagte darauf der Kaiser
° Berlin, Samstag 10. März, 11.15 Vm. Wie der ReichsAnzeiger mittheilt, wird die Leiche des Kaisers bis nach dem heutigen Trauergottesdienste im Sterbezimmer verbleiben. Der Gottesdienst, woran sämmtliche hier anwesenden Fürstlichkeiten nebst Gefolge, sowie der Reichskanzler, Graf Moltke, der Minister des königl. Hauses und die höhern Hoschargen theilnehmen, findet im Fahnenzimmer statt. Gegen 1 Uhr dürfte die Einbalsamirung erfolgen. Später soll die Leiche nach dem Dome überführt und dort ausgestellt werden. Die Leiche wird auf Befehl des Kaisers Friedrich, in Uebereinstimmung mit den Wünschen des hochseligen Kaisers, in die Uniform des ersten Garde=Regiments mit umgelegtem Feldmantel gekleidet werden. Den Ehrendienst bei der Leiche haben Generale und Flügel=Adjutanten in sechsstündiger Ablösung. Außerdem sind anwesend zur Wache ein Kammerdiener, zwei Jäger und Lakaien. Bei der gestrigen Trauerseier hielt Oberhofprediger Kögel, zwischen der Kaiserin=Wittwe und der Großherzogin von Baden stehend, eine kurze Ansprache, worin er des Todesmomentes erwähnte, wie beide Majestäten von einander schieden, indem die
Kaiserin die Hand des Gemahls umschlungen hielt.
1# Berlin, Samstag 10. März.(Priv.=Tel. d. Köln. Volksztg.) Heute früh findet die Einbalsamirung der Leiche des Kaisers statt, Mittags abermals ein Trauer=Gottesdienst, worauf die Einsargung vorgenommen wird. Auf der Brust des Kaisers ruhen ein Crucifix und drei weiße Rosen; die Rechte hält ein Elfenbein=Kreuz. Das ganze Lager ist mit Blumen überschüttet.
j- Rom, Samstag 10. März.(Priv.=Tel. d. Köln. Volksztg.) Im Vatican ist das Berliner Hof=Telegramm mit der Todesnachricht des Kaisers sehr früh eingetroffen. Der Papst war tief erschüttert und gewann erst nach einiger Zeit die nöthige Fassung
wieder, um ein Condolenz=Telegramm an die Kaiserin=Wittwe und Kaiser Friedrich abzusenden.
h San Remo, Samstag 10. März.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Der Kronprinz empfing die Todesnachricht des Kaisers gestern auf dem Morgen=Spaziergang im Garten, wobei er von Dr. Bramann begleitet wurde. Er nahm das Telegramm vom Präsentir=Teller, legte dasselbe aber uneröffnet, heftig weinend, wieder
Locales.
Gerichts=Verhandlungen.
* Uebermorgen ist der 13. Mär:— der letzte Termin zur Anmeldung der 1850 und später geborenen Personen, welche im Heere gedient haben und bisher zum Landsturm gehörten, behufs Aufnahme in die Stammrollen der Landwehr zweiten Aufgebots. Es sei darauf hingewiesen, daß es sich nicht empfiehlt, die Anmeldung bis auf die letzten Tage hinauszuschieben, da bei zu großem Andrange vielleicht nicht sämmtliche
a Die Strafkammer verurtheilte einen Hofbesitzer aus Herl zu 300 Mark Geldbuße. Am 28. August ertappte der Angeklagte einen Jungen, der im Verein mit einer Anzahl Genossen die Obstbäume mit Steinen bombardirte. Er schlug den kleinen Uebelthäter mit einem Stocke mehrmals über den Rücken. Ein Hieb traf den Jungen in's linke Auge, welches
—
—

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 69 x Sonntag, 11. März 1333.
E Maschine nähen kang, sucht Siesse Bekanntmachung.
für leichte Näharbeit. Achterstraße 48.
Höhere Mädchenschule
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtsowie das Nivellement der Straßen Vor St. Martin und Plectrudenstraße enthält, ist, da Einwendungen nicht erhoben worden sind, von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 29) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 8. März 1888.
Der Oberbürgermeister.
Suche einen katholischen
Lehrling
a wein Setaentabe, Bers. 10 aterialwaaren=Gesch. Fr.=Off.
" U T 473 an die Exped. der töln. Volksitg. in Köln.
Schwarze Seidenstoffe
sonders billig. Venesisstraße 49.—
Häuser Herzogstraße 28, 30, 32,
besonders zur Bauspeculation geeignet, unter den günstigsten Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Näheres Herzogstraße 30.
und Lehrerinnen- Bildungsanstalt
allten und indere ht erDer Plan, welcher die Baufluchtlinien an den Grundstücken Kl. Griechenmarkt Nr. 14, 16. 1 bis 11 und Poststraße Nr. 47 enthält, liegt vom 11. d. Mts. ab im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 29) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 11. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringe Köln, 8.
linien
der Stadt Köln.
Ein erfahrener, zuverlässiger
Ladengehülfe
Anmeldungen für das neue Schuljahr werden Vormittags von 10—12 Uhr und Nachmittags von—4 Uhr entgegengenommen.
Die vorbereitende Elementarstufe umtasst drei Klassen(für Kinder vom.—9. Jahre), auf welche die höhere Schule in sieben Klassen
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Franco=Offerten unter V G 486 an die Exped. d. Köln. Volksztg. in Köln
rotec.
lebens
jeselbe
sich aufbaut.
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Anstellungsprüfung berechtigte und sowohl auf das höhere als das niedere Schulfach vorbereitende Lehrerinnen-Bildungsanstalt ist das vollendete 16. Lebensjahr
sowie der Besitz des Lehrpensums einer vollständigen höhern Mädchenroßen
nmt. I im
schule vorgeschrieben.„
Der Religionsunterricht und bzw. die Seelsorge der Zöglinge liegt in den Händen der Geistlichen der Anstalt.
Ein Zuschlag zum Schulgelde wird von den Schülerinnen aus den eingemeindeten Vororten der Stadt hinfort nicht mehr erhoben.
Köln, im Februar 1888. Der Director,
I..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
en.
März 1888.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Thewalt.
srath
lichen
aisers
imten
ungen
ungs.
lligen
jesetzte
aisers
achter
Missa
so stark verletzt wurde, daß bis heute die Sehkraft desselben nur noch sehr schwach ist. Die als Sachverständige geladenen Aerzte hoffen indeß, daß im Laufe der Zeit eine völlige Heilung eintritt.
g Die Strafkammer hatte vorgestern über eine grenzenlos rohe That zu verhandeln. Am 11. December ließ der Stuccatur Heinrich Boßhardt sich von einem Droschken=Kutscher durch die Stadt fahren und erklärte demselben nachher auf dem Heumarkt, er besitze kein Geld. Dieser setzte darauf den Fahrgast aus und lenkte sein Gespann nach dem Marfilstein, um sein Pferd zu tränken. Als der Kutscher mit einem Eimer Wasser auf die Straße trat, ging gerade der Angeklagte vorüber und versetzte ihm mit den Worten:„Daran sollst du zeitlebens denken!“ mehrere heftige Schläge über den Kopf und in's Gesicht, wobei der Kutscher das linke Auge verlor. Das Gericht verurtheilte den noch unbestraften Angeklagten zu einer Zuchthausstrafe von drei Jahren.— Einer Fälschung wegen hatte sich der Schmiedemeister H. Jos. Kaumanns aus Kirchherten zu verantworten. Er hatte 70 Mark an eine Neußer Firma bezahlt und nachträglich die Summe auf der erhaltenen Quittung in 700 Mark umgeändert. Gelegentlich eines Civilprocesses der Neußer Firma gegen ihn behauptete er, die 700 Mark wirklich gezahlt zu haben. Vorgestern wurde der Angeklagte indessen der Fälschung überführt und erhielt ein Jahr Gefängniß.
st Vor den Schranken des Schöffengerichts stand ein Hauskuecht von hier, welcher seinem Dienstherrn sieben Dutzend Hoseniräger und drei Dutzend Kämme gestohlen hatte. Er wurde mit einem Monat Gefängniß bestraft. Sein Freund, welcher der Hehlerei dieser Gegenstände beschuldigt war, erhielt ebenfalls einen Monat Gefängniß.— Ein Tagelöhner von hier, welcher versucht hatte, eine verhaftete Person aus der G walt eines Oberwächters zu befreien, wurde zu einer Zusatzstrafe von 14 Tagen verurtheilt. Derselbe verbüßt zur Zeit auch eine Gefängnißstrafe.— Eine gleiche Strafe erhielt ein dreizehnjähriges Bürschchen, welches einen andern Knaben, mit dem es in Streit gerathen war, mit einem Stück Eisen derart mißhandelt hatte, daß er drei Wochen im Hospital verbringen mußte.
Michael Bonvie,
Dr. Erkelenz.
Zoologische Handlung
Philologe
10
Blindgasse
Wer liefert billig kräftige
Ausschreibung.
Empfehle alle in= und ausländ. Vögel. Sprechende blaustirnige Amazonen v. 25 M. an. Rothe u. graue Kardinäle, hart am Singen. Americ. Spottdrosseln à St. 20 Singende Lerchen, Samenvögel, chinesische Nachtigallen à St. 6 A Schwarzamseln, Graudrosseln, sächsische Kanarienvögel und laut singende Hähne und Zuchtweibchen. Alle Arten Vogelkäfige zu Fabrikpreisen.
Blindgasse 10.
mit fac. wenigstens für mittl. Klassen für eine kath. Rectoratschule zu Ostern gesucht. Anfangsgehalt 1500+ Fr. Offerten an Dr. Rauschen in Bedburg
Packstricke,
Für den Neubau einer Krankenpflege=Anstalt zu Ebernach bei Cochem a. d. Mosel sollen die nachstehend aufgeführten Zimmer= und Dachdecker=Arbeiten einschließlich Mavenn auch gebrauchte.
Trauer-CrépeStoffe.
Anerbieten unter G besorgt die Expedition dieses Blattes.
terial vergeben werden:
1. Anlieferung von rot. 220 Chm. vollkantigem Tannenholz.
2. Desgl. von 10 Cbm. vollkantigem Eichenholz.
3. Verzimmern von 11,500 lfd. Metern Bauholz.
4. Lieferung und Befestigung von 2300 Qu.=Meter Dachverschalung.
5. Schiefer=Eindeckung von 2300 Qu.=Meter Dachflächen einschließlich Material.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen postfrei an Se. Ehrwürden Bruder Mauritius in Ebernach bei Cochem bis zum 17. März er., Vormittags 10 Uhr, einzusenden. Zeichnungen, Anschläge, Be dingungen 2c. liegen zur vorherigen Einsicht im Kloster zu Ebernach offen; auch können die erforderlichen Schrift stücke gegen Erstattung der Copialien vom Unterzeichneten bezogen werden.
Trier, 6. März 1888.
algen s hat iesigen ianer.
Schlaumanv's Ausverkauf
Marsilstein 3.
der selbständig saubere Arbeit zu liefern fähig und durchaus zuverlässig ist, gesucht. Reflectanten wollen sich unter Angabe der bisherigen Thätigkeit unter Chiffre F schriftlich bei der Exped. d. Bl. melden.
Hover,
enen
indern
Jubiweber
Ein geb. junges Mädchen,
kath., sehr tüchtig in allen häusl. Arbeiten, auch im Geschäft ausgebildet, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung als Stütze der Hausfrau oder zur selbständigen Leitung eines Haushaltes. Beste Referenzen. Gefl. Fr.=Offerten unter V E 484 an die Exped. der Köln. Volksztg. in Köln.
Re Rece
Trische Sendung sächsischer Kanarien= I hähne und Zuchtweibchen angeBlindgasse 10.
20
kommen.
nderingen, üherer s Geund echend
I
Köller Firmen=Register.
Heu
27. Febr. Firma„W. Wolf, früher I. Itschert(Heinrich Hager), Köln, ist in„W. Wolf“ geändert.
27. Febr. Firma„Haentiens&amp; Müller" (Louis Alb. Janzen), Arnheim, mit Zweigniederlassung in Köln. Der Kaufmann Leonhard Backes ist als
billig zu verkaufen, 1000 Pfd. K. 25. „ Melaten 8.
Jahre Hülfsugnisse sielten, i, den ke.— verübt. chaften kam üchtig. aben. ürgerohenVereins=Nachrichten.
Gonvernanten und Dienstmädchen
I..:*
Der Architekt E. Lamberty.
esellschafter eingetreten.
27. Febr. Firma„Theisen&amp; Langen", Grevenbroich, mit einer Zweigniederlassung in Köln. Die Zweigniederlassung in Köln ist aufgehoben.
29. Febr. Firma„Spiecker&amp; Cie.“, Commandit=Gesellschaft für elektrische Beleuchtung Köln. Die Procura des Karl Dornfeld ist erloschen. Sodann ist den Wilh. Spiecker, Ludw. Göbler und Herm. Müller in der Weise Collec= tiv=Procura ertheilt, daß stets zwei derselben zeichnen müssen.
I. März Firma„Albrecht Schnabel &amp; Engels"(Otto Arnold Engels und Karl Georg Schnabel), Köln. Der Gesellschafter Karl Georg Schnabel ist nunmehr auch berechtigt, die Gesell§ In der jüngsten General Versammlung des Dompfarr=Vereins wurden folgende sieben Mitglieder des bisherigen Vorstandes wiedergewählt: die HH. Etzbach, Falckenberg, Kleinenbroich, Lefrere, Lichtken, Mohr und Obermeyer; an Stelle der aus der Pfarre verzogenen Herren Krähmer und Mostert wählte man die Herren van Rossum und Wihl. Hr. Dompfarrer Camphausen begründete die Nothwendigkeit des Fortbestehens des Vereines und bedauerte, daß der Dompfarr=Chor eingegangen sei. Sodann hielt Hr. P. Raveaux von dem Orden der Oblaten einen interessanten Vortrag über die von dieser Genossenschaft in Nord=America geleiteten Missionen und legte die Beschwerden sowie die erfreulichen Erfolge derselben an zahlreichen Beispielen dar. Weiter verbreitete derselbe sich über das von dem Orden seit 1882 in Valckenburg(Holl. Limburg) errichtete Missionshaus, in dem nicht weniger als 110 deutsche Knaben und Jünglinge sich auf das Priesterthum und die h. Mission vorbereiten. Eine Sammlung zum Besten dieser Anstalt brachte ein hübsches Sümmchen auf.
M Am 17. d. M. werden es 25 Jahre, daß der Kronprinz das Protectorat über den Bürgerlich=Kameradschaftlichen Verein hierselbst übernommen hat. Der Verein hat beschlossen, zur Erinnerung an diesen Jubeltag am 18. d. M. ein feierliches Hochamt in der Minoritenkirche halten zu lassen. Hr. Dompropst Dr. Berlage wird dasselbe celebriren. Der Feier werden sämmtliche hiesige Krieger=Vereine mit Fahnen beiwohnen.
+ Für die beiden hiesigen katholischen Arbeiter=Vereine sind bekanntlich vor einigen Jahren Sparkassen gegründet worden, durch welche den Mitgliedern Gelegenheit geboten ist, kleinere und größere Beträge gegen einen angemessenen Zinsfuß anzulegen. Ueber 200 Mitglieder des Arbeiter= Vereins für den nördlichen Stadttheil haben im vorigen Jahre 8173 M. eingezahlt, von welcher Summe nur 2600 M. zurückgezogen wurden. Der bisherige Umschlag dieser Kasse betrug über 15,000 M.
1 Einen erfreulichen Beweis, zu welcher Blüthe bei tüchtiger Leitung eine Krankenkasse gelangen kann, bietet der so eben ausgegebene Jahresbericht für 1887 der St. Sebastianus=Krankenkasse E. G. im hiesigen katholischen Gesellen=Hospitium. Heute, nach fast fünfjähriger Thätigkeit,
ist der Bestand des Unternehmens als gesichert zu betrachten. Dieser Erfolg ist um so bemerkenswerther, als wohl keine andere Kasse in ganz Köln mit so schnell wechselnden Mitgliederschaft zu rechnen hat. Im Beginn des Jahres 1887 zählte die Kasse 1126 Mitglieder. Im Laufe des Jahres wurden aufgenommen 867; es schieden aus 808; am Ende des Jahres blieben 1185 Mitglieder. Die Kasse hat Filialen in den GesellenVereinen zu Brühl mit 47, Frechen mit 58, Kerpen mit 17, Mülheim mit 73, Siegburg mit 28 Mitgliedern. Aus Köln selbst waren 962 Mitglieder. Unterstützt wurden 247 Mitglieder an 3268 Krankheitstagen. Die Jahres=Einnahme betrug 10,504, die Ausgabe 7956, der Betriebs=Ueberschuß also 2547 M. Aus demselben wurden 1207 M. an den Reservesonds abgeführt, der damit auf 4928 M. gestiegen ist. Außer denselben besitzt die Kasse noch ein Stammvermögen von jetzt runo 8000 M. Dasselbe ist ursprünglich aus Schenkungen und besondern Zuwendungen entstanden; doch haben demselben auch mehrfach aus den Betriebs=Ueberschüssen Beträge zugeführt werden können. Das Gesammtvermögen der Kasse beläuft sich auf 14,009., wovon 12,810 M. verzinslich angelegt sind. In den ersten 4 ½ Jahren des Bestandes der Kasse wurden für Kranken=Unterstützung im Ganzen 28,373 M. verwendet. Dieser schöne Erfolg der Kasse, welche größere Leistungen gewährt und im Verhältniß kleinere Beiträge erhebt als irgend eine andere Kasse in Köln, erklärt sich vornehmlich daraus, daß sie eben aus braven, katholischen Gesellen besteht.
Sitzung haben heute Sonntag:
Bienenzucht=Ver. f. Köln u. Umg., Rest. Schatto, Breitestr. Nachm. Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Morg. 100 Uhr.
Carolus=Magn.=Krank.= u. Sterbe=., Stauff, Severinstr.,—6. Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 69 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 174, Morg. 114—1 U. Faßbinder=Innung, Rest. Breniges, Blaubach, Ab. 6 Uhr. Gewerde=Berein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kath. Verein, Ehrenfeld, Rest. Paland, Venloerstr., Ab. 6 Uhr.
Köln. Condit.=Geh.=Ver., Rest. z. Schwanenb., Marienpl. 2.—10 Ab. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—5 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3. 81 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11.
reisen vielsach nach dem Auslande, um sich dort eine Stellung zu suchen. Davon muß im Allgemeinen durchaus abgerathen werden. Es kann nämlich sehr leicht vorkommen, daß sie ganze Monate hindurch auf eine Stelle warten müssen; sie sehen sich darum häufig auch genöthigt, mit der ersten angebotenen Stelle sich zu begnügen.
Wenn aber Jemand im Auslande durchaus eine Stelle haben muß, dann möge man sich vorher brieflich unter Beilegung einer Freimarke an die katholischen Anstalten wenden, welche sich bemühen, gute Stellen zu ver mitteln. Solche sind:
in London: Convent of St. Mary Reparatrice. 2 Brunswick Place, Marylebone Road, Regent’s Park, London NW., oder auch zu erfragen bei den
„Armen Dienstmägden Christi“, 17 Mulberry Street, Commercial Road, London.,
in Antiverpen: Couvent des Soeurs, Schutterhof-Straet 21, Anvers, Belgien.
in Paris: Soeurs de St. Charles, Rue Lafayette 150, Paris.
in Brüffel: Couvent des Soeurs, Chaussce de Louvain 27, Bruxelles.
Die Adressen der nach dem Auslande gehenden Briefe möge man mit lateinischen Buchstaben schreiben.
Auch nach den größern Städten des Inlandes sollten die Mädchen nicht reisen, bevor ihnen die Stellung fest zugesagt ist. Wenn sie aber trotzdem abreisen und abwarten wollen, ob sie eine Stellung finden, dann sollten sie in den Mägdehäusern Logis nehmen. Solche sind: in Aachen: Mägdehaus, Hinzengasse; in Vonn: Kath. Mägdehaus(Marienhaus), Sürst 3; in Düsseldorf: St. Anna=Stift, Ritterstraße 20; in Köln: Mägdehaus, Streitzeuggasse; in Trier: Helenen=Haus, Krahnenstraße 12.
Verkauf.
Die in dem frühern Bibliothekgebäude an der Gereonshofstraße be findliche
Bibliothek=Einrichtung,
vorzüglich für Engros=Geschäfte ge eignet, bestehend in ca. 700 Qu.=M. Stellagen sowie ca. 200 Qu.=M. Zwischenböden nebst 2 gußeisernen
n das r ge" und e oder
Wendeltreppen und 2 Holztreppen sollen im Wege der schriftlichen Submission verkauft werden.
Offerten sind bis Samstag den 17. d.., Vormittags 11 Uhr, auf dem Bureau des Unterzeichneten, Schaafen straße 32, abzugeben, woselbst die Er öffnung derselben in Gegenwart der Bieter stattfindet. Die Bedingungen liegen dort zu Jedermanns Einsicht offen. Die Gegenstände können täg lich von—4 Uhr Nachmittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
schaft zu vertreten.
2. März Firma„J. H. Heddaeus (Hoseph Helff), Köln, erloschen.
2. März Firma„Kaiser&amp; Peipers (Arthur Kaiser, Ehrenfeld, und Ernst Peipers, Köln), Köln.
2. März Firma„Maria Clementine Martin Klosterfrau"(Wwe. Peter Gustav Schaeben, geb. Katharina Graß), Köln. Die Kausteute Otto Schaeben und Nobert Schaeben sind als Gesellschafter eingetreten. Die Procura des Kfm. Otto Schaeben ist erloschen.
2. März Firma„Arthur Kayser (Arthur Kayser), Köln.
3. März Firma„Aug. Jos. Tonger's Buchhandlung H. Grüttner“(Hugo Grüttner), Köln. Nach dem Tode des Inhabers ist das Geschäft auf dessen Kinder Elsa, Hedui, Alwine, Clara und Felix Grüttner übergegangen. Hans Weinmann ist zum Procuristen
karren
irinne,
verden
Flora tie gepflanzt
SchautairGehalt mt 1, und =Posttungs. k. und rection tungs. Behalt NachtDienstlion,
am licher auch o. an stellten indene ndruck unst Farbe rbüste dieser ur zu hohen 5 III. sowie Frussia ten ist äftigt. herzandes
Köln, den 7. März 1888.
Der Königliche Kreis=Bauinspector:
Freyse.
Zweioderdreigroße
schöne Zimmer mit Erker erster Etage zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 10.
Unzug.
Plombiren u. Zahnreinigen.
wird sofort
Zahnschmerz
Mit dem heu
beseitigt.
Gesucht
tigen Tage verlegte Ge
Behandlung durchaus schmerzlos mit Lachgas u. Cocain.
gegen hohen Lohn für gleich oder Ende April eine zuverlässige,
schäft u. Woh
Jos. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
nung von Hahnenstr. 28— nach
besteul.
3. März Firma„Karl Herm. Entzeroth&amp; Cie.“(perm. Entzeroth und Jacob Stauffer), Köln, ist auf die Handelsfrau Emilie Teubner übergegangen. Der Kfm. Karl Herm. Entzeroth ist zum Procuristen bestellt.
5. März Firma„Jolowicz&amp; Eilertz (Hub. Eilertz), Köln. Der Kfm. Wilhelm von Rossum ist als Gesellschafter eingetreten. Das Geschäft wird unter der Firma„Eilertz&amp; Cie.“ weitereiner
gewandte Köchin, Inos###
Alle Colonialwaa=
ren und Trester ohne Preiserhöhung.
die auch einen Theil der Hausarbeit mit übernimmt. Schriftliche Fr.=Off. unter S I. 415 an die Expedition der Köln. Volksztg. in Kölu.
93 Weyerstraße 93.
Durch bedeutend vergrößerte Ge schäftsräume bin ich in der Lage, die größte Auswahl zu bieten und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Julius Falk,
Der Mathiasstraße 14.
Wollene Lumpen
jeder Art werden zu Rock= und DeckenWolle verarbeitet. Muster stehen zu Diensten. Joh. Gramling II., Groß=Zimmern bei Darmstadt.
Clara Maitland
? Aus dem Leben eines
2
Franz Hammes,
6. März Firma„L. Kübler“(Louis Kübler), Köln.
Kindes.
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen. Bayenstraße 11
Schuhmacher,
93 Weyerstraße 93.
Erzählung.
Sebastian Urhan,
Kaffee,
gebrannt, feinschmeckend, am.20 per Pfund empfiehlt
Augustiner
platz 6.
S 168 Seiten 129. Broschirt 1 A
Anfertigung nach Maß,
27. Febr. zw.
Wittwer von Maria Magdalena Knour, Hubertine Schmitz, Köln, auf Erenschaft beschränkte Gütergemein„Einwunderschönes Buch! a Es ist aus dem Innersten heraus geschrieben; der warme Hauch 8 echt menschlicher Empfindung dasselbe. Verfasserin
Reparaturen
##- in 3 bis 4 Stunden.
*
u.
Geld gespart ist Geld verdient.
Bestes Schwarzbrod, 8 Pfd. 56, Pfg., Perlfeinbrod(leicht verdaulich) 56 Pfg., Oberländ. Brod(sehr wohlseil)45 Pfg., Rosinenbrod(delicat) 30 Brödchen u. Röggelchen 5 Stück Gefl. Bestellungen prompt an's Haus. Streitzeuggasse 68, neben der Post.
Eduard Heyden,
rung
schaf
t.
dur
28. Febr. zw. Wilhelm Wasserheß u. Katharina Lindlau, Köln, auf Erschaft beschränkte GütergemeinFür einen bestens empfohlenen jungen Mann wird in katholischem Hause, liebsten in kleiner Stadt oder größerm Landorte, eine
hat das kindliche Herz beobachtet und weiß es trefflich zu
an
Pfg.,
1109
rungen
29. Febr. zw. Everhard Knoop und Sophia Kelz, Köln, Gütertrennung.
schildern. Nicht weltbewegende Ereignisse werden uns dargestellt, und doch können wir uns
Pfg.
Lehrlingsstelle gesucht
(in Colonialwaaren= oder gemischtem Geschäft).
476 besorgt ztg. in Köln.
weil es gar zu interessant geschrieben und oft von wahrhaft ergreifender Wirkung ist. Der Stil ist einfach, aber ungemein einschmeichelnd.“ (Verz. von Jugend= und Volksschriften des Vereins Breslauer &am# Lehrer.)
von dem Büchlein nicht trennen
ranker n das se am e.— schkeit, eicher InterEin hiesiges Fabrikgeschäft
Fr.=Anfragen unter U W die Exped. d. Köln. VolksKöln, 10. März 1888.
In Ladung nach Antwerpen H. Verfürden Köln 23, Boot D. nach Rotterdam H. Albers Koln Boot Germania, A. Wilson Köln 20; nach Amsterdam Boot Amsterdam 3: nach Mainz, Mannheim Boot
sucht zur Führung einer
Filiale
ein gewandtes, kath. Fräulein mit Sprachtenntnissen.
Antritt ev. sofort. Caution
Ein unverh. kath. Gärtner für den Gemüse- u. Obstgarten
eines Gutes sofort gesucht. Salair bei freier Station 300 Mark an P. R. Meller in Köln
Hof
Off
erforderlich. Fr.=Offerten unter U Y 478 bef. die Exped. der Köln. Volksztg.
14
Gegen Einsendung von 1,10 in Briefmarken erfolgt FrancoZusendung, auch durch jede BuchPfalz 2.
Wer will einen
in Köln.
neuen Tapezirer=Artike
provisionsweise mitführen. Fr.=Off. mit Referenzen unter Nr. 306 besorgt
die Expedition dieses Blattes.
Leuchtkraft des Gases
u300 ingen teinen mehrelches
2 handlung.
Lab. 19,1. Stadt—.
am 10. März 1888. Gasfabrik 19,8.
J. v. Bachem.
Koln.
Köln, 10. März, 11 Uhr Morgens. Rheinhöhe 1,89m.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&ap Sonntag, 11. Mär; 1888.
Seite 3.
Frankfurter Versicherungs-Gesellschaft
gegen Wasserleitungs-Schäden
(
Die Gesellschaft versichert gegen alle durch die Wasserleitung und deren Abflüsse in Folge von Rohrbruch, Frost oder Verstopfungen 2c. an Gebäuden, Mobilien und Waaren entstehenden Schäden, auch wenn solche durch eigenes oder fremdes Verschulden herbeigeführt sind. Feruer läßt die Gesellschaft sämmtliche Reparaturen an der Leitung
Versicherungen werden durch die General=Agentur GereonsRichmodstrasse 35, und P. Ziskoven, Breiteselbst durch hiesige Installateure prompt ausführen. mühlengasse Nr. 2, die Herren Wandry&amp; Cie strasse 175, vermittelt.
**
Deutscher
Privatbeamten=Verein. Zweigverein Köln a. Rhein.
Ordentliche
General=Versammlung
* Schi
des GeflügelzuchtVereins 6
Ornis“
%ggese Haumann-Thurmann 8ggrese
Tuchhandlung,
in Köln
12. und 13. März
am 11
im Eden=Wintergarten, Friesenplatz 23 in Köln, von Morgens 8 Uhr bis Abends 3 Uhr. Eintrittspreis für Erwachsene 50 Pfg., für Kinder 25 Pfg.
Verloosung am 15. März, Nachmittags 5 Uhr.* Loose a 50 Pfg. sind in den bekannten Debitstellen und an der Kasse zu haben.
*
Vrel
9
Montag den 12. März., Abends 31. Uhr, in der Restauration Kraenkel am Gürzenich.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorstandes und Vorlage des Rechnungs=Abschlusses.
2. Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Entlastung des Vorstandes.
4. Wahl des Vorstandes und der Rechnungsprüfer für die nächste Amtsperiode.
5. Wahl eines Vertreters und eines Ersatzmannes zu den GeneralVersammlungen in Magdeburg.
Köln, 1. März 1888.
Der Vorstand.
en gros&amp; en détail.
9
Den Empfang der neuesten Modestoffe in großer Auswahl für die Frühjahrs= und Sommer=Saison erlauben wir uns hierdurch anzuzeigen.
4 Starke, schöne Buckskins von 4 M. per Meter#
bis zu den feinsten Qualitäten.
Allgemeiner Deutscher
W
Buchhandlungs=Gehülfen=Verband.
Kreis Rheinland=Westfalen.
Fl
Anfertigung nach Maass zu den billigsten Preisen. p
Samstag den 10. März 1883, Abends 9 Uhr, in der Restauration Lenz=Erholung
Elegante Façons.“
sir K
Monats=Versammlung.
Standes=Angehörige sind als Gäste stets willkommen.
Der z. Vertrauensmann.
ütigst
*
alt z
Gesellschaft
Providentia.
Wir bringen hiermit zur gest. Kenntnißnahme, daß wir den
Die im großen Saale der
Alleinverkauf unserer preisgekrönten Export=Tafelbiere
Lese-Gesellschaft
Wegen Landes=Trauer findet unser Familien=Fest Sonntag den 11. März nicht statt.
Der Vorstand.
in Flaschen dem Herrn
stattfindende
Leonh. Tilimanns, bier, Aachenerstr. 46,
Soirée des Hrn. Albert Eckert###
für Köln und Umgegend übertragen haben, und bitten wir behufs Bezug des Bieres sich gütigst an denselben wenden zu wollen.— Der Versandt beginnt am 15 d.—
Die Biere gelangen in heller und dunkler Farbe in ff. weißen Flaschen von 1 Liter Infrei in's Haus. Flaschen leihweise.
Hochachlungsvoll Gebr. Müser.
höne
Leiswe
ist bis auf Weiteres verschoben.
Gesellschaft
Fall erein,
Bierbrauerei und Restauration
Carl Loske
Große Sandkaul Nr. 3.
Ausschank eines hochseinen
halt zum Versandt.
Ke
Die Preise verstehen sich von 10 Fl. auf M. 1,50
„.60
Siilz
25„
*
*
Wegen Ablebens Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm findet unser Lätare Fest nicht statt.
angendreer=Dortmund im Mär
4
Kölner März=Doppelbieres.
1. Giele's Atelier
Sch sthin * Tehre
Barbarossaplatz, Ecke Salier=Ring, 6 kset.
Café-Restaurant Spalding. 0 Lie9
!<space> G u t e n<space> K a f f e e.<space>—<space> R e i n e<space> W e i n e.<space> 2<space> e n<space> u.<space>
Ausschank der rühmlichst bekannten Biere. Leiße
*<space> M ü n c h e n e r<space> L ö w e n b r ä u.<space> H a m m e r<space> B i e r<space><space> k i c h m<space>
aus der Brauerei Mark. 5 benda
5 lber d
□
0
0
2
Regenmäntel,
Jaquettes und Frühjahrsmäntel,
für schmerzloses Einsetzen künst#licher Zähne, Plombiren,
1 Zahnschmerzbeseitigen 2c.
0
Obenmarspforten 30,
0
Ecke Jülichsplatz.
AA
neuesse Modelle, empfiehlt in großer Auswahl zu
(
0
billigsten Preisen.
0
0
Ein
ordentliches Mädchen
0
Zu
ebilde
1 Kin
Heiur. Schmitz,
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Geschäfts=Verlegung.
Hohestraße 11.
0
0
St
Ein erfahrener, zuverlässiger
Unter Taschenmacher.
0
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein besucht
Eisen=, Stahl=, Messingwaaren=, Haus= und Küchengeräthe=Geschäft
Ladengehülfe
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Franco=Offerten unter V G 486 an die Expedition der Köln. Volksztg.
24
□
olksz
von Eigelstein 18 nach
Dominicaner 1.
Gleichzeitig empfehle sämmtliche Brauerei=Artikel in nur guter Waare zu
Zum Erport für Drognisten
Frühjahrs-Moden
S
und Apotheker zu verkaufen:
Feinster gebr. Java-Kaffee, per Pfd.
. 1,20, per 5 Nfd. K. 1,15 Feinster roher Java-Kaffee, per Pid.
1 MK. per 5 Pfd. 95 Pfg.
la. Schweiz. Butter, per Pfd. K..05, per 5 Pfd. 1 J4.
la. Schweiz. Butter, ohne Salz, per Pfd. 1,10, per 5 Pid. K.05 la. Schweiz. Käse, per Pfd. 80 Pfg., per 5 Psd. 75 Pfg.
la. Holländer Kuse, per Pfd. 70 Pfg., per 5 Pfd. 60 Pfg.
la. Limburger Käse, per Pid. 40 Pfg., per 5 Mid. 35 Pfg. a. Mainzer Sauerkraut, p. Pfd. 12 Pfg, per 5 Psd. 12 Pfg. a. Margarin Tafelbutter, per Pfd.
60 PF., per 5 Pfd. 58 Pfg.
la. Schmalz, per Pfd. 55 Pfg., per 5 Pfd. 52 Pfg.
la. Glycerinsene, per Pid. 17 Pfg., per 5 Pfo. 15 Pfg.
la. Silberseise per Pfd. 20 Pfg., per 5 Pid. 18 Pfg.
la. Toiletteseife, per Pfo. 40 Pfg., per 5 Pfd. 36 Pfg.
Ia. Häringe, 3 Stück 10 Pfg.
in Herren= und Knaben=Hüten
Stuck
Beinbruchsschweben nach
25
den billigsten Preisen.
Jauft, 44 Zinnspritzen, 43 Klystier
Joh. Kasp. Lauten, Dominicauer 1, Köln.
Dr.
empfiehlt in großer Auswahl
13 Wundspritzen,
397 Glas
spriten,
Sprac
lothe
inde
ha Fraf
Närz on rrech
zu stannend billigen Preisen
gesaße, 80 Kruge, 506 Blechdosen ver
Sectesescseschscece
Ehrenfeld.
erth ist 6000 M.
schied. Große. De
zu 100 M zu verkaufen.
Hutfabrik P. Groll,
Kahlenhausen 186, J. Wolff.
Baustell.
Alle Sorten
52 Weyerstraße 52.
Communionhüte von zu. 1,50 an.
zu verkaufen, ca. 7½8 Meter Front, ca.
Farben, Lack, Firniss
285 Qu. M. groß. in äußerst ange
nehmer Laged. Neustadt, f. 18,600.4 Fr.=Off. u. Nr. 305 bes. d. Exp. d. Bl.
(eigener Fabrik) Fabrik=Preis,
sowie alle Sorten:
Pinsel, Bronze, Fensterleder, Schwämme, Cement, Kölner und Siegener Leim von 50 M. an pro 100 Pfd., Gyps und Viehsalz.
Garantirt reinschmeckender gebr. Kaffee
von 1 M. 20 Pfg. und höher, sowie alle Sorten Thee.
Nic. Deutz. Sohn,
Venloerstraße 39—.
„ vis--vis der Guttenbergstraße.
Die Tuchhandlung von C. Schmidt&amp; Cie.,
Altermarkt 39.
zeigt den Empfang einer reichen Auswahl neuer Herrenstoffe a.
Geübte Weiß=Näherinnen
Tafelherde,
essel, zweilöch.
mit und ohne
*
Herde, rauhe und neichlissene Kochösen
mmtliche Haus und Küchen
n
1
zu äußerst billigen Preisen.
gerathe
Daselbst ein schöner gebrauchter Sprung herd mit kupf. Kessel fur 25 K bei
En
Wilh. Kummer,
Stephanstraße Nr. 9.
Valentin Recht, Deutz,
ücht
ie
finden dauernde Beschäftigung auf meinen
Die Stelle als
74 Freiheitstraße 74.
Ateliers für Wäsche und Ausstattungen.
P. W. Ossendorff.
Kellner=Lehrling
12000 Mark
ist durch einen braven, ehrlichen Jungen von auswärts in besetzen.
Hof.
auf erste Hypothek, doppelte Sicherheit, sofort oder 1. Mai gesucht.
Näh. bei F. W. Dieck, Wülfrath.
Am Waidmarkt.
„Zur guten Quelle“.
*
—
—
—
*—