8
2— Kölner
88.
Local-Anzeiger
IH
bruar
ödien.
aße,
Pegg#ns
er.
me freien te; außerPig. bei ngasse 53,
„
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie!
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 121/2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
in Deutz und allen Vororten getragen." Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.“
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.
Kleine Anzeigen
nd niederArenz ),<space> C l e v e r<space> Simons
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 36. Zweiter Jahrgang.
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Sonntag, 5. Februar 1888.
)
son
lean Albrecht,
Karl Alsdorff,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
5. Februar 1888.
Kölner
8 Die Schnitter des Todes.
Schlosser, Weyerstr. 33,
empfiehlt sich im Anfertigen von
vorm. J. P. Köhler, Ulrichsgasse 18D.
8
Historischer Roman von Alexander de Lamothe.
Stanzen
Kohlen, Coaks, Briquetts
Narren-Zunft
Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Stets Lager in Ia magern AnthracitWürfelkohlen für Ia. mag.
Küchen-Maschinen, la.mag.Schrott geriss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr. Zwecke. Ia. Schmiedekohle, Gabelu. Nuss-Coaks etc.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
aller Art für Gummi= u. Lederwaaren= Fabriken, sowie für alle Metalle.
Thadea ahnte nichts; ihr Erwachen aus dieser Sicherheit mußte schrecklich sein— das war der Gedanke, in welchem Beide sich beRegulir-Oefen,
Flamm-Nusskohle für
Kosmopolitische Friedens=Liga“.
a. Strohhülsen,
gegneten.
„Der kleine Vetter scheint keine besondere Vorliebe für mich zu haben,“ bemerkte Cäsar, um dem Gespräch eine andere Wendung
Montag den 6. Lebr. a.., Abends 8 Uhr,
200,000 Stück auf Lager.
C. J. Kemmerich, Waisenhausgasse 5, Telephon 415.
Leichter Handwagen
billig zu verkaufen. Friedensstr. 1.
zu geben.
Mitgliedes
„Er hält dich wohl für einen Verschwörer,“ meinte Thadea. „Nein, er protestirt gegen deinen Anzug,“ sagte Wladimir.„Der spitze Hut flößt ihm Angst ein.“
VI. Congress.
den Mittand.
„Er ist eben ein echter kleiner Pole, der nur die Tracht seines eigenen Landes liebt," versicherte Marpha.„Nicht wahr, Männchen, du magst die Fremden nicht?“
Verlegte Comptoir u. Wohnung von Neuhöfferstraße 25 nach Neuhöfferstraße 14. Gleichzeitig halte mich bei Bedarf in allen Sorten Kohlen, Coaks u. Briquetts unter Zusicherung prompter Bedienung bestens empfohlen.
Mitglieder haben Zutritt gegen Coupon Nr. 8. Fremdenkarten sind an der Kasse, sowie bei unserm Mitgliede Herrn Paul Mertens, Cigarrengeschäft, Ecke Domkloster,
„Aber ich bin Pole!“ sagte Cäsar und legte schmeichelnd die Hand auf das blonde Köpfchen des Kindes. Dieser Versuch hatte die kläglichsten Folgen. Schreiend warf sich der Kleine zurück, und Thadea wußte nichts besseres zu thun, als mit ihm in ein anderes
rie.
und
Franz Engels
Coaks=handlung, Deutz.
u. s. wo.
1000
Zimmer zu flüchten.
Fettenheunen Nr. 8, a M. 1 zu haben.*
Marpha näherte sich dem Fenster, an welchem Kirposky lehnte. Siehst du sie kommen?" fragte sie.
„Ich sehe und höre nichts.“
„Es wird spät.“
1 Küchenlampe 6 Bilderrahmen 4 Spiegel 1 Bierkrug 1 Caraffe mit Glas 6 Wassergläser 6 Biergläser 4 Weingläser 6 Liqueurgläser 1 Liqueurflasche 1 Butterdose
1 Käseglocke
2 Compotschalen 2 Blumenvasen 2 Glasleuchter 1 Blumentopf 1<space> F i s c h s t ä n d e r<space> 1 Fischglocke 1 Essig= u. Oelkrug 111; 1 Vorrathstonne
1 Suppenschüssel
2 Gemüseschüsseln 2 Fleischschüsseln
1 Saucière
1 Seufgestell
4 Suppenteller
5 Dessertteller 6 Butterteller
2 Laiseekannen 2 Milchkannen 2 Zuckerschalen 4 Kaffeetassen
2 Bouillontassen 2 farbige Tassen 2 vergoldete Tassen 1 Kuchenteller 1 Waschschüssel 1 Waschkrug 1 Weihkessel 6 Eierbecher
50
viel zu theuer,
HRRIR
Der Vorstand der Kölner Narren=Zunst
Kosmopolitische Friedens=Liga.
fiehlt
gent, e 2.
„Und sie sollten bedenken, daß Cäsar noch nicht zu Mittag gegessen hat. Du stirbst wohl vor Hunger, Cäsar?“
„Das gerade nicht. Aber wenn es sechs Uhr ist, esse ich mit Vergnügen.“
1,20—1,30—1,40
Pig.
1,50 und 1,70.
chaler
per Pfd. 14 Pfg.
„„ 1„„
Gerstenkassee
Abschnitten hun. Fr.: V 2246 an ksztg.
do.
geschält
„Sechs Uhr ist längst vorüber. Hörst du, es schlägt halb zehn.“ „Brauche keine Uhr, um das zu wissen— wie gesagt, meine gewöhnliche Eßstunde ist sechs.“
18„
Löwenkassee
.<space> p e r<space> P a c k e t<space> 5<space>„<space>
Erbsen
per Pfo. 14
do. geschält..
17
Herzogstrasse 9
*)
„Welch' drollige Sitte. Mittags essen wir um zwei und Abends um acht.“
Grüne Erbsen
16„
dergelassen
Weiße Bohnen, mittel do. do. große Li sen
„ 13„
„„ 16„
.. per Pfd. 20 Pfg. und höher .. per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. per Pfd. 18„
und
„Höre ich nicht die Kibitke?
Adam und Georg können nicht
e 54.
weit sein.
Reis
Vracen
9.
1I
Feine Gerste
„O, die wären längst vor uns gekommen, wären sie nicht Michael entgegen geritten, der von Warschau kommen soll. Ich fürchte, sie werden nicht so bald hier sein. Du, Cäsar, kennst Warschau natürlich nicht?“
Linn.
Mittel Gerste
18„
Tricotagen-Ausverkauf.
Grobe Gerste
15„
burtshelfer.
—4 Uhr.
Griesmehl, deutsch
18
französisch
do
Bedeutend unter Fabrikpreis werden wollene, halbwollene, baumwollene Unterhosen u. Jacken, Mannsjacken, Normal=Artikel(garantirt reine Wolle) auch an Privatpersonen abgegeben. Tricot-Fabrik Weyerthal
Feinstes Vorschußmehl
„Im Gegentheil, ich kenne es durch und durch. Ich habe die Stadt und ihre Umgebung wiederholt gesehen... freilich nur im Panorama in den Champs Elysées.“
enbug.
Kaisermehl
per Pfo. 18 u. 20„
Pflaumen
.. per Psd. 20, 24 und 30„ .„„ 25, 35„ 40„
Balneolog.
ramiirten
n Hämor zu=(Gicht) ärztl. GutUnterleibs norrhoidal harnsaure rner Apol= u. PyroNudeln
Suppen Nudeln
per Pfd. 30„
„Und das neunst du sehen?“
Stärke
25
„Die Täuschung ist vollkommen; man glaubt, die Gärten des Laziensky zu durchwandeln und über die Weichseldämme zu gehen. Man sieht den großen Platz vor der Kathedrale, die Pragabrücke, die reichen Equipagen, die geschmückte Menge in den Straßen.. „Die geschmückte Menue....!“ unterbrach Marpha.„Dann
9„
oda
la. Kronseife
„ 10„
per
bei Lindenthal.
Silberseife
„ 18„
Kernseise 1
19„
Masten,
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Naßnehmen, Musterze Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
do.
30„
weiß
Ruböl
per Liter 58„ „„ 60„
allerdings ist die Täuschung vollkommen. Warschau ist ein großer
Gereinigtes Oel Feinstes Baumol
Gold= und Silber=Besatz
Perlen= und=Retten,
Gürtel, Diademe, Ohr gehänge, Münzen, Flitter, Schellen, Fächer, Bygotho phones empfiehlt zu billigsten Preisen en gros&amp; en détail
Wachs1
„<space>„<space> 8 0<space>„<space>
Friedhof: man sieht nur Trauernde, die zwischen Gräbern schleichen. „Ist das wahr?"... Großer Gott!" rief Cäsar.
rinbänder,
Essia 1a.
.„„ 10„
.. per Pfd. 15„
„„„„
0
Rübenkraut
ichnen aus freier
„Das Bild bleibt hinter der Wahrheit weit zurück!“ sagte Marpha bitter. Sie trat zu dem jungen Manne und sagte leise, den Finger auf den Lippen:„Uebermorgen gehe ich dahin; willst
Pflaumenmus
nzeiger.
e Nummer 3 Nachmitmen: etzkes.
Loock. Schmitz. v. Antoni. sarke.
Obstkraut, süß Feuerzeug
.„„ 40„
große Schachtel 6„
Pet. Wilh. Feldhaus,
Schildergasse 46.
du mich begleiten? Aber es ist Gefahr dabei.“
Ich danke dir, Marpha, daß du an mich denkst. Mit Freuden
Karl
F. C.
Franz
begleite ich dich.
• Carneval.:
• Makart- und Mikado.•
Bouquets
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath.
Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5, Perlengraben 32, Ecke Teverinskloster. gegenüber d. Heinrich
Thadea trat in diesem Augenblicke in's Zimmer, und Wladimir
wandte sich vom Fenster av.„Soll Dank, da sind sie!“ sagte
Orient-Wolle
und Leinen-Stickzwirn
=Frenger.
er mit dem Ausdrucke großer Erleichterung.„Wir wollen zu Tisch
in der Nähe der
ogel.
Bayardsgassc.
straße u. Schnurgasse.
gehen.
c
k. Lacombe.
mhoff.
nues.
Schweinem= Venedey. inenbohmer. Polster.
für Hüte und Decoration,*
* Tapanesische Schirme, 2
5 Fächer und Menukarten etc.
·Ball-.Brautgarnituren
Man begab sich in's Speisezimmer. Bald darauf erschien Gusco
N. B. Um dem baarzahlenden Publicum eine Begünstigung zu ge, währen, geben wir Jedem, der für 2 J. Waaren zusammen einkauft, eir Stück feinste Toiletteseife gratis.
in allen Farben für altdeutsche Stickereien.
mit den beiden Brüdern; alle drei waren finster und augenscheinlich
erregt.
Unter Kästen 12.
Michael und Cäsar begrüßten sich warm. Nach dem, was sich au der Wiese zugetragen, waren sie Alle verbrüdert.
Ausverkauf
3 Ad. Meyer,
Hof 3. Hof 3.*
Füll=Regulir= u. MantelOefen
wegen vorgerückter Saison zu äußerst billigen Preisen.
Heinr. von Prock,
„Du kommst spät, Michael,“ sagte Kirposky nicht ohne leisen Vorwurf.
hausen.
Joh. Ric.
*
wegen Aufgabe meines Laden=Geschäftes.
Verkaufe die noch vorräthigen
Wein- und Bier-Gläser
Ich konnte nicht früher sertig werden, Vater,
antwortete der
almiak=Bonbon,
junge Mann.
eesen.
„es ist dir doch nichts begegnet? Mir scheint, als hättest du uns etwas Schlimmes mitzutheilen,“ forschte Kirposky.
Michael's Blick flog zu Marpha hinüber.„Es ist nur ein Gerücht,— besser, man läßt es unerwähnt.“
„Es handelt sich um Sigismund!" rief Marpha erblassend. „Was weißt du?— sprich!
bestes und sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantire beim Gebrauche sofortige Linderung.
August Rehbach, Schildergasse 3.
Brüß.
sowie alle Sorten
Spai=Tafelherde,
Negulir=Füll=Oesen
Flaschen
Butry.
5 Pfg.
per Centner KK 1,20.
kutter=Kartoffel,
zu nochmals herabgesetzten Preisen.
Jean Wimmersberg, Heumarkt-4.
und Mantclösen äußerst billig. Ign. Kleinmener. St.
Ehrenfeld. Schönsteinstraße 1.
eneuga

Kölner Voral-Anztiger Nr. 36 u. Sonntag, 5. Februar 1333.
Einrückung
A„1 Jedes Wort
Anzeigen.##.#
auch in der Ueberschrift.
Jede vierte
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In
*
ge
5
Wohnun
Ein Partie
flache Teller und Biergläser(Tulpen) zu Fastnacht billig abzugeben.
Domhof 8.
Hübsches Privathaus,
Clemensstraße 31,
Neumarkt, enthaltend Mansarden, Waschküche und allen Bequemlichkeiten, zum 1. oder 15. März ganz oder getheilt sehr billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Schlafstelle, proper, zu vermiethen.
Eine gut
erhaltene eichene Hausthür, 2,58 Meter hoch, 1,47 Meter breit, zu verkaufen.
Johannisstraße 27.
Gelegenheitskauf!
Schoner Mantelofen, neu, billig zu verkaufen. Weißbütteng. 1, Hinterhaus.
Drei gebrauchte Ressingwaagen zu verkaufen.
Martinsfeld 2.
Eine Wirbeltrommel billig zu verkaufen oder zu verleihen.
Mauritiuswall 87.
Unterricht.
Probsteigasse 24.
zu vermiethen.
ganz nahe dem 12 Räume mit
Offene Stellen.
m
de
Ein heizbares
Speicherzimmer an eine ältere Person billig zu vermiethen. Huhnsgasse 27. Kutscher=Wohnung,
Stallung und Remise, zu vermiethen.
Severinstraße 33.
n
Clavier=Unterricht
ertheilt gründlich. 90
H. Bungart, Peterstraße 29.
E
Butterpapier
billig abzugeben. Willner, Deud.
Ein schönes
Haus an St. Ursula, enthaltend 17 Zimmer, mit schönem Garten, zu verkaufen. Dagobertstraße 16. Gebrannter Kaffee,
reinschmeckend, K.25.
Bäckergeselle
Lyskirchen 18.
Ur
gesucht.
Ein braves
stilles Mädchen in kleine Haushaltung gesucht. Ursulaplatz 9, 3. Er. Erfahrene Mantelnäherin
gesucht. Streitzeuggasse 66, 2. Etage. Nähmädchen
Bürgerstraße 2.
Capitalien
Dritte Etage,
5 Räume nebst einem Speicherzimmer und abgeschlossenem Keller, p. 1. März zu vermiethen. Friesenwall 69.
e
Antonitterstraße 15.
Zwei Zimmer
9
Römergasse 23.
Humboldstraße 19
zu vermiethen: 2. Etage, 6 Räume, K. 650; nach Wunsch 2 Zimmer 1. Etage, dann KK 750.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen, am liebsten an zwei Handwerker. Thieboldsgasse 87.
zu vermiethen
15,000 Mark
zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr.
150 a. d. Er.
Günstige Capital=Anlage.
1000 à 4000 M. gesucht gegen fünffache Sicherheit. 5 pCt. Zinsen. Fr.= Off. u. P B 30 postl. Köln.
Capital
von 3000 bis 4000 M, gegen gute Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 128 a. d. Exp. d. Bl.
Mathiasstraße 14.
Wohnungen
von 2 und 3 Zimmern zu vermiethen. Weidengasse 29.
Eine schöne
erste Etage, auch getheilt, zu vermiethen.
Ankerstraße 16.
gesucht.
Für Bäcker.
Eine Brodteig= Knetmaschine sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 46. Für Jagdliebhaber.
Eine Sammlung schöner HirschhornGegenstände preiswerth zu ver
Bescheid Friedensstraße 1.
Galoschen(Hotscheln), Trippen und Holzschuhe, größte Aus wahl, billigste Preise. J. Laufenberg, Nippes, Neußerstraße 59.
500 Stück
glasirte Dachpfannen, gebraucht, nebst Latten und Zinkrinne zu verkaufen.
Mauritiuswall 87.
Mädchen vom Lande gesucht für alle Hausarbeit.
Lintgasse 7.
Dienstmädchen
a
1
Ein gebrauchter
Tafelherd, fast wie neu, nebst Rohr zu dem billigen Preise von 25 Mark zu verkaufen. Ursulaplatz 7.
tollgasse 11.
vom Lande gesucht.
Zwei Zimmer
Dienstmädchen
sofort gesucht. Deutz, Freiheitsr. 51.
Tattlerlehrling
Hildeboldplatz 16.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Salzmagazin 6.
kaufen.
Zwei Zimmer
zweiter Etage u. ein möblirtes Speicher zimmer zu vermiethen. Tempelstr. 20.
Möblirtes ParterreZimmer zu vermiethen.
Gereonswall 5A(Eigelstein).
Kleine dritte
Etage zu vermiethen.
Am Salzmagazin 29.
Dritte Etage,
3 Räume, zu 20 K zu vermiethen. Gereonswall am Eigelstein. Zu erfra gen Plankgasse 10, Nachmittags.
Zu vermiethen.
In einem neuen vierfenstrigen Hause Mauritiuswall, an der Jahnstraße, steht das Unterhaus und die 1. Etage beide abgeschlossen) nebst allen Be quemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 48.
Rothenberg 1.
für stille Familie.
—3 Zimmer
in feinem Hause an Gereon an einen Herrn oder Dame unmöblirt billig zu vermiethen. Franco=Offerten u. Nr. 153 an die Expedition dieses Blattes.
67
Carneval.
Filz=Feze per Dutzend 7 Mark.
Passage 25.
2
gesucht.
di
Vermischtes.
u
Ztutzflügel.
gut erhalten, billig zu Nippes, Florastraße 100.
Pianino,
kaufen.
per
Zweite Etage
5 Räume zu vermiethen. Rubensstr. 8.
Junges Mädchen
Arbeit und zu einem Kinde Pelerstraße 30.
ei
Kauf-Gesuche.
Ein Kind,
Mädchen, findet gute Pflege und sorgsame Erziehung gegen mäßige Vergütung in besserer Familie. Fr.=Off. u. Nr. 120 an die Annahmestelle Geschw.
Antoni, Breitestraße 16.
Glace=Handschuhe werden schön schwarz gefärbt, wasch lederne Handschuhe werden in 8 Tagen gewaschen und gefärbt. Olivengasse 6.
Streich=Quartett.
Violinspieler zur Theilnahme gesucht. Wallerstein, Salier=Ring 37.
ge
für alle 2 sucht.
Gebrauchtes Sopha,
ovaler Tisch, großer Glasschrank, billig zu verkaufen. Blindgasse 15.
5
Schlafstellen
zu vermiethen.
Gr. Neugasse 36, 1. Etage(am Dom).
Möblirtes Zimmer.
Maria=Ablaßplatz 5.
de
Ein SpiegelReflector für Schaufenster zu kaufen gesucht.
Stellen-Gesuche.
Ein Küchen=,
Glas= und ein Pult Schrank, dito Tisch, ein Tisch mit Marmorplatte, eine kleine Waschcommode, zweischlä sige und einschläfige tannene Bettstellen, ein schoner Kindersederwagen, zwei Mantelosen, verschiedene zweilöcherige Herde, ein Tafelherd mit Kessel, zwei löcheriger Herd 13 K. Früher Weber straße 18, jetzt Achterstraße 4.
w
Rothgerberbach 8A. Eine Partie
alte Trottoir Abflußrinnen zu kaufen gesucht.
V
Junges Mädchen
vom Lande sucht Stelle in stiller Ursulastraße 41.
re
Ursulagartenstraße 26
Unterhaus und 1. Etage, 7 Zimmer, mit schönem Garten, zu vermiethen und gleich zu bezieher.
Sternengasse 89.
Haushaltung.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ein junger
Mann sucht für die Carnevalstage als Portier oder sonstige Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 157 a. d. Exp.
Ein Mädchen
sucht Stelle zur Aushülfe für einige Tage. Steinfeldergasse 31.
Ein ordentlicher
junger Mann, verheirathet, sucht leichte Beschäftigung. Heinrichstraße 15, 3. Et
Ein ordentliches
Mädchen sucht Kunden im Ausbessern der Wasche und Verändern von Costumes. Botengäßchen 2. Gr. Neug.
Büglerin
empfiehlt sich im Glanzbügeln auch außer dem Hause. Mühlenbach 25.
A
K
Zimmer
Haus gesucht,
kauf oder miethweise. Offerten X 324 postlagernd Köln.
9
Abgeschlossene
1. Etage, hintere Aussicht nur Gärten, 3 prachtvolle große Zimmer, Küche und Mansarde, Waschküche, Keller, Garten am Hause, sonst alle Bequem lichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 181.
Weyerstraße 63.
zu vermiethen.
Neufundländer Rüde,
Prachtexemplar, zum Decken gegen Entgelt. Alte Mauer am Bach 24.
Drehmangel,
große, gut erhalten, mangels Raum zu verkaufen. Bescheid Vormittags.
Mühlenbach 34.
Zwei große
durch einander gehende Zimmer, drei Fenster, straßenwärts, sofort zu vermiethen. Ehren###, Vogelsangerstr. 24.
de
Für Obsthändler.
Wer liefert nach der Reise 25 Ctr. und mehr Johannisbeeren, Stachelbeeren und Waldbeeren. Fr.-Off. u. Nr. 158 a. d. Exped. d. Bl.
B#
ge
1
Verloren&am Gefunden.
Damen=Masken=Anzüge,
neu, billig zu verkaufen.
Schildergasse 72.
Dagobertstraße 29,
Unterhaus und erste Etage, sieben Zim mer, zweite Etage fünf Zimmer, dritte Etage vier Zimmer, mit allen Bequemlichteiten, zu vermiethen.
Eine Etage,
auch getheilt, zu vermiethen.
Kahlenhausen 31.
Ein kleines,
einfach möblirtes Parterre=Zimmer.
Machabäerstraße 43.
Kleine propere
Wohnung an kleine Familie.
Rengarten 11.
Luremburgerstraße 15 zweite Etage, sieben Räume, ev. mehr, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Näheres Eng. Eulenberg, Veyerstraße 45.
ste
D
Fein gearbeiteter
Zu vermiethen.
Spitzenkleider,
schwarz, reine Wolle, per Robe 12 K Schlauman., Marsilstein 8.
Bugel=Oeschen,
per Stück 3.: Plätteisen billigst; Waschbretter 1.; starke Kohlenlöffel, Follerstraße 8.
Schlüssel verloren.
Abzugeben Rothaerberbach 8A.
Junger grauer
Wolfsspitz entlaufen, weiblich. Gegen Belohnung abzugeben Eigelstein 123.
Vor Ankauf oder Festlegen wird gewarnt.
4.
sa
Langgasse 12
2. Etage, 2 Zimmer.
Unterhauts
zu vermiethen. Kämmergasse 8. Besweid 2. Etage.
Zweite Etage,
3 Zimmer und Mansarde, Mittelpunkt der Stadt, an eine oder zwei Damen zu vermiethen. Bescheid Breitestr. 167.
Heizbares Schlaszimmer
für Handwerker zu vermiethen
Lungengasse 31.
Mieth-Gesuche.
H
18 u. 20 Pfg.
Zu verkaufen.
Ein Haus,
welches sich zur Schweinemetzgerei eignet, zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 138 an die Exp. d. Bl.
Ein Haus
für Wirthschaft gesucht, in der Nähe des Eigelsteins. Fr.=Off. u. Nr. 156 a. d. Exp.
*<space> R<space>
Für Wirthe.
3/10 Henkelgläser, Fähnchen, Theken, Tische, Stuhle, Betten, Mantel=Osen zu verkaufen. Thieboldsgasse 29.
Pelzkragen,
rothes Futter, verloren von Albertus straße, Friesenstraße bis Alte Wallgasse Nr. 42.
bo
18
Baudonion,
130tönig, fast neu, nebst 150 Musik jtücken billig käuflich.
Stephanstraße 7
bri
Co
Dreh=Mangel,
groß, gut erhalten, mangels Raum zu verkaufen. Bescheid Vormittags. Mühlenbach 34
Portemonnaie
mit Geld, Albertusstraße, gefunden. Gereonsmühlengasse 20, I.
Zu vermiethen
zwei Zimmer an stille, kinderlose Leute. Lintgasse 25,
erste Etage.
vo
Ne
Wolfospitz
zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstr. 103
Ko
der
Sülz:
Marsiliusstraße 34, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 69, Aug. Polster.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothaerverbach 3A, Schweinem Venedey.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167. Geschw. Antoni Lungengasse—4, E. Jarke. Marstistein 108, Olivier Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. J. Loock.
□
lei
Be
„Auf Wiedersehen, Vater,“ antwortete Narbut. Ruhig leerte er das Glas mit den Worten:„Dem Siege des Rechtes und der Gerechtigkeit!“ Er küßte Marpha und Thadea auf die Schulter, drückte die Hand der Freunde und riß ein Fenster auf, das der Bediente augenblicklich hinter ihm schloß. Er sprang auf die Terrasse und von da in den Garten.(Forts. folgt.)
h Berlin, 4. Febr.(Privat=Telegramm der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 177, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Zwei Gewinne zu 30,000 M. fielen auf Nr. 49,028 und 172,653; zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 81,807 und 126,484; ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 47,151.
(Nachmittags.) Ein Hauptgewinn zu 100,000 M. fiel auf Nr. 184,105; zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 30,640 und 76,415.
Sechs Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 8554 58,380 89,016 122,903 137,164 und 154,751.
„Die kämen jedenfalls zu spät," lachte Narbut.
„Wohin gehst du denn schon wieder?“ fragte Marpha.
„Nach Warschau.“
„Nach Warschau!“ riefen Alle entsetzt.
„Ist es nicht leichter, sich in der Menge zu verbergen als in der
Einöde?“
„Man hat dein Signalement.“
„Narbut zuckte die Achseln.„Was gilt's, ich gewinne dem Oberst eine Partie Jerolach im Club Paskiewitsch ab?“
„Keine Thorheit, Sigismund, ich bitte dich!“ flehte Marpha.
„Sei nicht bange, Marpha. Hast du die Einfalt der Tauben, so habe ich die Klugheit der Schlangen. Und nun, laßt uns vergnügt zugreifen, während mein künftiger Vetter uns vom schönen Frankreich erzählt.“
„Das lass' ich gelten,“ rief Thadea.„Sprecht, wovon ihr wollt, nur nicht von Verschwörung, Hinrichtungen und Krieg. Das nützt zu nichts und verursacht mir schlaflose Nächte. Hast du schon Meth getrunken, Cäsar?“
„Ein Mal, glaube ich. Man macht ihn wohl aus Honig?“
„Ja; aber es gibt Meth und Meth.“
„Diesen hat Thadea fabricirt,“ sagte Kirposky.„Er ist der beste in der ganzen Gegend.“ Er füllte Cäsar's Glas mit dem goldenen Trank.
„Vor Zeiten schlürften die Edeln dieses Nationalgetränk aus dem Horne des Rhinoceros, das mit goldenen, juwelengeschmückten Reisen verziert war," erzählte Narbut.„Das Horn ging von Hano zu Hand bis zu vollkommener Erschöpfung.“
„Des Hornes oder der Trinker?" fragte Cäsar.
„Des Hornes zuerst, der Trinker hernach,“ antwortete Sigismund heiter.„Denn damals schon hatten die Polen den Ruf wackerer
Zecher.“
„Ich bring' es dir und den Deinen,“ rief Cäsar, sich erhebend und austoßend.„Boze cos Polske!“
„Die Kosacken!" rief ein Diener, der erschreckt in den Saal stürzte. Wie ein Blitzstrahl fuhr dies Wort in den Kreis der Tischgenossen. Niemand rührte sich jedoch; Narbut selbst, der mit erhobenem Glase neben Cäsar stand, rührte sich nicht von der Stelle.
„Wo sind sie?“ fragte Kirposky.
„Im Hof.“
„Wie viele?“
„Zehn Mann und ein Offizier, der den Herrn zu sprechen wünscht.“
„Ich komme. Lebe wohl, mein Sohn!“
man sagt, er
M
„Man sagt— aber es ist ja nur ein Gerücht— sei gefangen.“
„Gefangen! Seit wann?
„Seit gestern.“
Marpha athmete auf.
„Ich sah ihn vor wenigen Stunden,“ sagte Cäsar.
„Du... du sahst Narbut?“ riefen die drei Männer verwundert. „Bist du dessen sicher?“ fragte Georg.„Seit mehrern Tagen verfolgt man seine Spur, und gegenwärtig, so versicherte man mir, soll er auf der Festung sitzen.“
„Wer dir das versicherle, wollte dich täuschen oder war selber getäuscht. Hier bin ich!“ sagte eine Stimme, welche auf Alle wie ein elektrischer Funke wirkte.„Narlut! Narbut! Du hier?" riefen sie durch einander.
„Wie ihr seht. Ich lade mich zum Abendessen ein und will auf die Gesundheit aller braven Polen einen Becher leeren. Ist noch Platz für mich übrig?
„Willkommen, mein Junge,“ sugte Wladimir.„Setze dich zwischen Marpha und deinen neuen Bekannten von heute Nachmittag.“
„Aha!“ lachte Narbut,„ich hatte Sie nicht wieder erkannt. Oder vielmehr, ich hatte Sie noch nicht gesehen. Wie befindet sich der
dicke Oberst!"
„Seine Wange schien etwas geschwollen zu sein, und während der ganzen Fahrt sprach er nur davon, er müsse Sie fassen.“
„Welche Tollkühnheit, Sigismund!“ sagte Marpha, nicht ohne Vorwurf.
„Er beschimpfte Polen, und ich schlug den Feigling in's Gesicht," entgegnete Narbut mit sprühenden Augen.„Eben jetzt durchstöbern die Kosacken den Wald von Mavitza. Toloko, der Förster, der sie kommen sah, warnte mich zu rechter Zeit. Ich nahm ein Pferd beim nächsten besten Bauern, und um den angenehmen Spaziergang der Herren Kosacken nicht zu stören, durchschwamm ich die Wartha. Die Nacht ist schön— sie können nach Herzenswunsch lustwandeln.“
„Weiß Toloko, wohin du gingest?“ fragte Wladimir.
„Ich dachte nicht daran, es ihm zu sagen.“
„Daran hast du wohlgethan. Sein Gesicht gefällt mir nicht.“
„Er hat einen falschen Blick, das läßt sich nicht leugnen; trotzdem aber ist er ein guter Patriot.“
Kirposky schüttelte den Kopf.„Toloko liebt das Geld,“ suhr er sort;„wüßte er, daß du hier, und daß auf deinen Kopf ein Preis gesetzt ist, so würde es mich nicht wundern, morgen schon die Kosacken hier zu sehen.“
117
Be
tra
ru
zu
un
Tr
die
ab:
net
pi18
Ise
ab.
när
sich
Ja
köst
dies
für
Aus Vororten und Umgebung
von
Par
A Kalk, 3. Febr. Die heutige Sitzeng der StadtverordnetenVersammlung fand unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Thumb statt. Zunächst wurde über ein Baugesuch betreffs Neubau eines Wohnhauses der Kunststraße verhandelt. Nach langen Erörterungen wurde die Angelegenheit an die Bau=Commission verwiesen.— Der am 12. Januar verstorbene Wirth Joh. Wigge hat den Armen der Stadt 400 M. vermacht, ohne eine Bedingung über die Art der Verwendung zu stellen. Das Legat soll vorläufig zinstragend angelegt werden.— Ein Antrag des Pächters Thelen, ihm das an der Mülheimer Straße gelegene städtische Grundstück, welches für den Bau eines Schlachthauses reservirt ist, und welches er schon einige Male auf je ein Jahr zum Preise von 40 Mark gepachtet hatte, von jetzt ab auf eine längere Reihe von Jahren zu überlassen, wurde auf Anrathen des Vorsitzenden abgewiesen, indem geltend gemacht wurde, daß wahrscheinlich in den nächsten Jahren dem Bau eines Schlachthauses näher getreten werden würde. Dem Antragsteller wurde das Grundstück abermals auf ein Jahr verpachtet.— Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf das Statut der projectirten städtischen Sparkasse, welches nun schon zum dritten Mal von der Regierung bzw. dem Oberpräsidium ohne Genehmigung zur nochmaligen Umarbeitung zurückgesandt worden ist. Es werden u. a. auch die Unterschriften sämmtlicher anwesenden Stadtverordneten verlangt. Der Vorsitzende gab einen Ueberblick über den bisherigen Verlauf der Angelegenheit und hob besonders hervor, daß die erste Eingabe vom 19. Nov. 1886 von der Regierung mit dem Wunsche, dem Entwurf das Statut der KreisSparkasse zu Teltow zu Grunde zu legen, die zweite vom 26. April 1887 unter Empfehlung des Statuts von Münstereifel und die dritte vom 28.
lam
Lor
an
edel
dahi
sauf
sich
kern
4llg
für
krätz
Car
seun:

**
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 a Sonntag, 5. Februar 1333.
254
September 1887, in welcher die gewünschten Aenderungen nach den beiden empfohlenen Statuten gemacht worden waren, jetzt unter einem Hinweis auf das Reglement vom 12. September 1838, mit welchem der Entwurf nicht In allen Punkten übereinstimme, zurückgeschickt worden sei. Da die Lage der Sache durch die seit der letzten Eingabe zum Abschluß gekommene Eingemeindungsfrage sich bedeutend geändert, legt die Commission dem Collegium die Frage vor, ob es nicht rathsam sei, das ganze Project fallen lassen. Nach einer eingehenden Debatte, an welcher die Herren Dr. Flemming, Dr. Heimann und der Vorsitzende sich betheiligten, wurde auf Antrag des Hrn. Lüngen beschlossen, der Commission den Statuten=Entwurf zur nunmehrigen Aenderung im Sinne des Oberpräsidiums zu überweisen.— Von Ersatzwahlen für die beiden verstorbenen Stadtverordneten, Herren Zweifel und Zons, wurde Abstand genommen, da im Herbst d. J. so wie so Neuwablen stattfinden müssen.
h Mülheim a. Rh., 3. Febr. Heute Morgen brachten die Zua##eamten aus dem um 7 Uhr 22 Min. von Deutz abfahrenden Zuge einen dem Arbeiterstande angehörenden ältern Mann, welcher todt zu sein schien.
Man brachte ihn vorläufig in's Stationsgebäude.
Diamanten-Verkauf.
Selten günstige Gelegenheit zum Einkauf von Diamant=Ringen, Ohrringen 2c. Dieselben sind in 14= und 18kurätiges Gold gefaßt. Diamanten garantirt echt, mit dem billigsten Taxpreis versehen und stammen aus einem aufgelösten Geschäft. Goldwaaren aller Art zu ebenfalls Gelegenheitspreisen in Posten u. einzeln bei C. Schlinkmann, Marzellenstr. 9, gegenüber der Köln. Volkszig.
zu
XXII. Kölner
Dombau=Lotterie.
Regulirung des Vomhofes
Die bei Regulirung des Domhofes vorkommenden Erd=, Planirungs= und Transport=Arbeiten, das Setzen der Bausteine, sowie die Anlieferung des nöthigen Pflastersandes sollen in einem Loose auf dem Submissionswege per geben werden.
Die Pläne, Bedingungen und das Offerten Formular liegen auf dem Stadtbau=Amt II, Rathhausplatz Nr. 5, während der Bureaustunden zur Ein sicht offen, und können letztere von da gegen Einsendung von Einer Mark bezogen werden. Bewerber wollen ihre Offerten versiegelt, frankirt und mit der Aufschrift:„Regulirung des Dom hofes“ versehen bis spätestens am Donnerstag 16. Februar I.., Vormittags 11 Uhr, auf dem Secretariat des Stadtbau Amtes II einreichen, woselbst um diese Stunde die Eröffnung der Offerten in Gegenwart der etwa erschienenen Be werber stattfinden wird.
Köln, 1. Februar 1888.
Zu vermiethen
Obenmarspforten 27, die schöne abgeschlossene
zweite elegante Etage,
fünf Räume, Mansarde und Keller an ganz kleine Familie oder einzelnen Herrn oder Dame.
Näheres daselbst. 8
Ein braver tüchtiger
Hausknecht
Civil=Casino,
Augustinerplagz.
Die Daten bedeuten: EröffnungsTermin; Schluß der Anmeldefrist; Erste Gläubiger=Versammlung; Prüfungs=Termin. Concurs=Verwalter eingeklammert.
Köln, Abth.7: Schreinermeister Jacob Braun. 21/1 53 222 193.(.=A. Klein.)
Köln, Abth. 7: Handschuhmacher Kar Brandes. 251 103 272 213.(.=A Dr. Schreiner.)
9.
Hauptgewinne: 000, 30,000, 15,000 u. f. w.
75,
Ziehung am 23. Februar 1888
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. I. Dussault, Köln, alleiniger General=Agent,
9. Bussaurt, Kum, Brandenburgerstraße 2.
Nr.
:] Der Männergesang=Verein Polyhymnia brachte am Donnerstag ich dem Prinzen Carneval seine Huldigungen dar, indem derselbe im Vicria=Saale ein carnevalistisches Damen=Comité veranstaltete, welches unter r bewährten Leitung des Präsidenten der Kölner Narrenzunft, Herrn pster, glänzend verlief. Polyhymnia darf sich rühmen, eine große Zahl währter Carnevalisten zu ihren Mitgliedern zu zählen, so daß der Verim Stande war, gewissermaßen eine Auslese der besten carnevalistischen stungen in Rede und Lied zu bieten. Da die Sänger ein Mal unter Narren gegangen waren, so erschienen auch die zahlreichen Gäste alle ##t carnevalistischen Abzeichen und arbeiteten sich ohne große Mühe in eine #dele Faschings=Stimmung hinein. Den Schluß des heitern Abends bildete ein gemüthliches Tänzchen. 1 2
G Am vergangenen Donnerstag feierte die Carnevals=Gesellschaft Nie] IAT GAA
bedrööv ihr sechstes Stiftungsfest im Wiener Hof. Nach der Begrüßung## PITIITP Sttttalzhuter
der zahlreich erschienenen Schönen von Seiten des Vorsitzenden, Hin. Schütz, 17 Beinste=Kchnotzontler.!
murf Hr. Strohe in kurzen, treffenden Worten einen Rückblick auf die J echte westfälische Schinken, Gothaer Cervelatwurst, bestes KaiserVergangenheit der Gesellschaft zurück. Hr. Strauch entledigte sich seines# mehl, sowie sämmtliche Colonialwaaren empfiehlt billigst
Amtes als Protokollführer in trefflicher Weise. Sodann folgten Bütten= 1A Ch-n1 S AIIIL
reden und Ansprachen des Vorsitzenden in so großer Menge, daß es zu weit I! Robbens Köberk.
führen würde, derselben hier zu gedenken.16#ea
Der Frauen=Verein der evangelischen Gemeinde vertheilte an 1 ∆ Heumartt 50.
Arme und Kranke im vergangenen Jahre 12,000 Portionen Suppe, deren 1I
Kosten sich auf nahezu 1800 M. stellen. In 13 Fällen wurde durch die—
Gemeindeschwestern Krankenpflege ausgeübt, und zwar sind im Ganzen 172 Pflegetage und 24 Nachtwachen zu verzeichnen. 54 Wöchnerinnen erhielten den nöthigen Bedarf an Wäsche, wozu der vom Vaterländischen FrauenVerein geleistete Zuschuß verwandt wurde. An Almosen wurden privatim gesammelt und von den Diakonissen ausgegeben 4975.; davon wurden 1658 M. zum Ankauf von Naturalien verwandt, der Rest zu Baarunterg und zur Unterbringung kranker Kinder in Heil= oder Pflege=Anstalten verausgabt. Der Verein beschenkte zu Weihnachten 336 Familien.
Die Vereinskasse hatte eine Einnahme von 4268., die Ausgabe betrug
4526 M.
Der Deutsche Krieger=Verein hielt am 2. d. seine Jahres=Versammlung ab. Nach dem vom Vorstand erstatteten Berichte zählt der Verein 202 ordentliche und 50 Ehrenmitglieder, darunter als jüngstes den Hru. Gouverneur Excellenz v. Sanitz. Nur ein Mitglied ist im vorigen Jahre gestorben; 14 Mitglieder schieden aus, 19 traten neu bei. Der Rechnungs=Abschluß weist eine Einnahme von 2476 Mark, eine Ausgabe von 2143 Mark auf. Das Budget für das laufende Jahr setzte man auf 1820 Mark fest. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder, Herren Hackenbroich, Mawick, Schlieper und Spörer wurden wiedergewählt. Die Sanitäts= 1 Fastnachts=Anzüge,
Colonne, welche der Verein nach einem Cursus unter Hrn. Dr. Wagener 1 kauf= und leihweise; feinste Ritter=Anvor drei Jahren in's Leben gerufen hat, ist 25 Mann stark, wozu noch eine züge, in Sammt und Seide, a 15 bis
Reseeve von 20 Mann kommt. Von einer öffentlichen Schaustellung der! 60., mittlere Anzüge 10 bis 20.,
Kolonne ist Abstand genommen worden. Der Deutsche Krieger=Verein ist vor Motar ar Ge 1d
Der. Sinise der hier bestehzenden Verin, weicher dem Deuschen Kriegers Besatze, sowie alle Fostnachts Arikel
I4 In der Monats=Sitzung der Gesellschaft für Erdkunde hielt Bürgerstraße 2, am Rathhausplatz. herr Oberst=Lieutenant v. Leliwa einen fesselnden geographisch=militairischen Vortrag über„Massauah und Abyssinien“. In der Einleitung schilderte der Redner die geschichtliche Entwickelung der europäischen Besitzungen am Rothen Meere, von welchen das von den Italienern besetzte Massauah einer der wichtigsten Häfen auf der africanischen Seite ist. Nach einer durch mehrere Specialkarten unterstützten Darstellung der geographischen
Massauah's und seiner nächsten Umgebung entwarf der Vor
tragende ein anschauliches Bild des abyssinischen Hochlandes, seiner Bevölke= des Concertmeisters Hrn. Lorscheidt den internationalen Concurs in Barmen rung und seiner Hülfsquellen. Der zweite Theil des Vortrages schilderte zu besuchen.
zunächst die militairischen Positionen der Italiener auf der Insel Massauah V Sülz, 4. Febr. Am vergangenen Donnerstag=Abend veranstaltete
und an der benachbarten Küste, dann den Zusammenstoß der italienischen 1 der hiesige Männergesang=Verein in seinem Vereins=Locale(ElisenTruppe mit den Abyssiniern, insbesondere den Kampf bei Dogali, zuletzt] Saal) eine geschlossene Familien=Festlichkeit. Ein schönes Programm bot die Vorbereitungen zu der geplanten italienischen Kriegs=Expedition nach dem reichhaltigen Stoff zur Unterhaltung und wurde in dem gut besetzten Saale abyymischen Hochlande. Wie schwierig und überaus kostspielig dieses Unter= I allseitig mit Anerkennung aufgenommen. U. A. erfreute auch die Tochter in, zeigte der Vortragende in interessanten Einzelheiten an dem Bei= des Dirigenten mit einem prachtvollen Lieder=Vortrage.
Feldzuges nach Magdala unter Lord Napier] X Sülz, 3. Febr. Das erste Damen=Comité der hiesigen CarnevalsI.„( Gesellschaft Fall' ein, welches dieselbe am Lichtmeßtage im Locale des
„#########egele#lub Linksrheinisch hielt am Mittwoch=Abend im 1 Hru. G. Oster in Lindenthal abgehalten, verlief in schönster Weise; in Rede Isapellen=Saale des Gürzenich sein carnevalistisches Damen=Kranichen I und Lied wurde Tüchtiges geleistet und Witz und Humor sprudelten aus ##. Uhr hatten sich so zahlreiche Freundinnen und Freunde des allen Spenden hervor.
narrnan Thuns eingefunden, daß viele mit einem Plätzchen im Nebensaale 39 Wenugen mußten. Alle, welche der von dem genannten Club im vorigen inscenirten Festlichkeit beigewohnt und sich an den frischen Spenden Se WLitzes ergötzt hatten, konnten diesen Andrang voraussetzen. Auch dies Mal hatte der Präsident der Gesellschaft, Hr. Redacteur Paul Faust,
# reiche humorvolle Unterhaltung Sorge getragen, daß die Stimmung „ang ois zu Ende des Kränzchens eine äußerst heitere war. Die pausen zwischen den einzelnen Reden und Liedern wußte Hr. Faust durch geistreiche Kritiken auszufüllen und auf diese Weise die Wogen ##s, Frohsinns auf ihrer Höhe zu erhalten. Den silbernen Pocal mit einem ranz, womit der wackere Leiter der urgemüthlichen Sitzung erfreut ###, gonnien wr iom um so mehr, als er sowohl selbst nur das reine Scherze zum Besten gab, wie auch im Uebrigen sauberm Gebig...s iu den Vorträgen und Gesängen auf durchaus komische Effecte erzielt wurden. In einzelnen Reden reihte eihe cher Scherz an den andern, und auch den Liedern fehlte das flagme.#tichen Humors nicht. Sämmtliche Helden der Bütte fanden für ihre gesang.. eben so Frau und Hr. Greiner, sowie Hr. Litter Ersache auf dis g und der Vorfinde für sein köstliches Fastelovendseee.“ ingemeindunn. Zum Schluß seien noch erwähnt, und allen seinen hübschen Damea.s empfohlen folgende von hrn. N. Tonger in
seinen hudschen Damengruß eingeflochtene Verse:
Toch sorgt doför, dat op der Stroße .. Undooch och weed sinn geloße,
Un..## Leder nit mie höht,
Die dat löst'ge Feß uns stört,
Thot om de Köpp öhr Pritsch rääch schwinge,
Die Tingeltangel=Leder singe,
zum Dank, zu Kölsche Nutz, .. Uech gän nen hätzlich Kölschen Butz.
ak stiter gentigmn Ger.Jer Männergesang=Verein Aipbes
genrigen General=Versammlung beschlossen, unter der Leitung
ünfFr.=
Glasstürzen, Glasglocken,
gesucht.
gute
oval, rund und viereckig, in allen Größen, für Pendules, Vasen, Figuren. Erneisire 2c. verkaufe wegen Aufgabe des Laden=Geschäftes
von heute ab mit 20 Procent Rabatt. Jean Wimmersberg, Heumarkt 4.
a. d.
Stadtbau Amt II.
sorgrgüff. u.
Kölsche
unte
schw.
Carnevals
leltung
aschagen sse 6.
8 Seiten Groß=Jolio
die besten Reden und Lieder, welche in hies. Gesellschaften zum Vortrag kommen Abonnementspr. f. Köln 50 Ofg, f Auswärts unt Kreuzb 60 Ofg Einz Nummern 20 Ofg. Hu beziehen geg Einsend. d Vetrages in Briefm durch
Franz Greven in Köln, Comödienstraße 16.
Kölner Firmen=Register.
24. Jan. Firma Georg Weiß(Se verin Frz. Hub. Theod. Weiß und Frau Aug. Schröder, geb. Elisabeth Weiß), Köln. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf Heinr. Vossen übergegangen.
26. Jan. Firma Gebrüder Dathe (Bruno und Otto Dathe), Köln.
26. Jan. Firma Mühlenthaler Spin nerei und Kunstwoll=Fabrik, Hugo Erkenzweig, Mühlenthal bei Diering= hausen, Krs. Gummersbach. Der Kim. Gustav Renner ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist umge ändert in Mühlenthaler Spinnerei, Erkenzweig&amp; Co.
27. Jan. Firma Rhein= und Seeschifffahrts=Gesellschaft, Actien=Gesell schaft, Mannheim. Der Sitz der Gesellschaft ist nach Köln verlegt.
27. Jan. Firma Dörpinghaus&amp; van Look, Wipperfürth aufgelöst.
27. Jan. Firma Martin van Look, Wipperfürth.
27. Jan. Firma Villeroy&amp; Boch, Mettlach mit Zweigniederlässungen in Wallerfangen, Dreoden und Ehrenfeld. Die Theilhaberin Wwe. Wilhelm von Tellenberg, geb. Virginie Boch, Merzig, ist durch den Tod aus der Gesellschaft ausgeschieden, dagegen sind Frau Adrian Reverchon, geb. Alice Boch, Trier, und Alfred Boch, Mettlach, als Gesellschafter eingetreten.
27. Jan. Firma„J. A. Kochenrath“ (Juliane Kochenrath und Wwe. Joh. Peter Arns, geb. Christiane Kochen rath), Neu=Remscheid. Wwe. Arns ist durch den Tod aus der Gesellschaft ausgeschieden; dagegen sind die Kaufleute Joh. Peter Arns und Ewald Arns als Gesellschafter eingetreten.
27. Jan. Firma„Is. Kappel“(Marcus Kappel, Berlin, David Kappel, Berlin, Friedr. Drucker, Köln, Gust. Kappel, Köln, und Ludwig Kappel, Berlin), Köln, mit einer Zweigniederlassung in Berlin. Die Kaufleute Marens Kappel, Friedr. Drucker, David Kappel und Ludwig Kappel sind aus der Gesellschaft ausgeschieden. Die Collectiv Procura von Paul Meyer und Karl Rosenthal, Berlin, ist erloschen.
30. Jan. Firma„Lambertz&amp; Cie.“ Köln hat dem Jos. Mauel jun. Procura ertheilt.
30. Jan. Firma„Heymann&amp; Israel“ (Markus Heymann und Benjamin Israel), Deutz.
30. Jan. Firma„Linnert&amp; Bickenbach“, Ründeroth, ausgelöst.
30. Jan. Firma„Behr&amp; Vogelsang", Engelskirchen, aufgelöst.
30. Jan. Firma„Baron Behr“ (Wilh. Jul. Ottomar Victor Baron von Behr), Engelskirchen.
30. Jan. Firma„Haentjens&amp; Müller" (Louis Alb. Jansen), Arnheim, hat in Köln eine Zweigniederlassung errichtet. ##. Jan. Firma„Jean Vitzius&amp; (Joh. Jos. Vitzius und Friedr. Vogel), Köln. Der Kfm. Friedr. Vogek ist aus der Gesellschaft ausgeschieden.
sucht.
37
Zu Fastnacht
empfehle gut und billig:
Schminken, Puder, Haarnadeln,
Kämme, alle Parfumerieen 2c.
Abstoßend wirken
gar Viele, selbst hübsche Menschen, so bald sie den Mund aufthun Vernach lässigte Zähne tragen die Schuld hieran. Wer sich hiergegen schützen, seine Zähne blendend weiß und gesund erhalten, reinen Geschmack und Athem herstellen will, dem empfehlen wir den alltäg lichen Gebrauch des C. Thelen's„Eau de Botot“(3 Theile Wasser, 1 Theil „Ean de Botot“). Jede Klage über
Zahnschmerz wird hierdurch verstummen und die Zähne, diese mächtigen Hülfs werkzeuge der Verdauung, ihre Schul digkeit thun bis in's höchste Alter.
Preis pro Flasche 1 Mark. Glocken=Apotheke, Malzmühle 12, Droguerie zum Kölner Dom, Breitestraße 165.
jegen
K
24.
Alten Korn,
Der- Alten Nordhäuser.
per Liter Flasche N 1,25, empfiehlt
hch. Faßbender, Vietoriastr. 4.
en.
M. Stöckeling,
Marzellenstr. 73.
Zu einem vierzehn Tage alten Kinde
Best.„Zur Wolfsschlucht“,
wird eine ältere Person
mit guten Zeugnissen gesucht.
Große Budengasse 13.
Gertrudenstraße 26.
Guter bürgerlicher Mittagstisch mit Glas Bier 60 Pfg. Ordentliche Hand werker finden billig Kost und Logis.“
degen ed ge123
Kürten.
gut trocken, 500 Stück franco Haus Rothgerberbach 58.
rtus
R. 0.
Prima Schmelzbutter,
seinste, frischeste, Taselbutter, schöne Schinken, Schweizer=, Emmenthaler, Holländer=, Limburger= und andere Arten Käse, nur bester Qualität, empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
Litzsohlen Korksohlen Pferdehaarsohlen
Paar 30 Pfg.
den.
*
*
I.
50
en gros Rabatt.
Heinrich Peil,
p. W. Feldhaus,
Schildergasse 46.
Ehrenfeld. Laden Local am Markt beste Lage für alles, sowie hübsche Etagen, mehrere Zimmer und ein gr. Haus mit Garten, ca. 320 Thlr. pro Jahr, zu verm Bürgerstr. 2. Ein f. Unterh. zu 120 Thlr.
utry.
Zollstraße 4A, am Altermarkt.
Prima Schwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg Perlseinbrod, Preis 56 Pfg. Oberländisches Brod 45 Pfg. Graubrod und Rosinenbrod 30 Psg. Sehr zu empfehlen. Streitzeug gasse 66, neben der Post.
fg.
Weiß englisch Leder
empfiehlt billigst
M. Sturm
10 Zollstraße 10, am Altermarkt.
te er r Geulter,
Pannhas,
der
Terper Pfd. 25 Pfg. Herzogstr. 25.
.)
29Staats-, Gold. Medaillen etc.
Sztg.)
erie.
.028
Garantirt
reine
und
auf .640
22,903
Sitzung haben heute Sonntag:
Baiernverein Bavaria, Rest. Conrad, August.=Bogen, Abds. 8 Uhr. Carn.=Ges. Mer setzen durch, Rest. Gaul, Holzmarkt 65,—10 Ab. Carn.=Ges. Närr. Eingemeindung, Rest. Bank, Hohepforte,—10 A Carnev.=G. Nie bedrööv, 1882—1888, Rest. Seiwerth, Weyerstr.,—9. Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 64 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 172, Morg. 114—1 U. Fideler Musik= u. Brumm=Ver., Rest. Michels, Mühlenbach 48. Ges. Barbarossa, Bierbrauerei Weber, Kämmergasse 30, Abds. 9 U. Gesellschaft Bedröövte Geseechter, bei I. Moll, Severinstr. 48.—11. Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 10 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kath. Bürger=Verein Nivves, Rest. Herkrath, Neußerstr., Ab. 84. Kegel=Club Hansa, Rest. Schucht, Schwalbengasse 85,—6 Nachm. Köln. Condit.=Geh.=Ver., Rest. z. Schwanenb., Marienpl. 2,8—10 Ab. Korbmacher=Innung, Rest. Busbach, Blaubach. Krankenkasse z. h. Maria v. Frieden, Bierbr. Conzen, Hahnenstr.,—6. Krank.= u. Sterbe=Kasse Vinc. v. Paula, Rest. Weber, Mühleng. Krieger=Kameradsch. Verein., Rest. Schatto, Breitestr. 137,10—1 Vm. Marine=Verein, Rest. Esser, Gr. Budeng.,—7 Nachm.
Närrischer Sänger=Club(Hilaria,.=.=.), Krings, Ehrenstr., 8. Rhein. Conditoren=Verein, Hotel Obladen, St. Agatha 21, Ab. 8. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 81 Ab.
St. Cunibert's Krankenkasse II, bei I. D. Bühl, Eigelstein 16,
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11 Werkmeister=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137,—8 U. Ab.
etenhumb hauses ie Anr vermacht, Legat ächters idstück,
Deutschen
Weingesellschaft
DUnR&amp; 5
Cie.
KOLN,
schon
Ehe=Verträge.
e, von f An, daß näher erial af das dritten
Rheinberg 3 u. 5,
zwischen dem frühern Rhein gassen- u. Filzengraben-Thor,
von 60 Pf von 60
23. Jan. zw. Wilh. Dampf u. Laura Stein, Köln, Gütertrennung.
24. Jan. zw. Joseph Theodor Hüb. Hebing u. Frau Wwe. Karl Gierden, geb. Maria Ant. Teschlade, Köln, Gütertrennung.
27. Jan. zw. Albert Brügelmann u. Clara Wirth, Köln, Gütertrennung.
31. Jan. zw. August Dobbelmann u. Wwe. August Esser, geb. Katharina Hahn, Köln, Gütertrennung.
d. an per Flasche. Pfg. an per Liter bis zu den feinsten Gewächsen.
ig zur
Vorräthig zu Original-Preisen in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu haben sind.
auch
Der
elegen1886
Kreis.
188
Leuchtkraft des Gases
Gasfabrik 19.. Lab.—. Stadt—
m 28.
am 4. Febr. 1888.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36&ap Sonntag, 5. Februar 1886.
Kölner Beamten-Vereinig
II. Gesellschafts=Abend
Concert-Gesellschaft.
Vom Kronprinzen.
* Aus San Remo, 2. Februar, wird dem Berliner Tageblatt gemeldet:„Heute Vormittag fand eine Consultation zwischen Mackenzie, Hovell, Krause und Schrader bezüglich des Arrangements der weitern Behandlung des Kronprinzen statt. Ich habe die besten Gründe, zu glauben, daß eine Behandlung, welche auf der Annahme basirte, daß das Leiden ein krebsartiges sei, anfgegeben wurde, und daß die Krankheit von jetzt an als chronische Entzündung des Kehlkopfes, verbunden mit Perichondritis, behandelt werden wird, d. h. in dem Sinne, wie Mackenzie schon vor Monaten prognosticirte. In solchen Fällen erweist sich die Tracheotomie nicht gar selten als nothwendig oder rathsam. Trotz der vorzüglichsten Hoffnungen der Aerzte ist es daher durchaus nicht unwahrscheinlich, daß die Tracheotomie in nicht zu ferner Zukunft sich als wünschenswerth herausstellen dürste. Diese Operation unter den vorliegenden Umständen des Krankheitsfalles ist bei erwachsenen Personen weder eine schwierige noch gefährliche, und wird in Hospitälern immer von den SecundairAerzten ohne weiteres vorgenommen. Hier dürfte, wenn der Fall sich als nothwendig herausstellen sollte, Dr. Bramann die Operation vornehmen.“ Ein weiteres Telegramm vom 3. d. lautet:„Der Kronprinz ist gestern nicht ausgegangen, eistens weil die Witterung ungünstig blieb, zweitens weil sein Allgemeinbefinden etwas weniger gut war. Es haben sich Kopfschmerz und Neuralgie wieder eingestellt. Der hohe Patient befindet sich deshalb nicht so gut wie sonst. Ernste Besorgnisse deshalb zu hegen, ist jedoch nicht nothwendig.“
(mit carnevalistischem Programm) Montag den 6. Februar, Abends 8 Uhr, im Concertsaale der Leie=Gesellschaft.
*
Montag den 6. Februar 1338
Hauptprobe für's 8. Contert
im Gürzenich=Saale:
Der Fest-Ausschuss.
Präcise 6 Uhr Abends für's Orchester,
Hôtel-Restaurant
8„
für den Chor.
Karten a M. 1,50, sowie Texte à 10 Pfg. an der Kasse.
Der Vorstand.
Im Römer
Kegel-Club Gut Holz.
Mittwoch, den 8. Febr. 1888, Abends 8 Uhr:
Köln, Unter Goldschmied 48. Ausschank eines vorzüglichen Bieres din vom Faß, aus der Actien=Brauerei
Große geschlossene carnevalistische Abend=Unterhaltung
Der- mit Damen.
Reden, Lieder. Tanz und brillantes Kunstfeuerwerk im
Waldschlößchen bei Jof. Klütsch.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Löwenbrän München
Der Vorstand.
Panorama international.
Köln. Neumarkt Nr. 12,
Reichhaltige Speisekarte.— Diners à M. ½ und höher.— Hamburger Buffet.
Sonntag=Abend von 6 Uhr an:
Ecke der Richmodstraße.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
hur Jede Woche andere Länder. 22. Woche: Die Schlöffer König Ludwig's II. von Baiern.
„ I. Cyclus: Herrenchtemsee.
Prachtsäle, Galawagen, Galaschlitten, Cascaden u. s. w.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Großes carnevalistisches Concert
in dem eigens dazu überbauten Garten, genannt
Löwenzwinger
Locales.
Seit unserer letzten Veröffentlichung sind ferner im Januar an Extragaben eingegangen:
Julius vom Nath per Post 100., im Briefkasten vorgefunden Dr. O. K. aus Frankfurt a. Main 5., A. C. 40.., M. 10., P. O. Ertragabe pro 1887, 50., Rechtsanwalt Bulich aus einem verglichenen Processe 20., Gesellschaft„Vesuv" bei Kreutzer 10., Frau I. Sch. 20., Karl Bier 18., Frau v. Mevissen zur Unterstützung armer Familien 100., ein Kuß in Ehren 3., N. 10., Dr. med. Schniewind 20., Schiedsmann Pickert i. S. A.&amp; S. 25., und S.&amp; B. 15., Rud. Scholz, i. S. H. 10., Rechnungs=Differenz F. Erben 16., E. Joost 100., Frau Karoline Bing 20., im Briefkasten vorgefunden 1., E. R. 20., O. D. 27.., Gustav Fleck 50., Ungenannt 3., M. K. 20 M. Im Namen der Armen bestens dankend, bitten wir um weitere gütige Zuwendungen.
Köln, den 1. Febr. 1888.
*e Das Eis im Rhein hat sich seit Freitag bedeutend vermindert. Gestern Mittag war nur noch etwa ein Fünstel der Strombreite mit Schollen bedeckt. Wenn das Thauwetter anhält, wird in einigen Tagen das Eis des Mains, des Neckars, der Mosel, der Lahn und der Sieg, welche bekanntlich sämmtlich zugefroren sind, erwartet. Der Verkehr zwischen Neuwied=Weißenburg und Neuwied=rechtsrheinisch sowie zwischen Bingerbrück und Rüdesheim ist auch eingestellt.
§ In der Stadt verlautet, daß dieser Tage in einem Gehölz bei Mülheim am Rh. ein Duell zwischen zwei Juristen stattgefunden hat. Einer der Duellanten hat einen Schuß in's Bein erhalten und im Bürger=Hospital Auf5.,
Hochachtungsvoll
Um geneigten Zuspruch bittet
Chr. Fleck.
St. Andreas-Bau-Verein.
Einladung zur Beerdigung unseres Mitgliedes, des
Herrn Gerhard Welmans.
nahme gefunden.
00 Die Eheleute Joh. Wilh. und Katharina Büttgenbach, Joseph= straße 8, begehen am 12. d. M. ihr goldenes Ehe=Jubiläum. Da die alten braven Leutchen in dürftigen Verhältnissen leben, bietet sich hier eine gute Gelegenheit zur Bethätigung des Wohlthätigkeitssinnes.
y Ein Mann aus der Kleinen Spitzengasse mußte gestern Abend im Hospital Hülfe suchen; er war mit einem Mitbewohner in Streit gerathen und hatte neun schwere Kopfwunden erlitten. Ferner fand in genannter Anstalt ein Buchhalter Aufnahme, welcher in der Follerstraße gefallen war und einen Unterschenkel gebrochen hatte.
1. In den jüngsten Tagen erfolgten wieder sehr viele WasserrohrBrüche. Bei der Verwaltung der Gas= und Wasser=Werke wurden gestern und vorgestern nicht weniger als 200 Fälle dieser Art mit der Bitte um Abhülfe gemeldet.
= Die Arbeiten für die Regulirung des Domhofes sollen schon Ende d. Mis. in Angriff genommen werden.
+ Dem Vernehmen nach sollen in diesem Jahre die Vorreiter zu den Carnevalswagen und einzelnen Gruppen, so weit für dieselben Militairpferde benutzt werden, nur reitkundige Soldaten die betreffenden Pferde reiten. Es wird durch diese Anordnung allerdings eine ansehnliche Mehrausgabe für neue Costume den Gesellschaften erwachsen, anderseits aber werden auch die vielen Unzuträglichkeiten, die sonst durch sogen. Sonntagsreiter verursacht werden, vermieden. Die Gespanne werden von der Festungs=Artillerie und von Privaten gestellt.
n Vorgestern Nachmittag wurden am Central=Bahnhof zwei junge Burschen wegen unbefugter Ausübung des Dienstmanns=Gewerbes verhaftet und gefesselt abgeführt.
P 3. Febr. Ein am Carthäuserwall wohnhafter Ackerer siel in verflossener Nacht auf dem Heimwege auf genannter Straße und brach ein
— In Haft kamen: Obdachlose wurden unter
straße 49 aus, und zu der Seelenmesse, welche von Seiten des Vereine### tag, den 7.., für den Verstorbenen 7¼1 Uhr in St. Andreas abgehalten:
Der Vorstand.—
Der Vorstand
des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Gebrannten Kaffee
Geschäfts-Eröffnung.
(reinschmeckend)
zer Pfund K 1,26, bei Abnahme von 10 Pfund K. 1,25 empfiehlt
Am heutigen Tage cröffnete ich in meinem Hause Ehrenstrass (Neustadt) eine
Pianoforte-Handlung
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 13. Ecke Lintgasse.
Miethanstalt und Reparatur-Werkstätte.
Empfehle mein Lager in langjährige Erfahrungen schätzen lernte und für deren Güte ich gara Durch Baar-Einkäufe kann ich stets zu den billigsten Preisen lieh Pianinos werden unter den günstigsten Bedingungen vermiethet. Reparaturen und Stimmungen gut und pünktlich besorgt.
Um geneigten Zuspruch bittet
Eduard Krähmer.
Gartenlaube,
solchen Fabricaten, welche ich
wie vorstehend, in Eisen und verzinkter Draht=Arbeit, K. 130. Complete Hühner=Absperrung, in Holz u. verzinktem
Drahtgeflecht, per Qu. Meter R..50.
. Garten=Absperrungen, in Eisen pfosten und schwerem verzinkten Geflecht
* von 4 c. an. Alle sonstigen einfache
und verzierte Gitter in Schmiedeeisen. „ Eiserne Drahtbetten zu Fabrikpreisen. Dampf=Draht=Weberei und
Pianoforte-Fabricant,
102 Ehrenstrasse 102.
Flechterei, Schlosserei
Für Carneval
kr. Chr. Aut. Kircher,
bringe meine unertannt vorzuglichen anein=, Mosel=, Bordeaurecht französischen Cognac, Arraa, Rum, Punsch=Essenzen in
Racken: Rosenwasser, Citron
Endlich: Puder, Gold=, Eu
bringe meine anerkannt vorzüglichen Rhein=, MoselKöln, Friesenwallstr. 96
Ferner zum Backen:
lende Erinnerung.
Ammonium, Citronat, Banille 2c.
Diamant=Puder, Puderquasten, Schminken und Odcurs.
□ Dathor Medicinal=Droguerie,
" Rötner, Köln, Marzellenstraße 57—5 Filiale: Nippes, Eisenbahnstraße 33.
Bein; derselbe wurde in das Hospital geschafft 3 Landstreicher und eine Person wegen Trunkenheit; 22 gebracht.— 4. Febr. Einem Bäckergesellen wurden in den Abendstunden aus seinem Schlafzimmer eine silberne Cylinderuhr mit Kette, 60 M. baar und ein Gehrock von schwarzem Kammgarn entwendet.— In verflossener Nacht sah ein Wächter in der Merovingerstraße(am Severinsthor) einen Mann mit einem gesüllten Sack auf seinen Schultern vor sich hergehen und verfolgte denselben. Als jener dies merkte, warf er den Sack von sich und lief in die Arbeiter=Colonie an der Elsasserstraße, wo er verschwand. Der Sack enthielt 75 Kg. Kohlen, welche jedenfalls von einem Diebstahl herrühren. — Am Bayenthor geriethen zwei Fuhrwerke so hart an einander, daß der eine Fuhrmann unter seinen Karren geschleudert wurde. Derselbe wurde überfahren und mußte schwer verletzt in das Hospital geschafft werden.
Haft kamen: Ein Tagelöhner wegen Entwendung einer Flasche Branntwein, eine Person wegen unbesugter Ausübung des Dienstmanns=Gewerbes, ein Arbeiter wegen Trunkenheit und zwei Landstreicher. 21 Obdachlose wurden
*
in
und 1, Ohmfässer, desgleichen hochseine
Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend.
Essi
- und Salz-Gurken
GE“
in großen und kleinen Gebinden empfehle preiswürdig.
X Köln, Heumarkt 18. C. Gesse
Wir empfehlen und garantiren für unsern
feinsten Blüthen-Honig
In
Civilstand der Stadt Köln. 1. Febr.
Geourten. Maria Anna, T. v. Joh.] Salzg. 11.- Magdalena Fuß, 8 M Schröder, Tagl., Eigelstein 121.-1Friesenw. 116.= Elis. Lohkamp, 6 M
bei den Verkaufsstellen:
J. Faust, Severinstraße 200.
H. Müngersdorff, Sternengasse 42. Marcus Schaaf, Severinstraße 78. Gebr. Schüller, Eigelstein 29.
untergebracht.
Vororten und Umgebung.
Achterstr. 35.
Veter Christ., S. v. Peter Kuhn,
Andreas Steinfeld
Schuhm., Linig. 20.
Peter Jo# S
Wwr., ohne Gew., 79., Buschgasse —15.- Gertr. Porn, geb. Schwarz, 17., Hildrboldplatz 10.
0 Nippes, 3. Febr. Mit gerechtem Stolze darf unsere katholische Gemeinde auf ihre neue Pfarrkirche hinsehen. Im Aeußern ein schöner, wohlgelungener Bau, ziert auch ihr Inneres schon manches werthvolle Stück. Aber zwei, zur würdigen Feier des Gottesdienstes nothwendige Gegenstände, konnten bis dahin noch nicht beschafft weiden: die Orgel und der Aufbau des Hochaltars. Wohl ist schon durch den hiesigen Quartett=Verein ein namhafter Betrag für die Orgel gesammelt, und hat auch der Bau=Verein noch einige Gelder zur Verfügung; aber beides reicht bei weitem nicht hin. Um nun in kürzester Zeit dieses Fehlende zu beschaffen, hat der Bau=Verein auf Anregung des neuen Hrn. Pfarrers beschlossen, seine Thätigkeit auf die ganze Gemeinde auszdehnen und aus allen Klassen der Bevölkerung Theilnehmer für diesen Zweck zu gewinnen, so daß es dadurch auch dem Aermsten ermöglicht ist, an dem schönen Werke zur Ehre Gottes mit zu schaffen.
Es Mülheim a. Ry., 4. Febr. Wie wir vernehmen, beabsichtigt die Kölnische Straßen bahn=Gesellschaft, auf mehrfach zum Ausdruck gebrachten Wunsch hiesiger Einwohner hin, die Abfahrtszeiten der letzten zwischen hier und Deutz fahrenden Pferdebahnwagen zu ändern. Der letzte von Mülheim abfahrende Wagen soll in Zukunft nicht mehr um 10 Uhr 40 Min., sondern erst um 10 Uhr 55 Min., und der bisher von Deutz um 10 Uhr 45 Min. abgehende erst um 11 Uhr fahren. Die drei letzten von hier abgehenden Wagen sollen daher für die Folge um 9 Uhr 55 Min, 10 Uhr 10 Min. und 10 Uhr 55 Min., die letzten von Deutz um 10 Uhr 30 Min., 11 Uhr und 11 Uhr 45 Min. abfahren.— Am 2. Februar waren es sechszig Jahre geworden, daß der Seidenweber Heinrich Abholt von hier ununterbrochen bei der Firma Christoph Andreae thätig gewesen ist. In Anerkennung der stets treuen und fleißigen Dienste, die der Jubilar der Firma geleistet, hat diese beschlossen, ihm für den Rest seiner Tage eine bis zu seinem Tode fortlaufende Unterstützung zu bewilligen.— Die Einführung des dorn. Dechanten Caumanns aus Vensberg als Pfarrer der hiesigen Stadt wird am nächsten Donnerstag, cr., in feierlicher Weise erfolgen.
v. Peter Jöpen, Schneider, Kämmer gasse 11
*
Der Vorstand.
Pant
v. Herm. Nutz.
4
Eisenbahn Bureau
Karl Gohr, Clavier
wp., Albertusstr. 7.
Heirathen.
7
= Kath., T. v. Jos. König, Fabrikarb., Schnurgasse 30.- Peter, S. v. Wilh. Röttgen, Tagl., Löwengasse 1.- Joh., S. v. Reinh. Fuß, Stuccaturer, Ka
stimmer, v. hier,
Maria Keyen
1
4
burg, v. Steele. Georg Neumana, Taal, v. Irlich, u. Gertr. Dierkes. v. hier.- Wilh. Oepen, Sch einer, v. Grevenbroich, u. Margar. Weyer. v Heide.- Joseph Hebing, Anstreicher,
F. W. Schlechter, Bürgersttg
empfiehlt seine separaten Frisst=
Aumen
für Damen u. Herren. u. billige Bedienung. Neue kauf= u. leihweise. Eine große
Perrücken, Bärte, Masken.“ u. Haarslechten verkaufe, un zu räumen, zu jed. annehmbaren# NB. Bitte genau auf meint zu achten.
tharinengraben 13. T. v. Peter Kappes
Maria Magd.,
Tanz-Institut,
Panlstraße 20.
kaufm, Panta
leonstraße 14
- v. Lonis Eliel,
v. Bocholt, u. Ant. Teschlade, Wwe.
Er:
Kaufm., Friedens
Franz. S
Gierden, v. Rhede.. Jac. Bücking, Kellner, v. Rurich, und Helena Zott
Ertheile gründlichen Unterricht in Cursen und in Stunden nach beliebiger Zeit, in Touren sowie in Rundtänzen.
Für rasches und gutes Erlernen ga rantirt Achtungsvoll
Ferd. Gosewich.
v. Joh. Heiur. Spi
ser, Anstr., Klap
perhof 38. Kaop dorf, Kutscher,
mann, zu Horst.
Jos. Thibus, Tapez.,
ir, S. v. Jol. Leugen Agrippastraße 56
v. hier, und Christ. Königsfeld, v
Ludw., S. v. Arnold Katz, Metzger, Friedrichstr. 72. Emma Francisca
Remagen.- Jul. Genske, Kaufm., v Obercrüchten, und Ther. Thelen, v. Konigswinter.-Kaop Felten, Schriftsetzer, und Agnes Polzer, Beide v Jos. Zeck, Bäcker, und Marg. Kramv, Beide v. hier. Jos. SchulDanksagung.
Allen Freunden u. sagen wir für die schönen schenke und Gratulation Gelegenheit unserer Stachseit denbbeiten Tall.“ zeitig dansen wir den ben
Rednern und Liederdichttt.=.=V. Hilaria, sowie sondere dem Präsidenten, Peter Weingarten, nebi.
für d. Ueberreichung d.
lh., T. v. Wilh. Persch, Schutzm., Joh., S. v
Pantaleonswall 71.
Zwei gebrauchte compiete
Peter Falkenbach, markt 37. Karl
schreiner. Butter erm., S. v. Karl
hier.
Schaufensterrahmen
Walterhofer, Fas
Severinstr. 109.
gen. Kaufm., und Elis. Kath. Alwine
" Anna Joh., T. v. Julius Schäfer, Fabrikarb., Poststraße 9
P an, Beide v. hier.
368 Centim. groß, stande, für K. 150
mit Rollladen, 161 in sehr gutem zu verkaufen.
Heiraths=Ankundigungen. Theo
Bertha
Elsa Pauline Hedwig. T. v. Jacob
dor Drack, Metalldreher, Machabäer
Heumartt 4.
straße 15, und Laura Dobratz. Alber tuostr. 11. Wilb. Wasserheß, Brannt weinbrenner, Kahlenh. 28, und Kath.
Kramer, Wallmeister, Gereonsmuhlen
jasse 31.- Wilh., S. v. Wilh. Kraus, Anstr, Auf der Aar IA.- Johann
Martin. S. v. Herm. Jos. Schlinger sief, Schneider, Poststr. 31.
Peter
Lindlau, Frankenthurm 9.
Die Bruderschafts=Exequien für die verstordene
Frau Kath. Obladen, geb. Schweinem, finden nicht am d 6.., sondern am 13.., Morgens
Fries, Ofenmaurer,
zu Baumbach, u
Sterbesan= Manla Maria Hubert
Maria Gerhardts.
Leppingen. Jos. Sturm, Buchdrucker, zu Düsseldorf. fr. hier, und Martha Schmittmann, I Halle a. d.., zi Düsseldorf sich aufhalt
11
Horten, 1., Neum. 3.- Katharia
Obladen, geb. Schweinem, 47., Baumstr. 13.- Joh. Christ. Jacoby Wwr., Schneider, 60., Perlenpfuhl
84 Uhr, in St. Aposteln sta
Johann Urbach
end.
den
18.- Maria Fleich. geb. Holz, 35.,