*
sagte heraus, sogleich er sichtKölner
US“
*
—
Local-Anzeiner.
K
den Paß Datum det. Er
M
0 6 6 8 2
Fe 3 3 8—
KS K
rapulow
Miene. meinen uthun.“ er seinen e Nasen*
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
„ Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg
gestützt, im Blatt Da diese en Gusco ilow mit atte sein gewöhnje BriefSeine Magnus enst, und narchend end einer im Glück und besich im
chlaflosen Wladimir er einigen ien war. aus kopfe gestern
irlich, so ich schießt ßt,“ jagte
intwortete straft. In stehlen.“
en zu beVerdienst. schöpfen, rer Hülfe ieferanten Arbeiter. Vortheil
ich mittels Soldaten iuser und zen, mein :<space> B e s t e c h <space>
+
38. Zweiter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 7. Februar 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Raderthal, Niehl, Sülz 2c. unentgeltlich getragen. Außerdem ist seine Verbreitung auf den Etagen so daß die Auflage jetzt 20,900 Eremplare beträgt.
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint
und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½2 Pfg. die Zeile; in der Nubrik„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort und jede vierte
□∆So Insertion einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 13 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes und Sülz sind in jeder Nummer angegeben.
gegen Zustellgebühr von 40 Pfg. monatlich, fortwährend gestiegen,
C
5
Karl Alsdorff,
UmsonSt!
Ueberzeuge sich Jeder.
Wegen vollständiger Auflösung meines
#
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
4
7. Februar 1888.
vorm. J. P. Köhler, 2788 Ulrichsgasse 18D.
Domban=Lotterie.
8 Die Schnitter des Todes.
Kohlen, Coaks, Briquetts
Schuhwaarengeschäftes
Haupfgeninne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Zichung am 23. Februar 1888.
Loose zu 3 Mark
10
Historischer Roman von Alexander de Lamothe.
Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
„Narbut und Gusco sehen nicht so schwarz in die Zukunft, Onkel. Ihre Worte sind voll Enthusiasmus, ihre Herzen voll Hoffnung.“
(Nachdruck untersagt)
vertaute ich von heute ab zu jedem annehmbaren Gebot Damenstiefel von 3 M an, sowie alle erdenklichen Sorten Schuhwaaren.
in allen Sorten waggon- u. kartenweise zu Original-Preisen. Stets Lager in Ia magern AnthracitWürfelkohlen für Regulir-Oeten, la. mag. Flamm-Nusskohle für Küchen-Maschinen, la.mag. Schrott geriss, sparsamster Hausbrand, Ia Gas-Flammkohle für alle industr. Zwecke, la. Schmiedekohle, Gabelu. Nuss-Coaks etc.
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
Martin Karsch,
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent. Brandenburgerstraße 2.
7
Ecke Bolzeugasse, erste Etage.
B. I. Dussault, Köln,
„Ja, sie und die meisten unserer Jünglinge entslammt glühender Enthusiasmus. Sie hoffen auf die Zukunft, weil sie die Vergangenheit nicht keunen. Als ich achtzehn Jahre zählte, war ich gleich ihnen, und dein Vater war einer der ersten, welcher 1830 zu den Waffen griff. Frankreich schien uns die Hand zu bieten. Mit Jubel begrüßten wir das Morgenroth der Freiheit, welches wir vor uns zu sehen wähnten. Ach, es war nichts als der blutige Vorbote entsetzlichen Unglücks. Wir widerstanden ein Jahr lang; aber Schritt für Schritt mußten wir weichen. Europa ließ uns im Stich. Enger und enger zogen die Feinde den Ring von Eisen und Blut, der uns einschloß. Endlich kam der 8. November. Paskiewitsch überschritt die Weichsel und zog in Warschau ein. Der Galgen wurde aufgerichtet und blieb in Permanenz, und dann konnte der Statthalter des Czaren jene berühmt gewordenen Worte schreiben: =Ordnung herrscht in Warschaue. Mein Sohn, nur wer jene Tage der Thränen und der Trauer nicht gesehen hat, kann jetzt von der Besreiung Polens träumen. Die Zeit ist noch nicht da, und so möge der Herr des Himmels den Kelch von unsern Lippen nehmen.“
„Besser Tod als Schande, Vater!“ rief Gusco, der gerade auf der Terrasse erschien und Wladimir's letzte Worte gehört hatte. Er reichte Cäsar die Hand, und bei dieser Bewegung kam der Schaft einer Pistole zum Vorschein.
„Ei,“ sagte der Pariser,„du bist ja sehr vorsichtig, mein Lieber!“
„Wer weiß, was Einem zustoßen kann,“ antwortete Adam Gusco. „Hier zu Lande ist eine Pistole nicht leicht überflüssig.“
„Dann wünsche ich mir Glück, deinen Geschmack getroffen zu haben; ich habe dir ein Paar Taschenpistolen mitgebracht.“
„Du brachtest Waffen über die Grenze?“ fragte Gusco erstaunt.
„Zwei Carabiner und ein Paar Pistolen.“
„Und hat man dieses Arsenal nicht confiscirt?“
„Ich gab dem Beamten einige Rubel.“
„O. das Geld, das Geld! Welche Wunder vermag es zu wirken!“
„Du bist französischer Unterthan; als solchen behandelte man dich glimpflicher,“ meinte Wladimir.„Ein Federmesser hätte man dir abgenommen, wenn der Beamte einen Polen in dir gewittert hätte.“
„Also sind euere Waffen...?“
„Confiscirt— natürlich,“ sagte Adam.„Unsern Bauern ließ man nur die Sensen; aber... Apropos Cäsar, wie gefiel dir unser
gestriges Exercitium?“
„Ich habe nie etwas Ergreifenderes gesehen; besonders als Stiepan..“
„Das Wetter verspricht schön zu werden," unterbrach Kirposky und stieß Cäsar an.
„Sehr schön,“ stimmte dieser etwas verwundert bei.„Besonders als Stiepan...“ begann er wieder.
„Ich rathe euch, spazieren zu gehen, Jungens,“ sagte Wladimir und kniff Cäsar in den Arm.
Cäsar wandte sich erstaunt um und erblickte in kurzer Entfernung hinter einem Rahmen von Laubwerk und Blüthen Thadea im Morgenkleide, ihr Söhnchen im Arme.
„Guten Morgen, Cäsar,“ sagte die junge Frau mit ihrer sanften Stimme.„Hast du gut geschlafen und dich von den Strapazen der Reise ausgeruht?“
„Vollkommen, Thadea. Stephan hatte, wie ich sehe, gleichfalls
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles.
per Pfd. 25 Pfg. Herzogstr. 25.
.
—.—
Köln, Dominicaner 11A.
0
0
.<space> I c h<space> f ü h r e<space> n u r<space> d i e<space> e r p r o b t<space> b e s t e n<space> F a b r i c a t e<space> u n d<space> b i n<space> durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
„#. Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn, Oel, Radeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Ausverkauf.
0
Wegen Verlegung meines Geschäfts
0
Martinstrasse Nr. 20,
nach
Erke Bolzeugasse,
verkaufe ich von heute ab meine Waarenvorräthe in
1
bist du
zur Erleichterung des Umzuges
aber kann in einem ches Volk. — trennt eines geeinen
mit 10% Rahatt.
Gottfried Nöcker,
Civilstand der Stadt Kö
Wilh. Nourney, unverh., ohne Gew., 53., Filzengraben 10.: Joh. Peter Herres, Wwr., ohne Gew., 77., zu Besselich.- Gertr. Stiegels, Wwe. Bohr, 86., Benesisstraße 44.- Jos. Felten, unverb., ohne Gew., 77 .1 Buschgasse—15.- Jac. Pauly, 1., „ B Curcau=Diener, Kämmergasse 25.
—.- Theod. Ant., S. v. Kasp. geb. Steinenbach, 73., Gr. Spitzenmermann, Balbter, Eyrenstr. 75. gasse 57.
##n.m 721, 2. v. Karl Rausch.] Heirathen, Jos. Morhardt, Tagl.,
.69, Wilhelmstr. 6.- Peter Joseph u. Sib. Dorp, Beide v. hier.- Wilh #mn##.######tto Meyer, Restaur. Klein, Schreiner, u. Math. Kir'ch, Ramnzurugt. 55.- Christ., T. v. Pet. Beide v. hier.- Rob. Nowe, Schreiner,
Schreiner, Pantaleonsw. 81. 1v Batow, u. Kath. Krahforst, v. Leche ##g2 T, 2, Friedr, Ohm. Schneider, nich.- Theod. Welter, Kassendiener,
icenstr. 92. Friedr. Wilh., S. v. Pet. v. hier, u Friederike Dubois, Wwe.
###r i lowetel, Pantaleonsw..- Müller, v. Jierlohn.- Simon Schmidt,
#er Famz:“ Bernh. Wolff, Schrei= Maurer, v. Eich, u. Maria Wassenich. 13. Maria Elis., 1 v. Burglahr.=Wilh. Becker, Schlosser,
Schhurdes? 10: Kassendiener, v hier, u. Margar. Manns, v. Oede
10.- Paul Heinr., S. v. 1 koven.- Isidor Oppenheimer, v. Nieder JJul g Joh#### Larthäuserg. 8.( marsberg, u. Math. Rudin, v. Mainz.
Kahlenhausen 78): ger=Schlosser,I Gerh. Hamacher, Wwr., Fabrikarb., ro Senzg 132.,: Gottlieb Moritz v. Langendorf, u. Elis. Rix, v. Weve " S. v. Dr. Karllinghoven.- Wilh. Willems, Stuccat.,
Ring#mmann, Kaufm., Hohzollern=Iv. Sittard, u. Anna Hecker, v. Türrich gern gF#riedr: S. v. Franz Hein= nich.
Sterpefcig(77#Tauritisw. 32.1 Anna Poppelreuter, Wwe. Bodde, Juwelier 51 Sm##n. verh., Beide v. hier.= Ludw. Müller, Fabrik
Minister di Eoa Tillmann"4 Hobestraße 1343.- arbeiter, v. Obergartzem, u. Apollonia
bis zum 1. Joh. Berger. 6 M. 16 F gctt#.“ Schmit, v. Gymnich.- Jac. Scheidt*. niich, Weißenbach. 4 S; Ziverstt,.1weiler, Fabrikarb., u. Kath. Buchner,
taatsbahnen 4. 55417„Wertenbach, 4., Thiebolds= Beide v. hier. Joh. Wols. Fuhikn.,
T. Krahnenbäumer(“- D“ 20 u. Marg. Fischer, Beide v. bier.
Klosse“#.— g 5 erhof 8.. Wilh.] Heiraths=Ankündigungen Bensse.— Marg. Schröter, gen a94r95g. 22- dir Stern, Kaufm., St. Agatha 10,
fahrt=Karteh Streitzeuggasse 39.—. 94% s J. u. Emma Levy, Heinrichstr. 35.
len Streces baum, 3 M. 27., au#z. Kirich: perm. Köppen, Schlachthausarbeiter,
auch für ge Bech 22.: Karl Schmitz 18: am Kostg. 21, u Anna Bovenschen, Wwe.
gntr Hundezaue—3. J. 9., Stammel, An Lyskirchen.- Joseph
stere ein Liwe. Rullen, 65 J. Sp“: Eichhoff, Föckel, Tagl, Carthäuserhof 19, u gnnn, 05., Severinstr. 125. Uriula Herkenrath, Gr. Griechenm. 70.
ln. 4. Febr.
0
Geburten.
Elsbeth, T. v. Dr. ###h. Peter Kreutzer, Gymnasiallehrer, Samel=Ring 63—65.- Jos. Wilh., T. 8 Wiln. Ulrich, Schuhm., Alte Wallg. *# Martin Peter Wilhelm, S. v. Bergmann, Restaur, Hohensen Ring 26.- Heinr. Hub Strunck, Eisenb.=Bureau
Firma Wwe. Karl Haas,
4 Bolzengasse 4.
0
9
die ganze
reiben uns issificirene, re Kirchen isurrection, meen, ihre tion; man olk zu zerzigen Ausesuch hatte ern zählen sere letzten chen, und
h.
17*
Kath. Büttgen,
Eii
XIII. ordentliche General-Versammlung
der Actionaire auf Mittwoch den 8. Februar 1333. Nachmittags 3 Uhr. im Bankgebäude.
Tagesordnung:
Erledigung der in den§§. 22 bis 26 incl. und 29 der Staluten vorgesehenen Geschäfte.
Köln, 20. Januar 1888.
Der Aufsichtsrath:
Dr. P. J. Rocckerath, Vorsitzender.
in Porzellan, Glas und Steingut
Th. Schmitz, Eigelstein 34.
Fabrikvon
Georg Knour, Schreiner, u.
Lager
ng.
Billigste Bezugsquelle für doppelt starke Geschirre für Hotels und Restaurants und Heiraths= Ausstattungen zu Fabrikpreisen.
Haus Annostraße 19,
zu Fabrik= oder Lagerzwecken geeignet,
sehr billig zu verkaufen, auch äußerst billig zu vermiethen durch
Emannel, Agrippastraße 5.
1———
——

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 2 Dinstag, 7. Februar 1333.
Seite 2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
„„ 1 Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
Mündel=Gelder,
c 12,000,—, zu 4½%. zum Austhun bereit. Meldungen unter S an die Exped d. Bl.
Zwei Zimmer
Fünf Zimmer
Zwei Heckkörbe
und mehrere Vogelkörbe billig zu verkaufen. Unter Kästen 1.
Polsterer
die Arbeiten einer Bettel=Handlung mit zu überBlindgasse 43. Emaillirte Kochgeschirre 2c. werden reparirt und renovirt, abgeholt und zugestellt. Bobstraße30, gegenüber der Reinoldstraße, an Mauritius.
Rothenberg 1.
für stille Familie.
Spiesergasse 7.
zu vermiethen.
Offene Stellen.
sucht noch oder Möb
Großes Zimmer,
erste Etage, 15 K zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
—3 Zimmer
in seinem Hause an Gereon an einen Herrn oder Dame unmöblirt billig zu vermiethen. Franco=Offerten u. Nr. 153 an die Expedition dieses Blattes.
nehmen.
Billige Möbel.
Completes Bett, Glasschrank, Küchen schrank, Sopha, Tische, Stühle, Mantelofen. Apernstraße 65.
15,000 Mark
zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 50 a. d. Erv.
Günstige Capital=Anlage.
1000 à 4000 M. gesucht gegen fünffache Sicherheit. 5 pCt. Zinsen. Fr.= Off. u. P B 30 postl. Köln.
Ordentliches Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für kleine Familie Mathiasstraße 14.
Junges Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Follerstraße 51, Hinterhaus. Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit in einen Houshot, ggrugienbach, 514.,
Ein zweiter„
Sternengasse 30.
Erste Etage,
billig zu vermiethen. Mathiasstraße 6.
vier Räume,
gesucht
Zwei neue
Zigeuner=Anzüge für Kinder von fünf und zwölf Jahre billig zu verkaufen. Ursulaplatz 21.
Zahme Meerschweinchen
billig zu verkaufen. Ursulakloster 6.
Feiner
Maskenanzug billig zu verkaufen.
Johannisstraße 82.
Kleine Laden=Einrichtung
für Specerei billig abzugeben. Achterstraße 61.
Hübsches Privathaus,
Clemensstraße 31, ganz nahe dem Neumarkt, enthaltend 12 Räume mit Mansarden, Waschküche und allen Bequemlichkeiten, zum 1. oder 15. März ganz oder getheilt sehr billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Abgeschlossene erste
Etage zu vermiethen
Ein junger
gedienter Mann sucht als Hausknecht, Lagerist oder Verpacker Stellung. Offerten unter C 4 an die Annahmestelle Vogel, Martinstraße 4.
Unter Hutmacher 19. Näheres Altermarkt 33.
Vermischtes.
Für Eugros=Geschäfte,
sstellungen, sind in feinster, bester chäftslage große helle Magazine, auf kürzere oder längere Zeit zu vermiethen. Fr.=Offerten unter R besorgt die Exped. v. Bl.
Freundliches Zimmer,
2. Etage, zu 10 c. an stille Person zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 32.
Drei Zimmer
für 22 M zu vermiethen.
Blindgasse
Ein ordentlicher
junger Mann, verheirathet, sucht leichte Beschäftigung. Heinrichstraße 15, 3. Et
Büglerin
pfiehlt sich im Glanzbügeln auch ßer dem Hause. Mühlenbach 25.
Als Gesellschafterin wünscht eine Dame für einige Stunden Tages sich nützlich zu machen. Fr.Off. u. Nr. 143 bef. d. Exp. d. Bl.
Aus
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen.
Ges
Pension sucht
ein Fräulein bei gebildeter Dame guten Standes. Referenzen auf Wunsch. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 167 besorgt die Exped. d. Bl.
Brauer gesucht.
Katholisches Mädchen für Küche und Hauborhehzezggaget,
Antonitterstraße 15.
Langgasse 12
2. Etage, 2 Zimmer.
Eine Etage,
auch getheilt, zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
en
au
Eine Partie
getragener Herrenkleider zu verkaufen.
Altenbergerstraße 7.
Propere Frau
zum Waschen und Putzen gesucht Piusstraße 47, 1. Et. Ehrenfeld. Maschinenmädchen auf Wheler=Wilson gesucht.
Salzgasse 13, 2. Etage. Zuverlässiges braves dchen, katholisch, in ruhigem, kleinen Haushalte gesucht Cardinalsstr. 5.
Ein braves fleißiges Mädchen gesucht.
Für die
astnachtstage Große Trommel mit ecken zu verleihen. Martinsfeld 20.
Anständige Leute
erhalten Kost u. Logis. Eigelstein 120.
Mittagund Abend=Essen in und außer dem Hause, sowie
des
Jeden Diustag
und Freitag frischen Reibkuchen.
Bürgerstraße 9.
Ein kleines,
einfach möblirtes Parterre=Zimmer.
u v a e r s t r a ß e<space> 4 3.<space>
Kleine propere Wohnung an kleine Familie.
ntengarten 11.
Zu vermiethen.
In einem neuen vierfenstrigen Hause Mauritiuswall, an der Jahnstraße, steht das Unterhaus und die 1. Etage beide abgeschlossen) nebst allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 48.
12.
Zu verkaufen.
Hätel=Gardinen,
Congreß=Stoff für Decken, Schürzen. Schlaumann's Ausverkauf
Marsilstein 8.
Schöne Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Josephstraße 4.
Mä
Trariesnan
Singer=Nähmaschine,
neu, hochsein, unter Garantie ganz billig zu verkaufen.
Elstergasse 16(Museum).
Creme=Congreßstoff, zu Gardinen, Bettdecken, Schürzen. Schlaumann, Marsilstein 8. Menzel's Weltgeschichte,
6 Bände, zu verkaufen. Laach 3—
Kaffee und Bouillon. Bürgerstraße Nr. 9.
Ordentliche Leute finden gute Kost und Logis pro Tag K.30. Bürgerstraße 9.
Ein Schuhmachermeister sucht für ein Geschäft Reparaturen zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 162 an
die Exp.
*
Bügel=Oeschen,
per Stück 3.; Plätteisen billigst; Waschbretter 1.; starke Kohlenlöffel, 18 u. 20 Pfg. Follerstraße 81.
Ein großes
Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Zwei Speicherzimmer
zu vermiethen; ferner im Hinterhause vier Parterrezimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Weidengasse 30.
Möblirtes Zimmer,
auch mit Pension, zu vermiethen. Palmstraße 1.
Hämergasse 22.
Ein propcres
Dienstmädchen für eine kleine Haus haltung gegen hohen Lohn gesucht.
Zu erfahren in der Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
Junge
für leichte Arbeit gesucht. Pantaleonswall 45,
Ein junger Bäckergeselle gesucht. Probsteigasse 32.
Einen Jungen,
14—16 Jahre alt, für leichte Arbeit gesucht. Kaiser=Wilhelm=Ring 2.
Als Nebeubeschäftigung
wird ein zuverlässiger Mann als Cassirer gesucht. Stolkgasse 31, 1.
Schreiner,
welcher in einem Verpack= und Umzug Geschäft thätig, sucht Stelle.
Bürgerstraße 5.
Für Wirthe.
3/10 Henkelgläser,„Fähnchen, Theken, Tische, Stühle, Betten, Mantel=Ofen Thieboldsgasse 29.
Dreh=Mangel,
groß, gut erhalten, mangels Raum zu verkaufen. Bescheid Vormittags. Mühlenbach 34.
zu verkaufen.
Schwarze Spitzenkleider
per Robe 12 K.
Mieth-Gesuche.
Verloren&am Gefunden.
Schlaumann, Marsilstein 8.
im Hofe.
Gummibäume,
zwei Pracht-Exemplare, billig zu verkaufen. Bescheid Marsilstein 8.
Große Partie
Möbel aller Art, einfach und hoch elegant, solide Arbeit, räumungshalber sehr billig! Glockengasse 11
Betten,
Bett=Sophas, Sessel, Stühle für Wirthschaften, hochelegante SchlafzimmerEinrichtungen sehr billig.
Breitestraße 106, 1. Etage.
Corset=Ausverkauf
wegen Geschäftsverlegung, Dauer noch wenige Tage. Corset=Fabrik Emma Schmidt, Herzogstraße 2A.
Italienisches Drehharmonium,
klein, schön, starker Ton, spottbillig, 4 Thaler. Gr. Spitzengasse 69—71.
Unterhaus
von 3 Räumen gesucht. Fr.=Off. unt. '8 an die Annahmestelle Schweinem= Venedey, Rothgerberbach 84.
Wohnung gesucht.
Eine stille Dame sucht in ruhigem Hause—5 Räume mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid Klingelpütz 22 und Gr. Budengasse 6.
Verloren
ein Iltis=Pelz. Gegen Belohnung abzugeben Wilhelmstraße 9, Ehrenfeld
Ein BiverPellkragen verloren von Lungengasse, Neumarkt, Schildergasse. Wiederbringer erhält hohe Belohnung
Lungengasse 18—.
Zwei schöne
Zimmer, I. Etage, passend für Bureauoder kleines Engros=Geschäft, zu vermiethen. Blumenstraße 17.
Carneval.
Filz=Feze per Dutzend 7 Mark.
Passage 25.
Drehmangel,
große, gut erhalten, mangels Raum zu verkaufen. Bescheid Vormittags.
Mühlenbach 34.
Luremburgerstraße 15
zweite Etage, sieben Räume, ev. mehr, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Näheres Eng. Eulenberg, Weyerstraße 45.
Eine arme
Frau verlor gestern ein Portmonnaie, Mühlenbach, mit ungefähr 12 K an vertrautem Geld. Der redliche Finder wird gebeten, dasselbe abzugeben
Spulmannsgasse 44. Verloren
ein Portemonnaie, Geld und ein An denken enthaltend, Sonntag=Abend im Römer oder Tewele. Wiederbringer erhält Belohnung.
Alte Mauer am Bach 38. Verloren
am Samstag=Abend zwischen 6 und 7 Uhr vom Hildeboldplatz, Gereonshof, Spiesergasse, Norbertstraße, St. Apern straße, Helenenstraße' Berlich, Breite straße bis zum Theater ein silber vergoldetes Armband. Wiederbringer erhält 5 Mark. Breitestraße 45, im Kurzwaarenladen.
Ehrenfeld.
Zum 1. April wird in der Mitte der Venloerstraße ein Ladenlocal zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten unter 161 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Ein Haus
für Wirthschaft gesucht, in der Nähe des Eigelsteins. Fr.=Off. u. Nr. 156 a. d. Exp.
Kauf-Gesuche.
Hinterhaus
für kleinen Meister zu vermiethen Geräumiger Keller für Victualien Geschäft zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 39.
Mädchen
vom Lande gesucht für alle Hausarbeit.
Lintgasse 7.
Eine Dame,
Wittwe, welche längere Jahre im Geschäft thätig, wünscht eine Filiale zu übernehmen, gleich welcher Branche. Franco=Offerten unter Nr. 141 befördert die Exped. dieses Blattes.
Hinterhaus
mit 2 Etagen, Speicher und Keller, für kleine Fabrik, Lager oder Werk stätte zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Sienstmädchen
sofort gesucht. Deutz, Freiheitstr. 50.
Sattterlehrling
Hildeboldplatz 16.
Gebraucht,
aber gut erhalten, zu kaufen gesucht Causeuse, Waschcommode und Nacht tisch mit Marmor in Nußbaum. Fr.= Off. u. A II Nr. 3 an die Annahmestelle des Local=Anzeiger, A. Heesen, Ehrenfeld.
gesucht.
Junge Hündcheu
Unterricht.
zu verkaufen.
Kahlenhausen 1, zweite Etage.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen, am liebsten an zwei Handwerter. Thieboldsgasse 87.
Wohnung
zu vermiethen. Probsteigasse 24.
Ein heizbares
Speicherzimmer an eine ältere Person billig zu vermiethen. Huhnsgasse 27. Kutscher=Wohnung,
Stallung und Remise, zu vermiethen. = e r i n s t r a ß e<space> 3 3.<space>
Wohnungen
von 2 und 3 Zimmern zu vermiethen. eldengasse 29.
Tritte Etage,
5 Räume nebst einem Speicherzimmer und abgeschlossenem Keller, p. I. März
zu vermiethen. Friesenwall 69.
Salzmagazin 6.
Partie Slipse
und Cravaten unter Einkaufspreis abzugeben.
Unterricht
in allen Handarbeiten wird an junge Mädchen und Kinder ertheilt.
Friesenstraße 80, 3. Etage.
Clavier=Unterricht
ertheilt gründlich.
H. Bungart, Peterstraße 29.
Severinstraße 69.
Stellen-Gesuche.
Feiner DamenMasken=Anzug billig zu verkaufen. Johannisstraße 31.
Getragene Schuhe
werden angekauft Buttermarkt 48.
Altes Gold,
Silber wird zum höchsten Werthe angekauft. Goldschmelzerei Streitzeugg. 16, Streitzeugg. 16.
Clavierspieler
sucht für Carneval Stelle. Bürgerstr. 5.
Ein Mädchen
sucht Stelle als Zweilmädchen oder zur Stütze der Hausfrau.
Campinas=Kaffee,
reinschmeckend, K..10, gebrannter Java
6
Fein gearbeiteter
Schlüssel verloren.
Abzugeben Rothgerberbach 8A.
Mathiasstraße 14.
Capitalien
Carnevals=Schuhe
Buttermarkt 48.
billigst.
Rothgerberbach 42.
Seufzer-Ecke.
Zu vermiethen.
Antiker Schrank
Unter Kästen 1.
Ein anständiger
Mann, früher Restaurateur, sucht für Sonn= und Festtage in Hotel oder großerm Restaurant Beschäftigung. Offerten unter Nr. 165 an die Exped. Marzellenstraße 20.
500 Mark
wünscht ein verheiratheter, katholisch Beamter gegen Sicherheit und 5 bis 6 pCt. Zinsen. Rückzahlung pro Jahr 100 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 166 an die Exp. d. Bl. baldigst erbeten.
zu verkaufen.
er
Mechel,
schlag mer ens de Kat op.
Stichwort Carneval:
Gauduit August!!!
Nutzbaum=polirter
Kleiderschrank, Bettstelle und Wasch Commode billig zu verkaufen.
Große Telegraphenstraße 44.
Zwei schön
möblirte Zimmer, ungenirt, Nähe Dom, an einen bessern Herrn zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 163 a. d. Exp.
Karl.
Fr.
Sülz:
Marsiliusstraße 34, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Breitestraße 49. G. Schmitz. Breitestr. 167. Geschw. Antoni Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier Freuger. Martinstraße 4, Kail Vogel.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Ziegburgerstraße 36, Joh. Rick.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Die Veröffentlichung des Bündniß=Vertrages sei durchaus kein Ultimatum gegen Rußland.(Beifall.) Es handelt sich bei den
Bündnissen mit Oesterreich und Italien nur um die Wahrnehmung gemeinsamer Interessen und Abwehr gemeinsamer Gefahren. Gegenüber der Unzuverlässigkeit Rußlands seien Oesterreich und Italien zuverlässige Freunde.
Die neue Wehrvorlage führe uns die Stärke einer neuen Grofmacht mit einer Million Soldaten zu. Die Qualität unserer Obt.ziere und Soldaten lasse jedenfalls nichts zu wünschen übrig. (Beifall.)
.15 Nm. Fürst Bismarck fährt fort: Wenn wir ein Mal, von Rußland und Frankreich schwer bedroht, Krieg führen müssen, so muß es ein begeisterter Volkskrieg sein wie 1870. Wir fürchten das Ausland nicht und suchen Rußland wieder zu gewinnen, laufen aber Niemanden nach. Er werde übrigens auf Erfordern Rurlands, dessen Einfluß in Bulgarien wieder herzustellen, helfen. Di: Deutsche fürchte außer Gott Niemand. Die Begeisterung von 1813 ist heute Gemeingut der gesammten deutschen Nation geworden (Lebhafter wiederholter Beifall.)
Frhr. zu Franckenstein beantragt En bloc-Annahme der Vorlage .40 Nm. Auch v. Bennigsen, Rickert, Graf Behr, und v. H dorf treten dem Vorschlag Franckenstein's bei, welcher in zweiter# rathung angenommen wird.(Lebhafter Beifall.)
Fürst Bismarck dankt für diese Vertrauens=Kundgebung des Reich“ tages, welche zur Erhaltung des Friedens beitrage.(Beifall.)=i„ Anleihegesetz wurde der Budget=Commission überwiesen.
1# Berlin. Montaa 6. Febr.(Priv.=Tel. der Köln. Volksi Fürst Bismarck, welcher zu Fuß den Reichstag verließ, wurde# ungeheuerm Jubel begrüßt.
eine gute Nacht; er ist frisch wie ein Röschen. Ich möchte euch fast malen.“
„Nur zu!“ lachte Thadea.„Du bist ja Künstler, und für Stephan's gute Aufführung stehe ich ein.“
Cäsar schüttelte den Kopf.„Mir fehlt der Pinsel des Albaners," sagte er.(Fortsetzung folgt.)
klärungen verlangen. Er persönlich nehme an, daß Rußland bei der nächsten europäischen Krisis ein um so größeres Gewicht in die Wagschale zu werfen hoffe, je näher es an der westlichen Grenze stehe.
Ob eine Orient=Krisis eintreten werde, wisse er nicht. Jedenfalls seie: andere Staaten dabei zunächst betheiligt. Deutschland werde abwarten, welche Stellung die Mehrheit der Mächte dieser Frage gegenüber einnehmen werde.
Fürst Bismarck erinnert daran, daß Preußen seit den fünfziger Jahren verschiedene bedrohliche Situationen ungefährdet durchgemacht habe, ähnlich wie diejenige, vor welcher Deutschland heute stehe Ebenso wußte Preußen zu verhindern, daß 1863 und 1866 ein großer europäischer Coalitionskrieg entstand. Kaiser Wilhelm schreckte immer vor dem Gedanken zurück, deutsche Schwierigkeiten durch auswärtige Hülfe zu lösen. Im Auslande habe man falsche Vorstellung von der Gewissenhaftigkeit monarchischer Minister.(Beifall.)
Nach Erwähnung der Kriegsgefahr seit 1870 betont der Reichskanzler, wir müßten so stark werden, daß wir mit dem Selbstgefühl einer großen Nation gegen jede Coalition auftreten könnten. (Beifall.) Deutschland müsse überhaupt größere militairische Anstrengungen machen, als jeder andere Staat, angesichts seiner geographischen Lage.
Der Reichskanzler geht sodann, indem er sich setzt, auf den Tag von Olmütz ein. Preußen habe wegen desselben niemals mit Rußland gegrollt. Er erwahnt die Dienste, welche Preußen 1870 Rußland bezüglich der vertragsmäßigen Bestimmungen über das Schwarze Meer erwies. Er habe nur widerwillig den Vorsitz des Berliner Congresses übernommen, aber nachher geglaubt, Anspruch auf den höchsten russischen Orden zu besitzen.(Heiterkeit.)
Türst Bismarck im Reichslage.
8 Berlin, Montaa 6. Febr..25 Nm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg. Vollständigere Meldung.) Vor dem Reichstags=Gebäude drängt sich eine große Menschenmenge, ohne Einlaß zu den überfüllten Tribünen zu erlangen. Im Foyer herrscht lebhaftes Treiben.
Punkt 1 Uhr 20 Min. erscheint der Reichskanzler im Saal.
.35 Nm. Der Reichstag tritt in die zweite Berathung des Wehrpflichtgesetzes ein. Der Reichskanzler Fürst Bismarck nimmt sofort das Wort und sagt, er wolle zur Empfehlung der Vorlage nichts anführen, da er hoffe, daß sie auch ohne dies angenommen werde. Er spreche aber auch ungern zur auswärtigen Lage; er müsse es aber thun zur Beruhigung der Gemüther.
Der Reichskanzler begrüßt die Wahl Sadi Carnot's als Präsident der französischen Republik. Er glaubt, die Verhältnisse dort seien inzwischen eben so wenig beunruhigend geworden wie in Rußland.
Bezüglich Rußlands ist der Reichskanzler erfreut, daß die russische Presse nicht denjenigen Einfluß auf die öffentliche Meinung besitze wie die französische. Jedenfalls wiege dieselbe federleicht gegen die Friedens=Absichten des Czaren. Ueber die Truppen=Aufstellungen Rußlands könne er vom St. Petersburger Cabinet nicht leicht Er

auch die Capelle der Düssel
und
en
chrift.
Ign. Kleinmeyer, Streitzzeugg. 11
dorfer Husaren.
Fastnachts=Anzüge,
kauf= und leihweise; feinste Ritter=Anzuge, in Sammt und Seide, a 15 bis 60., mittlere Anzüge 10 bis 20., billige von M. 1,50 an, schöner Sammt, per Meter 95 Pfg., Gold= u. Silber Besatze, sowie alle Fastnachts Artikel billiger als anderwärts bei M. Lemm, Bürgerstraße 2, am Rathhausplatz.
echte westfälische Schinken, Gothaer Cervelatwurst, bestes Kaisermehl, sowie sämmtliche Colonialwaaren empfiehlt billigst
Jodocus Nobertz,
Heumarkt 38. 1
O Die ernen Vorboten des Carnevals, Harfenisten, SiebenGebrüder und Orgeldreher sind bereits eingetroffen und prüfen die Restaurationen auf ihre Leistungsfähigkeit.
Masken,
n Austhun S an die
Goldund Silber=Besa
t. Wachs=1A Perlen= und=Ketten, Armbänder, Gürtel, Diademe, Ohrgehänge, Münzen, Flitter, Schellen, Fächer, Bygothophones empfiehlt zu billigsten Preisen en gros&amp; en détail
∆ In der Mittelstraße ging das Doppelgespann einer Equipage durch Zuei Soldaten gelang es, die Pferde anzuhalten, nachdem bereits ein Mann überfahren worden war. Letzterer wurde nur am linken Oberschenkel leicht verletzt.
Off. u. Nr.
50
20
= Dem Kölner Wohlthätigkeits=Verein sind im vergangenen Monat mihrere ansehnliche Spenden im Gesammtbetrag von 718 Mark von Gönnern des Vereins übermittelt worden. Namentlich die SuppenAnstalt des Vereins, in welcher bekanntlich den Armen für 10 Pfg. ein Liter kräftiger und nahrhafter Suppe verabreicht wird, ist der Bürgerschaft angelegentlichst zu empfehlen. Der Verein setzt bei den Portionen, zu welchen auch noch ein schönes Stückchen Fleisch und Brod geliefert wird, ein Bedeutendes zu.
X Mit Ende des laufenden Etatsjahres tritt der Vorst her des Bureau für das Volksschulwesen, Hr. Stadtsecretair Wilh. Böcker, nach langjähriger Wirksamkeit im Dienste der Stadt in den wohlverdienten Ruhestand.
Gebrannten Kaffe
nlage.
Wilh. Feldhaus,
Schildergasse 46.
Lilzsohlen
gegen fünf: insen. Fr.=
Paar 30 Pfg.
Korksohlen
(reinschmeckend)
per Pfund K. 1,28, bei Abnahme von 10 Pfund#. 1,25 empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
„ 25
12.000 Mark
Pferdehaarsohlen
50
a 41. pEt. zur 1. Hypothek auf Haus in Köln zum Austhun vom Selbstdar leiher bereit. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 161 an die Exp.
38.
en gros Rabatt.
P. W. Feldhaus,
Schildergasse 46.
2 Fr. Sauerkraut
Dame guten unsch. Gefl. besorgt die
Kölner Thoupfeifen=Fabrik
Ein feiner Frackrock billig zu ver E kaufen. Zollstraße—.
Carnerals-Pfeifen en gros
Joh. Wilh. Ren, Köln, Butterm. 3
m Bei einer hiesigen Pfandvermittlerin erschienen dieser Tage zwei anständig gekleidete Herren und versetzten eine anscheinend„goldene Uhr". Die Frau # gab 30 M. als Vorschuß und ging zum städtischen Leihhause, um die Uhr zu versetzen. Die Herren hatten sich entfernt mit dem Bemerken, daß sie über eine Stunde den Pfandschein holen kämen. Doch wie erstaunte die
Frau, als sie die Uhr zurückerhielt; sie wurde als unecht erklärt. Also
offenbare Schwindelei. Die Herren sind bis jetzt noch nicht zurückgekommen
um den Pfandschein zu holen. Dieselben haben auch schon vorhin den Ver# such gemacht, bei einer andern Pfandvermittlerin die Uhr zu versetzen, welche aber wohlweißlich dieselbe erst genau sich ansah.
„= Dem Generalpräses des Gesellen=Vereins hierselbst sind für den Kirchenbau der Steyler Mission in China von einem Freunde der Mission aus Marche les Dames 500 Frcs. übersandt worden. Möge das Beispiel recht viel Nachahmung finden.
* Am Samstag=Abend wurden auf dem Köln=Mindener Bahnhofe in
Dusseldorf zwei Kerle ertappt, die einen Colliwagen erbrochen hatten und eben einen Ballen wegschleppen wollten. Einer der Diebe wurde festgenommen, dem andern gelang die Flucht. Der Verhafteie war ein hiesiger Spitzbube, welcher eine„Geschäftsreise" nach Düsseldorf unternommen hatte. * Der nachnte Weg von Düsseldorf nach dem gegenüberliegenden Oberkassel führt bei Eisgang über die feste Brücke Köln's, da man bei Düsseldor die Schalden auf dem Sande einfrieren läßt. Ein Fuhrwerk lag zwei Tage in Düsseldorf und wartete auf die Ueberfahrt. Der Fuhrmann war aus Rommerskirchen, und mußte schließlich seinen Weg über Köln nehmen. Das war freilich ein starker Umweg!
m Am Samstag=Mittag frugen zwei arbeitslose Kölner bei einem hiesigen Rentner an, ob sie wohl das Eis vor seinem Hause aufhauen sollten. Derselbe frug nun, was sie dafür haben wollten, worauf ihm eine Mark abverlangt wurde. Nach langem Disput wurde man auf 60 Pfennig einig. Als nun nach einhalbstündiger Arbeit die Leute kamen, um ihr Geld zu holen, trat der Rentner heraus und sah die Arbeit nach. Er sand bald hier, bald dort noch etwas aufzuhauen. Als dieses geschehen war und der Herr noch immer etwas auszusetzen hatte, wurde es dem Einen doch zu bunt; er frug den Herrn ganz gelassen:„Saat, Häär, solle mer nit nötzer die Strooß avvseife un die Plaate schoore? Un dat all för Jede drei Grosche!" Der perr gab nun die 60 Pfennig, und die Beiden trollten wohlgemuth
ommel mit
Narrenzunft am nachsten Sonntag=Nachmittag ein großes Damen=Comité im Gürzenich veranstalten wird, worauf wir die Carnevalsfreunde besonders aufmerksam machen.
tinsfeld 20
# in 1, und ½ Ohmfässer, desgleichen hochfeine
* Essig- und Salz-Gurken
te
gelstein 120.
□ Am 4. d. hielt die Gesellschaft Thränenorüder ihr diesjähriges großes Damen=Comité im Wilhelm=Saale am Waidmarkt ab. Es hatten sich eine Anzahl Freunde und Bekannte mit ihren Damen eingefunden, und die Sitzung verlief äußerst gemüthlich unter der Leitung des Präsidenten Sen. August Grünter. Die Lieder der Herren Colewe, Maassen, Herb, Paffenholz, Weidenfeld und Grünter hatten sämmtlich einen durchschlagenden Erfolg. Hr. Boeren, als Gast, sprach über„Geschäfte“, Hr. Herz über „Aeschekeste". Humorvoll und witzsprühend war die Rede des Hrn. Gosewisch über„Thräuen“, sowie des Hrn. Forsbach„Carnevalistische Citate von Schiller“. Um die Palme des Abends stritten sich die Herren Paffrath, Paffenholz und Weidenfeld. Die beiden Erstern, als Fleischmagens Dores mit seiner Silvana, stellten große Anforderungen an die Lachmuskeln der Zuhörer, ebenso Hr. Weidenfeld mit seiner Kindtaufe.
Samstag=Abend hielt die Gesellschaft Spectakelskähls und Murrekövv in der Restauration Jansen vor St. Martin ihre erste Sitzung ab. Obschon die beiden Gesellschaften erst vor kaum acht Tagen in's Leben getreten sind, so leisteten dieselben doch Vorzügliches. Der echte Kölner Humor kam hier in vollem Maße zur Geltung, so daß die Sitzung eine recht gelungene und gemüthliche war. Am nächsten Samstag veranstalten die beiden Gesellschaften im selben Locale ein Damen=Comité, welches durch Annonce den Mitgliedern noch näher bekannt gemacht wird.
Der Garde=Verein hält seinen Maskenball am Fastnachts=Sonntag in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales av. Wie immer wird auch dies Mal der Verein bemüht sein, seinen Freunden und Gästen einen vergnügten Abend zu schaffen, insbesondere da Turner nebst ihren Freunden an diesem Abend mitwirken und die Besucher großartige Ueberraschungen erwarten können.
3
in großen und kleinen Gebinden empfehle preiswürdig.
3 Köln, Heumarkt 18. C. Gesse. 2
außer dem
souillon.
ße Nr. 9.
te
is pro Tag rstraße 9.
Tisch=, Dessert=, Brod= und Gemüse=Messer und=Gabeln, Britannia Eß=, Kassee= und Vorlege=Lösfeln und=Gaveln empfiehlt zu billigsten Preisen Chr. H. Altenberg, Altermarkt 14
keister
araturen zu Nr. 162 an
(neben Feldhaus),
enthaltend geräumiges Ladenlocal,
großes Souterrain, Eutresol, zwei abgeschlossene Elagewohnungen,
ganz oder getheilt zu vermiethen durch
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
(Kein Bescheid beim Hauselgenthümer.)
funden.
ohnung abEhrenfeld.
Lungengasse,
iederbringer
asse 18—.
können unbescholtene Sohne
ortmonnaie,
Tüchtiger, solider Handwerksmeister, kath, 42er Junggeselle, will in eigenem Hause neben seiner Werkstatt ein Laden=Geschäft gründen u. wünscht ein braves, geachtetes Mädchen, ungefähr gleichen Alters, mit einigen Tausend Mark Vermögen, zu heirathen. Postlagernde Correspondenz ausgeschlossen.
12 K an
von 14 bis 21 Jahren in kurzer
Zeitin gute, sich. u. höh, Beamten tellung bringen. Fr.-Off. u. M K 17 an die Expedition dieser Zig.
liche Finder
neuen
igeben Sgasse 44.
Am Sonntag veranstaltete der Marine=Verband seinen carnevalistischen Abend. Mit einem Hoch auf die anwesenden Damen eröffnete der Vorsitzende die Sitzung. Eine Anzahl gut durchdachter, humorvoller, Vorträge und heitere Lieder wurden von den Mitgliedern gespendet. Unter den Reden sind besonders hervorzuheben diejenigen zweier Mitglieder, der Herren Missener und Wings, welche durch gesunden Humor sich auszeichneten. Der Vorsitzende, Hr. Rieffert, verstand es aber auch, durch schneidige und äußerst humoristische Zwischenreden die Sitzung zu einem Ganzen abzurunden, und die Lust der Mitglieder auf ihrer Höhe zu halten. Der Marine=Verband kann mit Stolz auf den Abend zurücksehen, der als wirklich gelungen bezeichnet werden muß.
ind ein An
ig=Abend im iederbringer
Orient-Wolle
nd Leinen-Stickzwirn
Fr.=Off. u. Nr. 159 an die Erped.
D Nippes, 5. Febr. Zum Pfarrer der hiesigen evangelischen Gemeinde ist von der größern Gemeinde=Vertretung Hr. Pfarrer Starke zu Burg Greifenstein gewählt worden. Falls derselbe die Wahl annimmt, wird dessen Einführung bald erfolgen.
Bach 38.
Ein tüchtiger
in allen Farben für altdeutsche Stickereien.
pro 15. Febr. gesucht. Auskunft gibt Jansen,
hen 6 und
Gereonshof,
Unter Kästen 12.
St. Apernlich, Breiteein silber
Neu! Neu! Neu!
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 6. Febr.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 177. königl. preuß. Klassen=Lotterie. Vormittags.) Ein Hauptgwinn zu 150,000 M. siel auf Nr. 42.420: ein Hauptgewinn zu 100,000 M. auf Nr. 147,046; ein
Sepäs azt 15.00 M. auf N. 137,214; drei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 101,870 158,440 und 186,727.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 51.118; zu 50,000 M. auf Nr. 83,487; zwei Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 42,544 und 126,052.
zu 5000 M. fielen 818276 142,541 und 166,733.
Geric
chtsvollzieh
Düren.
er=Amts-Anwärter
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36, Ab.—11.
Apollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Bäcker=Kegel=Cl. Früh auf, Vonn. Act.=Brau., Sterneng., Ab.k Bäcker=Kegel=Club Mählwurm, Henseler, Gr. Griechenm., 5 Barb.=, Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A. Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95, Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11.
Drechsler=Innung, Rest. Mömesheim, Marienplatz 24. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ad. 8 U. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ad.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16. Ab. 84 Uhr.
Ges. Die alten Deutschen, bei Overzier, Bayenstr. 55. Ab. 19 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9. Gem. Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestraße, Ab.—10 Uhr. Ges. Thränenbrüder, bei Maaßen, Severinstr. 223, Ad.—11 Uhr. Ges. Uehle=Pooz, Rest. Noerig, Ulrichsg. Ecke 15. Ab.—12 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ad.—11 Uhr. Kegel=Club Alle Neune bei Caßmann, Holzmarkt.
Kegel=Club Alteburger, Bayenthal, Rest. Brühl, Kölnstr., Ab. 84. Kegel=Club Bauernsanger, Bierbrauerei Urhahn, Eigelstein 51. Kegel=Club Dösgen, Rest. Broich, Follerstr., Ab.—11 Uhr. Kegel=Club Gemäßdem, Rest. Kessenich, Thieboldsgasse 146.
.=Cl. Hohenstaufenschieder, Rest. Aschenbroich, Hohenst.=R. 28,—11. Kegel=Club Präsidium, Rest. Nitzgen, Stephanstraße 4,—11 Ab. Kegel=Club Stina, Rest. Bachem, Gr. Griechenm., Ab.—11 Uhr. Kegel=Club Verbruderung, Bierbr. Weber, Kämmerg. 36. Ab.—11. Kegel= Ges. Tätätä, bei Weiden, Cäcilienstr. 32.
Kölner Fecht= u. Turn=Club. Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab. Maler= und Anstreicher=Innung, Rest. Schatto, Breitestr. 137. A. 8. Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Pionier=Ver. Köln, Deutz u. Umg., Rest. Schatto, Breitestr., Ab. 8. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137. Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=.., Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10. Abds. 9. Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 84 bis 11 Uhr Ab. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 A. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135. Abends—10. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli. 84 U. Ad. Tavezierer=Innung, Rest. Comp, Neumarkt 16.
Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab..—101. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agalb 24, 9 A. Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jusgen, Neumarkt, A.—9. Zimmermeister=Innung, Hotel Fischer, Burgmauer 3.
liederbringer
aße 45, im
Baselin=Tchwefelmilch=Leife
Bestes Mittel gegen Hautkrankheiten jeder Art als Hautschärfe, Röthe des Gesichtes, Hautausschläge, Hautjucken, Flechten, gelbe, rauhe, trockene Haut 2c. Per Stück 50 Pfg. Glocken=Apotheke, Malzmühle 12 und Droquerie, Breite straße 165.
Trauerhüte,
8.
ter
8.
ach 8A.
grösste Auswahl,
billigste Preise.
cke.
Lutter=Kartoffel,
per Centner
B. BRAUN,
K.20. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Peterstrasse 45 R,
gegenüber d. Bürgerhospital.
auf Nr. 26,442 38,996 42.209 115,976
Karl.
Fräulein sucht in einem Hotel oder seinen Haufe Stelle zur Erlernung der
eval:
1
feinen Küche.
Fr.=Off. u. Nr. 155 a. d. Exp.
katholisches Mädchen
mit
langjährigen Zeugnissen, welches gut kochen rann und Hausarbeit übernimmt, gesucht
einr. Butry.
##“ Die gestrige sechste Sitzung der Kölner Narrenzunft bot eine
Abwechselung von Reden und Gesängen, daß trotz der langen usdehnung derselben die zahlreiche Narrenschaar nicht im Stande war, alle die angekündigten Beiträge zu bewältigen. Die Lieder waren durchgängig echt carnevalistischem Geiste durchweht; als Dichter sind zu nennen die perren Jean Hoster, König, Lersch, Engels, Heister, Hilgers und Schön. Die leoner waren nach unserer Ansicht unglücklich vertheilt, indem die Vorträge Ho## Theiles der Sitzung allzu vortheilhaft abstachen gegenüber der Leinungen der zweiten Abtheilung. Hr. Burgwinkel lieferte
wirklich gediegenes, hochpoetisches Protokoll über die vorige Sitzung. ##ech brachte einige äußerst humorvolle Variationen über das
„#I.#slem“, während Hr. Lersch die einzelnen Kategorieen des Junggssellenthums in urkomischer Darstellung schilderte, und sich selbst als PrachtEremplar eines Junggesellen den Damen empfahl. Mehrere Vertreter der Köln#iser Narrenzunft hatten die Sitzung mit ihrem Besuch erfreut. Die
######rache des Präsidenten derselben, Hrn. Stoffers, wurde mit gro#em Beifall aufgenommen. Auch Hr. Mertens als Vertreier der DüsselGesellschaft Nornemöler erregte allgemeine Heiterkeit. Hr. Sonnen##s½ in seiner Jungfernrede als jüngster Eingemeindeter sich Soc, mece, Rathschläge für die demnächstigen Stadtraths=Wahlen. Einen ### huenden Eindruck machte es, als der vierundsiebenzigjährige, bereits ###### um den Kölner Carneval hochverdiente Hr. RechnungsLie“ Jangsa. z di Bütte stieg und mit seinem jugendfrischen Humor über
#### vvrag. Hr. Schorn behandelte in vielseitiger Ausführung den
kanden inscrrete für sein: Leistung verdienten Beifall. Weniger Anklang
Erstere grlaurz folge den Reden der Herren Fischenisch und Voß. Der
#llau gebößige a.#. zugendlicher, im Uebrigen talentvoller Carnevalist,
venten unter lebhaft a### 1 Hrn. Aua. Wilcke, welche vom Hrn. PräsiSe nen Mer##ustem Beifall gebührend zurückgewiesen wurden. Hr. Voß hatte
au sehr ausgedern:“: Zweikampf zwischen dem Manes und dem Miebes wußte. Nach einenn r. daß er auf die Dauer die Zuhörer nicht zu fesseln behandelte zum Schi## Felungenen Gesang=Vortrag des Hrn. Aldendorff * gerse und erseine Ais Hr. Schmit, die Welt als eme großartige MenaErsola, wie Zies ra:.einn Ausführungen einen solch' durchschlagenden
warien mar He. de Altbewährten Carnevalisten schickten Carnepass=Kester seigte sich gestern wiederum als einen dußerst geals=Präsidenten; derselbe kündigte nebenbei auch an, daß die
Fastnacht
empfehle gut und billig:
Schminken, Puder, Haarnadeln,
Kämme, alle Parsumerieen 2c.
Domhof 32.
rchaus kein
Oesen
sich bei den
wegen vorgerückter Saison zu äußerst billigen Preisen.
ihrnehmung
M. Stöckeling,
Gegene
Christoph=
Heinr. van Brock
en.
Marzellenstr. 78.
straße 14.
und Italien
Geaichte Tafel=, Tarir= und Balken=Waagen, Gewichte, Litermaße, Kohlenmaße, Trichter, Schaufeln, Krahnen, Kasseemühlen, Meß=Apparate u. s. w. empfiehlt billgst Altermarkt 14, Chr. H. Altenverg, Altermarkt 14.
euen Großnserer Off
chen übrig.
Ausverkauff
Mal, von
müssen, so zir fürchten nen, laufen dern Rußwegen Aufgabe meines Laden=Geschäftes.
Verkaufe die noch vorräthigen
Wein- und Bier-Gläser
ein und
helfen. De.
sowie alle Sorten
1813
Flaschen
von
geworden.
zu nochmals herabgesetzten Preisen.
Jean Wimmersberg, Heumarkt 4.
der Vorlage.
und v. Helzweiter BeGroßartiges Lager. Jedes Fagon. Jedes Quantum.
Biergläser
Köln. 57 15, posirte 3h. 14. Paier. An##st geschlinen
Kraemer, Maihiasstr. 5 u. Herzogstr. 3.
des Reich
ifall.)##
i. Volkszg
nicht anders zu erwurde
Leuchtkraft des Gases
am 6. Febr. 1888. Gasfabrik 19.1. Lab. 15. Stadt—.

—
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 2 Vinstag, 7. Februar 1838.
Seite 4.
—
18 Al-Cöllen 88
13 Grosse Kölner 88 Carnevals-Gesellschaft.
Vom Krouprinzen.
Vom Kronprinzen bringen Berliner Blätter folgende erfreuliche Nachrichten. Saa Remo, 3. Fedr., Abends. Der Kronprinz fühlte sich heute Vormittag viel besser, das Athmen ist ganz ohne Beschwerde; auch der Kopfschmerz und die Neuralgie sind fast verschwunden. Ich bin autorisirt, allen sensationellen Gerüchten, welche von einer New=Yorker Zeitung heute über das Befinden des Kronprinzen und die Möglichkeit einer Operation in nächster Zukunft publicirt wurden, zu widersprechen. Die thatsächliche Lage der Dinge ist heute die folgende, wie sie mir von Sir Morell Mackenzie auf dem Wege nach Ventimiglia erklärt wurde. Die mucose Membrane auf der rechten Seite schwoll im Vordertheile ein wenig an. Wäre diese nicht eingetreten, dann würde der ganze Zustand des Kehlkopfes vollkommen befriedigend sein. Ich erklärte schon öfter, daß das linke Stimmband fast unbeweglich ist, und diese Posi ion verhindert ein wenig den Durchgang der Luft. Diese zweifache Complication allein könnte vielleicht in Zukunft irgend welche Störung verursachen. Der Reiz im Halse, welcher während der letzten Tage sich zeigte, entstand durch die Ablösung der mucosen Partikelchen, welche natürlich im Halse eine offene Wunde an der Oberfläche hinterlassen. Diese Stellen heilen gegenwältig rasch, und damit verschwinden allmälig die katarthalen Symptome. Die häufigere Wiederkehr dieser Symptome in Verbindung mit den oben beschriebenen wunden Stellen könnte im Laufe von Monaten eventuell Luftröhrenschnitt nothwendig machen. Der Kronprinz machte heute Mittag einen Spaziergang und befindet sich viel besser als gestern. Als Hauptsache kann ich Ihnn bestimmt miltheilen, daß die Aerzte sich sehr hoffnungsvoll, fast sanguinisch ausdrücken.— 4. Febr., Mittags. Der Kronprinz hatte eine vorzügliche Nacht. Der Kopsschmerz hat sich seit gestern Morgen vollständig gelegt.— Nachmittags. Da das Wetter heute klar und wärmer ist, machte der Kconprinz eine längere Spazierfahrt. Schmerz beim Schlucken sühlt der hohe Patient mehr im obern Theile des Halses oder richtiger an der Wurzel der das ist absolut ungefährlich. Die Verdickung unter dem rechten Stimmbande nimmt stetig ab; daher ist von einer nahe bevorstehenden Operation vorläufig nicht die Rede; nur wenn diese Verdickung plötzlich bedeutend anwachsen würde, dann würde eventuell Athemsnoth eintreten, und die Operation nothwendig werden. Allein hierfür sind jetzt nicht die geringsten Anzeichen vorhanden. Zur Zeit kann ich authentisch versichern: es ist keine Gefahr einer Operation vorhanden; auch sind keine Anzeichen da, daß eine solche nothwendig werden könnte. Der Kronprinz hustete heute nur sehr wenig, und die rothe Färbung der rechten Kehlkopfhälfte hat abgenommen.
11 Berlin, Montag 6. Febr.(Priv.=Tel. der Köln. Volkszeitung.) Tem Berl. Tagebl. wird aus San Remo geschrieben: „Im untern Theil des Kehlkopfes hat die Anschwellung zugenommen, wodurch das Athmen erschwert wird.“
Dinstag, den 7. Februar,
Unser geschlossener
Abends 8½ Uhr,
im grossen Saale des Pius-Bau
VII. Sitzung.
Masken
Sall
Fremden=Karten Mark 1 à Person an der Jase.
Die Rathsherren.
findet am
St. Andreas-Bauverein.
Außerordentliche Fest=Versammlung
Mittwoch den 8. Februar, Abends 8. Uhr, im Vereinslocal, Ursulastr.—7, wozu die Mitglieder und Freunde des Vereins ergebenst einladet
Der Vorstand.
Donnerstag den 9. Februar, Abends 8 Uhr, in großen Saale
der Lese=Gesellschaft statt.
Die Ritglieder unterer Gesellschaft erhalten Damenkarten a 1 K; Fremde können eingeführt we den, Damen und Herren à 2 M.— Die Karten werden ausgegeben am Dinstag, Mittwoch und Donnerstag, Vormittags von 11—1 Uhr, im Wein=Restaurant Heuser(Vollmer). Herzogstraße, und bei Gebrüder Deis, Unter Goldschmidt, jedoch nur gegen Vorzeigung der Mitgliedtarten.
Der Kleine
Aug. Wilcke.
Kölner Liederkranz.
Ball
Samstag den 11. Februar, Abends 8 Uhr:
Geschlossener
Glacé-Handschuhe
2 Knopf Glacé Paar K..— „„.40
„„„„.75
8„ Ereme„„ 2,50
Herren=Handschuhe„„.—
H. Stein=Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.
Masken=Ball
1
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 8. Februar 1888 Abends 7 Uhr:
IV. Musik-Abend.
im Victoria Saal.
Karten für einzuführende Fremde sind unter den bekannten Bedingungen von Dinötag- Abend 8 Uhr an im Vereinslocal Restauration Schatto zu haben.
Contremarken werden nicht aus gegeben.
Atlasseidene farbige
Rleisterschaft Köln=Deutz.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Ableben unseres ge geschätzten Mitmeisters
Halbmasken, Dtd. 2 M. Halbseidene Masken, Dtd. 1,80 M. Glage=Halbmasken, Dtd. 1,50 M. Seidene Läppchen, Dtd. 80 Pfg Goldmünzen, gelocht, 100 Stück 35 Pfg. Stahl=Kneifer, Dtzd. 40, Pig. Ordinaire Kneifer, Dyd. 20 Pfg. Türk. Feze(Stoff), Dtzd. 2 M. Knall=Erbsen, la. Qual., Mille M. 2,10. Pappmasken, Did.= von 30 Pfg. an. Tambourins und Drehtrommeln. Mirlitons, Dtd. 30 Pfg.
1 Ratschen, Dtzd. 20, 35, 50 u. 75 Pfg. !<space> M ü n z e n k e t t e n<space> u n d<space> O h r r i n g e.<space> in sämmtlichen Räumen des Victoria= 1# Gold= und Sitver=Besatz in Saales(Waidmarkt).∆I reichhaltigster Auswahl,
e Entree u Person 1 Mark. sowie sämmtliche Carnevals Arlikel
Außerdem sind Karten zu 75 Pfg. nieder:##empfiehlt billigst en gros&ap; en detail
verten Brünker, Hohestraße, Burrenkopf,#1. Hempelmann Wwe.,
Sch ldergasse, Esser und Schieffer, Severin= X Köln, Höhle 30.
straße, Faßbender, Breitestraße, Gülich und Simons, Marzellenstraße und Walbeck,
meischmengergasse, sowie bei Herde, Hahnen=
straße, Schwerger, Bachemstraße, Sabel,#
Komovienstraße 30 und Stammel in Deutz—.
Der Vorstand.
Garde=Verein.?
#
Herrn Clemens Dahmen
den verehrlichen Mitgliedern des Ver eins Meisterschaft ergebenst Mittheilung zu machen.
Koln, 6. Februar 1888.
Carnevals=Sonntag den 12. Februare..## Abendo 3 Uhr,
GrossesMlaskenfest
Der Vorstand.
Ich habe mich hier niedergelassen und wohne
#
St. Apernstraße 54.
Dr. Rechtmaun,
*5
Locales.
* Köln, 6. Febr. Der Sonntag=Abend hatte in einem der untern Säle des Gürzenich die Mitglieder des hiesigen Oberlandesgerichts, der Oberstaatsanwaltschaft und der Rechtsanwaltschaft bei demselben zu einem heitern Festmahl versammelt zur Feier des fünfzigjährigen AmtsInoilaums eines der ältesten und angesehensten Mitglieder des Oberandesgerichts, des Oberlandesgerichtsraths Theodor Correns, welcher von Sr. Maj. dem Könige bei dieser Gelegenheit zum Geheimen Justizrath ernannt worden war. Der Jubilar entstammt einer alten rheinischen Juristenfamilie, deren Namen in Köln einen besonders guten Klang hat. Sein Vater war der spätere Appellationsgerichtsrath Correns, sein Pathe der Advocat=Anwalt beim Appellhof, Justizrath Correns. Auch der noch in lebhaftem Gedächtniß behaltene, obwohl schon länger verstorbene Advocat: Anwalt beim Kölner Landgericht, Justizrath Correns, gehörte derselben Familie an. Geboren zu Prüm, im Jahre 1819, wurde der Jubilar bereits am 5. Febr. 1838 beim damaligen Appeslhof als Referendar vereidigt. Nachdem er sodann das Assessor=Examen bestanden, wirkte er zuerst als Friedensrichter in Lebach, sodann als Rath beim Landgericht in Düsseldorf und zuletzt, seit 1874, als Appellationsgerichtsrath, jetzt Oberlandesgerichtsrath, in Köln. Ueberall hat derselbe durch seinen Eifer, seine Kenntnisse, sein klares, juristisches Urtheil und besonders durch sein liebenswürdiges, bescheidenes Wesen das beste Andenken hinterlassen. Ein langes Teegramm in Versen aus Lebachz und eine Teputation aus Düsseldorf geben davon Zeugniß. Um das rheinische Recht und die rheinische Juristenwelt hat der Jubilar sich hervorragenden Verdienst erworben durch seine Theilnahme bei der Herausgabe des Rheinischen Archws. für das er mit seltenem Fleiß und seltener Ausdauer arbeitete, und das nicht zum Wenigsten durch seine Mitarbeit sein altes Ansehen so glänzend behauptet hat.
d Die hiesigen Elementarlehrer haben beschlossen, dem Abgeordnetenhause folgende Petition zu übersenden:„Die Unterzeichneten bitten hochgeneigtest, dahin wirken zu wollen, daß nicht nur den Gemeinden, sondern auch den Lehrern eine Verbesserung ihrer finanziellen Lage zu Theil werde, indem wie bei den unmittelbaren Staatsbeamten auch ihre Beiträge zu den Wittwen= und Waisen=Kassen auf die Staatskasse übernommen werden. Zu dieser Vitte glauden sich die gehorsamst Unterzeichneten um so znehr berechtigt, als die genannten Beiträge hier sehr boch sind und deshalb sehr drückend empfunden werden, da nach der bestehenden Gehaltsscala alle vier Johre 50 M. Gehaltverbesserungsgelder in die Wittwen= und Waisen=Kasse zu zahlen sind, wodurch der jährliche Beitrag sich von 15 M. auf 27 M. 50 Pfg. steigert, und außerdem die städtische Behörde jeden anzustellenden Lehrer verpflichtet, zu dem Pensions Statut#für die Angestellten der Stodt Köln vom 10. December 1872— Nachtrag vom 24. Oct. 1882= einen Beitrag von 3 pCt. seines Einkommens zu entrichten, so daß beispielsweise vom Anfangsgehalte eines(verheiratheten) Klassenlehrers 51 ., und von dessen Höchstgehalte 81 M. jährlich bezahlt werden müssen, also der Gesammtabzug vom Jahresgehalte 78 M. 50 Pfg., resp. 108 M. 50 Pfg. beträgt.“
∆ Mit der diesjährigen technischen Revision der
richte durch die Aichungsbehörde wird im nächsten Monat vorgegangen werden. Dieselde wird in der ersten Polizei=Section im Monat März, in der dritten im Monat April stattfinden. Gewerbetreibende werden gut thun, ihre nicht zweifellos vorschriftsmäßigen Maße und Gewichte der Aichungsbehörde rechtzeitig vorzulegen, um sich vor deren Beschlagnahme bzw. vor Strafe zu sichern.
:* Der Rhein treibt gegenwärtig hier nur noch sehr wenig Eis vorbei,
meistens Saumeis=Schollen. Die Schiffbrücke wird jedoch voraussichtlich vor Donnerstag nicht aufgefahren, da man noch das Eis der Nebenflüsse erwartet.
*. Am 3. d.., Abends zwischen 10 und 11 Uhr, geriety ein an der Kl. Spitzengasse wohnender Logirwirth mit einem Bewohner in Streit, und mißhandelten sich Beide gegenseitig. Der Wirth mußte, schwer verletzt, in das Hospital geschafft werden, während man den Bewohner später todt auf der Treppe liegend fand. Beide sollen allein im Hause gewesen sein.— Sonntag=Abend bis gestern Morgen wurden hierselbst 24 Personen zestgenommen; 47 Obdachlose erhielten Unterkommen.
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer
Sprechstunden:—10,—4 Uhr
#
Restaurant Jentgens,
C.
174 Severinstraße 174, Köln.
Empfehle hochseine Biere:
Lichthelles aus der Phönirbrauerei Dortmund; dunkeles aus Erlangen(von Franz Erich) und Kitzinger.
(Freiheitstraße).
Antlttnulnnns
Koln, Neumarkt Nr. 12, Ecke der Richmodstraße.
12.„.. Naturwahre Reisen durch aue Erdtheile.
44 D- Jede Woche andere Länder.## 22. Woche: 4 4 Die Schlösser König Ludwig's II. von Vaiern. 1. Cyelus: Herrenchiemsee.
Prachtsäle, Galawagen, Galaschlitten, Cascaden u. f. w.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 PfrPanorama international.
Gute Küche bei soliden Preisen.
Tagesplatten von 60 Pfg. bis zu 1 Mark.
Diners in vorzüglicher Güte, Suppe, drei compacte Gänge und Dessert zu 1 Mark und höher, im Abonnement 90 Pfg. Frühstücks und kleine Abendplatten zu 30 Pfg.
Bei Gelegenheit der Carnevals=Sitzungen wird bis.1 lhr Nachts warmes Essen verabreicht.
Für bessere Gesellschaften sind zwei kleine Säle frei.
Hochachtungsvoll
S
A
Hübert Jentgens.
*
*
Reingehaltene Ahrweine
eigenes Wachsthum.
.<space> p e r<space> F l a s c h e<space> M a r k<space> 1.—<space>
6
1
Ahrbleichart Ahrblümchen Walporzheiner Ahrweißen Niersteiner Oppenheimer Auslese Weindreben
Weinhefe
Zwetschen
feiert der Kölner Sängerkreis auf seinem Maskenfeste am 11. Februar 1888 in den Salen der Lese. Ein historischer Zug, sowie ein Bühnenfestspiel, gedichtet und arrangirt von Petri, werden die geschichtliche Bedeutung des ersten Apriltages 1888 in besonderer Weise veranschaulichen. Nur maskirte oder mit Masken=Abzeichen versehene Perionen haben zu dem Feste Zutritt. Ein trittskarten sind unter den bekannten edingungen Breitestraße 35 zu haben
I
.70 .75
.50
Der Größere Gebinde stets auf Lager.
Ludwig Lülsdorff Wwe
Altermarkt Nr. 30.
Ausschank und General=Depot des weltberühmten
Mlünchener Löwenbrän,
Geschäfts=Empfehlung.
Maße und GeHiermit die ergebene Anzeige, daß ich
Pantaleonswall Nr. 58
wozu freundlichst einladet
C. P. Antweiler.
ein?
Ochsen=Metzgerei
eröffnet habe und nur prima Waare zu den billigsten Preisen verkaufe
Prima Ochsenfleisch 50 und 55 Pfg. Kalbfleisch u. Hammelfleisch zu den billigsten Tagespreiset.
Es zeichnet
Hübsches Privathaus mit Gärtchen Alexianerstraße 16,
enthaltend 14 Räume, Küche und Waschküche,
auch ganz oder getheilt
billig zu verkaufen,
vermiethen durch
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Hochachtungsvoll
Heinr. Linden.
Von