Köln.
Russischen
und Dessoir
sburg.
inke.
fer.
r. Ferd. Dessoir a. G.
Possansky.
rl. Ziegler.
r. Zimmermann. rl. Bürgers. r. Beck.
„ Zeisler. rl. Piquet.
r. Rennert.
„ Po tz.
,„ Steinecke.
„ Böttcher.
r. Köth Schäfer.
dr. Hellmuth=Bräm.
Richter u. s. w.
ncert.
0 Uhr.
iritus
m der Kopf= und Barther
57—59.
Neumarkt Nr. 12. der Richmodstraße. dtheile. 30. Woche: Constantinopel und schee, Dolma=Bagdsche, B
'sI. im Dom.
Pfg., Kinder 20 Pfg. g. bess. Zweitmädchen kers, mit langjährigen welches perfect ServiBügeln sowie die fein. lich verst., sucht Stelle iftshause. Fr.=Offerten 50 bef. die Exped. der ksztg.
„=Sammelverein.
rdlichen Stadttheil geVersammlung am 5. d.(St. Bonikatius3½ Uhr, im Fränkischen
r der Sammelstellen.
tnach Kevelaer
Nittwoch den 6. Juni, ds, bei Müller, Eigelinde sind willkommen.
erschaft
nd Köln=Deutz.
chen Mitmeister werden beten, sich an dem Beres verstorbenen Verouhard Feilner
5.., Nachmittags 4½ rbehause Breitestraße 15 reich zu betheiligen. uni 1888.
Der Vorstand.
Hahn,
cialarzt für
I. Hautkrankheit.
str. 18, Spr. 11-12½,4-5.
klärung.
rige Arbeiter Jacob meinem Kohlenlager, rasse 18—. Deutz, hat unden verschiedentlich geGeschäft habe er von nen, was auf Unwahr nd bemerke ich zugleich, seit dem 1. Juni d. J. ten entlassen ist und ich Lager nach wie vor nur führen werde. Mich bei eehrten Kunden bestens tend, zeichnet Hochachtungsvoll
er Kümpel.
irnung.
nonce von Peter Kümpel im Local=Anzeiger an Kunden die Mittheilung, hlengeschäft in der Masicht für Rechnung Peter rn für Rechnung Clever
gen sind somit nicht an sondern nur an mich
theile meinen geehrten daß ich von nun an das
ift Grabengasse 11 in
nd bitte mir auch dort: äge, die ich ehrlich und ren werde, zukommen zu Hochachtungsvoll
J. Clever.
* ne
8
*
Seite 7.
Erpedition und . Marzellenstraße 20.
Anzeigen= Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Local
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 153. Zweiter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 6. Juni 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
für
Carl Schirp,
Gummi-Waaren-Fabrik,
öln, Hohestrasse 109, Köln,
empfichlt in vorzüglichen Qualitäten:
wasserdichte Betteinlagestoffe
innen und aussen, einseitig und zweiseitig gummirt,
Gummi-schürzen
Erwachsene und Kinder in grosser Auswahl. Gummikissen für Kranke, Guttaperchapapier, Schweissblätter, Turnschuhe, Ueberschuhe, Regenröcke, Badehauben, Frisirkämme, sowie sämmtliche Gummifabricate für Fabrik-, Haus- und Reise-Bedarf.*
Billige feste Preise.
en gros. en détail.
des Hauses Hohepforte 12, be- stehend aus vier großen, durcheinandergehenden Sälen, extra für Engros=Geschäft oder größere Bureaux eingerichtet, steht ganz oder auch getheilt auf längere Jahre zu vermiethen.
Jos. Spielmans.
Verschiedene Geschäftshäuser
in guter Lage zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen,
Peterstraße Nr. 12, 14 u. 16. Bescheid bei den Eigenthümern daselbst von 10—12 Morgens und Nachmittags von—7 Uhr.
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35,
Maurermeister und Bauunternehmer.
Jahnstrasse
Photographie-Albums Einzelverkauf
Bijouxkasten d“ Portemonnaies Pb.
20
Kämme
Hosenträger
Schmuck-Artike
Nickelketten
Des Kaffee's Krone.
Die Krone der Getränke
Ist wohl der goldn'e Wein,
Die Krone uns'rer Schöpfung, Wird stets das Weibchen sein.
Als Krone der Gemüse Stell' ich den Spargel hin,
Als Krone des Gestügels Liegt mir die Schnepf' im Sinn.
Die Krone aller Städte Ist uns're Vaterstadt,
Die Krone aller Bäder Das Hohenstaufen=Bad.
Die Krone aller Kirchen,
Das ist Colonia's Dom,
Die Krone aller Ströme,
Der stolze Rheinesstrom.
Die Krone aller Biere,
Ist ein Glas„Kölnisch Wieß“,
Die Krone aller Gärten Der der Semiramis.
Die Krone aller Thee'e Ist der chines'sche Thee,
Doch jedes Kaffee's Krone Ist mein*) Gewürz=Kaffee!
2 Franz Hammelrath, Verleugraben 38.
Strohhüte, Filshüte, Strohhüte
in reicher Auswahl zu
HutSchnorr162B Severinstr. 162B,
bekannt billigen Preisen.
Müller,
neben d. Paradies=Apotheke.
Damen-Confection.
Den noch vorräthigen Theil
Umhänge, Jaquettes, Regenmäntel, Kindermäntel, Morgenröcke und Tricot-Taillen
„ verkaufe ich noch mit
20 Procent Rabatt gegen Baarzahlung.
P. W. Ossendorff,
„Zur guten Quelle“ Waidmarkt.
Uhne Extra-Entrée:
und
Galathée.
Lehrling gesucht
für ein hiesiges Kurz= und Wollwaaren=Engros=Geschäft mit guten Schnlkenntnissen gegen Vergütung. Fr.=Offerten unter Nr. 935 an die Exped. d. Bl.
Haus bzw. Wohnung für
Rechtsanwalt,
von ca. 10—14 Räumen, baldigst zu kaufen oder zu miethen gesucht. Bestimmte Offerten mit Angabe der Bedingungen und Preise u. Nr. 926 an die Expedition d. Bl. erbeten.
Former gesucht.
Solche, welche hohlformen können, erhalten den Vorzug.
M. Nürfel,
Zink= und Metallwaaren=Fabrik,
Bochum.
Eine ältere Dame sucht zur Gesellschaft auf einem Landgut eine
gebildete Person,
welche die bürgerliche und feine Küche vollständig versteht.
Näheres Köln, Minoritenstraße 19.
Gesucht ein tüchtiger Maschinenschlosser u. ein Dreher.
Laufmädchen gesucht.
1 Ph. Freudenberg&amp; Cie.,
obenmarspforten 11-—15.[MRled.Prog.=Gesch.
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 914 a. d. Exv.
*<space> B r i e f l.<space> A n m e l d u n g e n<space> a n<space> N.<space> K e t <space> tenhofen, Echternacherbrück bei Trier.
Ein gewandter, tüchtiger Herr für ein seines
Gruppen=Pflanzen,
blühende und grüne, zu Teppich=Beeten geeignet, zu verkaufen.
„— Irren=Anstalt Lindenburg.
GOUNENEPEEEPEPLLEEPPEHEREAGAERG
In Der allgemein beliebte
1
15
Bachen's Taschen=Fahrplan
der
Eisenbahnen und Dampfschiffe
für den Sommer 1888
ist soeben erschienen und in der Expedition, Marzellenstraße 20, Bocal=Anzeiger Anzeigen=Annahmestellen des Kölner
15
11
1.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 a Mittwoch, 6. Juni 1830.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
3 Pig.#
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Für offene
Stellen ist der Local=Anzeiger ein sehr geeignetes Publications-Mittel. 2
Zwei Polisseure
auf glatte Arbeit gesucht. Dauernde Beschäftigung. Marmorgeschäft Aug. Wings. Friesenwall 130. Ordentlicher Junge als Schweinemetzgerlehrling sofort gesucht. Eigelstein 116.
Erfahrener
Holzdrechsler=Gehülse gesucht.
Weißbüttengasse 36.
Schuhmacher=Lehrling gesucht. Blindgasse 14.
Ladengehülfe,
Ladengehülfinnen, Köche, Köchinnen, Zimmermädchen, Küchenmädchen, Zimmerkellner, Restaurationskellner, Zapfjunge, Hausknechte, Zeitungsjunge sofort gesucht. Bureau Bürgerstraße 2, 2 Treppen, am Rathhaus.
Gesucht
ein starker Faßbinder per sofort.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Korbmacher
für dauernd gesucht. Waisenhausg. 3.
Strickerin
gesucht. Palmstraße 25.
Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Nippes, Mauenheimerstraße 7.
Ein ordentlicher
Ochsenmetzgergehülfe gesucht.
Christophstraße Nr.
11.
Zuverlässige Fuhrknechte
gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16—18.
Ein ordentlicher,
braver Junge von auswärts in eine Restauration gesucht. „Tentral=Bahnhof, Busset III. Klasse.
Laufsunge.
Wir suchen für unser Herren=GarderobeGeschäft einen jungen Mann als Lauf gungen. Derselbe muß längere Zeit in diesem Geschäft thätig gewesen sein.
75 Hohestraße 75.
Ein Junge für leichte Arbeit gesucht.
Badstraße 3, am Hohenstaufen=Bad. Büglerin
sucht ein Lehrmädchen. Klingelpütz 30.
Geübte Maschinenstrickerin gesucht. Eisenbahnstr. 57. Nippes.
Bügel=Lehrmädchen gesucht. Machabäerstraße Nr. 2, Glanzbügel=Anstalt.
Ein braves
Lehrmädchen für Schäftestepperei nach Maß gesucht. St. Apernstr. Nr. 2.
gesucht.
Nähmädchen
Benesisstraße
Kleidermacherin
sucht ordentl. Lehrmädchen.
Mittelstraße 34, 1. Etage. Schüfte.
Tüchtige Stickerin und Handmädchen gesucht. Blaubach 33A.
Näherin gesucht,
im Kleidermachen und Ausbessern erfahren, für Arbeit außerhalb ihrer Wohnung. Fr.=Off. mit Angabe des verlangten Tagelohnes u. Nr. 922 an die Expedition d. Bl.
Properes Dienstmädchen
per sofort gesucht. Gereonswall 130.
Katholisches, strebsames Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Heumarkt 17.
Auf sofort
ein properes Dienstmädchen gesucht.
Waidmarkt 29.
Ein braves,
zuverlässiges Mädchen gesucht, welches die feine bürgerliche Rüche versteht und Hausarbeit übernimmt.
Dreitonigenstraße 11.
Ein ordentliches
Dienstmadchen gesucht. Domstr. 32.
Ein Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Am Salzmagazin 6.
Ein Mädchen
zu zwei Kindern gesucht, welches nach
Hause schlafen geht.
Nippes, Eisenbahnstraße 69.
Ein propercs
Dienstmädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Marsikstein 10B.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Johannisstraße 88.
Ein braves
Mädchen, welches die gute bürgerliche Küche selbständig versehen kann, zu einer ältern, kränklichen Dame gesucht. Vorstellung Nachmittags—6 Uhr
Cäcilienstraße 24, 1. Etage.
Ordentliches,
junges Mädchen in kleiner Haushaltung und für leichtere Arbeit sofort gesucht. Heinrichstraße 1.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 108.
Eln properes
Mädchen für Nachmittags gesucht.
Elstergasse Nr. 24.
Ein starkes
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Komödienstraße 49.
Mädchen
den Tag über gesucht. Victoriastr. 29
Stellen-Gesuche.
Ein junger
Mann sucht Stelle für Sonntag=Nachmittags als Aushülfskellner in Köln oder in der Nähe. Off. u. 0 1an die Annahmestelle Karl Vogel, Martinstr. 4.
Dienstmädchen
sucht Stelle. Bürgerstraße 2, 2 Treppen.
Tüchtiger Küfer
sucht Stelle, auch zur Aushülfe.
Severinstraße 155, 1. Etage.
Kutscher,
unverheirathet, kinderlos, gedient bei Cavalerie, sucht Stelle; kann eintreten per sofort. Deutz, Freiheitstraße 67.
Ein braves,
fleißiges Mädchen wünscht Stelle zu vierzehntägiger Aushülfe.
Probsteigasse 22.
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Mühlengasse 12.
Arbeits-Gesuche.
Eine Wittwe
sucht noch Kunden im Hause. Anfertigung Herren= und Damen=Wäsche und Ausbessern. Hand= und MaschinenNäy. Goldgasse 19—.
Knaben=Anzuge
werden schnell, modern und billig an gefertigt. L. Breuer, 42 Perlengraben 42.
Robes.
Erfahrene Kostüm=Näherin empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Friedensstraße 27.
Ein gewandter,
junger Mann sucht in seiner freien Zeit Beschäftigung im Beischreiben der Bücher, Ausfertigung von Rechnungen, Correspondence 2c. gegen mäßige Ver gütung. Fr.=Off. beliebe man unter Nr. 929 a. d. Exp. d. Bl. zu richten. Eine Frau
sucht Beschäftigung Morgens 8 Uhr bis Nachmittags 4 Uhr. Stolkg. 27,.C.
Starkes. propercs
Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Kalk, Mülheimerstraße Nr. 204.
Zu verkaufen.
Ein Eckhaus
in guter Geschäftslage, für jedes Geschäft passend, auch für Capital=Anlage, ist für 19,000 Thlr. zu verkaufen. Fr.= Off. u. Nr. 909 an die Erv. d. Bl.
Für Jagdliebhaber.
Ein prachtvolles Oelgemälde, Jagdstück, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Hosengasse 334.
Ein
Mahagoni=Vertico mit reicher Schnitzarbeit, wie neu, und Gartenstühle, Tisch und Canapee, von Eisen, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Steinstraße 11.
Schwarze Spitzenkleider, per Robe 12 M. Schlaumann, Marsilstein Nr. 8.
Dreirad,
schön, wenig gebraucht, wegen Raum mangel billig zu verkaufen.
Bescheid Thieboldsgasse 136. Festonkleider,
Robe—8 K. Daselbst SatinMarsikstein 8.
per
Rest
Kauarienvögel,
gute Sänger, billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 150.
Eine wenig
gebrauchte Marmor=Thekenplatte
bis 0,70 und 0,4 dick, billig zu verkaufen. Marmorgeschäft, Aug. Wings, Friesenwall 130.
Steppdecken
.00 außergewöhnlich billig
Sämmtliche Seidenstoffe,
Moirée, Merveilleux 2c., namentlich für Brautkleider, spottbillig.
Marsitstein 8.
Vier Hühner
zu verkaufen. Alte Mauer 29A.
Congreßstoff
für Gardinen, Decken, Schürzen 2c., per Meter 35 Pfg Schlaumann, Marsilstein Nr. 8.
Eine frisch
melkende Kuh billigst abzugeben.
Longerich Nr. 177. Ein schöner
mah. Patenttisch, oval, mit drei Einlagen, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Follerstraße 26.
Geklöppelte Spitzen
für Rouleaux, Gardinen, Kissenbezüge, Leibwäsche 2c.Schlaumann,„Marsilsteins
Für Schlosser.
Die sämmtlichen Theile zu einer zweipferdigen Dampfmaschine, fertig bearbeitet, stehen billig zu verkaufen. Kalk, Mülheimerstraße 47.
Schuhlasting=Reste
für Schürzen, Unterröcke, Corseten, und zum Ueberziehen von Sophas.
Kl. Telegraphenstraße 1.
Gelegenheitskauf.
Eine Partie Herrenhemden K 2,50, eine Partie Damenhemden K. 1,25. Martinstr. 40/42, an Obenmarspforten.
Sopha,
Bettlade, Tisch, zweithüriger Kleiderschrank zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Vertico, Commode, Federbetten, Spiegel, Waschgarnitur. Einzusehen 12—3. Hohenstaufen=Ring 3.
Gestickte Pantoffeln und Hosenträger, in reichen Mustern, außergewöhnlich billig, bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Ehrenfeld.
Eine Henne mit elf italienischen Küchlein billig zu verkaufen. Vogelsangerstraße Nr. 103.
Für Schweinemetzger. Zusammengesetzte Ladenbank, runder Hackblock zu verkaufen. Gereonswall 31 Pumpe
zu verkaufen. Friedensstraße 8. Frische Ameisen=Eier
stets vorräthig a Liter.20 M. bei M. Bonvie, Blindgasse 10.
Ladenschrank
mit vier Glasthüren, für viele Geschäfte passend, Causeuse, QuadratAusziehtisch, Spiegel, Waschcommode, wenig gebraucht. Weingarteng.—8.
Dreilöch. Comfoir, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Mechtildisstraße 21.
Eine schöne
Ulmer Dogge billig zu verkaufen.
Bayenstraße 7. Eine Speculatiusform
und eine geschnitzte Schweizer=Uhr zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 79.
Tauben
billig zu verkaufen. Mariengarteng. 5.
Corfet=Ausverkauf
wegen vorgerückter Saison. Bolzeng. 7.
Zehn Hobelbänke, zwei geschweifte, eichene Kleiderschränke zuverkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 36.
Ein großer
Sprungherd mit kupfernem Kessel billig zu verkaufen. Deutz, Freiheitstr. 94.
Gut erhaltenes
Metzger=Werkzeug, als: Hacken, Messer, Beile, Hauklötze, Waagen, Theke, Fensteraufsatz, Pult und Flaschenzug billig zu verkaufen. Schildergasse
Ein fast
neues mahag. Sopha, dito Ovaltisch, ein Küchen=Pultschrank, ein Kleiderschrank, zweilöcheriger Herd, einschläfige, tannene Bettstelle 6 M. eine schöne Bettstelle mit Sprungrahmen 20 K, einschläsiges, vollständiges Eisenbett 15., einschläsiges, nußbaum. Bett mit Sprungrahmen und Keilkissen 30 K. Achterstraße 4.
und
KurzWollwaaren=Geschäft,
in sehr
frequenter Straße zu übertragen. Fr.=On. u. Nr. 936 a. d. Exped.
Ein Glasschrank,
zwei Commoden zu verkaufen. Katharinengraben 17.
Lecre Weinfässer
zu verkaufen. Breitestraße 139.
Königsstraße 3.
Kauf-Gesuche.
Flaschengestell,
für circa 200 Flaschen, gesucht.
Mathiasstraße 14. Möbel
und
Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Eine Bierwirthschaft
zu übernehmen oder ein Haus dafür zu miethen gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 928 a. d. Exp. d. Bl.
Zu kaufen
gesucht ein guter Bolderwagen zum Kohlenfahren. Fr.=Off. u. Nr. 931 an die Exped. d. Bl.
Ein gut
erhaltenes completes Bett zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter L 50 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Schwimmbahn=Actien,
Pari, zu kaufen gesucht. Offerten post lagernd C R 31.
Kleiderschrank,
einen ein= und zweithürigen, zu kaufen gesucht. Mauritiuswall 112.
Ein gut
erhaltener Schlagkarren zu kaufen gesucht. Mauritiuswall—10.
Gebrauchte Treppe
gesucht, nach rechts gehend, mit einer Breite von 32—31 Zoll und 4 Theilen von je 12, 6, 7 und 9 Stufen.
Reinoldstraße 25.
Eiserner Gartentisch
nebst 6 Stühlen zu kausen gesucht.
Johannisstraße 35.
K
Zwei luftige
Zimmer im Hinterhaus an einzelne Leute zu vermiethen. Weidengasse 25. Schönes Unterhaus zu vermiethen. Eulengarten 1IA. Thieboldsgasse 104.
Erste Etage zu vermiethen.
Deutz.
Erste Etage,—6 Räume, zu vermieln Mathildenstraße 35.
und
Unterhaus
mehrere Zimmer zu vermiethen.
Gr. Neugasse 42.
Nachenerstraße 22.
Erster Stock, enthaltend sechs Räume mit Zubehör, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Gut möblirtes
Zimmer(straßenwärts) mit 2 Betten billig zu vermiethen.
übenstr.
zu vermiethen.
Rubensstraße
Schlafstelle
15, 2. Et.
Lungengasse 31.
—3 Räume
zweiter Etage in geschlossenem Privathause an einzelne Dame zu vermiethen.
Steinfeldergasse 3. Nachenerstraße, Neustadt. Großes, schönes Unterhaus mit Garten, Bleiche, 5 Zimmer und Mansarde, für Privatwohnung wie Geschäft geeignet, zu vermiethen. Näheres Ehrenstr. 48.
Daselbst zweite Etage. fünf Räume, zu vermiethen.
Ein hübsch
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen.
Friesenwall 58, 1.
Ein freundliches
Mansardenzimmer an eine stille Person zu vermiethen. Agrippastraße 34.
Zwei
möblirte Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, in besserm Hause zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 21, nahe bei
der gewerblichen Fachschule.
Neues Haus,
gute Geschäftslage, in Ehrenfeld, mit großem Schaufenster, passend für jedes Geschäft, ganz oder getheilt, billig zu vermieth. J. Roggenberg, Glasstr. 24.
Mädchen
erhalten Schlafstellen. 20—25 Pfg. und Stellen. Eulengarten 14.
Zweite Etage,
vier Räume, zu vermiethen. Thieboldsgasse 150.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Schaafenstraße 10.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4. E. Jarke.
Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Fritz Hennes.
Ehrenfeld.
Eine schöne Wohnung, sechs Räume, zu vermiethen und sofort zu beziehen. Karlstraße 1. Bescheid Gr. Witschgasse 25 in Köln.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen, Parteire und erste Etage, auch zu Bureau geeignet. Eintrachtstraße 10—12, am Eigelstein.
Rothgerverbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12. C. F. Brüß.
Parterre
zu vermiethen. Auskunft Lyskirchen 20, zweite Etage.
Erste Etage.
sechs große Zimmer, Küche, zwei Mansarden und alle Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt, an stille Familie oder einzelne Dame zu vermiethen, auch geeignet für Damen=Confections=Geschäfte, preiswerth. Einzusehen—5 Uhr Nachmittags. Alexianerstr. 23.
Wohn=
und Schlaf=Zimmer, schön möblirt, zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
Humboldtstraße 3.
3. Etage, 3 Zimmer, an stille Leute billig zu vermiethen, gleich beziehbar.
Erste Etage
zu vermiethen. Albertusstraße 43.
Eine feuersichere
Werkstätte sofort mit Wohnung zu vermiethen. Peterstraße 12.
In neuem,
feinem Hause zwei schöne Zimmer, Küche, Veranda, alle Bequemlichkeiten. Monat 33., auf Wunsch Mansarde.
Bescheid Severinstraße 189.
Gr. Griechenmarkt 5, Privathaus, nahe Waidmarkt, schöne erste Etage, 4 Räume, Mansarde, mit Bequemlichkeiten.
Prachtvolle
zweite Etage, abgeschlossen, mit vier Räumen, Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Kattenbug 10—12.
Haus
Heumarkt 70, worin bis jetzt Schweinemetzgerei betrieben, zu jedem Geschäft passend, zu vermiethen.
scheid Heumarkt 72.
Herrschaftliche
erste und zweite Etage, zehn Räume, Mansarden 2c., in ruhigem Hause, Blu menstraße 15, nur vom Eigenthümer bewohnt, für M. 1300 zu vermiethen, oder Parterre und erste Etage.
Brückenstraße 5A.
Abgeschlossene zweite Etage mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Zimmer
zu vermiethen. Buschgasse Nr. 5 u. 5A, Unterhaus und zwei Zimmer. Bescheid Perlengraben 33 u. Apernstr. 46, 1. Et
Eine kleine,
helle Werkstatt zu vermiethen. Weidengasse 25.
Hinterhaus
mit großem hellen Werkstattsraum, für jedes Geschäft geeignet, mit schöner Wohnung, Keller und Speicher zu ver miethen. Bescheid Hämergasse 33.
Im Kümpchenshof,
Gereonswall 85, schöne Wohnung von zwei Zimmern im Anbau zu vermiethen. Daselbst auch zwei Speicherzimmer.
Erste Etage,
drei Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, an kleine, ruhige Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, a. Heumarkt.
Möblirtes Zimmer mit Kaffee zu vermieth. Reinoldstr. 5.
Feuersichere Lager zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Zimmer.
Ein großes
Follerstraße 38.
Stallung
und Remise, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen, Achterstraße 52, sowie mehrere Wohnungen.
Bescheid Friedensstr. 35, 1. Etage. Zwei Zimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen. Martinstraße 10.
Maschinen=Schlosserei
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Schreiner=Werkstatt mit Wohnung zu vermiethen, Achterstraße 52. Besch. Friedensstr. 92,.C.
Lagerräume vermiethbar, Parterre, sowie erster und zweiter Boden(jeder circa 150 Quadratmeter). Gr. Witschg. 1. Näh. Rheinaustr. 2B.
Ein möblirtes
Parterrezimmer zu vermiethen. Spiesergasse 19, an Gereon.
Möblirte,
gute, billige Zimmer. Reinoldstr. 3.
Zweite Etage,
sieben Räume, Mansarde mit allen Bequemlichkeiten in herrschaftlichem Hause an Gereon zu vermiethen. Näheres St. Apernstr. 63, 1. Etage.
Zweite Etage
zu vermiethen, 4 Räume.
Komödienstraße 9 u.
11.
Eckhaus
mit Ladenlocal, auch für Wirthschaft geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug 16.
Schön möblirte
Zimmer. Johannisstraße 31, Eingang dermannstraße.
Gut möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Klingelpütz 45.
Schön möblirte Zimmer zu vermiethen. Huhnsgasse 53.
Zwei gut
möblirte Zimmer zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 184.
Unterhaus,
Achterstraße 36, mit fünf Fenstern Front, passend für jedes Geschäft, sofort zu vermiethen. Bescheid
Arnold Köllen, Rosenstraße 16.
Möblirte Zimmer
in vermiethen. Marzellenstraße 39.
Großes Zimmer,
13., zwei Zimmer 18 M. Severinstraße 98.
Ein ordentlicher
Handwerker findet Schlafstelle, 6 M.
Reinoldstraße Nr. 25.
Mieth-Gesuche.
Wohnung,
vier bis fünf Räume, mit kleinem Ladenlocal zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter 924 an die Exp. d. Bl.
Ein Handwerker
(pünktlicher Zahler) sucht eine Wohnung von vier Zimmern zwischen Eigelstein und Heumarkt. Fr.=Off. u. Ne. 934 a. die Erv. d. Bl.
Ein Unterhaus
für Specereigeschäft, drei Zimmer, zum 1. Juli gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 874 an die Exp. d. Bl.
Ein
oder zwei möblirte Zimmer gesucht. Clavier erwünscht. Franco=Off. mit Preis u. Nr. 932 a. d. Exp. d. Bl.
Unterricht.
Englischen Unterricht
ertheilt Mrs. Lenoir, geborene Engländerin. 82 Hohestraße 82.
Capitalien
150 Mark
von einem technischen Beamten auf einige Zeit zu leihen gesucht. Fr.=Off. unter Nr 916 an die Exp. d. Bl.
Kirchen=Capital
von 8000 K. zu 4496 auszuthun. Näheres An der Linde 2E.
Verloren&am Gefunden.
Ein goldener
Ohrring Donnerstag verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben. Plankgasse 28.
Verloren
silbernes Armband, Sonntag im Zoologischen Garten. Gegen Belohnung abzugeben Unter Gottesgnaden 4. Verloren
am Montag=Nachmittag ein goldenes Pince=nez. Wiederbringer erhält Belohnung. Eigelstein 28, 1. Et.
Eine silberne
Uhrkette nebst Kautschukstempel und Uhrschlüssel verloren. Gegen Belohnung abzugeben Mauritiussteinweg 118.
Vermischtes.
Kost
und Logis, nur ordentl. Handwerker, billigst. Weidengasse 10.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Gr. Neugasse 13.
Zwei schöne,
reinliche Kätzchen zu verschenken.
Hansa=Ring 20.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5
Arbeits- und Stellen=Suchende
werden aufmerksam darauf gemacht, daß die Kleinen Anzeigen des Kölner Local=Anzeiger bereits Normittags gegen 7 11hn an unserer Anschlag=Tafel, Ecke Marzellenstraße und
Vormittags gegen s Alst Bahnhofstraße, gelesen werden können. An den
Placat=Säulen und=Tafein der Stadt wird der Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen. Expedition des Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 20
Neder
Gezellige bijeenk gingslol Vreemdelinge
!! Butter!
täglich frisch eint Bauernbutter. Fü billigst abzugeben. Kyffhäuserstr. 6(a
fast geruchlos, per 50 Pfg.
von der Firma 2 Reims(im Zollver ohne Zoll) von A
Deutsche
von der Firma S. offerirt zu Original N. 1,70 bi
Hermann La
Stolkg
Zu ver
Ursulagartenstr. 26, Etage, mit Gart Dagobertstr. 4, 3. Dagobertstr. 6, Unt bau, zus. 8 Räu per 15. Septembe Dagobertstr. 16, 2.
an stille Familie Dagobertstr. 29, 1. Daselbst 2. Etage, Theresienstr. 56, ein ohne Dampskraft, Bescheid beim Ei
Dagobert
in Glacé u. Seid moderne spottb
Geschw. Sch
6 Minorit
Vogel
in großer Auswahlzi
Karl Jos. Schmitz
&a Goldenes 2
Rechnungswesen bei rath Mack, feiert a hören, findet zu Ehr Mannes am gedacht ßeres Fest=Diner sta welche ihre Betheilig bis zum 9. d. eine B Hr. Ludwig zum Polizeirath bef siedeln. Hr. Polize tüchtiger Beamter# welche mit ihm in d auch als liebenswürd kannten. Daß alle Samstag auf dem Ehren veranstaltet w •e Dr. v. Drey Köln, ist zum Landi *e Prämiirun Herwarthstraße hier kanntlich ein Wettbe stehend in 2500 M. Leipzig; zwei Preise von hier und Stadtl # Eine aufr Severinstraße ab. Karren auf kurze Zei käufe zu machen. A Pferde zu schaffen u. Dem schleunigst herb zu fassen und zur Sehaarscharf en der Bi Geschäftslocales. Mi Baume getrossen wor Unfälle, welche durch jugend herbeigeführt 9. Reserve=Ma lich mit dem Aachene in der hiesigen Garn
* Als Lebensr Morgen bei Abfahrt Rhein fiel, hat sich n Wir nehmen hiermit Retters festzustellen, z edele That abgelehnt
à Der Gewerbe der Stadt Köln einer sonen zählte, fuhr in Stadt.
F Am Landger
rend der Eidesleistung mitwirkende Personen dieser schöne Brauch, längst eingeführt.
X. Ueberfahrer
Kino von einem schwe eerletzt. Die Mutter Stelle kam, war das war begreiflicher Weis Krankenschwester diee

ß wei
*
te
Nederlandsche vereeniging.
Gezellige biscenkomst op Woensdag-avond, 6 Juni 1888 in het vereenigingslokaal„Rheinischer Hof“. Aanvang ten 9 Ure.
Vreemdelingen hebben vrisen toegang. Het bestuus.
Der unter persönlicher Leitung des
Kammer=Virtuosen Herrn
Gruber
stehende
Rauet S.—.„Hans Gruber'sche
Denat. Spiritus, Zither=Verein Köln“
fast geruchlos, per Liter incl. Krug tagt alle Mittwoch von Abends 8 Uhr
an im Hotel Tils, Thurnmarkt, und sind Zitherspieler und Freunde der Zither jederzeit freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153# Mittwoch, 6. Juni 1833.
Seite 3.
!! Butter! Butter!!
täglich frisch eintreffend, Ia. reine Bauernbutter. Für Wiederverkäufer billigst abzugeben, Hub. Worrings, Kyffhäuserstr. 6(am Barbarossaplatz).
fast geruchlos, per Liter incl. Krug 59 Pfg Blaubach 41.
von der Firma Ve. Dinant&amp; Cie., Reims(im Zollverein abgefüllt, also ohne Zoll) von K. 3,50 bis N. 5,50.
Deutsche Cognacs von der Firma S. Schömann, Trier, offerirt zu Original=Fabrikpreisen von N. 1,70 bis R. 2,90
Hermann Langen Wwe.,
Stolkgasse 6.
Zu vermiethen.
Ursulagartenstr. 26, Parterre u. erste Etage, mit Garten, zus. 7 Räume. Dagobertstr. 4, 3. Etage, 5 Räume. Dagobertstr. 6, Unterhaus und ein An bau, zus. 8 Räume, mit Gärtchen, per 15. September c.
Dagobertstr. 16, 2. Etage, 8 Räume an stille Familie per 15. Juli. Dagobertstr. 29, 1. Etage, 5 Räume. Daselbst 2. Etage, 5 Räume.
Theresienstr.56, ein Fabriklocal, mit od. ohne Dampfkraft, 2436 Qu.=Fuß groß. Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 16.
Gelegenheitskauf!!!
Handschuhe!
in Glacé u. Seide, hochelegante, moderne Genres, spottbillig!
Geschw. Schuorrenberg,
6 Minoritenstr. 6.
Vogelkäsige
in großer Auswahl zu billigsten Preisen. Karl Jos. Schmitz, Weyerstraße 55.“
Häuser und Baustellen.
Mehrere gut gelegene, solid gebaute und neu renovirte Häuser mit resp. 13, 14 und 15 Räumen, Hof und Gar ten, sowie einige Baustellen sind per ziehungshalber preiswürdig unter gün stigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres Karlstraße 5, Ehrenfeld.
Köln, 5. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15
das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hinkel 3,20, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten.60 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.80, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch.55,
Speck, geräuchert..65 gesalten Mn
.12 das Pfund, Aepfre#n
3,20, Nieren= 5,00 die 100 Psd.
Vororte
à Rodenkirchen, 5. Juni. Vorgestern verunglückte hier beim Baden ein junger Metzgerbursche aus Hessen=Kassel. Der Vater wurde von dem Unglück in Kenntniß gesetzt, kam hierher und nahm heute die Leiche seines Sohnes mit in die Heimath.
.00, Ralostersch 6,95, Hammerfleisch.55,
Speck, geräuchert. 0,65, gesalzen.60, Schmalz.70, Nierenfett 0,40, Zwiebel , Aepfel 13.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe
111 85. TAN 91
Unentbehrlich
in jeder Familie und Werkstätte ist
Plüss-Staufer’s
#Universalkitt
zum Zusammenkitten aller zerbrochenen Gegenstände, sei es Glas, Porzellan, Tafel= und Küchen=Geschirr, Wetzsteine, Marmor, Metall, Horn, Holz, wie abgebrochene Möbeltheile, Spielsachen, Puppen 2c. zum An= und Einkitten von Knöpfen, Griffen, zum Aufkitten der Brenner auf Petrollam= pen, zum Kleben und Leimen von Papier, Carton, Tuch, Leder 2c. Bestes Bindemittel für Laubsägearbeiten.
Per Flacon mit Gebrauchs=Anweisung à 70 Pfg. bei„Jacob Marcan, Bazar; J. L. Basten, Materialwaaren; G. Vogelsang, Follerstraße 99; C. R. Schmitz, Ehrenstraße 20.
Lehrling gesucht
eine Mled.=, Prognen= und
Chemikalien=Haudlg. en gros
Berechtigung zum einjährigen Dienst erforderlich. Selbstgeschriebene Bewerbungen u. Nr. 913 a. d. Exp. d. Bl.
* Goldenes Dienstjubiläum. Der Bureau=Vorsteher für das
Rechnungswesen bei der hiesigen Provincial=Steuer=Direction, Hr. Rechnungsrath Mack, feiert am 11. d. sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum. Wie wir hören, findet zu Ehren des in weiten Kreisen der Bevölkerung hochgeschätzten Mannes am gedachten Tage im Saale des hiesigen Civil=Casino's ein grözeres Fest=Diner statt. Daselbst liegt für diejenigen Verehrer des Jubilars,
welche ihre Betheiligung an dem Festessen noch nicht ausgesprochen haben, bis zum 9. d. eine Liste zur Einzeichnung auf.
Br Ludwig Sandkuhl, Hauptmann a.., welcher bekanntlich zum Polizeirath befördert worden ist, wird demnächst nach Magdebura über,
siedeln. Hr.##nerrath Sandkuhl hat sich nicht nur als pflichttreuer
tüchtiger Beamter durch freundliches Entgegenkommen die Hochschätzung Aller welche mit ihm in dienstlichen Angelegenheiten verkehrten, erworben, sondern auch als liebenswürdiger, unterhaltender Gesellschafter die Herzen vieler Bekannten. Daß alle diese ihn ungern von hier scheiden sehen, werden sie am Samstag auf dem Abschiedsfeste im Gürzenich, welches Hru. Sandkuhl zu uyren veranstaltet wird, gewiß in Rede und Lied bekunden.
* Dr. v. Dreyse, der bisherige Landrathamtsverwalter des Landkreises
Köln, ist zum Landrath des letztern ernannt worden.
•e Prämiirung. Zur Erlangung von Entwürfen für die an der Herwarthstraße hierselbst zu errichtende protestantische Kirche ist bekanntlich ein Wettbewerb ausgeschrieben worden. Den ersten Preis, bestehend in 2500., erhielten die Architekten Hartel und Neikelmann in Leipzig; zwei Preise im Betrage von j 1500 M. Architekt H. Wiethase von hier und Stadtbaumeister F. Wendei#e in Wien.
J. Eine aufregende Scene spielte sich gestern Mittag auf der Severinstraße ab. Ein auswärtiger Fuhrmann hatte seinen einspännigen Karren auf kurze Zeit verlassen, um in einem nahebei gelegenen Laden Einkäufe zu machen. Während dieser Zeit machte sich ein Schuljunge mit dem Pferde zu schaffen und neckte dasselbe derart, daß es scheute und ausriß. Dem schleunigst herbeigestürzten Fuhrmann gelang es, das Thier am Kopf zu fassen und zur Seite zu reißen. Hierbei ging ihm der eine Karrenbaum en der Brust vorbei und fuhr in die große Spiegelscheibe eines Geschäftslocales. Man denke sich das Unheil, wenn der Mann von dem Laume getrosfen worden wäre. Immer häufiger werden die Klagen über Unfälle, welche durch den Muthwillen und die Ausgelassenheit unserer Straßenjugend herbeigeführt werden.
2 Reserve=Mannschaften gelanglen gestern Vormittag, hauptsächich mit dem Aachener Zuge, in großer Anzahl hier an. Dieselben werden d. hesigen Gaxnison einer vierzehntägigen Uebung sich unterziehen.
unvorsichtigen Knaben, welcher am SonntagMorgen bei Abfahrt des Extraschiffes des Katholischen Volksvereins in den nhein ste., hat sich uns ein Kölner mit Namen Lorenz Mießeler vorgestellt. #en###rmit gern Veranlassung, den richtigen Namen des kühnen
bsele That abgesehut has.
aus Naumburg an der Saale stattete gestern Stadt Köln einen Besuch ab. Die Gesellschaft, welche über 60 Perzahlle, fuhr in einer langen Wagenreihe durch die Hauptstraßen der
und der Edesteingeraes uiscgleit gestet ge Einrichtung getrosfen, daß wähPshe, ede eestu der Zeugen das Richter=Colegium und sämmtliche #twi,#de Personen sich von ihren Sitzen erheben. Am Gewerbegericht ist
ncht Iingeishrn öht, schon
.I Ueberfahren wurde an der Dreikönigenstraße ein 3½ Jahre altes
no von einem schweren„Wagen. Dasselbe wur e a beiden Beinen schwer
##.#. Die Mutter hatte die drohende Gefahr bemerkt, doch ehe sie zur Stelle kam, war das Unalück bereits gescheyen. Der Schrecken der Frau zur begreiflicher Weise sehr groß. Bis ärztliche Hülfe erschien, traf eine Krankenschwester die erforderlichen Anordnungen.
General= und Wahl=Versammlung des Central=Vombau=Vereins
§ Köln, 6 Juni
Dieselbe wurde gestern Morgen durch ein feierliches Hochamt im Tome eingeleitet, bei welchem den Mitgliedern in althergebrachter Weise der Palmzweig überreicht wurde. Nach demselben begab man sich zum Hansa=Saal des Rathhauses. Zur Eröffnung der General=Versammlung hielt der Vorsitzende, Hr. Consul Schmitz, eine Aurede, in welcher er die Erschienenen herzlich begrüßte und alsdann eine Uebersicht über die derzeitige Lage des Vereins und über die Thätigkeit desselben im vorigen Vereinsjahre gab Der Redner führte Folgendes aus. Im vorigen Vereinsjahre ist, außer einigen durchgreifenden Reparaturen an der Außenseite des hohen Dom chores, die Beplattung der Kirche fertig gestellt worden bis auf diejenigen Theile, für welche ein musivischer Schmuck vorgesehen ist. Für die Thüren ist eine engere Concurrenz ausgeschrieben worden, welche hoffentlich zu einem baldigen Resultate in dieser noch offenen Frage führen wird. Die Frei legung des Domes, sowohl die zuerst in Vorschlag gebrachte engere, als auch die erst später in Aussicht genommene, ist um ein Bedeutendes gefördert worden, wovon die an der Südseite unseres Domes bereits abgerissenen .bäude ein beredtes Zeugniß ablegen. Hierdurch ist die Regulirung und Verschönerung des Domhofes und eines Theiles des Domklosters ermöglicht worden. Für die unentgeltliche Hergabe der Dom=Mädchenschule und die Zuwendung der nicht unbedeutenden Mittel für die Regulirung und Verschönerung des Domplatzes sind wir der Stadt Köln und ihren Vertretern besten Dank schuldig Des weitern gedenkt der Redner des am 9. März d. J. erfolgten Hinscheidens des kaiserlichen Schutzherrn des Vereins, welches die Vereinsgenossen um so tiefer bewegte, als dieselben nie vergessen werden, was Se. Majestät Kaiser Wilhelm dem Vereine gewesen ist, und welch ein Beschützer er unserm Dome war. In Ausführung gewissermaßen eines Vermächtnisses seines in Gott ruhenden Bruders Friedrich Wilhelm IV. hat der hochselige Kaiser Wilhelm uns die Mittel zur Vollendung und zur Freilegung des Domes auf das huldreichste durch allerhöchste Genehmigung von im Ganzen 23 Dombau=Prämien=Collecten ge währt. Sein Name ist unvergänglich an unsern Dom geknüpft. Leider sind noch zwei andere Trauerfälle im Laufe des Jahres eingetreten, welche unsern Verein näher berühren, nämlich das Ableben der Herren Domcapitular Dr. Frenken und Michael Braubach. Beide haben mit Liebe für die von uns vertretene Sache rastlos gewirkt. Der gute Wille und die ungebeugte Thatkraft der zwar sehr zusammengeschmolzenen Vereinsgenossen und das glänzende Beispiel der Vergangenheit läßt uns für die Zukunft erwarten daß wir mit Gottes gnädigem Beistande die uns vorgesteckten Ziele voll und ganz erreichen werden. Möge die Anerkennung Kaiser Friedrich's, mit welcher derselbe auf unsern Antrag hin die Schirmherrschaft über den Central=Dombau=Verein angenommen hat,„daß der Verein sich seiner schwierigen Aufgabe mit voller Hingabe und gutem Erfolge unterzogen habe“, uns ein neuer Sporn sein für unsere Vereinsthätigkeit. Redner schloß mit einem dreimaligen Hoch auf Kaiser Friedrich, in welches die Versammlung freudig einstimmte.
Der Dombaumeister, Hr. Geheimrath Voigtel, verlas hierauf den 77. Gericht über den Fortbau des Domes zu Köln. Die Ausführung der neuen Fußbodenplattung im Langschiffe und in den beiden Querschiffen des Domes, bestehend in Obernkirchener Sandsteinplatten, welche zwischen farbigen Granit= und Syenit=Friesen gelegt sind, war zu Anfang des Jahresar 1887 vollendet und verblieben nunmehr die Beflurung des Domchores, der Chorkapellen und der Vierung, wie die Ausführung der Bronzethüren als Hauptaufgabe für die Vollendung des Kirchenschiffes. Die auf Grund des Programms vom 16. Juni 1884 von dem Director Dr. Essenwein zu Nürnberg ausgearbeitete Farbenskizze zur Beflurung des Domchores hat in Bezug auf die Herstellung von Intarsien für die figürlichen Darstellungen und die Auswahl des Materials zur Bodenbeplattung zu anderweitigen Vorschlägen der Akademie des Bauwesens Veranlassung gegeben. Auf die Anwendung von Intarsien wurde verzichtet und soll der Chor=Fußboden in allen figürlichen und ornamentalen Theilen nunmehr in Stiftmosaik zwischen Friestheilungen aus Marmor hergestellt werden. Für die Chorkapellen verbleibt die in geometrischen Mustern aus kleinen Marmorstücken zu fertigende Beflurung. Der hiernach abgeänderte besammt=Entwurf zum Chor=Fußboden ist zur hohen Genehmigung vorgelegt, aber eine definitive Entscheidung über die Gestaltung der Chorbeflurung bisher nicht getroffen, so daß die Inangriffnahme der Arbeit im Laufe des Jahres 1887 nicht erfolgen konnte.— Nachdem bei der allgemeinen Concurrenz für die Bronzethüren des Kölner Domes kein zur Ausführung unmittelbar verwendbares Project zur Vorlage gekommen, ist das Programm dahin abgeändert, daß nunmehr sämmtliche zwölf Thüren der drei Domportale aus Bronzeguß hergestellt werden, deren Ornamentik jedoch
ch. von Figuren=Reliefs hauptsächlich aus gothischem Maß= und Stab=Werk bestehen soll. Von den von den fünf unmittelbar beauf tragten Künstlern eingereichten Entwürsen werden die von Prof. Schneider ausgearbeiteten Projecte zu den Thüren des Süd= und
West=Portals, wie der Entwurf des Bildhauers Mengelberg für das Nordportal mit einigen Veranderungen zur Ausführung gelangen. Für den auf
den zwölf Bronzethüren anzubringenden plastischen Schmuck ist das Programm vom 4. April 1888 festgestellt worden, so daß die Arbeiten zur Herstellung der Bronzethüren in Angriff genommen werden konnten. Durch Enteignung und Niederlegung der Häuser Domkloster 6 und 8, wie Domhof 13, 13— 1o m. 17 die engere Freilegung des Domes im Laufe des Jahres 1887 durchgeführt worden. Ferner erwähnt der Bericht auch die Verhandlungen betreffs der weitern Freilegung des Domes, sowie die Ausführung der Regulirungsarbeiten auf dem Domhof.
Die vorgelegte Rechnung pro 1887 weist eine Einnahme(einschl. Bestand aus 1886) von 131,475 M. auf, der eine Ausgabe von 3391 M gegenübersteht. Demnächst ist ein Bestand von 128,084 M. zu verzeichnen
gen sogecten in, den Pfarrt en von Köln und Deutzwurde eine Einnahme von 1018 M. erzielt. Ferner gingen u. a. noch ein aus den Sammelbüchsen an der Rheinbrücke 120., durch die Erben Nelles 720., vom General= Vicariat in Trier 69., an Zinsen 2580 M. An die Bau=Verwaltung ###### verganzenen Jahre für die Reparatur=Arbeiten und Bodenbelag 20,000 M. angewieter. Bezüglich der XXII. Dombau=Prämien=Collecte st mitzutheilen, daß von den 350,000 Loosen 334,500 abgesetzt wurden.
Der Erzrag hieraus betrug 872,60, M. Auf die nicht abgesetzten Loose Gewinne. Abzüglich der Gewinne, Stempel, Druck= und Verwaltungs=Kosten stellte sich der Rein=Ertrag auf 455,851 M.
am Schlusse der Versammlung vorgenommene Wahl ergab die WiederSahl. der. dem Turnus ausscheidenden HH. Weihbischof Dr. Baudri, Notar a. D. Gaul, Regierungspräsident v. Sydow, Kaufmann F. Merkens
a Hue Feschangn Kaufmann H. Peiffea, Appellationsrath a.
reichensperger, Kaufmann M. DuMont, Beigeordneter C. Thewalt mishaliebhes wiche Braoshe Porskand: tslieges, Michae, Praubach wurde Hr. Rentner Franz Cramer, und an
Stelle des aus Köln verzogenen Hrn. Theodor Wolf wurde Hr. Domcapitular und Dompfarrer Camphausen neu gewählt.
Abbruch von Gebäuden.
Der auf dem Grundstück des Per sonen=Bahnhofs Köln neben dem Eigelstein=Uebergang befindliche polygonale Anbau an den alten Locomotivschuppen soll auf Abbruch verkauft werden.
Bedingungen nebst Zeichnungen liegen im Bureau der I. Bau=Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trankgasse 23, zur Einsicht aus. Auch können dieselben nebst Angebot=Formularebendort gegen Erlegung von 1 M. abgehoben werden. Die Aushändigun des Angebot=Jormulars erfolgt jedoch nur an solche Unternehmer, welche ihre Befähigung in einer der Bauverwaltung genügenden Weise darthun. Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch von Gebäuden“ versehen bis Freitag den 8. Juni d.., Vormittags 11 Uhr, an den Unterzeichneten postfrei einzusenden, wo dieselben zur angegebenen Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Vieter eröffnet werden. Zuschlagsfrist drei Wochen.
Köln, 1. Juni 1888.
Der Abtheilungs=Baumeister: Kiel.
Butter! Butter!
Nur feinste Holsteiner Gutsbutter, stets frisch und kalt, auf Eis, per
Pfund M. 1,10.
46. 6% in bekannt frischer Waare, per Viert. M. 1,10, hundertweise billiger,
empfiehlt
H. Pütz, Schaafenstr. 41.
Himbeer=Syrup,
per Liter M. 2. Volzengasse 8. C. Hülsmann.
Süssrahmbutter
mit und ohne Salz, pr. Pfd. M. 1,30, von heute ab wieder
täglich frisch pr. Post eintressend,
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2a.
Städtische
Zwei Portionen der städtischen Studien=Stiftung für unvermögende, talentvolle Söhne Kölnischer Eltern sind erledigt. Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuchs der Universität Bonn und des Studiums der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft. Bewerbungen sind unter Beifügung der Zeugnisse bis zum 20. Juni d. J. hier einzureichen.
Köln, den 2. Juni 1888.
Der Oberburgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Pelman.
Alten Cognac(fein),
per Flasche 2., ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, per Flasche M..50, feinst. Himbeer= Syrup, per Flasche M. 1,50, reiner Rothwein, Liter 1., Flasche 80 Pfg.
Eigelstein 81.
Rouleaux
n<space> i n<space> j e d e r<space> A u s w a h l<space>
sowie sämmtliche
Zubehöre
zu Fabrikpreisen. Maßnehmen und Aufhängen gratis.
Kolner Fahnen=, Roulcaur= und Lampions=Fabrik
von
M. Zaun,
Vor St. Martin 5.
Ver
Die Leinenhandlung von Wilh. Rive,
. Deutz, Mittelstrasse Nr. 16, empsichlt prima Leinen u. Halbleinen
nur in ganzen und halben Stücken,
Taschentucher, Handtücher, Tischtücher, Servietten
zu Fabrikpreisen.
NB. Die noch vorhandenen Reste in Schürzenzeugen, Bettsiamosen, Piaus 2c. verkaufe ich unter Selbstkostenpreis. Faltenhemden werden nach Maß unter Garantie für gutes Sitzen angefertigt.
Grosses Lager in Corsetten
und Tournures, sowie alle in diese Branche einschlagenden Artikel zu enorm billigen Preisen. Sämmtliche Neuheiten der Saison.
Specialität:
Maass-Corsets.
Solche für Verwachsene, auch für Herren, in leichter, dauerhafter Ausführung, billigste Preise. Weitgehendste Garantie für Dauerhaftigkeit meiner MaßCorsets.
Anton Fuss.
Seberinstraße 12.
6. Juni.
1888.
Gn Tages=Course von 1000
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal.
Bank=Geschäft, gegenüber den Wiener Caft.
Gold und Silber
Napoleonsdor.....
Sovereigus
Holl. 10fl.=Stücke.
Gold=Dollars
Ducaten.......
=Francs Stücke....
Englisches Silber... Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ½/1 Silbergulden
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Leuchtkraft des Gases
am 5. Juni 1888. Gasfabrik 19.1. Lab.— Stadt
6. Juni, Morgens 7 Uhr 3,05m+.05.
* Wasserwärme5. Juni, Nm. ½4 U. 15¼0 R. 6. Juni. Me. 7
U. 14½0 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153&amp Mittwoch, 6. Juni 1338.
Zoologischer Garten
Heute, Mittwoch, 6. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Auf gut Glück“, Festmarsch von Saro.
2. Ouverturc zu„Der Feensee“ von Auber.
3. Chor und Jägerlied aus„Martha“ von Flotow.
4. Fantasic aus„Eckehard“ von Abert.
5.„Le petit bleu“, Walzer von Wenzel.
6. Finale aus„Lucia von Lammermoor“ von Donizetti.
Zweiter Theil.
7.„Amsterdamer Weltausstellungs-Marsch“ von Schlegel.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
9. Aric aus„Der Troubadour“ von Verdi.
10.
. Fantasic aus„Tell“ von Rossini.
11.„Von hoher Alp zum stillen Thal“, Garotte von Waldow.
12.„Amor am Bord“, Quadrille von Sullivan. 23*
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 138(Eingang Gr. Budengasse),
vis--vis Catéi Palant,
empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
Schmitz,
Zahntechnisches Institut,
39 Clemensstr. 39,
Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sosort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Erste Etage,
in seinem ruhigen Hause, Palmstraße 38, bestehend aus sechs Räumen und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten, sofort preiswerth zu vermiethen.
Bescheid: Thieboldsg. 113.
Civilstand der Stadt Köln. 4. Juni.
Geburten. Adele, T. v. Peter Jos. Laufenberg, Eisenbahn=Packmeister, Heinsbergstr. 19.- Joh. Andr. Ant., S. v. Ed. Nief, Stuccaturer, Eigel„ E O„ Ce
stein 49.- Heinr. Joh, S. v. Theod. Bresser, Schneider, Römerg. 5.
Hub. Bresser,„
- Marg., T. v. Jac. Nolden, Fabrik arbeiter, Höhle 29.- Franz Jos., S. v. Franz Lindenhoven, Schuhm., Im Laach 16.- Anna Maria Kath., T. v. Heinr. Hasselmann, Anstreichermstr., Blindgasse 43.- Franz, S. v. Ludw. Vernards, Faßb., Raderthal 27. Otto Heinr., S. v. Heinr. Kempkes, Schlosser, Straßburgergasse 16—.= Kath., T. v. Nicol. Bichler, Fuhrm, Buschgasse 26.= Ernest. Math. Julia, T. v. Jos. Müller, Lehrer, Habsburger=Ring 24.- Peter, S. v. Peter Jos. Becker, Hausknecht, Agrippastraße 42.- Heinr., S. v. Peter Maubach, Steinh., Agrippastr. 56.- Kath. Johanna und Heur. Mathilde Maria, Zwillinge v. Heinr. Vomfeld, Anstr., Quentelstraße 15.- Franz Jos., S. v. Mich. Pauly, Elementarlehrer, Flandrischestraße 6A.— Maria Jos. Joh.
BrllhesttubeVI.. B
Ad, S. v. Otto Mengelberg, Bildh.,
Klapperhof 6.- Gertr., T. v. Wilh Krischer, Bäcker, Weingarteng. 10. Heinr. Ludw., S. v. Ludw. Heyermann, Conditor, Thieboldsgasse.— Friedr. Emil, S. v. Eduard Welter, Lehrer, Corneliusstr. 19.- Christ., T. v. Jac. Köllen, Tagl., Trutzenb. 60.
Kath., T. v. Mart. Weber, Tagl., Schafenstr.—11.= Emma Kathar., T. v. Aug. Joh. Christ. Reimer, Kutscher, Sternengasse 62.- Joh., S. v. Theod. Kandelhardt, Tagl., Ehrenstr. 68.- Maria Therese, T. v. Wilhelm Hub. Burger, Schlosser, Am Hof 17.
- Anton, S. v. Jos. Küster, Fuhrm., Pantaleonswall 42—41.
Sterbefälle. Leonh. Feilner, verh., Kaufm., 47 J, Breitestr. 15.- Joh. Jac. Kempen, Wwr., Kaufm., 75., Karlstr. 4.- Heinr. Kretzer, Wwr., Rentner, 68 J. Machabäerstr. 70.Francisca Fischer, 3 M. 13., Thürmchensw. 36.- Karl Ludwig Düsing, unverh., Kaufm., 50., zu Iserlohn.
Joh. Mart. Weber, verh., Tagl., 32 ., Perlengr. 36.- Heinr, Köpgen, verh., Tagl., 64., Kl. Witschg. IA. - Mart. Jos. Karsjens, 4., Foller
straße 45.- Christ. Berger, Wwe. Becher, 65., Sternengasse 73. Magdal. Marg. Zeiler, 3 M. 18., Weißbüttengasse 22—24.- Anton
Feith, Wwr., Rentner, 81., Mauritiussteinweg 59.— Wilhelm Csser, 7., Rheing. 36.- Wilhelm Houben, verh., Reisender, 33., Hahnenstr. 13. Kath. Lickes, Wwe. Nolden, 44., zu Antwerpen.- Mich. Peil, unverh., Rentner, 71., Kahlenh. 29A.- Friedr. Wilh. Bobeth, 7 M. 15., Krahnenb. 73.- Eva Hub. Krell, 5., zu Bayenthal.- Ludger Karl Brandenburg
verh., Bäcker, 25., Isabellenstr. 31.
- Barbara Meyer, 21., Kl. Griechenmarkt 88.- Adam Montag, Wwr., Tagl., 51., Schemmerg. 8.- Anna Müngersdorf, 70., Cäcilienkl. 19.Certr. Knobb, 21., Gr. Brinkgasse 20—24.„ Ferdin. Weingarten, 1 J. 4., Schnurg. 38.- Stephan Weiden, 9 M 18., Gereonswall 101. Wilh. Georg Hüllein, 19 M. 16., Ferculum 37.- Peter Wolff, Wwr., Lehrer, 67., zu Müntz, Kr. Jülich.
: Charl. Sib. Kurzweg, 2 J. 1., zu Raderthal.
Heirathen. Karl Schuch, Unteroffizier u. Regts.=Schneider, Thieboldsgasse 74, u. Maria Wingertszahn, Schwalbengasse.- Peter Prümmer, Tagl., Thurnm. 41, u. Anna Maria Braun, Friedrichstr. 14.- Ferdinand Heidkamp, Hüttenmstr., zu Berg.=Gladbach, u. Maria Magd. Nöthen, Wwe. Leger, Alte Wallgasse 42A.= Emil Kreuser, kgl. Bergw.=Director, zu Bildstock, u. Elis. Heymer, Mohrenstr. 23.
Heiraths=Ankündigungen Wilh. Heinr. Siegburg, Eisenb.=Arb., Ulrichsgasse 39, u. Anna Maria Stoffels, Kl. Witschg..-Wilh. Pfannenbecker, Vergolder, Sayeng. 5, u. Sib. Grün, Löweng. 6,- Alb. Gropp, Eisenbahn= Stat.=Diätar, zu Herchen, u. Maria Aug. Schildt, Sterneng. 16.- Friedr. Wilh. Weber, Tagl., u. Anna Kathar. Kindler, Beide Hohestr. 26.- Johann Nicol. Schäser, Versicher.=Beamter, u. Kath. Esser, Beide Propsteig. 32.Franz Käsli, Bauschreiner, Mauritius=
steinweg 29, u. Paul. Jöpen, Hahnenstraße 1.- Johann Wilhelm
iin Pesch,
Bureau=Diätar, zu Hamburg, u. Anna Kath. Klein, Laurenzplatz—.
Hente, Mittwoch, 6. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. Capellmeister Georg Huber.
65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Blumen-Marsch“ von Heymberger.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
„Königs-Gavotte“ von Reh.
Melodicen aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber. „Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
„Concert-Ouverture“ von Latann.
„Fanfare-Militair“ von Ascher.
„Dythirambe“, Polka-Mazurka von Strauss.
Paraphrase über„Wie schön bist du“ von Veswadba. „Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Oritter Theil.
„Fackeltanz“ von Flotow.
„Frühlings-Erwachen“, Romanze von Bach. „Lieder-Quadrille“ von Siewert.
„Abendfriede“, Lied von Kraft.
„Rhein-Marrsch“ von Peters.
Kirmeß zu Müngersdorf
am 10., 11., 12. Juni
Bei Gelegenheit derselben findet in meinem festlich geschmückten Saale Sonntag den 10. Juni, von Nachmittags—8 Uhr, bei freiem Entrée
und Abends 9 Uhr Fe=Want statt. Entrée 1 M.
Montag den 11. und Dinstag den 12. Juni von Nachmittags 4 Uhr ab
Grosses Tanzvergnügen,
W.
Entrée frei, wozu ergebenst einladet
Esser.
Mittwoch den 6. Juni 1888:
Hôtel Volapük.
Posse mit Gesang in 3 Acten von Otto Schreyer und H. Hirschel.
Schilling, Hotelier Martha, seine Frau— Oswald
Personen:
Hr. Steinecke. Fr. Reinhardt.
deren Kinder
Ottilie
Gretchen Stralau, Koch=Elevin,—
Henninger, Gutsbesitzer——
Franz, sein Sohn, Forst=Assistent— Frau Waldeck, Wittwe——
Rolanda, ihre Tochter———
Doctor Felix Lippold———
Mister Wilion————
Nicodé, Küchen=Chef———
Hanne, Dienstmädchen——
Hein, Hausdiener———
Hr. Portz. Frl. Piquet.
Voß.
Hr. Zimmermann.
„ Böttcher. Fr. Köth=Schäfer. Frl. Ziegler.
Hr. Possansky.
„ Beck.
„ Zeisler. Frl. Cronau.
Hr. Hellmuth=Bräm
u. s. w.
Vor der Vorstellung: Concert.
Einlaß 7, Anfang 7½, Ende nach 9½ Uhr.
Der Villet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Flora=Theaters statt.
Donnerstag den 7. Juni 1888:
Zweites Gastspiel des Kaiserlich Russischen
Hofschauspielers Herrn Ferdinand Dessoir
vom Kaiserl. Hoftheater in St. Petersburg.
hochsein, per Pfo. 1,—,1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65
Gerstenkaffee, geschält Würselzucker Stampfmelis Erbsen
do. geschält... Weiße Bohnen, mittel do. do. große
Linsen
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußmehl Kaisermehr Buchweizenmehl
per Pfd. 18 Pfg.
14
17
14
17
per Psd. 16 Pfg. und höher per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. .. per Pfd. 18
18
18
15
18
21
per Pfd. 18 u
20
per Pfd. 15
Kartoffelmehl„„
Corinthen Rosinen, groß do. klein Pflaumen Nudeln Soda 1a. Kronseise Silberseise Kernseise 1
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug
30
„„„„„ „„ 36
per Psd. 20, 24 und 30 „„ 25, 35„ 40
.... per Psd. 4 „„„ 16 „„„ 18
„„ 19
"<space> p e r<space> P f d.<space> 2 5<space> u n d<space> 3 0<space> per Liter 80 ".. per Pfd. 25 ". große Schachtel 6
Franz Karl F. C.
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Perlenaraben 32. Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5,
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrich straße u. Schnurgasse
Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5, in der Nähe der Ecke Severinskloster. Bayardsgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 K. Waaren kauft, ein Stück seinste Toiletteseife gratis.
Wein-Restaurant
Karl Thelen, Appellhof 27. Der süfsige 34er
Lorcher
außer d. Hause
70 Apfg.
Desinfections-Pulver,
geruchlos, durch Zeugnisse.königl. Behörden, empfohlen 100 Kilo 12.— Bahnhof-Schlebusch.
*<space> C.<space> L e o n h a r d t<space>& a m p;<space> C o.<space>
gesucht.
Ein hiesiges Weiß- und Wollwaaren= Engros=Geschäft sucht einen tüchtigen, gewandten Packer, der schon in ahnlichen Geschäften conditionirt hat und gute Zeugnisse aufweisen kann. Bei guten Leistungen langjährige lohnende Stellung. Selbstgeschriebene Offerten unter T befördert die Exp. d. Bl.
Kartoffel!
Alle bessern Sorten vorräthig, la. Nieren=, dicke mehlige weiße, Centner M. 2,80 franco Haus. Stephanstr. 1!
Da ppf-Kaffeebrennerei v. Herm. Kaiser,
Kreuzgasse 5, Köln, Kreuzgasse 3,
Dortmund, Westenhellweg 60,
Essen a. d. Ruhr, Limbecker=Thor 23, Mülheim a. d. Ruhr, Kohlenkamp 22,
Gelsenkirchen, Bahnhofstraße 33,
Filialen:
Duisburg, Beekstraße 37, Bochum, Vongartstraße 24, Oberhausen, Marktstraße 39, Viersen, Hoserstraße 64, Dülken, Hüknermarkt 21,
empfiehlt ihren gebrannten Java=Kaffee in allen Sorten und Röstarten im Preise von M..— bis 1,55, sowie Roh=Kaffce zu den billigsten Preisen;
„„„„„„
schwarzer und grüner Thee von M. 2,20 bis.—.; Bisquits von 50 Pfg. bis M. 1,20 das Pfund.
National-Panorama
Köln—Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde
Einzug der Mekka=Karawane in Kairo,
gemalt von
W. Simmler und Th. von Eckenbrecher.
Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnen=Untergang., ittspreis an Wochentagen à Person K..—, 1 Kinder und Soldaten
Eintrittspreis
an Sonn= u
Feier=Tagen a Person K. 0,50
die Hälfte.
nach Nievenheim,
welche Donnerstag den 7. Juni aus St. Andreas hier ausgeführt wird. Morgens 5¼ Uhr erste h. Messe; nach derselben zieht die Procession zum Central=Bahnhof. Abfahrt von dort
Extrazug um 6 Uhr 50 Min., und Ankunft in Nievenheim 9 Uhr. Nach 4 Uhr geht die Procession von Nievenheim
mit Ex
nach 5„„„„
ab und kommt gegen 7 Uhr Abends wieder in St. Andreas an, Netourbillete kosten 1., und wird es wegen des Extrazuges dringendst empfohlen, schon Dinstags oder Mittwochs die Billete zu nehmen Komödienstraße 10 und Weidengasse 20.
St. Andreas=Zauverein.
Heute Abend Reise=Besprechung und Beschlußfassung.
Angenehmes Gärtchen,
Küche,
reine
Karl Thelen.
Kaffee
prima Qualitäten, roh und gebrannt:
Mocca, braunen Java, Menado
Zucker in allen Sorten,
Cacao. Suchard's Chocoladen,
englische
in 40 der beliebtesten Sorten stets frisch, ostfries. Honigluchen, Nachener Printen, feinstes Nußconfect, Patience, reinen Honig, feinstes Obstkraut, Marmeladen u. Gelses, auchpfundweise, glacirte und getrocknete Früchte, Compots und Gemüse empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Sparverein Hahnenburg.
Sonntag den 10. Juni 1888
General=Versammlung.
Nachm. 4 Uhr. Der Vorstand.
schön ist ein neuer Wohlgeruch, den die bekannte Firma Jünger &amp; Gebhardt in Berlin als Neuheit einführt.
Frcesia oder die Maiblume vom Cap der guten Hoffnung.
In Flaschen zu K. 1,25 und M. 2,— nur echt zu haben bei M. Hamecher,
Germania=Droguerie, Schildergasse 41.
Ein Fräulein,
welches zu Hause wohnen kann, für ein seines
Thee= und Wein=Geschäft
gesucht. Reflectanten werden gebeten, ihre Photogr., welche sof. zurückgesandt wird, ihren Bewerbungen beizufügen. Fr.=Off. u. Nr. 912 a. d. Exp.
Columbastraße—3.
Himbeer-LimonadenSyrup,
Reinheit garantirt, per Liter 2 K,
bei Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Kölner Lagerbier,
ertra schwer gebraut, aus der Brauerei
von
Wilh. Heinr. Esser,
Unter Goldschmied 2123,
liefert in Patentflaschen von 34 Liter
(15 Flaschen zu 3.) excl. Glas franco Haus
F. W. Hoven, Holzmarkt 69.
Gefl. Bestellungen werden auch angenommen in der Brauerei
Unter Goldschmied 2123.
Eisenbetten!!!
mit Seegras=Matratze und Keil, in drei Sorten, von 20 M. an, liefert am billigsten
A. Segschneider, Cat Fritgepe 56
(a. Trutzenberg).
Dr. Hahn,
Specialarzt für
Chirurgie u. Mautkrankheit
Köln, Mohrenstr. 18, Spr. 11-12½,4-5.
Eine Wittwe, von angenehmem Aeußern, mit zwei Kindern(Knaben), Ende 30er, mit 3000 M. Vermögen, wünscht die Bekanntschaft eines biedern, rechtlichen Mannes in den 40er Jahren.
Da Suchende seit langen Jahren in einem Obst= und Kartoffel=Engros Geschäft thätig ist, würde sie dem Inhaber eines gleichen Geschäfts oder solchem, der ein solches zu gründen beabsichtigt, den Vorzug geben.
Kinderloser Wittwer nicht ausgeschlossen, Vermögen nicht unbedingt erforderlich, Discretion Ehrensache. Fr.=Off. u. Nr. 933 a. d. Exp. d. Bl.
Heiraths-Gesuch.
Ein alleinstehender Herr, katholisch, mit etwa 22,000 M. Vermögen, sucht sich mit einer Dame von etwa 50 Jahren zu verheirathen. Etwas Vermögen erwünscht. Fr.=Off. mit Angabe ihrer Verhältnisse, nicht anonym, unter Nr. 930 an die Exp. d. Bl. zu senden
Nr. 154
Karl
vorm. J. F
Ulrichsg
Kohlen, Coal
in allen Sorten weise zu Origina Fernsprech-An
Altdeutsch.
a Tischläufer, 2 y decken, Nachtte
0 züge, Paradeha
O stichdecken, Sti 0 seide 2c.
5.1 Enorm
ln H
welche an Verkri des Rückgrates
festen Halt zu n<space> w o l l e:<space>
schaffen wollen
züglich gearb
Ger
auch vollstät
auf jeden Kör werden, zu bill
Corsetten
Bausofort gesucht. F S Z 1069 bef. d. Ex
fünf 9 verkau wirths
Ein junger, verheit
Stelle als Porti
oder einen ähnlicher Derselbe weiß auch
umzugehen und hat Is Kutscher
als Kutscher auf ein Adresse in der Ex Volksztg. zu erfahre
Kie
für Säle u sonders gee Wirth H
Für ein größere
Schreibmateria
wird ein junges Mäd Jahren unter günst
in die Leh
Frco.=Offerten un die Expedition der
Künstl. Zäh
Plombiren u. !<space> Z a h n s c h m e r z<space> Behandlung abs los m. Lachgas:
J. Piel, Herz
Tafelh
mit u. ohne Kessel, z1 rauhe und geschliffel sämmtliche Haus= un zu äußerst billigen?
Stephanst
Daselbst ein gebr. S