köln.
sen.
5. v. Moser. nmermann.
einecke. =Schäfer. ticher. isler. ürgers. ssansky.
rtz.
nnert.
ruck.
oß.
Umuth=Bräm. ronau u. s. w. att.
rt.
ittags 4 Uhr, an 'schen Buch= und in der Kasse des
Kussischen
ssoir
e
ssoir a. G.
imarkt Nr. 12. kichmodstraße. le. 39. Woche: stantinopel und
Dolma=Bagdsche,
im Vom.
., Kinder 20 Pfg.
rein
.
E•
0•
st
he.
gs, Ehrenstraße, testraße; daselbst
Vereinslocale aus:
*, Zeughausstraße, r, Marzellenstraße, ichmodstraße, Neusum Victoria=Saal.
estball.
keiten, sind in den id Feinhals, Hohehaben.
Vorstand.
Pelurckndgfeskch.
spen 2c. 2c. Nach scheres Aussehen,
und Oele, Zahnbis zu ganz billigen
Marzellenstr.
57—59.
en Zeugnissen veridengehülfen
Gottwald, Köln,
Ecke Lintgasse.
särung.
Arbeiter Jacob einem Kohlenlager, 18—, Deutz, hat en verschiedentlich ge eschäft habe er von was auf Unwahrbemerke ich zugleich, dem 1. Juni d. J. entlassen ist und ich er nach wie vor nur #ren werde. Mich bei rten Kunden bestens o, zeichnet hachtungsvoll
Kümpel.
e:
*
Seite
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
151. Zweiter Jahrgang.
KFRFFRFRFNNFKRFFRFFFFFFFRRYKKFRFRRRRRN,
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
De De Die die de ste die ste die die, die de die die de de 3e die die die, die die, d de sennn
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Besisen, Tieiei hle Kein und V ,orse 1¾, Phadöie ensgaltige Helezfür auspäkts 200tg, I Deatz und alen Verorten uentgelich getagen. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“# Für Etagen und
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annayme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.###
1
# auen Vororten unenigelllich ger
Für Etagen und Hinterhäuser„ 1
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Montag, 4. Juni 1888.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen Umbau
sollen sämmtliche hoch elegante Salon=, Speise=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten, wegen gänz licher Räumung weit unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch.
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
Tägliche Auflage über 21,000.
Cementstein- und Cementwaaren-Fabrik
von Anton Neuss, Arhiteht, Köln a. Rh.,
Serpastt## zur Anfertigung von Cement=Kunststeinen und CementMerHestshnen) Bder auf 9tvg. frager in Feusterbänken und Trittstufen, Pferdekrippen, Kuhkrippen, Geschränke 2c. aufmerksam.
Modellen und kinslerisch ausgericher
# Fei# icie stets auf Lager Niedermendiger Steine, als: Trittstusen
Fese Stei. Phapzt,e ferner Schwenmurur, Crotensteine, senerint.„Geschränke 2c.: Agrippastraße 38. Bureau und Atenier für Cement=Ornamente: Perleugraben 68
Für Mütter!
Coers'
Zu beachten!
„Kinderzwieback. Kindermehl.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch .... und aller Kindermehle.
und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu
Vertreter eit Os. lar: c nu2 9couvalesenten. Atteste zur Verfügung. Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln. Packet à 50 Pfa
Büchsen a 70 Pfa. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A. Brungs, Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen. Droguist Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, C. Rother,
Elemens Jau. Scmit Deus: F J. Tix in Ehrenset., Mütheim a. Rh.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller.
Köln, Hohestraße 138(Eingang Gr. Budengasse)
vis--vis Café Palant,
empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten aie Tacimm.. sowie Gravirungen im Hause.
Fachregge, rgugen wour„.„soliheste, Ausführung bei billigen Preisen
garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
wegen Mangels an Raum
au den billigsten Preit
A. Segschnaidan Steinstraße 56
NB. Dienstbotenbetten in Eisen, complet, 20 gim ernsenberg).
Für Colonial= u. Specereiwaaren=Händler.
gegen mäßige Vergütung gebraunt u Scuner
Kölner Dampf-Rösterei für Getreide u. Kaffee. Fomm&amp; Stumpf, Siebenburgen 3.
Alte Geschäftsbücher. Briefe
" kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer. Kölr
—
□
· Grosse Kunst-Auction0
Köln,
S3 39 Schildergasse 33. Ssc
Dinstag, den 5. d.., Vormittags 10 Uhr und Nachmittags 3 Uhr, en durch den Unterzeichneten mehrere 100 Stück echte 30
elgemälde
verschiedener hervorragender moderner Meister öffentlich meistbietend versteigert werden.
Täglich bei freiem Eintritt!
Karl Pütz, Auctionator.
Durch Gebrauch des Specificums von Dr. philos. Quante in Warendorf ist seit Jahren von obiger Krankheit glücklich geheilt
Josepha Kiesel
in Ahausen=Ueberlingen i. B.
Kiebitz
Patent=Kegelbahn
für Säle und beschränkte Räume besonders geeignet, zu beziehen durch Wirth Heinr. Reese, Bochum.
Herren=Cravaten
eigener Fabrik; schwarz u. farbig, elegant, solid, billig, empfiehlt
Emil Philippi,
Köln,
Kreuzgasse 14,
gegenüber der Gewerbebank.
Köln,
Krenzgasse 14,
Möbelfabrik und Lager.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und
Salon: 4 I Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch.
1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge„
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 1 Rohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas,
Stufe und Marmorplatte..
—„ Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff 1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen... 1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß.
1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch......
4 Nohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., à M. 10
A 150 45 40
Wohnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster„ 40
1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig..... 60 4 Nohrstühle, geschweifte Lehne..... 22
1<space> T i s c h<space> n u s h a u m<space> n o l i r t<space>
10
1 Tisch, nußbaum polirt.
1 Sophaspiegel mit Aufsatz
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungfederMatratzen und Keilkissen, a R. 66
1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
Spiegel, dazu
2 Nohrstuhle
132
42
8
8
1 Topfbank: 1 Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle
Küche:
4 15 7 4
Summa R. 690
M
210
80
40
60
Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasiestoff..::::
1 kleiderschrank, nußb., Muschel=Aussatz, zweith. 4 Nohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff. 1 Ausziehtisch
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aussatz. 4!.:
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen, Rollen
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel
2 Rohrstühle, geschweift..........
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aufsatz:...
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett.
2 ff. Küchenstühle
100
60
80
32
24
18
150
75
11
40
15
5
Obige Einrichtungen liefere auch in Mahagoni, Schwarz und Eichen. Unter Garautie für gediegene Arbeit.
Summa N. 1000
sepinstraße Verkauf—
Preisen Nachmittags—7 Uhr.
Einzel
zu Engros=
Kaffee,
seinschmeckend, a M..20 per Pfd empfiehlt Eduard Heyden,
Augustinerplatz 6.
Lindenthal.
Liller Baumöl, izzaer Olivenöl, EExtra feines Tafelöl,
Sper 1/1 Ltr.=Krug M. 1,60, empfiehlt
„W. J. Antoni.
Vogelkäsige
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Karl Jos. Schmitz, Weyerstraße 55“
Iliesiges Leinen- u. WäscheGeschäft sucht eine in der Brauche durchaus erfahrene
erste Gehülfin
(kath.) sof. zu engag. Hlohes Salair u. samil. Aufnahme zugesichert.
Fr.=Offerten u. R befördert d. Exp. d. Bl.
Ein gewandter, tüchtiger Herr
für ein feines
Med.=Prog.=Gesch.
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 914 a..Exp.
Vienenschwärme
werden in der Saison abgegeben von Robert Rathgeber, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 109.
Zahntechnisches Institut,
39 Clemensstr. 39,
Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Kohenstaufen=Ning 78 u. 78.
Die beiden herrschaftlich eingerichteten Häuser mit Centralheizung zu veregamer— Jos. Choner, Hohenstaufen=Zine 6b.
Garuirte Damen= und Kinder=Hüte
Söben Finsigsth“ sowie Damen= und Kinder=Schürzen, Corsets, Handschuhe
Geschwister Cassel, Perleugraben 22—24.
(Zesetzte zuverlässige Köchin, in O der feinern Küche durchaus erfahren, mit guten Zeugn., gesucht. Fr.=Off. unter L 47—1024 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
—
Rouleaux
# in jeder Auswahl,
sowie sämmtliche
Zubehöre
zu Fabrikpreisen.
s Maßnehmen und Aufhängen
gratis.
Kölner Fahnen=, Rouleaux= und Lampions=Fabrik
von
M. Zaun, Köln=Ph.,
Vor St. Martin 5.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 K Montaa. 4. Juni 1838
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annamne 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
Jedes Wort
C3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Schuhmacher=Gesellen
gesucht. Sülz, Peterstraße 35.
Ordentliche Jungen
für leichte Arbeit gesucht.„
I. P. Bachem, Marzellenstraße 20.
Ein junger
Mann mit guten Zeugnissen, Bureaudiener in einem großen Hause, sucht sich bis zum 1. Juli zu verändern. Fr.=Off. u. Nr. 894 a. d. Exp. d. Bl.
Tüchtiger Schreiner,
mit guten Zeugnissen, der auch Poliren gut versteht, sofort gesucht.
Ehrenfeld, Peterstr. 14. St. Hugot.
Junger Mann
mit guten Zeugnissen als Hausknecht
gesucht. Lintgasse 4,
Iuverlässiger Fuhrenecht gesucht. Ehrenfeld, Withelmstr. 16—18
Eln ordentlicher, gewandter Zapfjunge gesucht.
Blaubach 38.
Friseurin
sucht Kunden. Friesenstraße 1. Propere Frau
sucht Haushaltungswäsche.
Perlengraben 13.
Maserer
gesucht, auf Accord, für dauernd.
Temrelstraße 50, Köln.
Zwei Potisseure auf glatte Arbeit gesucht. Dauernde
Beschäftigung. Marmorgeschäft Aug. Wings, Friesenwall 130. Ordentlicher Junge als Schweinemetzgerlehrling sofort ge sucht. Eigelstein 116.
z
Ein ordentlicher
Junge, der Lust hat, Goldarbeiter werden, sofort gesucht.
Costabel, Columbastraße 3.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Am Hof 15.
Ein Schlossergeselle,
welcher selbständig auf Kochherde und Oesen arbeiten kann, sofort gesucht. Koln=Deutz, Freiheitstraße 49. Ein Schmiedegeselle und mehrere Schlossergesellen auf Bau arbeit gesucht. Anton Arnolds in Köln Deutz. Meldezeit Morgens—8 Uhr Schuhmachergeselle gesucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Bäckergeselle
gesucht. Follerstraße 89.
Starker Zapfsunge
gesucht. Blaubach 85.
Ein starker
Arbeiter gesucht. Ehrenfeld, Franzstr.20.
Geübte Kleidermacherinnen
sofort gesucht. Unter Sachsenhausen 41 Kleider macherin sucht ordentl. Lehrmädchen.
Mittelstraße 34, 1. Etage. Schäftenstepperin, welche gewandt im Nähen ist, gesucht Am Hof 33
Stellen-Gesuche.
Dreirad,
schön, wenig gebraucht, wegen Raum mangel billig zu verkaufen.
Bescheid Thieboldsgasse 136.
per Robe Reste.
Arbeits-Gesuche.
Junger Beamter
sucht Nebenbeschäftigung, als: Beischreiben von Büchern oder Aehnl Fr.=Off. u. Nr. 896 a. d. Exp. d. Bl.
Zu verkaufen.
Bügelöschen
3 K. Waschbretter à 80 Pfg., emaillirte Eimer a..50, sonstige Haus= und Küchen=Geräthe billigst. Follerstraße 84.
Ladenschrank
mit 16 Schubladen, Glaskasten, Gal
laternen, billig abzugeben.
Heinrichstraße
45.
1000 Haussegen,
für Wiederverkäufer billiger wie jede Concurrenz. Mertens, Sternengasse 87
Achtung!
Neu angekommen die sehr beliebten Schwarzwälder Wanduhren 2
Weyerstraße 44A.
Eine seine,
in Roßhaar gepolsterte Rampen=Causeuse in geblümtem Plüsch ist billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 901 an die Exped. d. Vl.
Hasen=Kaninchen (Normandier), schwerste französisch Race. Ehrenfeld, Venloerstraße 1985.
Kinderwagen, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Weyerstraße 12.
Festonkleider,
—8 R. Daselbst SatinMarsilstein 8.
Eine wenig
ebrauchte Marmor=Thekenplatte 3,00 is 0,70 und 0,4 dick, billig zu veraufen. Marmorgeschäft Aug. Wings,
Friesenwall 130.
Sämmtliche Seidenstoffe, Moirée, Merveilleux 2c., namentlich für Brautkleider, spottbillig.
Marsikstein 8.
Vier Hühner zu verkaufen. Alte Mauer 29A. Congreßstoff
für Gardinen, Decken, Schürzen 2c. per Meter 35 Pfg. Schlaumann,
Marsikstein Nr. 8.
Schlagkarren
preiswürdig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 43.
Schöne Zieroder Schatten=Bäume für Wirthe oder Kirchen billig zu verkaufen.
Stolkgasse 21.
Singer=Nähmaschine
neuester Construction, so gut wie neu, umständehalber ganz billig abzugeben Sternengasse 8, Hinterhaus, Parterre.
Schwarze Spitzenkleider, per Robe 12 M. Schlaumann,
Marsikstein Nr. 8.
Prima Hosenträger, eigner Fabrik, billigst. Küpper=Ossen dorff, Große Budengasse 4.
Breunholz,
kleingemachtes, Centner 1,40, fran Haus. Marx, Thieboldsgasse 49.
Muster=Corsets wieder vorräthig bei C. Lichtenthäler Thieboldsgasse 133, am Neumarkt.
Steppdecken außergewöhnlich billig.
Königsstraße 3.
1983.
Hohen Lohn
erhalten zwei Dienstmädchen mit nur guten Zeugnissen. Martins=Abteig. 7.
Properes Dienstmädchen per sofort gesucht. Gerconswall 130.
Katholisches, strebsames Mädchen, für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Wenmarkt 17.
. Auf sofort
ein properes Dienstmädchen gesucht.
Waidmarkt 29.
Ein Dienstmädchen mit guten Zeugnissenwelches die
Küche und Haushaltung versteht, wird zum sofortigen Eintritt in eine Restauration gesucht. Riehl Nr. 177, Mülheimer Hönsuhen.
Ein bravcc
Mädchen gesucht. Ehrenfeld. Wahlenstr. 1.
Ein Kinderwagen
und ein hoher Kinderstuhl.
Ehrenfeld, Venloerstraße.
Posten
seidene, halbseidene. Handschuhe spottbillig. Große Budengasse 4.
Markttörde
billigst, Kleidergestelle von 1 M. an, sowie alle Reparaturen an Körben, billigst. Mühlenbach 47—49.
Ein Eckhaus
in guter Geschäftslage, für jedes Geschäft passend, auch für Capital=Anlage, ist für 19.000 Thlr. zu verkaufen. Fr.= Off. u. Nr. 909 an die Erp. d. Bl.
Für Jagdliebhaber.
Ein prachtvolles Oelgemälde, Jagd stück, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Hosengasse 334. Ein
Mahagoni=Vertico mit reicher Schnitz arbeit, wie neu, und Gartenstühle,
sehr
Tisch und Canapee, von Eisen, preiswürdig zu verkaufen.
Steinstraße 11. Flaschenvierwagen zu verkaufen. Thürmchenswall Nr. 42,
Schuhlasting=Reste
für Schürzen, Unterröcke, Corsete und zum Ueberziehen von Sophas.
Kl. Telegraphenstraße 1. Gelegenheitskauf.
Eine Partie Herrenhemden K. 2,5 eine Partie Damenhemden#. 1,2 Martinstr. 40 42, an Obenmarspforte Eln Stamm
(:1) Silberbantam, ein Stamm(1: kleine englische Kämpfer,
lauf zu verkaufen. Mohrenstraße
Sopha,
Bettlade, Tisch, zweithüriger Kle schrank zu verkaufen. Sachsenhausen 1 Vertico, Commode, Federbetten, Spiegel, Waschgarn
Faltenhemden,
Mehler, Hohepforte 22
Für Schlosser.
Die sämmtlichen Theile zu ein zweipferdigen Dampfmaschine, bearbeitet, stehen billig zu ver
Kalk, Mülheimerstraße 47.
Eine frisch
melkende Kuh billigst abzugeben.
Longerich Nr. 177.
Kinderbett
billig zu verkaufen. A. Wallgasse
Kauf-Gesuche.
Nachenerstraße, Neustadt.
Großes, schönes Unterhaus mit Garten, Bleiche, 5 Zimmer und Mansarde, für
Erste Etage
zu vermiethen. Albertusstraße 43.
Zweite Etage,
sechs Zimmer, zu vermiethen.
Weichserhof 13A.
Ein freundliches
Mansardenzimmer an eine stille Person
zu vermiethen. Agrippastraße 34.
Möblirte Zimmer billig, auf Wunsch Frühstück, zu vermiethen.
zu vermiethen. Lungengasse 31.
—3 Räume
10
zweiter Etage in geschlossenem Privat hause an einzelne Dame zu vermiethen Steinfeldergasse 3.
Näheres Ehrenstr. 48.
Zweite Etage,
vier bis sechs schöne Zimmer, oder zwei Damen. N vor dem Eigelstein.
Ein hübsch
immer billig zu vermiethe Friesenwall 58, 1.
Prachtvolle
weite Etage, abgeschlossen, mit vier Räumen, Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Kattenbug 10—12.
Schön möblirte
Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Martins=Abteig. 7.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et.
Faßzbinder=Werkstätte
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Brückenstraße 5A. Abgeschlossene zweite Etage mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Reinoldstraße 3.
Lindenthal.
Möblirtes Zimmer 1. Etage, mit schöner Aussicht, zu vermiethen. Dürenerstr. 49.
Stallung,
Raum für zwei Pserde, als Werkstelle geeignet, und Speicherzimmer billig zu vermiethen. Kalk, Marienstraße 8.
Feine erste
und zweite Etage, 10 Räume, Manarden 2c., in ruhigem Hause, Blumen traße 15, nur vom Eigenthümer bewohnt, für 1500 M zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
nebst Frühstück. Nippes, Wilhelmtraße 7, 2. Etage.
Lindenthal.
Ein schönes Haus, nahe der Pferdebahn, beste Lage, mit Garten, sofort zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Dürenerstraße 170.
Zimmer
zu vermiethen. Buschgasse Nr. 5 u. 54, Unterhaus und zwei Zimmer. Bescheid Perlengraben 33 u. Apernnr 46, 1. Et
Zwei Pianino
billig zu vermiethen, auch zu verkaufen.
Propsteigasse 1.
Im Kümpchenshof,
Gereonswall 85, schöne Wohnung von wei Zimmern im Anbau zu ver miethen. Daselbst auch zwei Speicher Zimmer
Hufbeschlag=Schmiede
zu verme..#rthäuserwall 26.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, fünf bis sech
Räume, Mitbenutzung großen Gartens. Krielerstraße 28.
In neuem,
seinem Hause zwei schöne Zimmer, Küche, Veranda, alle Bequemlichkeiten. Monat 33 K, auf Wunsch Mansarde.
Bescheid Severinstraße
189.
Ehrenfeld,
Guttenbergstraße 14, Parterre, vier schöne Räume, sofort zu vermiethen
Bescheid daselbst erste Etage.
Stellmacher=Werkstätte zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Hinterhaus
mit großem hellen Werkstattsraum, für jedes Geschäft geeignet, mit schöner Wohnung, Keller und Speicher zu ver miethen." Bescheid Hämergasse 33.
Schöne zweite
Etage, 4 Räume, eventuell auch Räume, abzugeben. Verlengraben 6
Hopfenlager
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
mmer, an eine eußerstraße 24,
Mieth-Gesuche.
In ruhigem,
honetten Privathause sucht ein alleinhender Herr möblirte Wohnung. Fr.= Off. u. Nr. 910 an die Exp. d. Bl.
Gesucht
in der Großen Witschgasse oder Nähe zwei bis drei geräumige Zimmer für Bureaux. Fr.=Off. u. Nr. 915 a. d. Exp.
Abgeschlossene Wohnung
von—7 Räumen, sowie Küche, Mansarde 2c. in der Nähe von Gereon zum 1. September zu miethen gesucht. Fr.Off. mit Miethangabe u. Nr. 862 an die Expedition dieses Blattes.
Unterricht.
Englischen Unterricht
ertheilt Mrs. Lenoir, geborene Engländerin. 82 Hohestraße 82.
Englischen Unterricht
ertheilt gründlich ein geprüfter Lehrer, Engländer. Dominicaner 11B.
Französisch. Frau Liessem, geprüfte Lehrerin, geb. Französin.
Perlengraben 110, am Blaubach.
Capitalien
150 Mark
von einem technischen Beamten auf einige Zeit zu leihen gesucht. Fr.=Off. unter Nr 916 an die Exp. d. Bl. Kirchen=Capital
von 8000 M. zu 4498 auszuthun.
Näheres An der Linde 2E.
Verloren* Gefunden.
Ein Korallenkettchen
gesunden. Abzuh. von Werthst. 17, 3. Et.
Vermischtes.
Ehrenfeld.
Ein in Ehrenfeld an der Hauptstraße gelegenes schönes Wohnhaus mit allen Bequemlichkeiten, Wasserleitung und Garten wird gegen ein gut gelegenes größeres Haus in Köln umzutauschen gesucht. Frco.=Offerten unter Nr. 873
an die Expedition dieses Blattes
Brief postlagernd.
15.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juni 1888.
0 Ein Bankerott.
[15) Novelle aus dem Pariser Leben von J. A. v. Kalteneck.
nblick ließ Fürst Federici sich anmelden. erfahren, mein Fräulein,“ sagte er im
In diesem „Ich habe
Auge
alles
Tone
aufrichtiger Theilnahme.„Ich komme, um ihren Vater zu bitten, mich mehr denn je unter seine Freunde zu zählen.“
„Sie werden nun zufrieden gestellt sein,“ erwiderte Hermine mit erzwungenem Lächeln.„Neulich wünschten Sie, unser Vermögen möge verloren gehen, es ist so gekommen:... Sie sind ein vortrefflicher Prophet gewesen.“
„Ich war weit entfernt, so elwas zu ahnen.“ Er trat einen Schritt zurück.„Habe ich Ihr Gefühl verletzt?“
„Nein,“ siel das junge Mädchen rasch ein.„Es würde ja lächerlich sein, wollte ich einen Wunsch, den Sie im Scherz geäußert haben, ernsthaft nehmen. Das Schicksal hat ihn in Erfüllung gehen lassen... weiter nichts. Ich weiß ja, daß Sie weit entfernt waren, so etwas zu ahnen.“
Sie wies dem jungen Fürsten einen Stuhl an.„Mein Vater st in diesem Augenblicke sehr in Anspruch genommen; aber mein Bruder war so eben noch hier. Ich will ihn von Ihrem Besuch in Kenntniß setzen.“
Federici trat an sie heran.„Betrachten Sie mich denn nicht auch als Freund? Und darf ich auf Antwort hoffen, mein Fräulein, wenn ich mir als Freund die Frage erlaube: Was gedenken Sie jetzt zu beginnen?:“
„Sie sind besorgler um unsere Zukunft, wie wir selbst,“ entgegnele Hermine in kühlem Tone, der verrieth, daß sie die Frage sehr kühn fand.„Mein Vater steht im Begriff, sein Geschäft zu
verkaufen; einen weitern Entschluß, glaube ich, hat er noch nicht gefaßt.“
Darauf schritt sie mit leichtem Gruße der Thüre zu. Ter Fürst faßte rasch ihre Hand.„Sie müssen mich anhören, Fräulein," sagte er mit einer Heftigkeit, die jede Unterbrechung abschnitt.„Ich werde sprechen, auf die Gefahr hin, Ihren Zorn noch ein Mal auf mich zu laden. Was frage ich danach! Wenn man Jemanden lieb hat, nimmt man es nicht so genau. Ich have wirklich gewünscht, daß Sie Ihr Vermögen verlieren möchten. Ja, ich habe es gewünscht! Ich bin froh, daß es so gekommen ist. Der glänzende Stern wird sich nun nicht länger den Augen der Welt entziehen. Nicht mehr die Laune oder eine vorübergehende Neigung darf Ihre Entschlüsse
leiten, nein, die Pflicht gebietet. Angesichts dieser wird eine Französin niemals zaudern, mag sie noch so stolz sein. Ich preise diese Schickung, die Ihnen den rechten Weg zeigt, die Sie zwingt, unverschuldetes Mißgeschick wieder gut zu machen und Ruhm und Reichthum über die Ihrigen zu verbreiten.“
„Der Ruhm verlockt mich nicht,“ antwortete Hermine leise.
„Dus wagen Sie zu sagen!“ rief der Fürst, von Bewunderung hingerissen.„Ihr ganze Erscheinung straft Sie Lügen. In Ihrer Brust glüht eine Flamme, die Sie nicht zu ersticken vermogen. Lassen Sie dieselbe immerhin frei auflodern; sie ist der Ausbruck des Genie'.“
„Der Ruhm verlockt mich nicht,“ wiederholte das junge Mädchen. „Aber glauben Sie... glauben Sie wirklich, daß es mir gelingen könnte, das Vermögen meines Vaters wieder herzustellen?“
„Zweifeln Sie daran? Nein, Sie können nicht zweifeln! Paris wird
„In Paris... Nein, um keinen Preis!“
„Ah, daran erkenne ich die wahre Künstlerin! Sie wollen, daß ein europäischer Ruf Ihrem Erscheinen in der Vaterstadt vorhergehe. Nun, so gehen Sie nach Italien. Wo darf ich Sie ankündigen? In Mailand? In Florenz? In Neapel? Ich stehe in
freundschaftlichen Beziehungen zu den meisten Theater=Directoren. Sie brauchen nur zu kommen: alle Thüren werden Ihnen offen stehen!“
„Ich danke Ihnen, Durchlaucht. Ich werde meinen Vater noch heute von meinem Vorhaben und Ihren freundlichen Anerbietungen in Kenntniß setzen.“
Die Begeisterung des jungen Fürsten ließ auf ein Mal merklich nach.„Ihr Vater wird nie seine Zustimmung geben," versetzte er kleinlaut.
Nun, dann muß ich mir die Sache
„Sie sagen es selbst?. aus dem Kopfe schlagen.“
„Es gibt Dinge,“ fuhr der Fürst mit dem Ausdruck aufrichtiger Ueberzeugung fort,„welche man nur billigt, wenn sie geschehen und mit Erfolg gekrönt sind. Würde Ihr Vater Sie tadeln, wenn Sie eine große Künstlerin wären? Ich alaube nicht, mein Fräulein. Aber Sie ermuntern, diese Bahn einzuschlagen, das ist etwas ganz Anderes. Fast alle großen Schriftsteller, alle berühmten Maler und Musiker sind es geworden gegen den Willen ihrer Eltern, die nachher, wenn der Ruhm ihre Anstrengungen gekrönt hatte, ihnen willig die Arme öffneten und ihren Segen dazu gaben.
„Ich werde mit ihm sprechen,“ unterbrach sie ihn.„Ich werde mit meinem Vater sprechen," wiederholte sie entschieden.
„Dann ist es aus mit all den schönen Hoffnungen,“ sagte er bekümmert.„Was fürchten Sie eigentlich? Gibt es Gefahren für ein Weib wie Sie?“ Den Fürsten übermannte seine Bewegung. „Nach Italien! Nach Italien kommen Sie... da ist mein Vater. Welch' ein Glück, wenn ich Sie vor ihn hinführen könnte und sagen: Da ist sie, die ich mir erwählt habe, gib uns deinen Segen!"
„Ah,“ murmelte Hermine,„er denkt noch daran!“
„Ich habe es zu Gott geschworen!“ fuhr der junge Mann leidenschaftlich fort.„Wenn ein französischer Kaufmann Bedenken trägt, seine Tochter Künstlerin werden zu lassen, so wird der italienische Fürst sich nicht besinnen, einer Künstlerin seinen Namen
Det
Diese pfehlen in
Originalp
Me Chemika
Berechtigung
erforderlich.
bungen u. 9
Ein
welches zu
ches
ein seines
Thee=u
gesucht. Ref ihre Photog wird, ihren Fr.=Off..!
An
Breitestr. 16 neuer Spüls
Für sofor
kathol
in ein Kurznach Gießen u. 0 U 102 Volkszeitung
aus
Was
Eg leichte Reisekiss Hose
4. Juni.
J. S
Gold und
Napoleonsd'o Sovereigns. Holl. 10 fl.=St Gold=Dollars Ducaten.. =Francs Sti Englisches Si Holländisches Silber=Dollar Oester. 1/1 Sill C
Börse
Provisio
Reichszu geben, eben so un In Mitt unwillkürlic dem, was in die Aug Genie seine doch treu g nehmung k Sie war si Mühe, diese Wohl ihrer „Ich dan es auch vie Es gibt Ve nur bei sich Sie entfe Dieses 9 war wie ge
*—*••* 5

9 e
Seite
s Wort
Pfg.
r Ueberschrift.
te Etage,
söne Zimmer, an eine ten. Neußerstraße 24,
.
achtvolle
geschlossen, mit vier Mansarde und allen zu vermiethen. Kattenbug 10—12. möblirtes,
Zimmer, straßenwärts, von Werthstr. 6, 2. Et. der=Werkstätte Carthäuserwall 26.
nstraße 5A.
zweite Etage mit allen an stille Leute zu verGesuche.
ruhigem,
hause sucht ein alleiniöblirte Wohnung. Fr.= an die Exp. d. Bl.
Besucht
Witschgasse oder Nähe eräumige Zimmer für ff. u. Nr. 915 a. d. Exp. ssene Wohnung en, sowie Küche, ManNähe von Gereon zum u miethen gesucht. Fr.= angabe u. Nr. 862 an dieses Blattes.
erricht.
sen Unterricht
enoir, geborene Eng82 Hohestraße 82.
sen Unterricht ich ein geprüfter Lehrer, Dominicaner 11B. anzösisch.
geprüfte Lehrerin, geb. n 110, am Blaubach.
50 Mark
chnischen Beamten auf leihen gesucht. Fr.=Off. an die Exp. d. Bl.
hen=Capital
u 4498 auszuthun.
s An der Linde 2E.„
* Gefunden.
orallenkettchen
h. von Werthst. 17, 3. Et.
nischtes.
ihrenfeld.
nfeld an der Hauptstraße ies Wohnhaus mit allen en, Wasserleitung und gegen ein gut gelegenes z in Köln umzutauschen Offerten unter Nr. 873 tion dieses Blattes.
H. D. 15 gernd.
n Theater=Directoren. werden Ihnen offen
e meinen Vater noch dlichen Anerbietungen
auf ein Mal merklich g geben,“ versetzte er
uß ich mir die Sache
Ausdruck aufrichtiger wenn sie geschehen und * Sie tadeln, wenn nicht, mein Fräulein. i, das ist etwas ganz berühmten Maler und rer Eltern, die nachher, hatte, ihnen willig die
sie ihn.„Ich werde entschieden.
doffnungen,“ sagte er Gibt es Gefahren für nute seine Bewegung. .. da ist mein Vater. hinführen könnte und b uns deinen Segen!" daran!“
der junge Mann leiKaufmann Bedenken ssen, so wird der itastlerin seinen Namen
* Kölner Local-Anzeiger Nr. 151&ap Montag, 4. Juni 1883.
Seite 3.
Deutsche Schaumweine.
Kupferberg, Kupfer,
do. Silber,
do. Gold,
I. Oppmann, Haus=Etiquet, do. Stein=Mousseux, M. Müller, Gold=Etiquet,
do. Germania=Sect, do. Champagne,
Deinhard&amp; Co., Mosel Mousseux=Silberst., do. Ingelheimer Ausbruch,
do. Cabinet=Sect,
Hochh. Act.=Ges., Burgeff&amp; Co., I. Sorte.
Diese reichhaltige Auswahl in diesen renommirtesten Marken empfehlen in ganzen und halben Flaschen und in beliebigen Quantitäten zu Originalpreisen
&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
nar- Telephon Nr. 325. Preisliste steht zu Diensten.
Lehrling gesucht
eine Mled.=, Prognen= und
Chemikalien=Handlg. en gros
Berechtigung zum einjährigen Dienst erforderlich. Selbstgeschriebene Bewerbungen u. Nr. 913 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Fräulein,
welches zu Hause wohnen kann, für ein feines
Thee=und Wein=Geschäft
gesucht. Reflectanten werden gebeten, ihre Photogr., welche sof zurückgesandt wird, ihren Bewerbungen beizufügen. Fr.=Off. u. Nr. 912 a. d. Exp.
Abbruch
Breitestr. 167 Thüren, Brandholz, fost neuer Spülstein zu verk. Besch. daselbst.
Für sofort wird eine tüchtige
katholische Gehülfin
in ein Kurz= und Wollwaaren=Geschäft nach Gießen gesucht. Franco=Offerten u. C U 1025 an die Exp. der Köln. Volkszeitung.
Südstr. 8. Rippes. Südstr. 8.
Butter!
täglich frisch, feinste Süßrahmbutter (aus eigener Molkerei), per Pfd. M. 1,20; prima Gutsbutter M. 1,10; feine Schweizerbutter M. 1,10; ferner frische Eier, p. St. 4 Pfg.; prima Schweizer=, Limburger=, Harzer Käse 2c., empfiehlt L. Schuler.
Starke Arbeiter
gesucht.
Köln, Klapperhof 25/27.
Für ein Glas= und Porzellan=Geschäft wird eine selbständige
bei hohem Salair und für baldigen Eintritt geinchl. Fr.=Offerten u. 0 G 1011 bes. die Expedition der Kölnischen Volkszeitung
heit.„Du wirst Herrscherin sein, göttliche Hermine!“ rief er be= Almtliche Bekanntmachung
geistert, indem sie verschwand.„Dann erinnere dich meiner Voraus= 25. u. 20. öffentliche Sitzung der sagung! Erinnere oich, daß ich es war, der die Krone dir auf die Stadtverordneten=Versammlung Stirne drückte!"(Forts. folat.)[ am Donnerstag den 7.
Lscales.
∆ Mit der Legung der Geleise auf dem neuen Trankgassen=Werft zum Zweck des Anschlusses an die Rheinstation scheint man jetzt ernstlich vorgehen zu wollen. Den Inhabern der am Trankgassen=Werft errichteten Speditions=Schuppen ist zum 15. Juli c. gekündigt worden.
L Die Vorleserin Frl. Helene Wagner, welche neuerdings in Elberfeld und Barmen mit bedeutendem Erfolge aufgetreten ist, wird morgen im Saale der Lese=Gesellschaft einen Recitations=Abend halten, wozu das bekannte Wolff'sche Epos„Tannhäuser“ ausgewählt ist. Alle auswärtigen Berichte sprechen mit Achtung von der großen Meisterschaft der Künstlerin, die Zuhörer vollständig mit dem Geiste einer Dichtung vertraut zu machen.
∆ Unfall. Als gestern Morgen der Katholische Volksverein unter großer Betheiligung per Extra=Schiff seine alljährige Vergnügungstour machte und das Schiff fertig zum Abfahren war, kam noch in aller Eile ein Mann mit seinem Söhnchen und wollte auf das Schiff springen. Der Mann zog sein Söhnchen mit, wobei das Kind fehl sprang und in's Wasser fiel. Im Nu sprang der Schiffsmatrose Joh. Lülsdorf ihm nach, schwamm unter dem Schiffe her und brachte den Jungen an der andern Seite des Schiifes lebend heraus. Dies ist schon das dritte Menschenleben, welches der wackere Lülsdorf vor dem Ertrinken gerettet hat.
∆ Die Leiche eines Arbeiters fand man gestern Nachmittag vor dem Eigelsteiner Thor; dieselbe wurde nach der Morgue geschafft.
0 Diebstahl. Einer englischen Dame, welche im Hôtel du Nord logirt, wurde gestern Nachmittag ihre Börse mit 10 Pfd. Sterl. entwendet &∆ Die Bewohner der Herzogstraße und der Columbastraße bauen seit einer Reihe von Jahren gemeinsam an der Herzogstraße bei Gelegenheit der St. Columba=Pfarrprocession einen Altar. Dank der Einmüthigkeit und Ausdauer sind die Bewohner der besagten Straßen in der Lage, den schönen gothischen Altar als ihr Eigen nennen zu können, da alle Kosten jetzt gedeckt sind. Auch ein Zeichen echt Kölgischen Gemeinsinns, welches Nachahmung verdient.
Gesangverein Gutenberg feierte gestern sein zweites Stiftungsfest, womit zugleich die Fahnenweihe verbunden war. Das Fest wurde Morgens eingeleitet mit einem feierlichen Hochamte. Vor Beginn desselben wurde der Vereinsfahne die kirchliche Weihe gegeben. Darauf zogen die zahlreichen Theilnehmer nach dem Restaurant Zur neuen
am Donnerstag..
und Freitag den 8. Juni 1888, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Baufluchtlinie Hohestraße Nr. 63;
2. Grundstücks=Entschädigung Eigelstein Nr. 112, Langgasse Nr. 13, Große Neugasse Nr. 22, Große Spitzengasse Nr. 45, Alte Wallgasse Nr. 22/24, 26 und 28;
3. Preis für die aus der Straße in die Baustellen Perlengraben Nr. 6, 8 und 19, Großer Griechenmarkt Nr. 63/65 fallenden Flächen;
4. Trottoir=Anlage in der Großen Brinkgasse;
5. Unterhaltung eines Theiles der Gleuelerstraße;
6. Grundstücks=Entschädigung Thürmchenswall Nr. 24;
7. Tausch= und Straßenkosten= Vertrag, betreffend die Brabanterund Mastrichterstraße;
o. Sächliche Kosten der Baupolizei;
9. Bedingungen für die Abgabe von
" asser aus den Wasserwerken:
10. Credit zur Beschaffung von Lehrmitteln für den Zeichen=Unterricht, Kosten einer neuen Klasse an der Elementarschule zu Longerich;
11. Einrichtung von Ortsbezirken in dem eingemeindeten Theile des Stadtgebietes;
12. Ueberlassung des Gürzenich und Bewilligung eines Betrages für die Verbands=Versammlung des deutschen Architekten= und In genieur=Vereines;
13. Miethen für die Benutzung der Turnhalle an Mauritius;
14. Uebernahme der Bibliothek des Gewerbe=Vereines.
Java-Kaffee, feinst., gebrannt, hell und dunkel,
per Pfd. M. 1,20, 1,40 und 1,60; prima Würfelzucker(Langen'), per Pfd. 34 Pig; prima Stampfmelis, per Pfd. 32
Welt, um daselbst bei musikalischer Unterhaltung sich einen fidelen Früh Pig; prima Stampfmelis per Pfd. 3:
choppen zu leisten. Nachmittags versammelten sich die an dem Feste theil 1 Pfg-; türkische Pflaumen, per Pfd. 20
nehmenden Vereine, deren außer dem festgebenden Verein 25 waren, im 28;: Gemüse=Nudeln, per Pfd. 30 u
Vereinslocale bei Krinas Ehrenstrabe, und ba#aben sich nan dort in scan 1 40 Pfg.z prima Riesen=Erbsen, per Pfd
toria=Saale, 13## wrißze, große Bohnen, per Pfd Pfg.; Toiletteseifen, feinste CocosZierpflanzen 1 sechs und zwölf Stück per Pfd 50 Rfa
aus Woll= und Seiden=Stoff für Damen und Herren,
Wasserdichte Paletots u.
Equipagen= und Bock, Decken, Kutscher=Regenröcke,
leichte engl. Joppen, helle Westen, Reisemützen, Hüte, isekissen, transport. Gummi=Vadewannen, Gummi=Wäsch Hosenträger, Gamaschen, Damen= u. Kinder=Schürzen,
Lawn=Tennis=, Turn= und Gummi=Schuhe,
und Sonnen=Schirme
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomousgasse.
(1031]
4. Juni. Tages=Course von 1888.
Sternfeld&amp; Tiefenthal.
. DeEF• m M M.„ 0„
Bank=Geschäft,
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener
Gold und Silber
Napoleonsd'or....
Sovereigus
Holl. 10fl.=Stücke Gold=Dollars
Ducaten.......
=Francs Stücke... Englisches Silber.. Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ½ Silbergulden
Rehmer
16,11
20,32
16,87
.16
.51
4,01
20,10
168,00
.05
1,60
Gebe
Papier u. Coupons
Französische Noten Belgische„ Englische„ Holländische Oesterr. u. Russ.„ Italienische„ Americanische„ Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische Wilde
Café.
Nehmer
80,65
80.15
20,37
168,70
bestens
80.25
4,155
80,30
bestens
99½ 42
Geber
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/10% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
zu geben, wenn die Künstlerin eben so gut als schön und ihr Ruf eben so unantastbar ist wie ihr Ruhm.“
In Mitten ihrer qualvollen Zweifel konnte Hermine sich eines unwillkürlichen Gefühls innerer Befriedigung nicht erwehren. In dem, was Rodolfo sagte, war eine starke Dosis Narrheit, das sprang in die Augen; aber sein unbegrenztes Vertrauen in das musikalische Genie seiner Angebeteten war nicht erheuchelt, und dann: er war doch treu geblieben in guten wie in bösen Tagen. Diese Wahrnehmung konnte dem jungen Mädchen nicht ganz gleichgültig sein. Sie war sich dessen auch recht wohl bewußt; aber sie gab sich alle diese Regung zurückzudrängen, um einzig und allein an das Wohl ihrer Familie zu denken.
„Ich danke Ihnen für Ihre Rathschläge,“ sagte sie höflich,„wenn Is auch vielleicht besser gewesen wäre, ich hätte sie nicht angehört. es gibt Verhältnisse, wo ein junges Mädchen allein handeln und nur bei sich selber Rath nehmen muß.“
Sie entfernte sich langsamen Schrittes.
Dieses Mal dachte der Fürst nicht daran, sie zurückzuhalten. Er war wie gebannt von dem überwältigenden Eindrucke ihrer SchönVereinslocale bei Krings, Ehrenstraße, und begaben sich von dort geordnetem Zuge durch die Hauptstraßen der Stadt nach dem Victoria=Saale. Vor der Bühne des Saales war die Büste Gutenberg's zwischen Zierpflanzen aufgestellt. Vorn auf der Bühne prangte das prächtige neue Banner des Vereins Gutenberg, welches allseitig großen Beifall fand. Dasselbe ist von der Firma Düster, Unter Goldschmied, entworfen und angefertigt. Es trägt auf dunkelrothem Sammtgrunde eine zwischen grünen Lorbeerzweigen in Gold gestickte Lyra mit der Umschrift:„Gesang=Verein Gutenberg, gegründet Köln, 1886.“ Auf der Rückseite ist auf weißem Grunde neben dem städtischen das Buchdrucker=Wappen angebracht. Die Ornamentik, welche die beiden Wappen einschließt, endigt in einer goldgestickten Krone, auf welcher das Symbol der schwarzen Kunst, ein silbergestickter Greif, thront. Ueber demselben steht in schöner Stickerei das Motto des Vereins: „Gott grüß die Kunst.“ Die Abendfeier gestaltete sich zu einem
interessanten Concurs der theilnehmenden Gesang=Veceine. Der festgebende Verein Gutenberg trug die beiden Mendelssohn'schen Lieder„die Stiftungsfeier" und „Lied für die Deutschen in Lyon“ vor. Der Verein legte bei diesen Vorträgen ein frisches Streben und fleißiges Studium an den Tag und verspricht unter Leitung seines neuen Dirigenten ein ganz leistungsfähiger Gesang=Verein zu werden. Außerdem trugen noch zwölf Gesang=Vereine aus Köln und Vororten zur Verherrlichung des Festabends bei. Besonders hervorzuheben sind unter diesen zunächst die Leistungen des Kölner Männer=Quartett. Dasselbe trug unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Bergheim, sehr wirkungsvoll das schöne Lied:„Dem Rhein mein Lied“ von J. Schwarz vor, welches mit vollem Recht eines der beliebtesten Lieder auf dem Repertoire der hiesigen Gesang=Vereine geworden ist. In der zweiten Abtheilung sang der Verein „Waldeinsamkeit“ von Storch, und auf den stürmischen Applaus als Zugabe den kraftvollen Chor:„Wir fürchten Gott und sonst Niemand“ von Wehrland. Neben diesen Vorträgen sind als hervorragende gesangliche Leistungen die Vorträge des Sängerbund aus Mülheim:„Die drei Worte des Glaubens“ von Zöllner, und des Gesang=Vereins Cäcilia aus Ehrenfeld:„Sonntag auf dem Meere“ von Heinze zu nennen. Aber auch die übrigen GesangVereine boten ganz schöne Leistungen, welche den Zuhörern einen interessanten Einblick in die gesanglichen Bestrebungen der Kölner Bürgerschaft gewährten. Nach Schluß dieses ernsten musikalischen Wetteisers blieben die zahlreichen Theilnehmer noch mehrere Stunden bei gemüthlicher Unterhaltung und bei einem schönen Festball vereinigt.
Sitzung haben heute Montag: Architekten= und Ingenieur=., i. d. Lese=Gesellsch., Mörserg., Ab. 74. Assecuranz=Club, i. d. Lese=Gesellschaft, Mörsergasse, Ab. 8 Uhr. Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137, Bürgerl. Kameradsch. Vereinigung, Rest. Schatto, Ab. 8 Uhr. Deutzer Krieger=Verein, Rest. Sünner, Freiheitstraße, Ab. 84 U.# Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Preitestr. 137.—10 A. Gesellschaft Silberkranz, Rest. Winter, Sch dergasse 37.
Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 84—104. Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds, 85,
Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr., Kölner Vogelschutz= u. Canarienz=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 110—12 Uhr. Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A.
Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A.
Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10.
Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. Stellmacher= u. Schmiede=Innung, Streitzeuggasse, Ab. 8½ U. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9.
Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sternepg. 3. Veteranen=Verein, Rheinischer Hof, Fettenhennen.
sechs und zwölf Stück per Pfd., 50 Pfg.; feinster Brenn=Spiritus, per Liter 50 Pfg., sowie in nur guten Qualitäten alle Colonial=, Material= und FarbWaaren empsiehlt billigstens Ant. Hub. Pelzer, Poststraße 56, nahe der Peterstraße.
Commis, kath., für ein hiesiges gesucht.
Fr.=Offerten unter S bef. die Exp.*
Eine geb. Name Mitte 40, sucht
kathol. Bumk, Stelle ars Gesellschafterin, Reisebegleiterin oder zur selbst. Führung eines kl. Haus haltes. Fr.=Offerten u. S A 1046 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Rüdells Odenthal,;
Architekten. 2
* Specialität: Kirchenbau. 3 Innere Kircheneinrichtungen.
Köln. 0
# Verlegten mit dem heutigen Tage# „ ihr Atelier nach
3 Klingelpütz 43. 2
2 Köln, 1. Juni 1888. 42
Ein junger Mann mit schöner Handschrift und guten Schulzeugnissen, welcher sich im
Bureaudienst
ausbilden will, kann sofort eintreten.) Fr.=Off. u. U an die Exp. d. Bl.*
T
Kölner Firmen=Register
24. Mai. Ges.=Reg. Nr. 3002. Firma Müller, Dürst&amp; Cie.(Julius uno Paul Müller und Emanuel Dürst), Köln.
24. Mai. Firmen=Reg. Nr. 5048. Firma Julius Guttfeld(Julius Guttfeld), Köln.
26. Mai. Ges.=Reg. Nr. 2497. Estancia= Verein, Actien=Gesellschaft(Arthur vom Rath), Köln.
26. Mai. Procuren=Reg. Nr. 2292. Frau Karl Woltze, geb. Gertruo Kloth, i. F.„G. Woltze=Kloth“ hat ihrer Tochter Eveline Woltze Procura ertheilt.
26. Mai. Ges.=Reg. Nr. 3003. Firma „Hühn&amp; Schmidrseifer"(Karl Hühn, Eibacherhammer v. Lindlar, u. Ernst Schmidtseifer, Würden b. Gimborn), Müllershammer b. Kaiserau.
28. Mai. Ges.=Reg. Nr. 338. Firma „Kölnische DampfschleppschifffahrtsGesellschaft", Köln. An Stelle des durch den Tod ausgeschiedenen Friedr. Mayer ist Wilh. von Recklinghausen als Mitglied der Direction gewählt worden.
Ehe=Verträge.
23. April zw. Joseph Bellinger, Köln und Gertrud Rose, Bonn, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
11. Mai zw. Johann Kleefisch, Bachem, Bürgermeisterei Frechen, und Gertrud Lambertin, Groß=Königsdor Gütertrennung.
11. Mai zw. Karl Limbach, Vingz., Ldkrs. Köln, und Mathilde Dreser., Hennef, Siegkreis, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
22. Mai zw. Ernst Hencke, Munderfing, und Maria Katharina Elisabeth Adele Franz, Köln, Gütertrennung.
22. Mai zw. Wilh. Franz Bernh. van Rossum, Köln, u. Maria Katharina Falk, Mainz, auf Errungenschaft“ beschränkte Gütergemeinschaft.
1. Juni.
th. und Kath.1 Nelles, geb. Müller, 38.,
Geburten. Maria Kath. und Kath.
Amalia, Zwillinge v. Jacob Schmitz, Schneider, Richmodstr. 12.- Joseph. Sib., T. v. Theodor Zaar, Tagl., Zugasse 11.- Ferd., S. v. Heinr. Jos. Wittmann, Schreiner, Rosenstr. 17.— August Karl Theodor, S. v. August Schröder, Maschinist, Zugasse 5. Peter, S. v. Peter Christians, Tagl., Weißgerbereckgasse 10.- Anna Maria, T. v. Hub. Jos. Faßbender, Severinstraße 111.- Rud., S. v. Karl Paul Radmacher, Bildh., Auf der Ruhr 4. Marg., T. v. Gottfr. Renter, Tagl.,
Lyskirchen 18.- Wilh., S. v. Joh. Könen, Bäcker, Hosengasse 22.- Kath. Amalia Bernhard., T. v. Konr. Brakhage, Schneider, Heumarkt 36.- Franeisca, T. v. Friedr. Bachem, Architekt, Marzellenstraße 35.- Johann, S. v. Heinr. Hub. Eller, Tagl., Pelzerg. 8.
- Jos. Hub. Aug., S. v. Aua. Hub. Hecker, Anstreicher, Weyerstraße 114.
Elise Christ., T. v. Joh. Wilhelm Hagenkamp, Schneider, Perlenpfuhl 29.
- Anna Maria, T. v. Corn. Scheuten, Brieftr., Thieboldsgasse 65. Johanna Elisab., T. v. Emil Müller, Versich.=Beamter, Gertrudenstr. 30. Aug. Julius, S. v. Nicol. Alsbach, Fuhrm., Straßburgergasse 7.- Maria Elisab. Juliana, T. v. Ludw. Albert Theod. Thies, Oberkellner, Steinfeldergasse 1.- Johanna Aug., T. v. Vict. Kundert, Sattler, Sassenhof 8. Adam, S. v. Peter Müller, Schneider, Friesenstr. 56.- Wilhelm Joseph, S. v. Math. Jos. Reip, Handelsm., Höhle 35.
Sterbefälle. Kath. Sieberg, 2 J. 7., zu Mannsfeld.- Louise Leist, Wwe. Ruhe, 79., Norbertstr. 21.— Marg. Sebus, 2 J. 3., Achterstr. 34.— Johann Merscheidt, 3 M. 23 Spulmannsgasse 74.- Josephine Merkens, 14., Thürmchenswall 20.
- Rudolph Theod. Boden, ver., Kaufmann, 67., Bayenstr. 67. Kath. Gymnich, 11., Weyerstr. 34.- Karl Gust. Jul. Walter Daun, unverh., ohne Gew., 20., Brabanterstr. 47.
Anton Strauß, verh., Stadtgärtner, 67., im Stadtgarten.- Sibylla
Gr
Brinkgasse 17.- Maria Ther. Wenzel, 2 J. 5., Zülpicherstr. 14.- Johann Bös, 1., Lintgasse 20.- Josephine Bramer, geb. Haas, 43., Spul: mannsg. 43.- Franz Barths, Schlos: ser, 16., Trankg. 23.- Christ. Wirz, Wwr., Specereihdlr., 72., Friesenpl. 11.= Gottfr. Ferd. Maxim. Clever,
., Krahnenb. 113.- Mich. Langenberg, verheir., Rentner, 64., Steinfeldergasse 5.- Ferd. Wilh. Wallner, 8., Hansa=Ring 76.- Gudula Lülsdorff, 77., Spieserg. 13.- Bernard Leberecht, 3., Mühleng. 6.- Franz Veen, Wwr., ohne Gew., 88., Christophstr. 39.- Anna Katharina Gaspers, 7., Elsterg. 5.
Heirathen. Joh. Paul Esch, Amtsrichter, zu Gerresheim, und Anna Schülgen, Helenenstr. I1.- Heinrich Fackenthal, Tagl., Severinskl. 1A, u. Anna Kath. Jung, Weißgerbereckg. 8.
- Math. Jos. Langen, Schlosser, Mauritiusw. 100, und Cäcilia Froitzheim, Kl. Griechenmarkt 90.- Joseph Weder, Sattler, zu Nippes, u. Caroline Herter, Hamburgerstr..- Joh. Herm. Hassel, Bäcker, Ferculum 11, und Gertr. Schäben, Römerg..- Jacob Schwingen, Rentner, und Emma Rieger, Beide Heinrichstr. 47.= Engelb. Küpper, Sattler, zu Poll, und Sib. Haas, Sachsenhausen 23.
Heiraths Ankündigungen. Alb. Grisar, Kaufm., zu Brüssel, und Elara Schilling, Jacordenstr. 19.- Friedr. Wilh. Kowes, Kaufm, zu Crefeld, u. Christ. Bruchhausen, Schnurg. 78.Franz Naß, Tagl., Zollstr. 21, und Anna Maria Wocker, Gerconsw. 101.
Theod. Weber, Metzger, Pfeilstraße 16. und Christ. Holzem, Pantaleonswall 52A.- Joh. Stenzel, Schlosser, Kl. Sandkaul 4, und Sibylla Moll, Gr. Sandkaul IA.- Heinr. Hütten, Bierbrauer, Schilderg. 37, und Elis. Heller, Schilderg. 59.
Verlobt:
Frl. Mathilde Lages m. Hrn. Alfred
Sachse, Bielefeld und Köln.
Frl. Selma Vollbracht m. Hrn. Georg
Beinert, Köln.
Leuchtkraft des Gases
am 3. Juni 1888. Gasfabrik 19,5. Lab.—. Stadt—.*
Rheinhöhe 4. Juni, Morg. 7 U. 3,00m f 0,00. Wasserwärme 140 R.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 151 x Monrag. 4. Juni 1838.
Zoologischer
Ileute, Montag, 4. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
FROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Leicht zu Fuss“, Marsch von Latann.
2. Ouverture zu„Martha“ von Flotow.
3.„Blaue Augen“, Garotte von Steinert.
4. Fantasic aus„Tannhäuser“ von Wagner.
5.„Das blonde Gretchen“, Walzer von Fétras.
6.„National-Lieder“ von Garbe.
Zweiter Theil.
7.„Zigeuner-Marsch“ von Neumann.
8.„Concert-Ouverture“ von Latann.
9.„0, Lieb sei mein“, Lied von Ileiser.
10.„La belle Amazone“, Fantasie von Löschhorn.
11.„Wiener Kinder“, Walzer von Strauss.
12.„Jubel Fest-Quadrille“ von Latann. 22 4
durch den
Zoologischen Garten.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten,
nebst einem Plan desselben.
Preis 20 Pig.
d Vor dem Eingange zu haben.#
Der echte Hausschwamm(1
wird sicher vertilgt durch das rühmlichst bewährte, allein völlig giftfreie, geruchlose, feuersichere und trockenlassende
Dr. H. Zerener'sche Patent-Antimerulion
aus der chemischen Fabrik Gustav Schallehn, Magdeburg. Empfohlen durch F. W. Eigen, Altermarkt.
3 Clichés für Buchdruck,&amp
Photomechanische Ausführung. 9
Illustrationen für Kataloge u. Zeitschriften,#.
Reproduction alter Handzeichnungen und Sliche,###. Tilhographieen und Autographieen. 53
Directe und billigste Herstellung von Elichés nach I 7 Photographieen und plastischen Gegenständen.
33 Köln a. Rh., WVilli. Cross, Ilaubach 77. K
Unsere Ausstellung von
und
insbesondere
Gas=Badeöfen
neuester Construction
(ein Bad in 15 Minuten erfordert für 10 Pfg. Gas),
= Koch=Herde,
Patent Wobbe und System Wehle,
ein-, zwei- und drei-theilige Kocher,
Patent Wobbe und gewöhnliche, schwarz und emaillirt,
neueste Koch=Apparate,
deren Feuer beim Wegnehmen des Kessels selbstthätig erlischt und beim Aufsetzen desselben sich wieder entzündet,
Bügel=Apparate und Bügeleisen,
in jeder Größe, auch zum Probenbrennen,
Löthkolben und Löthofen
empfehlen wir zur gefl. Besichtigung und Abnahme. Zeichnungen und Preisliste auf Verlangen.
Bosch&amp; Haag,
Köln, Schildergasse 68,
Für mein Manufacturwaaren=Geschäft ein
Lehrmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1311.
Einen mit guten Zeugnissen versehenen
tüchtigen Ladengehülfen
sucht Jopepe Goltw###?, Köln,
18. Ecke Lintgasse.
2 Altdeutsch. Stickereien.
Tischläufer, Decken, Buffet= v decken, Nachttaschen, Plaidbe= V 5 züge, Paradehandtücher, Kreuz=# 0 stichdecken, Stickseide, Häckel# ∆ seide 2c. 4
1223 Enorm billig. 5
e Schlaumann, Marfilsicin
N Aeubau des Vom=Hôtels.
Wir sind in den Stand gesetzt, in Nachstehendem den Wortlaut einer unter'm 23. v. M. an den Vorstand des Central=Dombau=Vereins z. H. des Herrn Consul Oswald Schmitz und gleichzeitig an den Herrn Ober= bürgermeister gerichteten Bitte hiesiger Architekte mitzutheilen.
„Das von den Erben Theodor Metz hierselbst vor nicht langer Zeit errichtete Dom=Hôtel wird binnen kurzem niedergelegt werden, um einem Neubau von mächtigerer Gestaltung zu weichen, welcher dem Vernehmen nach das frühere Tilmes= und Mayer'sche Haus umfassen wird. Da der neue Gasthof sich zu den Füßen des Bauwerkes erheben wird, welches das Interesse der weitesten Kreise in Anspruch nimmt, so ist die Frage seiner architektonischen Gestaltung eine hochwichtige und nicht zu verwundern, wenn die Augen aller Kölner Bürger und speciell die der unterzeichneten Architekten sich auf diesen Punkt richten.
„Zu unserm lebhaften Bedauern haben wir nun vernommen, daß die Absicht vorliegt, unter Umgehung der hiesigen Architekten eine auswärtige Firma mit der Plan=Anfertigung zu beauftragen, während doch die erstern zunächst berufen wären, an der Lösung dieser Aufgabe mitzuwirken, da sich gewiß Jeder mit dem Gedanken einer künstlerischen Ausgestaltung der DomUmgebung beschäftigt hat.
„Eine vollständige Beiseiteschiebung der hiesigen Architekten wäre für dieselben um so schmerzlicher, als deren Leistungen stets hervorragende und der vorliegenden Aufgabe vollständig gewachsene gewesen sind.
„Da nun die Freilegung des Domes den Bemühungen des Central= Dombau=Vereins viel zu danken und demselben ein Einfluß auf die Gestaltung der Dom=Umgebung jedenfalls zusteht, auch vorausgesetzt wird, daß es noch nicht zu spät ist, so bitten wir eindringlichst, der Central=DombauVerein wolle die Gewogenheit haben, auf die Erben Theodor Metz in dem Sinne zu wirken, daß der hiesige Architekten= und Ingenieur=Verein ersucht werde, falls es sich in der That um einen Bau von der besprochenen Ausdehnung handelt, zur Beschafsung eines Planes auf dem Wege der Wettbewerbung unter den Kölner Architekten behülflich zu sein.
„Dank der unablässigen Mühe, welche die Architekten Deutschlands seit geraumer Zeit an die Verbesserung des Concurrenzwesens gewandt haben, und angesichts so mancher Erfolge, die aus demselben seither erzielt wurden, wird dieses Verfahren zur Plangewinnung mehr und mehr, und namentlich auch auf dem Gebicte der privaten Bauthätigkeit, beobachtet. Speciell hier in Köln sind in letzter Zeit für die nachfolgenden Anlagen, und nicht zum Schaden für die Sache selbst, die Pläne gewonnen worden: für die Stadterweiterung, für die Domihüren, für das Empfangsgebäude des Central= bahnhofs, für die neue evangelische Kirche, für den Volksgarten und(wenn auch weniger wichtig) für den Flora=Festplatz.
„Da aber in der Wettbewerbung die baukünstlerische Thätigkeit Anregung findet und jüngern aufstrebenden Talenten die Möglichkeit, ihre Kräfte zu prüfen und zu messen, gewährt wird, so erweisen Sie, wenn unter Ihrem Einflusse von Seiten der Erben Metz dieser Weg eingeschlagen werden sollte, einerseits der Baukunst einen großen Dienst, während anderseits das persönliche Interesse genannter Familie gefördert wird, weil es derselben bei der verschiedenen Auffassung und Vielseitigkeit der Planbearbeitungen leicht sein wird, den für die Baustelle zweckmäßigsten und schönsten Bauplan auszuwählen und gleichzeitig das öffentliche Interesse für das neu zu erbauende Haus zu wecken.
„Wir beehren uns mitzutheilen, daß wir auch dem Hrn. Oberbürgermeister Becker eine gleiche Bitte und Abschrift derselben den Her ei Theodor Metz' Erben zur Kenntnißnahme unterbreitet haben.“(Folgen die Unterschriften von 24 hier ansässigen Architekten.)
Wir können diese Bitte der Kölner Architekten nur warm befürworten. Bei Bauten von größerm Umfange und wichtigerer Bedeutung ist das Verfahren der Wettbewerbung sehr zu empfehlen. Wir zweifeln nicht, daß auch im vorliegenden Falle dieser Weg schließlich gewählt wird.
Locales.
* Die Kölner Colonial=Ausstellung hat für die Kreuzzeitung
eine bedenkliche Seite, weil auch das Ausland sich an ihr betheiligen soll. Das Blatt schreibt:„Wenn man sich z. B. überlegt, was England auf seiner Colonial=Ausstellung von 1887 als erste Colonialmacht der Welt
wird man von vorn herein überzeugt sein müssen, daß das Ausland, und zwar nicht nur Großbritannien, sondern, falls es sich betheiligen sollte, auch Frankreich und außerdem ganz sicher Holland uns ohne alle Mühe überflügeln und dermaßen in den Schatten stellen können und werden, daß das deutsche Publicum statt eines erhebenden einen niederdrückenden Eindruck gewinnen muß, womit der Colonialsache nicht gedient sein kann." Das Richtige wäre es nach der Kreuzztg., die Colonial=Ausstellung nicht international zu gestalten, sondern dem deutschen Publicum zunächst nur das vorzuführen, was in unsern eigenen Gebieten bis jetzt hervorgebracht wurde. „In einigen Jahrzehnten werden wir hoffentlich in der Lage sein, es auch auf diesem Gebiet mit unsern Mitbeweibern aufzunehmen. Noch aber sind wir es nicht.“ Eine theoretische Erörterung der hier aufgeworfenen Frage hat keinen rechten Zweck; die Entscheidung wird doch erst die Ausstellung selbst bringen, der wir das Beste wünschen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[133) Ausstellung von Preisgegenständen. Geehrte Redaction! Die hiesigen Gesang=Vereine, welche von den jüngsten Wettstreiten in Barmen und Vallendar preisgekrönt heimgekehrt sind, haben die Preisgegenstände in den Schaufenstern hiesiger Geschäfte zur Ansicht ausgestellt. Wie sehr diese Anordnung den Wünschen des Publicums entspricht, beweist das große Interresse, welches diesen Kunstgegenständen allgemein gewidmet wird. Diese Thatsache bringt mich auf einen Gedanken, der zwar im ersten Augenblick etwas kühn erscheint, aber dennoch sehr leicht durchzuführen wäre. Köln steht sowohl in seinen gewerblichen Leistungen als auch in der Pflege der Kunst auf einer hohen Stufe, und deshalb haben seit Jahren zahlreiche Vereine sowie auch einzelne Personen, welche auf diesen Gebieten hervorragendes geleistet haben, ehrende Auszeichnungen sich erworben. Da aber derartige Auszeichnungen in der Regel aus werthvollen Kunstgegenständen bestehen, so ist anzunehmen, daß in den Kasten und Schränken hiesiger Vereine und Privater eine große Anzahl solcher Sachen verborgen liegen, und für die Allgemeinheit alles Interesse verloren haben. Wie wäre es nun, wenn man alle derartige Kunstgegenstände, welche im Laufe der Jahre in Köln sich angesammelt haben, an einer geeigneten Stelle wieder dem Publicum zur Schau stellen würde? Eine sehr passende Gelegenheit hierzu würde das demnächst zu eroffnende Kunstgewerbe=Museum bieten. Denn da die meisten Preisobjecte hervorragende Leistungen des modernen Kunstgewerbes sind, so würden sie gerade in dem neuen Museum am rechten Platze sein. Vorerst möchte ich die hiesigen Vereine, welche im Besitze solcher Kunstgegenstände sich befinden, bitten, diesen Vorschlag ein Mal reiflich zu überlegen. Wenn diese den Anfang gemacht haben, werden vielleicht auch manche Private, namentlich Geschäftsfirmen, welche bei Ausstellungen und ähnlichen Gelegenheiten mit Kunstgegenständen preisgekrönt worden sind, dem Unternehmen sich anschließen. Die Sammlung würde jedenfalls sehr interessant werden, und für die Besitzer der Preise könnte diese Ausstellung nur Vortheil bringen. Fr. J.
Zum Rachdenken.
Selbst gesponnen, selbst gemacht,
Rein dabei— ist Bauerntracht.
W. Pinero. Hr. Zeisler.
Fr. Reinhardt.
Hr. Böttcher.
Frl. Ziegler.
Hr. Zimmermann. Fellansky.
Frl. Cronau.
Hr. Rennert. „ Portz.
Frl. Voß.
Hr. Longerich. " Steinecke.
„ Hellmuth=Bräm.
Montag den 4. Juni 1888:
Die blaue Grotte.
Schwank in 3 Acten nach dem Englischen des A.
Christoph Heimchen, Kaufherr und Senator Isabella, dessen Gattin, Creolin——
Melecio, deren Sohn erster Ehe——
Valeska v. Schönholz, Isabellens Schwester Buller, Dr. iur., Senator und Polizeirichter Egon von Hartwill, General=Consul—
Ado von Knarre, Sportsman——
Ida Lüttchen, Clavierlehrerin——
Blendermann, Restaurateur———
Hugo, Oberkellner————
Lotte, Hausmädchen!
Abel, Diener
Sichermann, Polizei=Secretair——
Findig, Polizeiwachtmeister———
Nach dem 2. Act findet eine längere Paufe statt.
Vor der Vorstellung: Concert.
Einlaß 7, Anfang 7½, Ende nach 9½ Uhr. Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Flora=Theaters statt.
Dinstag den 5. Juni 1888:
Erstes Gastspiel des Kaiserlich Nussischen Hofschauspielers Ferdinand Dessoir
vom Kaiserl. Hoftheater in St. Petersburg.
Rosenmüller und Finke.
Lustspiel in 5 Acten von Dr. Töpfer.
*** Christian Timotheus Bloom: Herr Ferd. Dessoir a. G.
Kölner Liederkranz.
Vorläufige Anzeige.
Sonntag den 10. Juni 1888, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert in den Anlagen der Marienburg
zum Besten hiesiger Kinderbewahrschulen.
Karten à 1 Mark sind zu haben Hohestraße.
in der Cigarren=Handlung Brünker Der Vorstand.
Abschiedsfeier zu Ehren des Herrn
Polizeirathes Sandkuhl, Hauptmann a..,
Samstag den 9. Juni, Abends 8 Uhr, im Gürzenich.
Die Liste zur Theilnahme am Festessen liegt in der Nestauration Gürzenich, bei Hru. Stadtrath Neuß, Friedensstraße 17, und bei Hru. Baumeister Ebeler, Klapperhof 47, offen. Das
ESSSGBGBEBESESEEEREEBEABASASGBABEBEE S,
„ Der allgemein beliebte
Bachem's Taschen=Fahrplan
der
Eisenbahnen und Dampfschiffe
für den Sommer 1888
ist soeben erschienen und in der Expedition, Marzellenstraße 20, sowie in sämmtlichen hiesigen Anzeigen=Annahmestellen des Kölner Local=Anzeiger
10 Pfg.
zum Preise von
zu haben.
aanbabababebann!
Kölner Lagerbier,
extra schwer gebraut, aus der Brauerei von
Heinr. Esser,
Unter Goldschmied 2123,
liefert in Patentflaschen von
Liter
Glas
(15 Flaschen zu 3.) excl. franco Haus
F. W. Hoven, Holzmarkt 69.
Gefl. Bestellungen werden auch angenommen in der Brauerei
Unter Goldschmied 2123.
Ein Geistlicher am Niederrhein sucht bis 1. October eine
Fr.=Offerten unter C W 1027 bef. die Expedition d. Köln. Volksztg.
14,000 Mark
a 41%0 zur I. Hypothek auf Land esucht. Adresse vom Selbstdarleiher rbeten suh 0 E 958 an die Exped. er Köln. Volkszeitung.
Arbeiter gesucht.
Penloerstr. 187.
Zwei möbl. Zimmer
in einer in der Nähe des Appellhofes gelegenen stillen Straße werden zu Anfang Juni zu miethen gesucht, womöglich mit Pension. Off. mit Angabe des Preises— mit und ohne Pension— unter P Z 100 befördert Rudolf Mosse, Kobleuz.
Bonisatius=Sammelverein.
Für den nördlichen Stadttheil gemeinschaftliche Versammlung am
Dinstag den 5. d.(St. Bonisatius= Tag), Abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe.
Die Vorsteher der Sammelstellen.
Aufklärung.
Der bisherige Arbeiter Jacob Clever auf meinem Kohlenlager, Mathildenstraße 18—, Deutz, hat bei meinen Kunden verschiedentlich geäußert, obiges Geschäft habe er von mir übernommen, was auf Unwahrheit beruht, und bemerke ich zugleich, daß derselbe seit dem 1. Juni d. J. aus den Diensten entlassen ist und ich auf obigem Lager nach wie vor nur prima Kohlen führen werde. Mich bei Bedarf den geehrten Kunden bestens empfohlen haltend, zeichnet
Hochachtungsvoll
Peter