Chor.
Abends
ein.
nut der
f Lehrin der
dungen
Vereins„Buden=
en. Das
Lehr:
and.
tglieder
Kegelt offen
hrenfeld.
t
gut er*
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
* Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E.
Alle in Röln.
die einspaltige Zeile; für auswärts
ird
12½ Pfg
Köln und.Dororte
Für
Anzeigen-Preis
in Deutz und allen Vororten getragen.
„Kleine Anzeigen
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher. jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
6
na=Zeug=
ift, sucht en
ist lange I 00
Nagazin= Nr. 75.
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Donnerstag, 15. März 1888.
Zweiter Jahrgang.
.=
rpedition=
In.
Wir bringen hiermit zur gefl. Kenntnißnahme, daß wir den
Für Gicht,
ahnen, Abzeichen für Vereine, Flaggen für Behörden, Altarbekleidungen, Stickereien ießieArt Franz Reinecke.
P
8
unserer preisgekrönten
Nheumatismus
ig sichere
Hanin Flaschen dem Herrn
nover.
Hülfe u. Garantie.
inzig
(tteste v. Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht.
* Co. Diätetiker Pickartz,
g. NußInthracit)
19
Leonh. Tillmans, bier, Aachenerstr. 46,
für Köln und Umgegend übertragen haben, und bitten wir behufs Bezug des Bieres sich
Geschäfts-Verlegung.
Nelaten, Aachenerstraße 21.
gütigst an denselben wenden zu wollen.
Die Biere gelangen in heller und dunkler Farbe in ff. weißen Flaschen von 1 Liter InWegen Neubau meines Hauses verlegte mein
Ge. u sprechen—10 Mrgs.,—5 Nachm.
um
Emil Becker,
Flamm.
id ameriSeefisch= und K
von Unter Seidmacher Nr. 5 nach Seidmachergasse Nr. 4.
Heinr. Rheinbrohl.
*
halt zum Versandt.
ewaschene
ßtohlen
Die Preise verstehen sich von 10 Fl. auf M. 1,50
„.60
frei in's Haus. Flaschen leihweise.
25
ualität, len, beste
*
ern.
Hochachtungsvoll Gebr. Müser.
I, Stück
fuhrenAlbertusstraße 7.
Langendreer=Dortmund im März.
Lebendfrischen
Solide Arbeit. Billige Preise. Gute Referenzen.
Scheilfisch,
den Zechen
S bc
Mobilar=
r. med. H. Lohmann,
1.
Laberdau, Stocksisch, füße Bückinge, Rohesser, Kieler Sprotten, Rollmöpse, Sardinen, mari nirte Häringe,
sochfeine Schweizerbutter
45120
vird auf
BIFIETTIBTTIE
und
aage gefür rich28
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
Waaren=Verkauf.
michen,
und Elektrotherapie
gichtisch-rheumatischen Leiden,
Am Freitag den 16. März und nöthigenfalls am folgenden Tage, jedes Mal Morgens um 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend, versteigere
aße 50—
ß:
skel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc.
L.
garantirt frisch zum Kochen von K 1,50 an,
Köln, Gereonshof 5
(am Gereonsdriesch). Sprechstunden—10,—5 Uhr.
Jahnarzt v. Wecus,
ht,
Auctionslocal
ich im
vollsaftiger Schweizerkäse, Holl., Limburger, Mainzer empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen
20
0
5
in Köln,
Thieboldsgasse. 112
ticaner 1,
ernd alle
Heinr.
67 Friesenwall 67.
öffentlich gegen gleich baare
Marspfortengasse 1.
Auf den Weltausstellungen mit den höchsten Preisen ausgezeichnete
onomieen,
Zahlung
waben 2e. Nippes.
lapeten! Tapeten!
à tout Drll:
schwer versilberte Tafelgeräthe
2
Cognac(fein und mild),
per Flasche 2 Mark bei Abnahme von 6 Flaschen an, versendet Wilh. Schar renbroich, Eigelstein 81 in Köln.
olg sowie ischen und Auch keine ndet statt.
mit Garantie der Silberauflage.
Ein hochelegantes
5
Alle unsere Fabrikate tragen das obige Fabrikzeichen
und den Namen[CHAISTOFLE.
Durch Verbindung mit einer der soßten Fabriken bin ich in der Lage, e hmtliche Tapeten in allen Dessins zu - ubilligsten Preisen abzugeben. Muster neu rten stehen zu Diensten.
R. Meyburg,
sön.
ein Schreibtisch(schwarz), 6 Polsterstühle, 2 Rollladen u. s. Möbel,
2
Alleiniges Depöt in Köln bei:
Feinstes Baumöl M..20 p. Liter, Prima Rahmbutter M..10 p. Pfd.
sowie sämmtliche Delicatess- und
rg a. Rh.
Herrn Georg Fahrbach, Hohe Strasse 135.
500 Herren= u. KnabenColonialwaaren nur in bester Quali
Filzhüte,
200 Paar Damen= und Herren=Stiefel,
tät empfichlt zu den billigsten Preisen
theu,
CRRISTOTLB&amp; Cie.
KARLSRUHB.
Karl Lehmacher,
Wilhelmstraße 22.
kaufen
20 seid. Regenschirme 2c.
o.Bohrhof
oder nach in Ehrenfeld wohnt, gesucht.
wE Marzellenstraße 20..
Unter Hutmacher 21, am Heumarkt.
###
L
Teinste frische Landbutter, Pfd. * M..10, bekannte feinste Wiener 90 Pfg., feinste Margarine 75 Pfg., bei Mehrabnahme bilvereid. Taxator u. Auctionator, Hosengasse 2.
nter
Kölnischen
* Farben,
ten.
#
liger, empfiehlt
Frau Valentin, Deutz, Siegburgerstraße Nr. 5, an der Freiheit.
Prachtvoller Schellfisch
ischMechanisches
ockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlack,
und Kabliau,
inöl, Terpentinöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel
en.
frisch gewässerten Stockfisch u. Laberdan,
Beste, fr. Schweizerbutter 1.,
prima fetter Limburger von feinstem Geschmack 32 Pfg., fetter, alter Holländer 40, 60 und 80 Pfg., vollsastiger Schweizer 70 und 80 Pfg., größte, fette Mainzer 6 Stück 25 Pfg., feinste Sardellen 80, Sardinen 40, groß. Berliner Rollmops, 2 Stück 15 Pfg., prima Vollhäringe Dutzend 35—40 u.
Hahnenstraße 5.
bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen
TeppichKlopfwerk
115 Pfg.
Echte holl. süße Bratbückinge,
ipfehlen
15„
Rollmops, Sardellen, Sardinen, Häringe, alles zu billigen Preisen.
115„
Tillmanns&amp; Cie.,
110„
Meder-Lachnit,
Eier!
100"
ier!
75"
100„
rususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
Garantirt frische, dicke Waare, per Viertel K 1,40, hundert St. K 5,40, etwas kleiner K. 1,20. Alle Sorten Käse, nur in feinster Waare, empfiehlt
70„
70„
vor dem Severinsthor,
60 Pfg.
Theke Violin=
billig zu verkaufen. und Clavier=Unterricht ertheilt Weberstraße 26. 1 Chr. Breuer, Peterstraße
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur
125„
d Fenstergestell
Große Preisreduction in
II. Pütz
95„
mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in
18.
90„
geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige
Glas=„Vorzellau120„
Patent=Rugel=Kaffeebrenner
für 5 bis 100 kg. Inhalt,
Schaafenstraße 41.
Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Qualität.
4553330000
* Cacao=Pulver, sowie alle * Sorten Chocolade, ScheibMark zu i. Gegen
Fernsprecher 752.
in mehr als 13000 Stück verbreitet, durch hervorragende Leistung, langjährig erprobte Solidität und denkbar einfachste Construction weithin bekannt. Außerordentlich nützlich für jede Colonialwaaren=Handlung.
Emmericher Maschinenfabrik u. Eisengießerei
Anmeldestellen: Merovingerstraße 5,
bach.
Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
ler's Thee, Tokayer, Punsch
alen.
u. Cognac, in ganzen u. hal
ht.
ben Flaschen, offerirt in bekannter Güte
F. Schmelzer
van Gülpen, Lensing&amp; v. Gimborn,
Emmerich.
In allen
nzer Pension r Nr.—.
Maschinen-Strumpfstrick-Arbeiten
Tausende von Anerkennungsbriefen erfahrener Fachleute. Preisgekrönt auf verschiedenen Weltausstellungen, Fach= und Landesausstellungen.
Allgemeine Ausstellung für Volksernährung Düsseldorf, November 1887: Goldene Medaille.
empfehlen sich bei prompter Bedienung und billigster Berechnung
Geschw. Mühr, Friesenstraße 61, im Hof.

—
—
*
Donnerstag, 15. Mär; 1833.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73#
Seite 2.
„„ Jedes Wort
Kleine Anzeigen.#.9
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
11
Köln. Wider Feierl des se Auch Sehr Kaiser um d Zeitu worin gestei kehrs „ 16 L treffe
Schöne zweite
Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, für 40+ per Monat zu vermiethen. Bescheid Buschgasse 36.
Elegantes Unterhaus zu vermiethen.
Hamburgerstraße 9, am Hansa=Ring.
Ladenlocal
und Wohnung zu vermiethen.
Bachemstraße 1.
Anständiger Mann
findet Schlafstelle. Eulengarten 11.
Zu vermiethen
3 Zimmer zweiter Etage.
Luxemburgerstraße 23. Zwei durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen. Krahneng. 12 Ein geräumiges
Haus, Nähe des neuen Klosters, für Specerei= oder Bäckerei=Geschäft eingerichtet, zu vermiethen.
Philippstraße 8, Ehrenfeld.
Reinlich möblirtes
Zimmer mit und ohne Beköstigung billigst. Weidengasse 10.
Eine abgeschlossene erste Etage, sieben Räume, per 1. Juni c. zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Ein Fabrik=Local,
2436 Quadratfuß groß, mit oder ohne Dampfkraft, auch für Lagerhaus nutzsofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16. Zwei Zimmer, dritte Etage, an kinderlose Leute zu Palmstraße 1.
Zu verkaufen: Copirpresse
ein Brillant=Ring, Prachtexemplar, und billig zu verkaufen. Kattenbug eine goldene Glashüttner Anker=Uhr
mit drei goldenen Deckeln. 1 Kauf-Gesuche
Rheingasse Nr. 20, erste Etage. 1 Kauf-Gesuche.
Antiter Seeretair, Schlosserei
gut erhalten, antiker Spieltisch, Com.dex passenden Raum mit Wohnung
Maselansr, ild erite Elage., nen edier Ktesiesten eicht. Frch.
Packtisten u. Nr. 334 a. d. Erp.
zu verlausen. Unter Seidmacher 16. Getragene Schuhe
Breunholz, werden angekauft. Buttermarkt 48. klein gehacktes Tannen, per Centner u
oo franco Do, Hachlensausen 2. 1 30 bis 50 Stück Branntwein= oder
Weißwein=Fässer,
Wachsamer Hofhund Fr.=Offerten unter
billig zu verkaufen. Marzellenstraße 35. Exp. d. B.
Ein weißes.— Briefmarken=Handlung.
Communionkleid nebst Schleier billig Ankauf, Verkauf, Tausch. zu verkaufen... J. Friedhofen, Clemensstraße—4.
Dominicaner 18, Hinterhaus. 1 9• 0
Ein Rouleaux,
Satingardine mit Stange, zwei Meter breit, Theke, 3/10-Biergläser billig zu verkaufen. Weyerstraße 74, Anbau.
Buchbinder=Gehülfe
Tempelstraße 31, Deutz.
Gesucht
ein starker Bäckerlehrling, der gleich Geld verdient.
1I.
Offene Stellen.
gesucht
Tchneidergeselle
Hosengasse 12—14. Arbeiterinnen,
welche im Nähen von bessern Kinderund Damen=Schürzen sowie Hemden erfahren sind, gesucht. Victoriastr. 15.
Perlenpfuhl 11.
gesucht.
Unverheiratheter junger Mann als Hausknecht gesucht.
Lintgasse 4.
Braves Mädchen
gesetzten Alters für Küche und Hausarbeit gesucht.
Ursulastraße 46. I. Etage.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Vor St. Martin 28.
Ein Schuhmachergeselle
or Ghresseld, Cäeilienstr. Nr. 2
Ein properes,
Dienstmädchen gegen hohen
Ehrenstraße 81
abgeschlossene herrschaftliche erste Etage sehr billig zu vermiethen.
Zweite Etage,
sechs Zimmer nebst Mansardenzimmer, zu veimiethen. Weichserhof 13A4.
Stellen-Gesuche.
Köln.
haben
Amts
Ein Haus,
welches sich zur Metzgerei eignet, zu verkaufen bei geringer Anzahlung. Auch zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 329 an die Exped. dieses Blattes.
¼ oder ½ Ohm. Nr. 315 bes.
Ein junger
Mann, Schreiner, sucht Stelle als Hausknecht. Ehrenfeld, Peterstraße Nr. 33, I. Etage.
die
Char
acht
Starker Junge
sucht Stelle als Sattlerlehrling.
Deutz, Johannesgasse 2. Ordentliches Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
=Off. u. A 4 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld. Johannstr. 12.
Für Herrschaften
und Geschäftsleute. Ein mit besten Zeugnissen versehener junger Mann Handwerker), sucht Stelle als Haus knecht oder Bureaudiener.
Näheres Breitestraße 108. Gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle.
Blindgasse 29.
Großes Mansardenzimmer
zu vermiergen. Friesenstraße 14.
Erste Etage.
4 oder 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Aussicht in große Gärten. Filiale Friesenstraße 29.
sieben Eskor Dien Leibä die 9 v. B order Reich Seeh) höher
Zu vermiethen.
fleißiges
Lohn gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 8.
bar,
Schlafstellen
Olivengasse Nr. 4.
Dienstmädchen
Zwei Zimmer
II. Etage zu vermiethen.
adeutheke,
Real und bettselle sehr bilig zu ver Freundlich modlirtes
Nathildenstr. 18, Kohlenlager, Deutz. Zimmer für 12 K zu vermiethen.
Cachemir Communionkleid Geinrich.
Tempelstraße 16.
Kattenbug 16.
zu vermiethen.
gesucht
Mariengartengasse 5
Lehrling gesucht
mit Gymnasialbildung.
J. G. Schmitz'sche Buchhandlung(G.
Buttner) Hohestraße, Ecke der Passage.
Ziungießer
Michaelstraße 2.
vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Zwei Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen.
Pfeilstraße 40. Dagobertstraße 29.
Parterre und erste Etage, 7 Zimmer, zweite Etage—5 Zimmer, dritte Etage—4 Zimmer zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Zwei schöne
— Zimmer für stille Familie
Rothenberg 1.
zu verkaufen.
acht
Ursulagartenstraße.
Ein schönes Privathaus mit Hof und Gärtchen, 17 Zimmer, zu verkaufen. Parterre und erste Etage kann sofort bezogen werden. Dagobertstraße 16.
Vogelkörde,
mehrere kleine und große, zu verkaufen. Peterstraße 15.
Eine
nicht zu große Schenkwixthschaft haldigst zu miethen gesucht. Zwischenhändler verbeten. Frc.=Offerten unter L 24 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße. 1.
D
gesucht.
Bäckerei.
Unterhaus mit Bäckerei sofort zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 2, 1. Etage
Neues Eckhaus,
Friesenwall= und Kettengasse=Ecke, für
— Wirthschaft oder Ladenlocal geeignet,
zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug 16.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr. 15.
Möblirtes
Anbauzimmer erster Etage mit Pension.
Gereonstraße 63—.
thal,
Gärtner=Gehülfe gesucht von G. Rosen, Kämmergasse 5
Kappenmacher,
selbständige wie Gehülfen, für aus k. Hermann Beckerstraße 1
Ein Destillateur,
der lange Jahre selbständig das Ge schäft geführt hat und die besten Zeug nisse besitzt, sucht Stelle.
Holzmarkt 87.
dem
wagt
leute
meist
Zwei einfach
möblirte Zimmer an einen oder zwei Herren billig zu vermiethen.
Palmstraße 1.
am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Eine Familie
mit 2 Kindern sucht zum 1. oder Mitte April eine hübsche Wohnung..
kleineren Zimmern in ordentlichem Hause, möglichst im Norden der Stadt. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe erbeten unter Nr. 326 durch die Exped. d. Bl.
Möblirtes Zimmer mit Frühstück in guter Gegend der Stadt, am liebsten in dr Neustadt, 1 Reic von einem jungen Mann gesucht. Gefl.
Angebote mit Preisangabe u. Nr. 346 an die Exp. d. Bl. erbeten.
dem
Spitzenhüte,
billig, billig. Bayardsgasse 4. Vorigjährige Hüte werden billig geändert.
Ein gebrauchter
Schrankofen, geeignet, für im Zimmer zu kochen, zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen Nr. 24.
von 3
Schneidergeselle gesucht.
Rudolphplatz Nr. 8
Arbeits-Gesuche.
danr
Kais
Run
glied
Zwei Zimmer,
zweite Etage an stille Leute zu ver Pfeilstraße 40.
Braves Dienstmädchen, welches die bürgerliche Küche versteht Eintrachtstraße 92.
miethen.
Garten=Arbeit.
Lieferung von Pflanzen besorgt(reell und gut) Krämer, Deutz, Neuhöfferstraße 22, Gärtner.
Perfecte Bügelerin sucht noch Kunden in und außer dem
Hause. Bescheid Follerstraße 52.
Beschäftigung sucht. gleichviel welche, jedoch ehrenhafte, ein mit besten Militair= und Civil=Zeug nissen
hiesiger Stadt oder Um gefl. Fr.Off. u. Nr. 342 an die Exped. d. Bl. wird höflichst gebeten.
gesucht.
Zein möblirtes
Parterre-Wohn= und Schlafzimmer zu St. Apernstraße 42.
Für
Ein Bäckergeselle,
der allein arbeiten kann, gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 311 a. d. Exp. d. Bl.
Ein erster Bäckergeselle gesucht.
Nippes„Eisenbahnstraße 45. Backer=
und Conditor=Lehrling gesucht
Severinstraße 126.
vermiethen.
Für Schlosser
und Schmiede. Brauchbares Schmiede= Erste Etage,
eisen abzugeben oder gegen Schrott zu Klingelpütz 36, zu vermiethen. vertauschen. Wolff, Elstergasse 9B.I Bescheid Ursulakloster 5A
Zwerg=Kämpfer,I Wohnung
goldhalsige, mehrere Stämme, billig zu vermiethen, erste Etage, vier oder zu verkaufen. Lindenthal, Franz=]fünf Räume mit allen Bequemlichkeiten straße 57, Nähe Krielerstraße. lund ein schönes möblirtes Zimmer
Unterhaus, und Uniform=Kleider
Im herrschaftlichen
Hause Paulstraße 14 1. Etage nebst eventuell 2 Zimmern 2. Etage sehr preiswürdig zu vermiethen.
Näheres von Werthstraße 4.
Sta
Prä
Wohnung
im mittlern Stadttheil von vier bis fünf Zimmern, wenn auch mit Mansarde, zu circa 30—36 Mark, per Anfang April gesucht. Franco=Offerten sub Nr. 344 an die Exp. d. Bl.
Gebrauchtes Harmonium
gesucht.„Fr.= nebst Preis
und
Dritte Etage,
drei schöne luftige Räume, an Gereon, in besserm Hause, an kinderlose Leute zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 339 a. d. Exp. d. Bl.
Waisenhausgasse 17
3 Zimmer an kleine Familie zu vermiethen.
Den
versehener Familienvater in den Vororten.
T
im
Verziehungshalber
äußerst billig zu verkaufen: Tische, zu verkaufen.
Stühle, Schränke, Commoden, Sophas, Nippes, Bahnhosstraße 1
Betten 2c. 2c. Thürmchenswall 4. Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Marienplatz 13.
ür Nachmittage
ein Mädchen gesucht
Ehrenfeld, Friedrichstraße 26.
Küchenmädchen.
Ein ordentliches Mädchen, welches die bürgerliche Küche verseht, gegen guten Lohn gesucht. Gr. Neugasse 2 u. 4.
Eln Wittwer
mit drei Kindern sucht zur Führung der Haushaltung eine schlichte, brave. katholische Person. Fr.=Osserten sub Nr. 343 an die Exped. d. Bl.
Bra
höch
in
zu miethen oder kaufen Offerten unter Nr. 330 an die Expedition dieses Blattes.
der
24 Brieftauben,
darunter mehrere Jungen, zusammen—
a Paar..20, zu verkaufen.] Ein schön
Nippes, Peterstraße 64. möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Zwei schöne 1 Große Budengasse 11.
Bauplätze, 7 Meter Front und 23 Meter! In gutem.
Tiefe, im nordlichen Stadttheile, zu-Jruhigen Hause sind zwei sehr hübsch sammen oder einzeln zu verkaufen. Imöblirte Zimmer an einen ältern,
Dagobertstraße 16. lachtbaren Herrn zu vermiethen. Fr.
Offerten, erbeten unter A 25, bes. die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Zu verkaufen.
der
Möblirte Zimmer
zweiter Etage straßenwärts.
Dominicaner IA.
zuri
Unterricht.
die
Zwei
Mahagoni=Betten mit hohem Haupt, guter Sprung= und Haar Matratze, wenig gebraucht, für 250 Mark.
Weingartengasse—8.
Zinger=Nähmaschinen
werden nach Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15.
Betten,
Kleiderschrank, Anrichte, Glasschrank, Waschcommode, Spiegel, Umzugshalber billig. Apernstraße 65.
Eine gebrauchte
Specerei=Einrichtung zu verkaufen.
Marzellenstraße 40.
Antiquitäten=Sammler.
Sterbethaler Friedrich des Großen und ein Atlas aus dem siebenzehnten Jahrhundert zu verkaufen.
Am Romerthurm 9.
Leic
Ein gut
möblirtes Zimmer mit ganzer Pension zu vermiethen. Buramauer—.
Vermiethen.
In seinem Hause, nahe Gereon, nur vom Eigenthümer bewohnt, abgeschlossene 1. und 2. Etage, 10 Räume, Mansarde 2c. billig, für 1500 M, zu vermiethen. Bescheid Blumenstraße 15.
Hinterhaus
großem, hellen Werkstattsraum, Parteire, 2 Ctagen, Speicher und Keller, nahe der Post, zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's.
Breitestraße 42. Helene Coling.
Stud. theol.
ertheilt Unterricht in allen Gymnasialfächern. Fr.=Offerten unter J 40 erbeten an die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
Wer ertheilt
einem jungen Manne dramatischen Unterricht? Fr.=Offerten unter Nr. 347 an die Expedition dieses Blattes.
nun
abg
Schneider=Geselle
im
Muster=Corseten
bedeutend unter Preis bei
Mehler, Hohepforte 22
Tafetherde, Maniclöfen. Martinsfeld 9, herrschaftlich, ganzoder
Oien=Comoie, Oesen, Rohherde, Unterhaus und erste Etage. Rudolph Küchengeräthe, um mein großes Lager####ghagschlossene dritte Etage an
2#ou,gen, /0„Hitte auf Haus= stille Familie. Aachenerstraße 26, dritte
40 Pfeilstraße 40. Vitte auf Haus. Elage, sieben Räume, ganz oder ge
nummer wohl zu achten. 48.:“: Bescheid
Lindenthal, Theresienstraße 4.
Pelzergasse 3.
gesucht.
Eln braves
Mädchen von auswärts, welches alle häusliche Arbeit versteht, sofort gesucht. Martin straße 374.
Ein Lehrmädchen oder Volontairin gegen günstige Bedingung in ein seines Corsetgeschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 328 an die Expedition dieses Blattes.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Weyerstraße 54.
Selbständiger
Schweinemetzger=Geselle und ein Lehr ling gesucht. Huhnsgasse 43.
Schneidergeselle gesucht.
Reinoldstraße 25.
Köl
eine
er
gun
mit
Au
for
nat
Runkelrüben
zu verkaufen. Deutz, Grabengasse Nr. 2,
la. Hosenträger,
Unterhaus
mit geräumigen Kellern, Perlenpfuhl 27,
nahe Hohestraße und Schildergasse,
zu vermiethen. Näheres Nr. 25.
Zweite Etage.
Schildergasse 48—, sieben Räume, zwei Mansarden, zu vermiethen.
Perlenpfuhl 25.
lim
Zwei geräumige
Speicherzimmer in stillem Hause an eine alleinstehende, anständige Person zu vermiethen. Bisch Severinstraße 21
Verloren&am Gefunden.
De
0
eigene Fabrik.
Küpper=Ossendorff, Große Budeng. 4.
Eine schöne
graue Mutterkatze zugelaufen.
Burgmauer—.
Ein Portemonnaie
gefunden. Bescheid Hermannstraße 25, Ehrenfeld.
Be
eid
7, erste Etage.
Ein Kochherd,
zweilöcherig, ertra stark gemacht, nur wenige Tage gebraucht, billig zu verkaufen. Follerstraße 84.
Täglich frisch.
Sülze oder Kalbskopf in Gelée nur allein echt zu haben Ochsenmetzgerei Kl. Griechenmarkt 6. Herren=Cravaten eigener Inbrik, elegant, solid, billig, empfiehlt Georg Holst, Pepinstraße 1.
Engros-Preisen.
wu
Möblirtes Zimmer
mit zwei Betten, an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Follerstraße 26.
Lehrmädchen
für Kleidermacher gesucht.
Friedrichstraße 25, 2. Etage
Erste Etage,
fünf Räume, auch getheilt, und für drei Pferde Stallung zu vermiethen.
Mamitiuswall 84.
Für Polsterer!
Polsterwerg, billigst.
Drei Räume
an stille Leute für 17 M. zu vermiethen.
Landsbergstraße Nr. 5. Luxemburgerstraße 15,
4 Zimmer dritter Etage zu vermiethen. Bescheid Weyerstraße 45.
Haus,
Carthäuserhof 24, zu vermiethen.
Bescheid St. Apernstraße 44.
#zundliches Zimmer
II. Etage an ordentliche Person zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 32.
Heizvare Speicherzimmer.
Ursulastraße 41.
Vermischtes.
Unter Hutmacher 19.
0
Lehrling
mit schöner Hanoschrift für eine hiesige Feuerversicherunge-General-Agentur zu Ostern gesucht.. Selbstgeschriebene Fr.=En. u. Nr. 322 a. d. Exp. d. Bl.
Zwei Pferdetnechte.
ein Viehwärter gesucht.
Ein fast
In Nippes:
zu verkaufen oder zu vermiethen Hinter und Vorder=Häuschen, Garten und Stallungen. Bescheid in
Köln, Kahlenhausen 29—. In herrschaftlichem Hause, Perlengraben 77, elegante 3. Etage, bestehend aus 7 Räumen, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Möblirtes Zimmer
für 9 K. zu vermiethen.
Krahnenbäumen 22.
Einzel Nachmittags—7 Uhr.
auf zu
neuer Tafelherd und ein Füllof .30 Meter hoch, billig zu verkaufen Ehrenfeld, Weierstraße 31.
en,
Kost
und Logis für zwei junge Leute billig; helles, luftiges Zimmer. Buttermarkt 10.
Kost und Logis.
Streitzeuggasse 22.
Kost
und Logis finden ordentliche Handwerker. Thurnmarkt 47.
Bürgerlicher Mittagstisch
von 40 Pfg. an und höher. Weideng. 10.
8
Confirmanden=Handschuhe
billigst. Kupper=Ossendorff,
Große Budengasse 4.
Ka
Mocca=Kassee,
90 Campinas 100 Pfg.
nd
Zu verkaufen
zwei fast neue buchene Treppen, einsitziger Kinderwagen, eine Regenpumpe. Perlengraben 77.
Blindgasse 29.
Jalk, Mathiasstraße 14
in
ein
Schneidergeselle
gesucht. Nivpes, Bahnhofstraße 64
Köchinnen, Zimmermädchen,
tüchtige Mädchen fur Privat Restauration gesucht.
Blindgasse 29
Ladenschrank.
Stock, Schirm Gestell, Glasttstelle. Tische, kleine Bäckermuhle, geMuttergottes Gehäuse zu deinrichstraße 45.
Reale,
kasten, Gaslaternen
vo
Au
Militairhandschuhe,
bekannt beste Quelle, billigst.
Kupper Ossendorff, Große Budeng. 4.
und
Secretair,
schnitztes
verkaufen.
der
m
Fi
Süli:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry,
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.1 Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Perlengraben 13, W. Imhoff. Severinstraße 69, Aug. Polster. Plankgasse 28, Fritz Henneo. Deutz; I#
Rothgerverbach 8A, Schweinem- Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Venedey. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Anzeigen=Annahme=Stellen: Peeitestr“*“ Gescho. Anioni.
des Kölner Local=Anzeiger:[Lungengasse—4, E. Jarke
Altermarkt 60. Karl Boenkes. Marfilstein 108. Olivier=Frenger. An der Linde 20. J. H. Loock. 1 Martinstraße 4, Karl Vogel.
sch
de
Jahr 1887/88 bezifferte sich die Einnahme am 1. d. Mts. auf 5,990,528
Mark; darunter für Grundstück=Verkäufe aus dem Festungsterrain 5,172.771 ., für den Verkauf sonstigen Terrains 122,787., Straßenkosten=Beiträge der Adjacenten 221,938 M. und Zinsen 2c. 345,798 M. Die Ausgalen betrugen 4,099,068.; darunter für Grund=Erwerb 2,632,526 ., für Canalbau(einschließlich Altstadt) 434,172., für Straßenbau
378.482 M. für Verschönerungs=Anlagen 84,786., für Ufer= und Hafen=Bauten 148,183 M. Die Gesammt=Einnahmen der Stadterweiterung seit Beginn derselben bis zum 1. d. belaufen sich auf 24,505,053 ., die Ausgaben auf 16,148,671 M. Die Einnahmen seit der 1880 begonnenen Erweiterung betrugen für 1882/83 1,966,452., 1883/84 1,584,972., 1884 85 3,786.777., 1885 86 5,085,222., 1886/87 6,126,907 M.
be
5 Minuten, von Paris kommend, hier ein, und fuhr 8 Uhr 35 Minuten mit dem Nachts=Courrierzug weiter nach Berlin.
□0 Die Rheinhöbe ist seit Dinstag=Abend 7 Uhr bis gestern Vormittag 11 Uhr am Kölner Pegel von 6,95 nur auf 6,98 Meter gestiegen. Da von
sämmtlichen Nebenflüssen Fallen des Wasserstandes gemeldet wird, ist weiteres erhebliches Wachsen des Rheines nicht zu befürchten. Von 11 Morgens bis 1 Uhr Nachmittags hatte sich die Stromhöhe um vier Centimeter vermindert, und bis gestern Abend 7 Uhr war keine weitere Veränderung eingetreten. Man ist eifrig beschäftigt, die mit Wasser angefüllten Keller auszupumpen.
* Die vom Kölner Local=Anzeiger zuerst eingeführte Ordnung der kleinen Anzeigen hat sich als so praktisch und erfolgreich bewährt, daß ein anderes hiesiges Blatt sich veranlaßt sah, dieselbe nachzumachen.
8 Nach dem Rechnungs Abschluß der Stadterweiterung für das
dri
Locales.
A
]] Von Seiten der städtischen Behörden werden wir ersucht, den Gedanken anzuregen, ob nicht morgen, am Begräbnißtage des Kaisers Wilhelm, die sämmtlichen Geschäfte der Stadt ihre Läden schließen wollten. In andern Städten haben freilich die Geschäfts=Inhaber bereits dahin sich verdem hohen Trauertage ihren Geschäftsbetrieb einzustellen. Aus dem gleichen Anlaß findet am hiesigen Platze auch morgen keine
Börse statt.
9. Die von der französischen Regierung zu den Leichenseierlichkeiten nach Berlin entsandte Deputation, bestehend aus General Graf Brilon mit vier andern Generalen und einem Adjutanten, traf gestern Abend 7 Uhr
B
vo
S
P
einbart, an
za
ne
#t
kl
———

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 5 Vonnerstag. 15. März 1830.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 60 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der Entwurf zum Haushalts Etat der Stadt Köln für die Zeit vom 1. April 1888 bis zum 31. März 1889 acht Tage lang zur Einsicht aller Ein wohner von Köln im Rathhaus, Zim mer Nr. 18, offen.
Köln, den 12. März 1888.
Der Oberbürgermeister Becker.
KirchenbauVom kaiserlichen
I 15 Berlin, Mittwoch 14. März 10.20 Vm.(Priv.=Tel. der Köln. Vztg.) Dem Berliner Tageblatt zufolge erhob Mackenzie Widerspruch gegen die Theilnahme des Kaisers an der Beisetzungs□ Feierlichkeit. Der Kaiser ist schmerzlich berührt davon, daß er wegen —# des schlechten Wetters von der Leiche seines Vaters fern bleiben muß. Auch die Uebersiedelung nach Wiesbaden wird dadurch verzögert.
Sehr bemerkt wird, daß die Proclamation und der Erlaß des Kaisers noch nicht öffentlich angeschlagen sind.— Auch gestern sind # um dem Dom große Ordnungswidrigkeiten vorgekommen; einzelne Zeitungen rathen ausdrücklich vom Besuch ab. Ein großes Hotel,
## worin viele Abgeordnete wohnen, hat die Preise um das Fünffache gesteigert.— Aus den östlichen Provinzen werden zahlreiche Verkehrsstockungen gemeldet. Im Bahnbezirke Bromberg allein sind 16 Linien gesperrt, so daß der Hof wegen des rechtzeitigen Eintreffens der russischen Großfürsten besorgt ist. mmer, □ 8 Berlin, Mittwoch 14. März,.10 Nm.(Priv.=Tel. der — 1 Köln. Volkszig.) Der Kaiser soll gestern Abend etwas Fieber gehabt " haven.— So eben sind die Programme des Oberceremonienmeister Amts für die Feier in der Domkirche und für den Leichenzug nach
# Charlottenburg ausgegeben worden. Der Zug wird eröffnet durch
lattes. B acht Schwadronen der hiesigen und Potsdamer Reiter-Regimenter sieben Bataillone der Garde=Regimenter, zwölf Geschütze und eine Eskorte des Regiments der Gardes du Corps. Alsdann folgen die eqnem= Dienerschaft und die Beamtenschaft des Kaisers, die Pagen, die härten. I# Leibärzte und die Kammerherren. Von den Reichs-Insignien tragen 29. I die Minister v. Goßler und v. Scholz abwechselnd das Curschwert,
“ v. Bötticher den Curhut, Dr. Lucius die Kette des schwarzen Adler=
ordens, Dr. Friedberg das Reichs=Siegel, General Bronsart das Reichs=Schwert, Maybach den Reichsapfel, v. Puttkamer das ReichsScepter, Graf Stolberg=Wernigerode die Krone. Dann folgen die höbern und höchsten Hofchargen, ferner der Leichenwagen, dessen acht Pferde durch acht Stabsoffiziere geführt werden.
Die Zipfel des Leichentuches tragen die Generale v. Blumenthal, v. d. Goltz, v. Treskow, v. Obernitz. Den Baldachin über „ dem Sarge tragen zwölf General=Majore. Neben dem Leichen" wagen gehen zwölf Obersten, zwei andere Stabsoffiziere, zwölf Hauptleute bzw. Rittmeister. Dann folgt das Leibpferd, geführt vom Stallmeister. Das Reichspanier trägt General v. Pape, begleitet von dem Flügel=Adjutanten Graf Lehndorff und Fürst Radziwill. Alsitlichem I dann folgt(wenn sein Befinden und das Wetter es erlauben
Stadt. 1 Kaiser Friedrich, umgeben von den Königen von Sachsen, Belgien und erderen Rumänien, dem Kronprinzen, Prinzen Heinrich und den übrigen Mitgliedern der Königsfamilie; ferner die Abgesandten der fremden Fürsten, die Adjutanten und das Gefolge beider Majestäten; weiter Reichskanzler Fürst Bismarck, General=Fedmarschall v. Moltke, Statthalter Fürst Hohenlohe, die Mitglieder des Bundesraths, die Präsidenten des Reichstags und der beiden Häuser des Landtags, Deputationen dieser drei Körperschaften und der höhern Reichsund Staats=Behörden sowie der Städte Berlin und Potsdam. Den Zug schließen zwei Bataillone Infanterie.
Der Leichenzug geht vom Dom unter den Linden her durch das Ssterten# Brandenburger Thor. Vom Eingang zur Sieges=Allee folgen die höchsten Herrschaften dem Zuge nicht weiter, begeben sich vielmehr zt. Fr.= I in Wagen auf anderm Wege nach Charlottenburg bezw. zurück. Von t Preis der Sieges=Allee werden auch die Reichs=Insignien unter Bedeckung der Gardes=du=Corps=Escorte durch acht Offiziere nach dem Schloß zurückgebracht, der Baldachin dort abgehoben und die Siegel und die Pferde des Leichenwagens von acht Lieutenants, die Zipfel des Leichentuches von vier Hauptleuten übernommen. Bei der Einsegnung der Leiche im Mausoleum werden 101 Trauer=Salutschüsse Schule abgegeben. Kaiserin=Wittwe Augusta erscheint weder im Dom noch
13 Berlin, Mittwoch 14. März,.10 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Die Abendzeitungen berichten, der Kaiser habe gute Nacht gehabt. Das Berliner Tageblatt fügt jedoch hinzu, habe mehrmals des Nachts geweckt werden müssen behufs Reinigung der Canule, und schlafe dafür tagsüber ab und zu. Die natischen 1 Aufnahme des Kaisers in das Programm des Leichenzuges hat Nr. 347 I formale Bedeutung. Die Vertreter fremder Souveraine werden nicht . I namentlich aufgeführt. Von Seiten des Papstes soll Nuntius Galimberti mit der Vertretung bei der Leichenfeier beauftragt werden. nden.! Den Reichstags= und Landtags=Abgeordneten wird heute Nacht nach Schluß der allgemeinen Besichtigung der Zutritt zu dem Dom auf Befehl der Kaiserin=Wittwe Augusta gewährt werden. Kaiser Friedrich wurde heute wiederholt am Fenster gesehen.
KirchenbauVerkäufe.
Am Donnerstag den 15. März 1888 Vormittags 9 Uhr, sollen im Auctions= locale Kleiner Griechenmarkt Nr. 54 zu Köln gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert
Verdingung.
Der katholische Kirchenvorstand zu Weibern, Kreis Adenau, beabsichtigt die zum Neubau einer Kirche daselbst erforderlichen Arbeiten u. Materialien, excl. Bruchsteine, Schwemmsteine: Sand, im Ganzen oder in Theilen vergeben.
Die be üglichen Zeichnungen, Bedingungen und der Kostenanschlag im Betrage von 30,000 Mark liegen im Pfarrhause zu Weibern zur Einsicht aus. Versiegelte Offerten werden von dem Herrn Pfarrer Schmidt daselbst
Verdingung.
Die zum Neubau der katholischen Kirche zu Brohl am Rhein erforderlichen Arbeiten und Materialien, exclusive Bruchsteine, Feldbrandziegel, Schwemmsteine und Sand, sollen im Ganzen oder getheilt auf Grund der im Pfarrhause zu Brohl ausgelegten Zeichnungen, Kostenberechnungen und Bedingungen vergeben werden. Die Kostenanschlags=Summe beträgt 68.588 Mark. Versiegelte Offerten werden von dem Herrn Pfarrer Leusch in Brohl bis zum 26. d. entgegengenommen, an welchem Tage, Vormittags 11 Uhr, die Eröffnung derselben stattfindet.„ Düsseldorf, 13. März 1888.
Im Auftrage des Kirchenvorstandes C. Pickel, Architekt.
werden:
1 Tisch, 1 Spiegel, 1 Bild; um 9½ Uhr daselbst:
Eck= und 1 Küchen=Schrank;
und
nsarde
40 4
zu
deis
um 11½ Uhr daselbst:
1 Küchenschrank und 1 Sopha; um 12½ Uhr Nachmittags auf dem Heumarkt zu Köln:
1 Etagère=Schrank von Nußbaum mit 2 Thüren und 1
36.
Goldschmiede=Lehrling.
Zu Ostern können zwei brave intelligente Knaben bei mir in die Lehre
Franz Wüsten,
Ring.
treten
Schublade 2c.
bis zum 27. d. M. entgegengenommen, an welchem Tage, Vormittags 11 Uhr, die Eröffnung derselben stattfindet. Düsseldorf, 13. März 1888.
J..:
ckel, Architekt.
Etage
Longard,
Gerichtovollzieher in Köln.
Goldschmied für kirchliche Gefäße.
Hiermit mache ich meinen geehrten Kunden die ergebene Anzeige, daß die
neuesten Modelle, Stoffe,
sowie sämmtliche
34
C. Pi
iet, zu Auch unter
Ausverkauf
V der noch vorräthigen
eingetroffen sind. Hochachtungsvoll
A. Schellewald,
Besatzartikel und Knöpfe
0 wegen Aufgabe dieser Artikel zu jedem annehmbaren Preise.
— 28—30 Domhof 28—30.
14.
Confection für Damen-Mäntel.
7 Helenenstraße 7.
*
*
Frische Seefische
Wand=Uhren,
antike, geschnitzte, gut gehend, à K. 1,80
ger. Bückinge und Sprotten,
Delicatess-Fetthäringe
se 5
Zur Nachricht,
daß Unterzeichneter wieder in Köln, Hotel Kronprinz, Dominicaner 1, zu bestellen ist, um dauernd alle Räume, als Fabriken, Oekonomieen, alle Geschäftshäuser, sowie Private von Ratten, Mäusen, Schwaben 2c. zu säubern. Für guten Erfolg sowie Schadenlosigkeit gegen Menschen und Hausthiere wird garantirt. Auch keine Verwesung des Gethiers findet statt.
Wirthschafts=Concession.
Ein Haus mit großem, obstreichen Garten, event. mit Garten=Mobilar, in Eindenthal. Vonn(flotter Branntwein=Verbrauch)
Haus Bachemerstraße 53, 9 Räume sofort Verhältnisse halber käuflich für mit Garten zu vermiethen oder zu M. 23,000. Senzeiguug##abar.
verkaufen. Anzahlung—5000., günstigste End
Bescheid Dürenerstraße 4446. 1bedigungen. Frc.=Offerten unter H —<space> b e s o r g t<space> d i e<space> E x p.<space> d.<space> B l.<space>
per Stück.
Deutz, Vollwerkstraße 7.
8.
marinirt
in Dosen v. 35 St. M.50 zollfrei
J. H. Harms Sohn, Hamburg4.
saldigst händler 24 an scombe,
Ein tüchtiges
Mädchen für alle häusliche Arbeit ge Johannisstraße 56.
sucht.
rür ein hiesiges besseres architekto nisches Atelier wird ein Volontair mit guter höherer Schulbildung gesucht. Selbigem ist Gelegenheit zur Ausbildung in allen Stilen und auf größern Baustellen geboten. Fr-Offerten unter V B 481 werden die Exped. der Köln, Volkszeitung
Stenographie-Unterricht.
Eröffnung eines neuen Cursus am 16. März, Abends 8½2 Uhr, im Wiener Hof, Glockengasse, woselbst Liste zum Einzeichnen offen liegt. Dauer des Cursus 16 Stunden. Entgelt
Clemens Schön,
Kammerjäger aus Duisburg a. Rh.“
r Mitte von 3
Lehrling
6 Mark, vorauszahlbar.„„
Stolze'scher Stenographen-Verein.
an
einer Landesproducten=Engros=
in Köln erbeten.
von
end der eustadt, st. Gefl. Nr. 346
Handlung in Köln gesucht.
Franco=Offerten unter W D 508 bef. die Expedition der Köln. Volksztg.
Lehrling
gesucht für unser Kurz., Weißzu. Wollwaaren=Engros=Geschäft
geb. kathol. Mädchen, 20 J. alt,
aus bess. Familie, gründlich erf. in der Haush., Nähen u. Handarb., sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, zur Erl. der Küche in seinem ruhig, kath. Hause gegen mäß. Pensionsvergütung. Jamilienanschluß Hauptsache. Fr.=Off. unter V P 494 an die Expedition der
schäftigt war, stand unter der Beschuldigung, mehrere für das Abzahlungsgeschäft jener Firma eincassirte Beträge unterschlagen zu haben. Das Schöffengericht erachtete die Beschuloigung als in zehn Fällen erwiesen und
verurtheilte den Angeklagten für jeden Fall zu je einem Tag, zusammen zu zehn Tagen Gefängniß.— Die böse Zunge hatte auch wieder eine Anzahl Leute vor die Schranken gebracht. Mehrere Parteien glichen sich auf Anrathen des Vorsitzenden aus.— Eine Frau aus Deutz, welche einer andern ebenfalls zu Deutz wohnenden Frau leichtsinniger Weise einen Diebstahl vorgeworfen hatte, muß 10 M. an die Strafkasse entrichten und alle Kosten tragen.— Ein Droschkenkutscher, dem eine ähnliche Beschuldigung zur Last gelegt wurde, kam mit einer Geldstrafe von 3 M. und Tlagung der Kosten
E
11
unter günstigen Bedingungen zu
vier bis it Manper AnOstern.
Gebr. Bungard,
von Werthstraße 6.
Zweischläsige Bettstelle
billig zu verkaufen. Josephstraße 30.
in
Köln. Volksztg. in Köln.
tes.
Heintze&amp; Blanckertz Nr. 148
davon.
A
h Mülheim a. Rhein, 14. März. Gestern Abend gerieth ein Mann, angeblich ein Dachdecker aus Bottrop, in der Nähe des Berg.=Märk. Bahnhofes beim Ueberschreiten des Geleises unter den von Deutz um 10 Uhr 40 Min. abgehenden Schnellzug. Dem Unglücklichen wurden beide Arme abgefahren. Man schaffte ihn in's hiesige städtische Krankenhaus.
soling.
# Deutsche Kronprinzfeder,
mnasial= J 40 eron Ernst
drei Spitzen, kräftig und nachgiebig.
11
eine
b Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltet am Sonntag eine Trauerfeier im großen Gürzenich=Saale anläßlich des Hinscheidens des Kaisers Wilhelm. Wie schon mitgetheilt, werden sämmtliche Männergesang=Vereine Köln's an diesem Traueracte mitwirken. Nach dem Vortrag mehrerer Choräle wird eine der Feier entsprechende Anrede gehalten werden, worauf zum Schluß eine neue Composition von Heinr. Zöllner mit Orchesterbegleitung zur Aufführung gelangen wird.
ch Am Dinstag=Abend waren die Mitglieder des Sammel=Vereins der Pfarre St. Gereon in der Restauration Herkenrath an der Friesenstraße ziemlich zahlreich versammelt. Nachdem der Vorstand per Acclamation wiedergewählt worden und der Cassirer Bericht erstattet hatte, wonach das Verhältniß in St. Gereon ein günstigeres geworden als im Vorjahre, hielt
gewählte Präsident, Hr. Kaplan Dr. Mausbach, eine zu Herzen gehende## Rede, in welcher er die Mitglieder zu eifrigen und beharrlichen Arbeiten im P Sinne des Vereins ermahnte. Im Anschluß an diesen Vortrag gab der Cassirer der Sammelstelle, Hr. Pering zu bedenken, ob nicht die Mitglieder in ihren Bekanntenkreisen mehr wirken könnten, da doch St. Gereon eine der größten Pfarreien sei. Zum Schluß schilderte noch Hr. Keppler recht lebhaft die in der Diaspora herrschenden Zustände und sprach warm dafür, daß den dortigen Kirchen, welche jeglichen Schmuckes entbehrten, die zurückgesetzten Heiligenbilder und Statuen, welche sowohl auf den Gewölben der Kirchen, als auch in den Kammern Privater nutzlos umherständen, zum Geschenk gemacht werden möchten. Der Vorstand versprach, diese Frage a.
Civilstand der Stadt Köln. 13. März.
Mathiasstraße 17.- Lucia, T. v. Nor. Lohsink, Schuhm., Dominikaner 18. Sterbefälle. Jos. Bongartz, unverh., Schrifts., 25., Allerheiligenstr. 2.— Anna Romahn, 8., Ketteng. 14.— Joh. Bapt. Kling, 4 M. 27., Biberstraße 18.- Peter Jos. Knittel, verh., ohne Gew., 72., Mühlengasse 16. Anna Maria Schwalbach, Wittwe
Schüller, 87., Follerstr. 12.= Wilh. Franke, verh., Schreiner, 33., Gr. Brinkgasse 27.-Elise Armland, Wwe. Heck, 71., Weidengasse 21.; Abrah. Stein, 59., zu Ahlen.- Wilh. Peil, 2., Gr. Spitzengasse 39.- Wilh. Remmlinger, unverh., ohne Gew., 17., Kl. Griechenmarkt 37.
Wohlleben. Clement,
er
nur
Geburten. Maria, T. v. Wilhelm Herger, Nachtw., Friesenstraße 12. Johann Wilh., S. v. Joh. Bapt. Baur, Tagl., Weideng. 63.- Rosalia Sal. Nethe, Kaufm., Weyerstr. 28A.
Wilhelm. Kath., T. v. Hub. Rehard, Anstreichermeister, Perlengraben 10. Helene Henriette Odilie, T. v
Stief, Tagl., Johannisstraße Maria, T. v. Peter Kranz, Bäcker, erlengr. 76.- August Jos., S. v. Dr. Peter Jonen I, Rechtsanw., Römerthurm 21.- Kasp. Jos., S. v. Wilh. Hägen, Metzger, Achterst aße 30 Maria Margar., T. v. Wilhelm Weber, Tapez., Kl. Brinkg. 4.— Gertr., T. v. Andr. Schmitz, Metzger, Trutzenberg Margar., T. v. Jacob Koppel, Vieh=Commissionair, Dagobertstr. 6 " Theodora, T. v. Heinr. Breuten, Tagl, Kl. Griechenm. 58.- Stephan, S. v. Jacob Ambacher, Kaufm., Venloerstr..— Rosa Joseph., T. v. Jos
essb## 1 Castor, Schwimmlehrer, Mauriliusw.
8 Der Zweigverein Köln des Deutschen Privatheamten=Vereins Heut 140.- Anna, T. v. Heinrich Fuchs,
in der Restauration Kränkel am Montag seine vierte ordentliche General=Ver Tagl., Agrippastr. 69.: Karl. S. v. sammlung ab. Aus dem vom Vorstande erstatteten Jahresberichte ist her= Heinrich Gymnich, Maurer, Quentelvorzuheben, daß der Verein neben der Betreibung der localen Aufgaben straße.-Maria Auguste, T. v. Math. eine wirksame Thätigkeit nach auzen hin entfaltete, indem die Zweigvereine Prteßezuwgr“,enozgng aerg## Elberfseld=Barmen, Grevenbroich, Nachen, Stolberg von hier aus gegründet Ptun, p. o Hagen, Schneider, Foller und in einer Anzahl anderer rheinischer Städte Anknüpfungspunkte gesucht ztaße 67,: Franz Dominieus, S. p wurden, um die Errichtung von Zweigvereinen daselbst in die Wege zu Franz Schmitz, Weinw., Breitestr. 88 leiten. An drei Abenden wurden von Mitgliedern des Vereins belehrende... Alexe Cyrist, Mathilde Elise, T. v
Vorträge gehalten. Die Betheiligung an den Versorgungskassen wuchs; Alex. Jansen, Kaufm, Gr. Neug. 32.
auch die auf Grund bestehender Verträge geschlossenen Lebens= und Feuer=- Heinr., S. v. Wilh. Fedder, Tagl., Versicherungen zeigten eine Zunahme. Der Gesammt=Verein zählte Ende Weyerstraße 107.- Ludwig Tilmann, 14687 in nehr als 100 Jpeigoreinen an 7000 Miglieder; bei der Pen, Kagst, Tgerg sionskasse steigerte sich die Zahl der eingekauften Versicherungsquoten auf##ch:“ Jub, T. p. Hub, Esser, Wirth,
2350, bei der Wittwenkasse auf 1200 und bei der Begräbnißkasse das Ver: Johannisstraße 35. Louise Sophia sicherungs=Capital auf 288,000 M. Das Vermögen des Vereins und seiner Martha Elis., T. v. Herm. Schultheis, Kassen wuchs von 108,000 auf 188,000 M. an. Die Einnahmen des Sec.=Lieutn., Rubensstr. 31.: Peter, Zweigvereins beliefen sich auf 4530., die Ausgaben auf 3848., so S. v. Gerh. Königs, Kleinhändler,
daß am Schlusse des Geschäftsjahres ein Kassenbestand von 682 M. verblieb. Dem Vorstande wurde von der Versammlung Entlastung ertheilt.
An Stelle der eine Wiederwahl ablehnenden Mitglieder traten die Brand und Kiesewetter in den Vorstand ein; im Uebrigen wurde letzterer aus den ihm bisher angepoxenden Herren wiederum zusammengesetzt.
bert
ttes.
T. v.
v. Math.
68.—
er—.
traße 25,
der neu
Locales.
∆ In Folge der Ausführung von mehrern Neubauten in der Bayardssse wird diese Straße bis zur Ortmannsgasse auf die Dauer von zwei Monaten für den Fuhrverkehr gesperrt werden.
— Gestern Nachmittag wurde auf der Severinstraße ein Mann von der Fallsucht ergriffen und stürzte unglücklicher Weise mit dem Kopfe auf die Kante des Trottoirs. Vorübergehende trugen den Blutüberströmten in das nächste Haus, wo ihm die erste Hülfe zu Theil wurde.
P 14. März. Ein anständig gekleideter Mann, etwa 40 Jahr; alt, hatte in einem Hause am Gr. Griechenmarkt Kost und Logis genommen, ließ es sich dort ein paar Tage gut schmecken und verschwand dann, nachdem er vorher einem Hausgenossen noch drei Mark abgeschwindelt hatte.— Aus einer an der Gr. Sandkaul gelegenen Restauration wurden gestohlen: dem Wirth vier Dutzend Handtücher, ein rother und ein brauner Kindermantel sowie eine schwarze Kinder=Pelzmütze; dem Dienstmädchen: ein grauer Filzhut, ein Winter=Jaqust, vier Taschentücher und ein Paar Glage=HandS.
g a
Heirathen. Heinrich Schildermaler, und Clara Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Aug. Krause, Kaufm., Limburgerstr. 30, u. Maria Haasters, Wwe. Ferger, Im Laach 14.- Joh. Hoffmann, Anstr., Severinstr. 196, und Elisab. Eller, zu Deutz.- Heinr. Lauten, Conditor u. Koch, Breitestr. 13. und Anna Wübken, Thurnmarkt 71.- Jacob Auler, Buchdr., Weideng. 61, und Margar.
Eigelst. 121.: Jos. Mazosch, Orgeldr., Severinsw. 31, und Marz, Linden, Annostr. 22.- Peter Schüller, feilstr. 17, und Mechtitde er, Clemensstr. 24.- Friz58.
ite billig; markt 10.
asse 22.
anhe Handnit 47. tisch
eideng. 10.
Acht,
schuhe.
ir. Butry.
Gerichts=Verhandlungen.
# Der Diev, welcher kürzlich von der Strafkammer wegen Veraudens des Opferstockes in der St. Severinskirche zu vier Jahren Zuchthaus
verurtheilt wurde, erhielt von demselben Gericht eine Zusatzstrafe von I drei Jahren Zuchthaus, weil er in ein an der Sandkaul hierselbst gelegenes Geschäftshaus eingebrochen und daselbst eine Summe Geld sowie eine Anzahl Gegenstände entwendet hatte.— Der Handlungsgehülfe Jacob Büllesfeld aus Berlin ist sechs Mal wegen Betruges und Unterschlagung vorbestraft. Trotzdem fand er bei einem Mülheimer Cigarren=Fabricanten Stellung als Provisions=Reisender. Jener nahm keinen Anstand, die von B. eingesandten Aufträge zu effectuiren und ihm die Provisionen auszuzahlen. Die Commissionen waren jedoch fingirte. Auch unterschlug B. seinem Principal 1000 Cigarren. Das Straferkenntniß lautete auf eine Zusatzstrafe von sechs Monaten Zuchthaus und 150 M. Geldbuße. Der Angeklagte verbüßt gegenwärtig im hiefigen Zuchthause eine mehrjährige Strafe. et Ein Mann, welcher früher bei einer hiesigen Firma als Eincassirer beZeichner, P
Schloßmacher drich Krech, Glaser, Sterneng. 49, u. Bertha Jacoby, Perlenpf. 18.- Jac. Levendecker, Wwr., Drechsler, Hundegasse 14A, und Christ. Pauli, WweBirkenheuer, Weißbütteng. 29.- Joh. Göldner, Barbier, und Rahe
Beide zu Hamburg, Ersterer Anton Ockensels, Post=A Koblenz, fr. hier, und Elisab. zu Brohl.
5990,528
5,172.771 kosten=BeiDie Aus2,632,526
straßenbau Ufer= und er Stadt4,505,053 der 1880 1883/84
1886/87
Leuchtkraft des Gases
am 14. März 1888. Gasfabrik 20,1. Lab. 20,0. Stadt
Köln, 15. März, 7 Uhr Morgens. Rheinhöbe, 6,87m.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 73 5 Donnerstag, 15. März 1880.
Seite 4
—
—
—
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Jede Woche andere Länder. 27. Woche:
Eine wunderbar prachtvolle Reise durch die franz. Schweiz
(I. Abth. VI.), Canton Wallis, Montreux, St. Vernhard,
Monte Rosa, Genf, Lausanne 2c., Gletscherpartieen, Wasserfälle 2c Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Panorama international.
R K
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1888.
8 Die Schnitter des Todes.
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährigen, freiwilligen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg, und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
Die Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den 14. April statt.
Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen, in den Vormittagsstunden, in dem Schulgebäude(Spiesergasse 15) erbeten.„
Der Rector,
Prof. Dr. Thomé.
∆
Historischer Roman
(Nachbruck untersagt.)
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
13. Der Kampf bei Vonschok.
Auf dem Gipsel eines eisenhaltigen Berges, dessen Gruben zur Speisung bedeutender Gießereien hinreichten, erhob sich bis vor wenigen Jahren die wohlhabende Stadt Vonschok, von den Mauern eines Cistercienser=Klosters überragt. Heute sind von der Stadt, dem Kloster und seiner herrlichen Kirche fast nur noch Ruinen übrig. Russische Justiz ist darüber hingegangen. Unterhalb des Ortes dehnt sich eine weite Ebene, von schön beholzten Vorbergen eingeschlossen,
Tafelherde,
Zu vermiethen
Die Abonnements=Concerte sind wegen der allgemeinen
L. J. Brems.
Landestrauer bis auf Weiteres ausgesetzt.
über denen der heilige Kreuzberg ragt.
* Es war am 3. Februar 1863. Seit einigen Tagen war Vonschok von einer kleinen polnischen Armee besetzt, die unter dem Commando des Generals Maryan Langiewitsch stand. Im Jahre 1827 in Preußisch=Polen geboren, hatte Langiewitsch studirt und war dann in's Militair eingetreten. Er war Professor der Mathematik in Paris, als er von der bevorstehenden Aushebung polnischer Recruten hörte. Wenige Tage später schon hatte er die polnische Grenze überschritten und, gleich Narbut und Gusco, eine Bande von Arbeitern und Studenten um sich geschaart; an ihrer Spitze sprengte er Schlag auf Schlag mehrere feindliche Abtheilungen aus einander, überrumpelte die Garnison von Vonschok und trieb sie entwaffnet aus der Stadt. Im Weichbild derselben errichtete er ein Lager zur Aufnahme flüchtiger Polen und bildete so die erste Armee. Es waren fünfzehnhundert Patrioten, darunter Greise, Kinder und selbst
das neu erbaute Haus
mit und ohne Wasserkessel, zweilöch. Herde, rauhe und geschliffene Kochöfen sowie sämmtliche Haus= und Küchengeräthe zu äußerst billigen Preisen. Daselbst ein schöner gebrauchter Sprungherd mit kupf. Kessel für 25 J. bei
Grosse Sandkaul 10,
Großer Saal der Lesegesellschaft.
Die Soirée von Albert Eckert
findet Montag, den 19. März, Abends 8 Uhr, statt. Vorverkauf der Billete K. 1,50 in den Musikalien=Handlungen der Herren: I. F. Weber, Schildergasse, Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse und in der I. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße. Für die Mitglieder der Lesegesellschaft sind Billete à.1 beim Castellan hinterlegt.
Re
Ecke Sandbahn, mit prachtvollem Ladenlocal und Souterrain, für jedes
mit kräftigem Holzstiel 100 Stück 10..4. ab hier, gegen Nachnahme des Betrages bei H. J. Braun in Neustadt, Station der Main=Weser Bahn.
Geschäft. Näheres bei
Wolff&amp; Frank,
Wilh. Kummer,
Appellhofplatz 35.
Stephanstraße Nr. 9.
3 Die Patent=Westfalia=Maschinen(b..=T. 34055) 2 3 sind die besten und empfehlenswerthesten Näh=Maschinen der Neuzeit.##
Die Patent=Westfalia vereinigt durch ihre solide Construction und ihre praktische Stichstellung die Vorzüge der Singer= und White=Systeme. Die Handhabung ist genau wie bei der Singer=Maschine, so daß das Nähen sehr leicht zu erlernen ist. Der Gang ist außerordentlich schnell, geräuschlos und leicht, so daß man beim Nähen fast gar nicht ermüdet. Die Spule faßt circa doppelt so viel Faden wie die Singer=Spulen, wodurch eine große Zeitersparniß erzielt wird. Der Schifschentreiber ist mit einem Nadelschutz versehen, wodurch Nadelbrechen und Stumpfwerden der Schifschenspitze vermieden wird.
Allein=Verkauf bei:
9
Kegel=Gesellschaft Setz#opp
Es werden noch einige Mitglieder zur Betheiligung an unserm Kegelabend(Dinstags) gesucht.
Liste zum Einzeichnen liegt offen beim Wirthen L. Thewiot, Ehrenfeld.
Frauen.
Von der Spitze des Klosters hernieder, das längst verödet und zur Caserne geworden war, flatterte das Banner der Unabhängigkeit mit dem Bilde der Gebenedeiten und dem weißen Adler, der zur Zeit
Steingass&amp; Co., Schildergass 32. 5
Herrschaftl. Haus
polnischer Größe den schwarzen Adler der Moskowiten über die Moskwa getrieben hatte. Die kühnen Freiwilligen, jung und alt, reich und arm, trugen Alle mit gleichem Stolze die blaue, roth benähte Blouse, die Jacke von Schafsfellen, einen Dolman von reichem Sammt oder ein abgenutztes Jägerwamms. Von Stunde zu Stunde wuchs die Zahl der Kämpfer, welche sich um das Banner des jungen
Lager in Singer-, Wheeler-Wilson-, Circular-, Elastic- und Säulen-Maschinen. Freier Unterricht! Reelle fünffjährige Garantie! Raten-Zahlung! Mechanische Wertstätte für Reparaturen im Hause!
mit Hofraum und Waschküche, mit allen Bequemlichkeiten, theilungshalber günstig zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst(—10,2—4 Uhr). Ursulagartenstraße 13. Unterhändler verbeten.
6
Für 4 Mark 50 Pfg.
versenden wir franco ein 10=PfundPacket feine Toilette=Seife schön sortirt in Mandeln=, Rosen=, VeilchenGlycerin=Seife. Allen Haushaltungen sehr zu empfehlen.
Th. Coellen&amp; Cie., Crefeld,* Seifen= und Parfumerien=Fabrik.
Elegante
Schmiede
Mistbeetfenster,
eiserne
Anführers schaarten.
Gegen eine Brustwehr gelehnt, richtete Langiewitsch das Fernrohr auf die Ebene." Den Mantel hatte er von der kräftigen Schulter zurückgeworfen, trotz der Kälte, die den frischen Schnee unter seiner Sohle knirschen machte. Hinter ihm stand, anmuthig auf den Cavalerie=Säbel gelehnt, der schlanke Adjutant des Generals.
„Endlich!“ sagte dieser und schob das Fernrohr in einander.
„Narbut oder Gusco?“ fragte schüchtern der junge Offizier.
„Die Schnitter des Todes!“ antwortete Langiewitsch.„Ich fürchMusiker
aller Instrumente,
welche in der Musik ziemlich bewandert und gesonnen sind, einem MusikVereine beizutreten, können sich im Vereins=Locale, Jof. Imhoff, Perlengraben 36, melden.
Proben:
Dinstags, Abende 315 Uhr. Musit=Verein Symphonia.
eichene Speisezimmer, schwarzer und nußbaumener Salon, sowie Schlafzimmer=Einrichtungen in nußbaum mit eingelegten Blumen in Palissander und Ahorn zu verkaufen.
in versch. Größen vorräthig, auf Maß in kurzer Zeit, liefert d. Schlosserei für und Wasserund
Gewächshäuser
heizung
Gereonsmühlengasse.
Köln,
Severinstraße 26.
Gerh. Rubruk.
Vorzüglichste
Näh-, Häkel-, Knüpf- und Stopf-Garne
Nußb. Schreib= u. Sopha=Tisch, nebst # Clavierbank b. z. v. Pantaleonstr. 19.
Junge Mädchen, welche in Köln Ge schäft oder Schule besuchen, finden
Sie kommen mit Schlitten
tete schon, Swinin habe sie vernichtet.
in allen Nummern und Farben.
8
Wohnung event. ganze Pension in anständiger kl. Familie, wo ihnen liebeAufnahme zugesichert ist. Em Seite. Fr.=Offerten
Benachrichtige Sokol, daß unsere Freunde auf
und einem Bauner.
8
aufach.
Mielika zu kommen; dort sollen sie halten.“
Der junge Reiter legte die Hand an den rothsammtnen Kolpak, schwang sich federleicht in den Sattel und sprengte im Galopp nach der bezeichneten Richtung hin, während Langiewitsch einen andern Punkt des Horizontes erforschte, um die Kinder der Verzweiflung
volle
8
pfehlungen zur zu richten unter W J 513 an die Expedition der Köln. Volksztg. in Köln.
aus der Fabrik der
Eingetragene
Eingetragene
□
□
Mechanischen Zwirnerei Heilbronn## vorm. C. Ackermann&amp; Cie.F
Für einen im Besitze des einjährigen Zeugnisses befindlichen jungen Mann ist bei einem hiesigen Baumeister Gelegenheit geboten, sich auf
Bureau und Baustelle gründlich auszubilden. Offerten mit Angabe
des bisherigen Bildungsganges befördert die Expedition d. Bl. unter Nr. 313.
□
□
3
zu suchen. In der Ferne kräuselte weißlicher Rauch empor.
„Die Elenden!“ sagte er bitter,„sie versperren den Freunden den Weg; wieder ein Dorf, daß sie verbrennen, Brüder, die sie
Für Gärten.
8
Joseph Linnartz, Bickendorf,
Southeim bei Heilbroun
morden!
empfiehlt sich zum Anlegen und In standhalten von Privatgärten. Be stellungen auch abzugeben
Einen Moment lang blieb er in schmerzliches Nachsinnen versunken, dann schritt er langsam dem Kloster zu und betrat eine der
Württemberg.
Fabrikzeichen.
Fabrikzeichen.
die werden bei gütiger Untersuchung finden, dass sich unsere Garne vor allen andern Fabricaten durch
Grosse Gleichmüssigkeit
Altermarkt 55.
dürftigen Zellen. Auf dem Tische von schlichtem Tannenholz lagen Papiere und die Specialkarte der Pfalzgrafschaft Sandomir. Vor der Zelle standen zwei Wachen Gewehr bei Fuß. Langiewitsch, betrachtete aufmerksam die Karte, dann klopfte er mit dem Säber. gegen den Boden. Ein Soldat erschien.
„Ist Boleslas Tokolo hier?“
EEin kath. Mädchen, perfect im Schnei# Edern, Leinenarbeiten, Bügeln und 7 Frisiren, sucht Stelle als Kammerjungfer oder feineres Drittmädchen.### Fr.=Offerten unter W T 533 an die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln erbeten.
Unübertrefftiches
Stärke
Mittel
Elasticität
#
gegen
„Er kommt eben vom Felde, General.
dauerhafte Farbe
Hühneraugen,
Zu vermiethen:
Haus, Sternengasse 14,
neun Räume,
worin seit einer langen Reihe von Jahren ein Modes=Geschäft be## trieben wird, und welches sich# wegen seiner centralen Lage in der Stadt, zu gleichem oder ähn lichen Geschäftsbetriebe ganz be# sonders eignet. Bescheid Sternen gasse 12—, Comptoir, Hof links.
„Laß ihn kommen.“
Wenige Augenblicke später trat ein hagerer Mann ein, mit stark
auszeichnen und besonders dass sie, weil
von Knoten
0
Hornhaut,
ausgeprägten Zügen, kühnem Blick und dichtem Backenbart. „Keunst du die Gegend, Boleslas?“ fragte Langiewitsch. „Seit zwanzig Jahren jage ich im Walde.“
beim Verarbeiten keinen Aufenthalt verursachen.
Preise für Ackermann's Häkelgarne in 25-Gramm-Knäuel:
Nr. 15—25 Nr. 30 Nr. 40 Nr. 50 Nr. 60 Nr. 70
8 14 Pig. 15 Pfg. 15 Pig. 18 Pfg. 20 Pig. 23 Pig. 8
Ackermann’s Obergarn 1000 Yards 29 Pfg. Ackermann’s Untergarn 1000 Yards 22 Pfg.
□
„Fürchtest du den Tod
Orig.=Flac. mit Pinsel 50 Pfg. Glocken=Apothele, Malzmühle 12.
Der Jäger zuckte die Achseln.
Du könntest ihn finden.
" Arnica, Salycilcollodium, Extr.
Zu haben bei
„Hm, wäre einerlei.“
„Nein, es wäre nicht einerlei; erst mußt du einen Auftrag ausEin geb. Mädchen,
richten, von dem das Heil einer unserer Banden abhängt.“
„Dann wird mich der Tod erst hernach finden, General; geben
kathol., im Kleidermachen,
Leinen
nähen, Weißsticken, Maschinennähen und Bügeln perfect, sowie im Frisiren
Briefmarken=
Handlung.
Sie mir den Auftrag.
erfahren, sucht, gestützt auf gute
Er streckte die Hand aus.
„Derartige Mittheilungen schreibe ich nicht,“ sagte Langiewitsch, „sie könnten dem Feinde in die Hände fallen. Hier ist ein weißes
Zeugnisse, passende Stelle.
Fr.=Offerten unter W U 535 an
Ankauf von Sammlungen u. größern Posten losen Marken zum höchsten Preise. Billigste Auswahl zum Verkauf, Tausch.
J. Friedhofen, Clemensstr. 2 u. 4, (nahe am Neumarkt).
die Exped. d. Köln. Volksztg.
Ille franz., engl. und A deutschen Conserven,
Blatt, es trägt ein Zeichen, das Narbut kennt, und wird dir als
Beglaubigung dienen. Nun höre: Sage Narbut, er solle seine Truppen augenblicklich herbeiführen; die Russen nahen, es ist keine Zeit zu verlieren. Hört er Gewehrsalven, wenu er naht, so greife unverzüglich den Feind durch's Dorf an; hört er nichts, so komme direct nach Vonschok. Nimm deine Schneeschuhe, im Walde kommst du damit weiter als zu Pferde, und vergiß nicht, daß Kosacken in
Mircd Pickles, Tomaten. Oliven. Trüffeln, MorDr. med. S. Moses.#8
Specialarzt für Hals=, Nasen=K0 und Ohren=Krankheiten.
Brochen, Colliers, Armbänder, Ohrringe, Haarnadeln 2c. aus echt englischem Jet und französischem
empfiehlt in großer Auswahl billigst
Karl Schirp, Hohestr 109,
cheln. Capern, Hummern
er
er
u. Ochsenzungenempfiehlt
F. Schmelzer,
in a weis
Nähe sind"
Mit Gottes Hülfe werde ich ihnen entgehen,“ sagte der Jäger,
**
H.
Sprechstunden: An Wochentagen 11—1 Uhr,—5 Uhr, Sonntags 10—1 Uhr. Unentgeltliche Ordination für Unbemittelte an Wochentagen v.—10 Uhr.
23 Mühlenbach 23.
Wür
(Forts. folgt.)
und steckte das Blatt in's Futter seiner Mütze.
Ia.
*
Gummiwaaren-Fabrik.
Küc
ein zut empfohlenes Mädchen,
welches die bürgerliche Küche, sowie Waschen u. Bügeln gründlich versteht gegen hohen Lohn, per 1. April. Fr Offert. unter V X 502 befordert die Exped. der Köln. Volksztg. in Köln.
Suche
Locales.
ger
96
0 Der Prinz von Portugal nebst Gefolge traf gestern Morgen 7 Uhr 50 Min. von Paris kommend hier ein, nahm ein Frühstück im Fürstensaal und fuhr 8 Uhr 35 Min. weiter nach Berlin zur Theilnahme
I. e
und
kein möblirte Zimmer,
H. Noack,
prakt. Zahnarzt,
Köln a. Rh., Breitestraße 30.
Baustelle
Für
l. Etage, straßenwärts und separatem Eingang, für Kaufleute oder sonst gut situirte Herren, mit voller Pension zu vermiethen.
an den Leichenfeierlichkeiten.
à Das Befinden des Hrn. General=Vicar Dr. Kleinheidt ist ein gutes; vorgestern hat Hr. Prof. Bardenheuer den Verband abgenommen. Der Hr. General“ car muß noch einige Zeit das Zimmer hüten.
Die Ertheilung der b. Weihen findet nicht am künftigen Samstag, sondern am Festtag des h. Joseph, Montag den 19. März, Morgens 7 Uhr, im s ohen Dome statt. Außer vier Mitgliedern des CapuSubdiakone, 27 Diakone, und 5 Priester geweiht. Herren, welche in dieser Woche ihr Examen für die Aufnalzne in.„“er Seminar machen, haben acht gedient, und
issen sich demöchst noch zum einjährigen Dienste stellen.
zu verkaufen, ca. 7½ Meter Front, ca. 285 Qu.-M. gross. in Ausserst angenehmer Lage der Neustadt, für 18.600 M. Fr.-u. u. Nr. 305 bes. d. Exp. d. Bl.
Kaisertrauerblumen,
*
kein. Essen, gute Bedienung.
Gertrudenstraße 28,
ganz in der Nähe der Breitestraße.“
Federn, Perlen, Jetkämme,
Kirchenblumen,
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz beseitigt:
Behandlung durchaus schmerzlos mit Lachgas u. Choroform. I. Piel, Herzogst. 16, Köln.
Junger, gewandter
Mann mit einigen Kenntnissen der französischen und englischen Sprache, sucht Stelle als Hausdiener in einem kleinen Hotel oder stiller Familie.
Thieboldsgasse 150.
Braut= u. Communion kränze.
Billiges gutes Mittagessen,
anständigen Leuten Kost und Logis.
*<space> G e r t r u d e n s t r a ß e<space> 2 8.<space>
einer=Ordens
Von den
—