Heater.
:
siel=Vorstellung.
er.
von Schiller.
imil Milan. llfred Bocka. karl Leisner.
)tto Beck.
mannel Stockhausen arl Stallmann. mil Richter, ermann Heine.
ldolph Weiße. obert Kaps. dolph Steinecke. aroline Lanius u. s. w.
Schiller.
idwig Zimmermann. nil Milan.
arl Leisner.
fred Bocka. tto Beck. dolph Steinecke.
solph Weiße. dith Schwarzenberg u. s. w. use statt.
Uhr. kollär.
Vorstellung.
köln.
ung der
vane
ikh, 2 Frauen und 2 nden, Zelten, Waffen Konat in Berlin auf mpelhofer Felde vor
ten und Gebräuchen,
., Stehplatz 50 Pfg n 3 und ½5 Uhr.
e Direction.*
iftswalt.
Nark
der
228— Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 285. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
SET
Köln, Sonntag, 14. October 1880.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
+
Tägliche Auflage 22,000.
MAK FRANZKV,
Eisen-, StahlDetail-Verkauf zu billigen Preisen
Werkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität:
Max Franzky,
Köln, Breitestraße 42.
Fernsprecher 874. 2
Ein gebildetes katholisches Mädchen *“ von 20 Jahren sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, eine Stelle zur Stütze der Hausfrau oder zur Führung eines Haushaltes, und beliebe man sich zu wenden an den Vormund, LandesBauinspector Würing in Verden an der Aller.
Ein
in unmittelbarster Nähe der Stadt, dicht vor Linderhöhe, vier Morgen groß, mit Gartenhaus, Gärtnerwohnung, Stallung, Parkanlage und herrlichem, mehr denn fünfzigjährigem Baumwuchs, Gemüsegarten=Abtheilung, für Gartenwirthschaft oder Milchcur=Anstalt 2c. vorzüglich geeignet, steht
wegen Sterbefalles
zu verpachten oder zu verkaufen. Näheres Neumarkt 7(Nachm.—5 Uhr).
Große Auswahl zu allen Preisen.
Melaten=Köln,
Nachenerstr. zwisch. Nr. 7 u. 9.
Cachemir, reine Wolle, Meter von M..20 an, Merveilleux von M. 2,10 an, Sammt. Seide und Krimmer empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Glaasen, Schilderg. 72.
und
Messing-Waaren-Magazin
ge
Küchen-Einrichtungen.
42 Breitestrasse 42,
Tuch- und Buckskin-Fabrik
erie el2 e
Schmitz'
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39, Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt, Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschödigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Dr. med.
Elvenich,
praktischer Arzt und Specialarzt für Augen= und Gehör=Kranke. Sprechstunde=—12,—3. Palmstraße 16.
1837.
in Köln, Ehrenstraße 98. Für die Herbst= und Winter=Saison completirt.
Vertreter:
Ferd. Romünder, Ehrenstraße 98, J. J. Gies, Ander Linde 2 F.
Engros= und Detail=Verkauf. Auf Wunsch Anfertigung nach Maß.
Jah Gidon Schirm=Fabrik,
Sch. Sidcn, 118 Marzellenstraße 118,
empfiehlt sein Fabricat anerkannt durchaus solider
— Regenschirme,—
zu billigen, festen Preisen. Reparaturen, Neubeziehen etc. prompt u. billig.
(gin gebildetes, katholisches, junges □Mädchen sucht Stelle als Gesellschafterin oder zur Führung eines Haushaltes. Eintritt kann baldigst erfolgen. Fr.-Off. unter G D 2040 an die Exp. der Köln. Volksztg
Stearinlichter,
welche im Bazar per Pfund 50 Pfg. kosten, werden im HauptStearinlichter=Lager bei Gottfr.
Pesch zu 45 Pfg. abgegeben.
2 Krebsgasse 2.
S
WST S
Sssia n HOEEE- SEDSLAGEEGE
Neu! Küchenwangen Neu!
in obiger Ausführung bei 5 Kil. Kraft 10 Mark,
10 Kil. 12 Mark.
Geaichte Gewichte sowie alle Haus- u. Küchen-Geräthe in Blech, lackirt, Email u. s. w. zu billigsten Preisen bei P. J. Leger, Bürgerstrasse 13. am Rathhaus.
Geschw. Siebenmorgen,
Gr. Budengasse 23, 1. Etage,
erlauben sich hiermit den Empfang der
Neuesten Moden
ergebenst anzuzeigen und bitten um geneigten Zuspruch.
Hochfeine Modellhüte in großer Auswahl ausgestellt.
S
Damen-Confection
P. Kleinertz,
Sachsenhausen Nr. 30.
Nur Anfertigung nach Maass
von Jaquettes, Regenmänteln, Umhüngen etc. etc. unter Garantie.
Beehre mich den Eingang der neuesten Modelle, Stoffe und Besatze ergebenst anzuzeigen.
Erfahrener
auf Bauarbeit gesucht
Lungengasse 18.
Schlossergeselle
18.
Amme
gesucht. Meldungen bei Dr. Joesten. Ehrenfeld. Morgens—10 Uhr.
* FER*—
. 7 1 2

In dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur mit fetter Ueberschrift bis zu zwei Worten aufgenommen.
Kleine Anzeigen
des
Kölner Local-Anzeiger.
Schluß der Anzeigen=Annahme bei der HauptExpedition, Marzellenstraße 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr, bei den Anzeigen= Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Ueberschrift.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten für seine Anzeige vorher selbst festzustellen.
Offene Stellen.
Eln Acerknecht
gesucht. Linderhöhe 24.
Schneider=Lehrling
Schneider=Lehrling gesucht. Thieboldsgasse 150.
Drei tüchtige
Kappenmacher gesucht. Perlengraben 35
Schneider= find
Ein tüchtiger
bei hohem Lohn
dauernde Beschäftigung. Sterneng. 83.
Bäckeriehrling
gesuu, ilvanstraße 3.
Jungen
unter 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Follerstraße 77—79, 1. Etage.
Zimmer=Gesellen gesucht. Zülpicherplatz 12.
Solide Abonnentensammler
und gewandte, anständige Leute, die es lernen wollen, auf zugfähige Werke für hier und auswärts bei sehr hoher Provision und lohnendem Verdienst gesucht. L. Vohl, Luxemburgerstr. 15. Schneidergeselle
gesucht. Alte Wallgasse 40.
Tüchtige Rockund Westen=Arbeiter gesucht. Ehren feld, Venloerstraße 87. A. Görtz.
Tüchtige Schlossergesellen auf Bauarbeit gesucht. Roonstraße 24 Lehrlinge bei freier Station, Kleidung und Taschengeld gesucht. Gr. Neugasse 36 Erfahrene Schneidergesellen
gesucht. Weidenbach 7.
Lehrling
mit guter Schulbildung für mein Baugeschäft gesucht.
Engelbertstraße 17(Zülpicherplatz).
20 M. Belohnung
Demjenigen, der einem jungen Manne einen Vertrauensposten oder sonstige Stelle verschafft. Fr.=Offerten unter Nr. 1653 a. d. Exp. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen
vom Lande, welches im Nähen gut erfahren ist, sucht Kunden außer dem wause. Bescheid Nippes, Siebachstr. 45.
Modes.
Im Aufmachen der Hüte empfiehlt
sich C. Badorff, Rothgerberbach 7.
Erfahrene Kostümnäherin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Friedensstraße 27.
Tüchtige Kleidermacherin sucht noch einige Kunden außer dem Hause; Schnitt und Sitz garantirt.
Follerstraße 32.
Herrenstiefel=Sohlen und=Absätze M. 2,30; Damen=Sohlen und=Absätze M. 1,80; Züge 1 M. Elsaßstraße 31, Unterhaus.
80 Pf
Waschbretter
3fg., Bügelosen 3., Kohlenlösfel .. 18 Rpfg., Stielschaufeln von 45 Rpfg., prima Spaten von 90 Rpfg. an. Follerstraße 84.
Lausbursche.
Reinlicher Junge von ordentlichen Eltern gesucht. Dom=Apotheke,
Komödienstraße 1.
Schneider=Geselle
gesucht. Kleinertz, Eigelstein 76.
Ein Schweinemetzger=Gehülfsowie ein Lehrling gesucht. —gestophstraße 16.
Nähmädchen
für Kleider gesucht. Nippes, Niehlerstraße 2, 2. Etage.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen sofort gesucht.
Friesenwall 47.
Mädchen für leichte Arbeit gesucht.
Sträßburgergasse 6, Hinterhau=.
Zuverlässiges Mädchen, in Hausarbeit, Waschen und Bügeln erfahren, für kleinern Haushalt gesucht.
Gereonshof 33, 2. Stage.
Acltere Person,
Mädchen oder Wittwe, zur Führung des Haushalts gesucht.
Krummerbüchel 5.
Ein katholisches Mädchen für Hausarbeit gesucht.
Hahnenstraße 15.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Plankgasse 17.
Ein braves
Dienstmädchen für gleich gesucht. Hahnenstraße 20.
Properes Dienstmädchen gesucht. Komödienstraße 30.
Stellen-Gesuche.
Restaurations=Köchin und tüchtige Mäachen suchen Stellen.
Eulengarten 14.
Lehrsteile
für ein junges, 18 Jahre altes Mädchen in einem Manufactur=, Weiß= oder Woll=Waaren=Geschäfte gesucht. Fr.= Off. unter Nr. 1651 a. d. Exp. d. Bl.
Tüchtiger, junger Kaufmann, bestens empfohlen, sucht Comptoirstelle. Fr.=Off. u. K 5 a. d Annahmest. B. Eschenbach, Eigelst. 119. Ein nassanisches
Mädchen sucht Stelle für Küchen= und Hausarbeit. Hambueerstraße 9, früher Glockenring.
A
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhausel, Kleine Sandkaul 1
Prima Glacs=Handschuhe,
vierknöpfig, à M..50.
Mehler, Hohepforte 22—.
Kauarienvögel
zu verkaufen. Thiebolesgasse 150. Ein schöner
englischer Ofen zu verkaufen.
Gereonsmühlengasse Nr. 12.
Mantelofen,
groß, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Klobengasse 4.
Rauchtabak.
Abfall, Pfd. 50 Pfg. HohenstaufenRing 70, am Hohenstäusenbad. Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Ein geschliffener äulenofen und Schirm 2c. billig zu
vertaufen. Sionsthal 10.
Ein Dogkart,
viersitzig, bereits neu, wird billig abgegeben. Hahnenstraße 14, Köln. Ehreiffeld.
Fast neues Pianino zu verkaufen.
Glasstraße 13.
Hund,
großer, billig zu verkaufen.
Ehrenseld, Bahnhofstraße 52.
Hobelbänke
zuverkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 36. Corsets
empfiehlt zu. Fabrikpreisen Emma Schmidt, Corsetfabrik, Bolzengasse 7.
„ Zwölf Stearinkerzen
30 Psg., en gros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Prima Damenhemden,
M. 1,50 und höher.
Mehler, Hohepforte 22—. Nur an
der Selfkante wenig beschädigte(dafür zur Hälfte des Werthes erlassen) feinste reinwollene Stoffe, doppeltbreit, einfarbig, gestreift, carrirt, von 60 Pfg. an. Putzgeschäft Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Für Metzger.
Eiserne Rahmen und messingene Stangenwagge billig zu verkaufen.
Ulrichgasse 8A.
Ein fast
neuer Kinder=Tragmantel nebst Hütchen
zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 18.
Grablaternen, schöne Auswahl, reichlich verziert,
äußerst bin., Peterstraße—.
Ein schöner
Mantel=Ofen billig zu verkaufen.
Machabäerstraße—10.
Ladengestell,
eine Partie Kurzwaaren zu verkaufen. Offerten u. C 4 an die Annahmestelle Karl Vogel, Lichhof 22.
Junge Mopshunde
zu verkaufen. Severinstraße 24.
Strohsohlen,
Paar 35 Pfg. Wiederverkäufer Rabatt. Aug. Waldhausen, Unter Käster 14.
Regenschirme
in Seide, Gloria und Zanella mit hocheleganten Stöcken empfiehlt FriesBungarten, Perlengraben 1B, dicht an der Severinstraße.
Eine Partie
leerer Cigarren=Kistchen zu verkaufen. Altermarkt 60.
Ein großes schönes Zimmer, separater Eingang, alle Bequemlichkeiten, mit oder ohne Mobilien zu vermiethen.
Obenmarspforten 36. 2. Etage. Ein kleines
Haus Unter Krahnenbäumen zu vermiethen. Näh. Unt. Krahnenbäumen 21.
Dritte Etage
drei freundliche Räume zu vermiethen.
Rubensstraße 29.
Gereonsmühlengasse 31.
Unterhaus nebst Ladenlocal zu vermiethen. Bescheid Plankgasse 3. Wohnungen
ein, zwei, drei luftige Räume. Achterstraße 34.
Zu verkaufen.
Zwei Meter großer Spiegel mit Console. Antonitterstraße 31.
Mahagoni=Bettstelle mit Sprungrahmen und Matratze, ein Kleiderschrank und Sopha billig zu verraufen. Humboldtstraße 28.
Geschäfts=Haus. Das Haus Krummerbüchel 33, mit Anbau, für jedes Geschäft geeignet, steht theilungshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid daselbst von 11—1 Uhr oder Badstraße 5 bei Franz Schlösser.
Ehrenfeld.
Zweite Etage an stille Leute zu vermiethen. Hermannstraße 21. Drei Zimmer
für 22 M. zu vermiethen. Blinda. 12.
Möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9. . Schönes Zimmer 2. Etagezu vermiethen. Kl. Griechenm.41 Nippes,
Mühlenstraße 5, schöne 1. Etage mit Mansarde zu vermiethen.
Ein schönes
Zimmer an einzelne Person billig zu vermiethen. Machabäerstraße—10.
Zwei Zimmer, Unterhaus, zu vermiethen.Hahnenstr.25.
Möblirte Wohnund Schlaf=Zimmer, mit Aussicht auf einen Garten, zu vermiethen.
Weberstraße 2A.
Aachenerstraße 22 erste Etage, Anbau, enthaltend vier Räume, zu vermiethen.
Möblirtes Parterrezimmer
für 1 oder 2 Handwerker. Lyskirchen 1.
. Zwei kleine
Zimmer an stille Familie zu 4 Thlr. zu vermiethen. Himmelreich 4. Zwei Zimmer
an ruhige, anständige Leute zu vermiethen.
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit Kasten, und allen neuesten Verbesserungen versehen, unter fünfjähriger Garantie zu M. 55 zu verkaufen. Ladenpreis das Doppelte. Elstergasse 16.
Wollene Kinderkleidchen
und Jäckchen billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Haussegen,
gestickte und vorgezeichnete, von 40 Pfg. an empfiehlt
M. Blume, Ursulaplatz 12.
Ein alter Eckglasschrank, eine Glasthüre zu verkaufen. Daselbst ein Junge für leichte Arbeit gesucht. Breitestraße 65. Gestickte
Pantoffeln von 1 M. an, Sophakissen, Decken, Bürstentaschen, Nachttaschen 2c. empfiehlt M. Blume, Ursulapl. 12.
Pianino.
gebraucht, billig zu verkaufen.
Trankgasse 23.
.<space>„<space> E l e g a n t e s<space> viersensteriges Haus im westlichen Theile der Neustadt, enthaltend circa 29 Raume, auch zu Engros=Geschäft und Bureau geeignet, ist zu 51,000 M. durch den Eigenthümer zu verkaufen. u. Nr. 1651 a. d. Exp. d. Bl.
Vier Olcanderbäume, drei Einmachfässer, eine Treppe, neun Tritte, zwei Heckkörbe sehr billig zu verkaufen. Kalk, verl. Marienstr. 33.
„Ehrenfeld.
Möblirte Zimmer 1. Etage, straßenwärts, an anständigen Herrn mit voller Pension zu 50 M. zu vermiethen.
Venloerstraße 372.
Zweite Etage 4 Räume zu vermiethen.
Venloerstraße 95, Ehrenfeld.
Möblirtes Zimmer, parterre, zu vermiethen. Propsteig. 13.
Kleines Geschäftshaus, Krahnenbäumen 31, zu vermiethen
Bescheid Krahnenbäumen 29.
Schlafstelle,
propere. Antonitterstraße 15.
Möblirte Zimmer
zu vermiechen. Schaafenstraße 12.
. Für zwei
anständige junge Leute möblirte Zimmer mit ganzer Pension.
Ehrenfeld, Johannstraße 23.
Zweite Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
Nippes, Niehlerstraße 3.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Severinstraße 136.
Möblirtes Zimmer
mit Pension an zwei anständige Handwerker zu vermiethen.
Blaubach 2, am Waidmarkt
Kauf-Gesuche.
„„ Deutz.
Ein dreisensteriges schönes Privathaus mit Gärtchen zu verkaufen.
Victoriastraße 26.
Schürzen, Schürzen, spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Dampfmaschine
oder Motor,—3 Pferdekr., gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. E 62 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld.
2000 Centner
Rückstände zu kaufen gesucht.
Venloerstraße 59, Ehrenfeld. Gebrauchte Vierkasten zu tausen gesucht. Severinstraße 24.
Suche
Zweimark Stücke von Kaiser Friedrich in jeder Quantität. Fr.=Offert. unter Nr. 1656 an die Exped. d. Bl.
Zu vermiethen.
Ein möblirtes
Zimmer an zwei ordentliche Herren oder an ein ordentliches Fräulein zu vermiethen. Quirinstraße 13.
Lindenthal.
Schöne 2. Etage, 3 Räume, zu 18 M. zu vermechen. Kaiserstraße 132.
Erste Etage
billig zu vermiethen. Balduinstr.19,Part. Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kl. Rothenberg 17. Unterhaus,
—4 Räume, auch als Bureau, zu vermiely. Zollstraße 9.
Erste Etage,
5 event. 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 200. Möblirtes Zimmer.
10 Mark. Antonitterstraße 31. Ein möblirtes
Parterre=Zimmer in der Nähe vom Eigelsteinerthor zu vermiethen.
Gereonswall 5C.
Ursulagartenstraße 13,
2. Etage, fein möblirtes Zimmer, incl. Frühstück, für einen Herrn auf sofort zu vermiethen.
Im Kümpchenshof,
Hahnenstraße 25.
Drei freundliche,
schöne Zimmer sofort zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Stavenhof 12
(am Eigelstein) schönes Privathaus, Unterhaus, 3 Räume resp. Mansarde, 1. Etage, 4 Räume, abgeschlossener Keller resp. Mansarde mit allen Bequemlichkeiten; 2. Etage, 4 Räume mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Hosengasse 7.
Zwei Mansarden an kleine Familie billig zu vermiethen.
Weyerstraße 3.
Ein schön möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Hohestraße 12, separater Eingang.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus
für kleinen Handel gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. 0 J postlagernd. Ein Fräulein
sucht 1 großes oder 2 kleine Zimmer Parterre oder 1. Etage. Fr. Offerten 7 an die Annahmestelle Math. Meinen, Weyerstraße 92.
Eine Schweinemetzgerei
oder dazu passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. L 92 a. d. Annahmestelle von M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Junge anständige Dame wünscht per sofort ein einfaches möblirtes, heizbares Zimmer zu miethen. Fr.=Off. u. Nr. 1655 a. d. Exp. d. Bl.
Einzelner Herr
sucht in ruhigem Hause zwei unmöblirte Zimmer, nördlicher Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 1657 a. d. Exp. d. Bl.
Großer Laden
und erste Etage zu vermiethen.
Marspfortengasse 1.
Ursulagartenstraße 24.
Luftige erste Etage zu vermiethen.
Dritte Etage
zu vermiethen. Hildeboldplatz 3.
Zu vermiethen. Abgeschlossene dritte Etage, neun Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Salier=Ring 85, Ecke Barbarossaplatz, in schönster Lage. Näh. im Unterhause. Schöne erste
Etage, sechs Räume, an stille Leute zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Erste Etage,
vier schöne große Zimmer, Küche, Mansarde und Veranda, Waschküche mit gemauerten Waschtrögen billig zu vermiethen. Eigelstein 102.
Wohnung von sechs bis sieben Räumen zu vermielhen. An der Linde 2E.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Gesucht.
Ein Schüler der obern Klassen zur Ueberwachung der Arbeiten eines Sextaners. Anerbietungen mit Honorarangabe unter II an die Exp. d. Bl. Günstige Gelegenheit. Einige Schüler können noch am Unterricht oder Silentium bei einem energischen und bereits an mehrern höhern Lehranstalten beschäftigt gewesenen Lehrer, Dr. phil., theilnehmen. Zahlreiche Zeugnisse und Referenzen über erfolgreichen Unterricht.
Hunnenrücken 10.
Verloren* Gefunden.
Zweite Etage,
vier große schöne Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche mit gemauerten Waschtrögen billig zu vermiethen. Eigelstein 10.
Ein kleines Zimmer an einzelne Person zu vermiethen. Elstergasse 14.
.. Wohnungen,
zwei, drei und vier Räume, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 64.
Etagen=Wohnungen verschiedener Größe, überaus preiswürdig.(Südliche Neustadt.) Zugweg32:
Gereonswall 85, Wohnung von zwei Zimmern zweiter Etage, nach hinten, zu vermiethen.
Zu vermiethen:
großes, luftiges, möblirtes Zimmer an einen oder zwei Herren, und ein Mansardenzimmer mit oder ohne Möbeln; heizbar. Weinsbergstraße Nr. 18.
Möblirtes Zimmer
an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Ecke Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Schön möblirtes Zimmer 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Schaafenstraße 41.
Zweite Etage, vier Zimmer nebst Alkoven, zu vermiethen. Komödienstraße 13.
Zwei große
luftige Zimmer zweiter Etage an kinderlose Leute billig zu vermiethen.
Klingelpütz 72.
Drei hübsche
Zimmer erster Etage. Rothenberg 1. Schlafstelle
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25. Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 11.
Zur Mitbewohnung eines Zimmers wird eine anständige katholische Person gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1617 a. d. Exped. d. Bl.
Verloren.
In der Nähe des Bahnhofes ein Petschaft von Silber, für an die
Uhrkette zu hängen. Abzugeben gegen Belohnung in der Exped. d. Bl.
Ein branner
Peluche=Pantoffel verloren von Hunnenrücken bis Kl. Neugasse 11. Gegen Belohnung abzugeven Kl. Neugasse 11. Schwarze Spitzenbarbe
verloren. Näheres Klingelpütz 34.
Ein Siegelring
verloren von Domhof bis Komödien= straße. Gegen Belohnung abzugeben Komödienstraße 103.
Vermischtes.
Abonnement
fur Mittag= und Abend=Essen gut und bill.. Minödienstraße 30.
Handwerker
finden billig Kost und Logis.
Buschgasse 5A, Metzger.
Parterre.
Zwei Zimmer, auch als Werkstelle zu benutzen, zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Zwei Zimmer
an ruhige anständige Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 25.
Ein gut
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 27, 3. Etage. Dritte Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Michaelstr. 8.
des Kölner Local=Anzeiger:
altermarkt 60, Karl Boetzkes.
ein der Linde 20. J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Ordentliche Leute
finden Kost und Loais. Pfeilstraße 38. Orts=Verein
der Maschinenbauer und Metall=Arbeiter. Dinstag den 16. October, Abends 8½ Uhr, bei Hansen, Weyerstraße 39: Vortrag über Bestrebungen und Leistungen des Gewerk=Vereins, wozu alle Maschinenbauer und Metallarbeiter, sowie Freunde und Gönner des Vereins hierdurch freundlichst einladet Der Vorstand.
Stickarbeiten
und Aufzeichnen von Mustern zu vergeben. Ursulaplatz 12.
Für Bauhandwerker, speciell für Stuccaturer, Schreiner, Schlosser 2c., ist günstige Gelegenheit zur Erwerbung eines Hauses an gelegener Thorstraße geboren, durch Gegenarbeiten, wobei zum Theil noch Baarzahlungen geleistet werden. Engelbertstraße 17(Zülpicherplatz).
Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108. Olivier=Freuger 1, C. M. Lacombe.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 15, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berrenratherstr. 55, Heinr. Butru. Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.

eite 9.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 263 n Sonntag, 14. October 1338.
* Von der Kaiser-Reise.
(Nach Berichten der Kölnischen Volkszeitung.)
Der Besuch des deutschen Kaisers im Vatican hat sich unter jenen Rücksichten auf die Person und die Lage des h. Vaters vollzogen, welche man voraussetzen durfte. Näheres über die zuerst ohne jeden Zeugen, erst später unter Anwesenheit des Prinzen Heinrich geführte Unterredung zwischen Leo XIII. und seinem kaiserlichen Besucher wird schwerlich so bald in die Oeffentlichkeit dringen. Sehr bemerkenswerth sind die zwischen Crispi und dem Fürsten Bismarck gewechselten Depeschen, und noch mehr die von König Humbert und Kaiser Wilhelm beim Gala=Diner ausgebrachten Trinksprüche. Crispi spricht ein Mal, König Humbert sogar zwei Mal von Rom als der Hauptstadt Italiens“. Fürst Bismarck hat diesen Punkt umgangen und auch das Compliment seines italienischen Collegen unbeantwortet gelassen, welches auf seine Rathschläge„den Ruhm und die Größe" Italiens zurückführt. Kaiser Wilhelm spricht nicht von der„Hauptstadt Italiens“, aber von„Ew. Majestät Hauptstadt“ und betont die von beiden Ländern„unter der Führung ihrer großen Herrscher mit dem Schwerte erkämpfte Einigkeit". Wie man sieht, hat der Reichskanzler sich ein größeres Maß von Zurückhaltung auferlegt.
Ueber den Kaiserbesuch im Vatican verbreitet Wolff's Bureau folgende zweite Depesche. Der Kaiser hatte zu dem Besuche des Papstes im Vatican Gardes=du=Corps=Uniform angelegt. Prinz Heinrich trug Marine=Uniform. Der Auffahrt Sr. Majestät zu dem Vatican sah die Frau Erbprinzessin von Sachsen=Meiningen, welche hier weilt, von der Prima Loggia des Vaticans aus zu. Die Hofwürdenträger des Papstes wurden dem Kaiser durch den Fürsten Ruspoli, sowie durch Msgr. Macchi und Msgr. della Volpe vorgestellt. Staatsminister Graf Herbert Bismarck und mehrere andere Herren des kaiserlichen Gefolges wurden dem Papste vom Kaiser selbst vorgestellt. Der Papst richtete an jeden einzelnen der Vorgestellten huldvolle Worte. Die Verabschiedung Sr. Majestät vom Papste trug, wie der Empfang, einen sehr herzlichen Charakter. Nach dem Besuche bei dem heiligen Vater verweilte Se. Majestät mit dem Prinzen Heinrich und Gefolge noch einige Zeit im Vatican und besichtigte unter Führung das Cardinals Rampolla, die Peterskirche, sowie mehrere Kunstsammlungen. Es war 3 Uhr 40 Min., als der Kaiser und Prinz Heinrich den Vatican verließen. Bei der Rückfahrt spielten die Musik=Corps der Spalier bildenden königlichen Truppen, wie bei der Herfahrt, die preußische Volkshymne. Die dichten Menschenmassen, welche alle Plätze und Straßen anfüllten, begrüßten den Kaiser ununterbrochen mit stürmischen Zurufen. Der Kaiser und Prinz Heinrich kehrten alsbald nach dem Quirinal zurück.
am; Rom, Freitag 12. Oct. Bei dem heutigen Gala=Diner brachte König Humbert folgenden Trinkspruch aus:„Mit tiefer Freude und lebhafter Dankbarkeit begrüße Ich hier in Meiner Residenz, hier in der Hauptstadt Italiens den Kaiser und König Wilhelm II. Die Anwesenheit des Oberhauptes einer großen Nation und einer ruhmreichen Dynastie, mit welcher Ich aus alter Freundschaft verbunden bin, in der Hauptstadt Italiens, ist ein neues Pfand der Allianz, welche von Uus für den Frieden Europa's und für die Wohlfahrt Unserer Völker beschlossen wurde. Ich trinke auf das Wohl Seiner königlichen und kaiserlichen Majestät, Meines erhabenen Gastes, auf das Wohl Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin und auf das deutsche Heer, den Schutz und Ruhm Deutschlands.“ Kaiser Wilhelm antwortete:„Ich danke Ew. Majestät auf das herzlichste für die warmen Worte, welche Sie an Mich gerichtet haben. Die Berufung auf die von Unsern Vätern überkommene Bundesgenossenschaft findet in Mir ein lebhaftes Echo. Unsere Länder haben unter der Führung ihrer großen Herrscher beide mit dem Schwerte ihre Einigkeit erkämpft. Die Gleichartigkeit Unserer Geschichte bedingt, daß Unsere Völker stets zusammenstehen werden zur Aufrechthaltung dieser Einheit, welche die sicherste Garantie für den Frieden bietet. Unsere Beziehungen haben den lebendigsten Ausdruck gefunden in der erhebenden Begrüßung, die Ew. Majestät Hauptstadt Mir hat zu Theil werden lassen. Ich trinke auf das Wohl Ihrer Majestäten des Königs und der Königin und auf das so sehr brave italienische Heer.“ Den letzen Satz sprach der Kaiser in italienischer Sprache.
* Rom, Samstag 13. Oct. Bei der Vorstellung des Gefolges im Vatican richtete der Papst in französischer Sprache sehr freundliche Worte an die Anwesenden und gab wiederholt seine Freude kund, Deutsche hier begrüßen zu können, wo Angehörige des deutschen Volkes, namentlich Gelehrte und Künstler, stets verdienstvoll gewirkt hätten.
4 Rom, Samstag 13. Oct.(Privat=Telegramm der Köln. Volkszeitung.) Während des gestrigen Empfanges des Kaisers durch den Papst hielt sich auch die Schwester des Kaisers, Prinzeß Charlotte von Meiningen, incognito im Vatican auf. Die Prinzessin wurde vom Prinzen Heinrich während des Durchschreitens der Säle bemerkt und begrüßt. In der Unterhaltung mit dem Gefolge des Kaisers rühmte der Papst den wissenschaftlichen Eifer der Deutschen, welche außer den Italienern das größte Contingent zu den Besuchern der Bibliothek und der Museen des Vaticans stellten. Mit Graf Herbert Bismarck unterhielt der Papst sich etwas länger. Ueber den Empfang im Vatican herrschte deutscherseits einmüthige Freude.
5 Rom, Samstag 13. Oct.,.55 Vm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Die gestrige vertrauliche Unterhaltung des Papstes mit Kaiser Wilhelm dauerte eine halbe Stunde. Nach derselben dietirte der Papst die Unterredung zur Aufbewahrung im Archiv. Es verlautet, der Papst habe den Kaiser Wilhelm an den Besuch seines Vaters erinnert; er wünsche mit dem Nachfolger Friedrich's III. die nämlichen Beziehungen zu unterhalten. Auch habe er die Nothwendigkei: der Freiheit der Kirche und des Papstthums für die Gesellschaft hervorgehoben und Andeutungen über seine mißliche Lage gemacht.(Wir geben vorstehende Mittheilungen, die sich jeder Controle entziehen, unter Vorbehalt wieder.]
X Rom, Samstag 13. Oct,.45 Vm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Bei dem gestrigen Frühstück bei Hrn. v. Schlözer begrüßte der Kaiser den Cardinal Hohenlohe mit den Worten:„Ich soll dir viele und herzliche Grüße von Meiner Frau überbringen.“ Beide duzten sich. Die Unterhaltung war sehr lebhaft. Cardinal= Staatssecretair Rampolla saß rechts, Cardinal Hohenlohe links vom Kaiser. Es wurde viel Deutsch gesprochen. Der Kaiser sagte zum
Prinzen Heinrich:„Du kannst eine halbe Stunde später kommen
und dich im Vorzimmer unterhalten, bis der Papst und ich fertig sind.“ Als Prinz Heinrich kam, sagte der päpstliche Majordomus,
Msgr. Macchi:„Königliche Hoheit geruhen, hier zu verweilen, bis die beiden Souveraine fertig sind.“ Da mischte Graf Herbert Bismarck sich ein und sagte ganz laut:„Maintenant ou jamais“ (Jetzt oder nie), worauf Macchi den Prinzen Heinrich anmeldete. [Die Aeußerung des Grafen ist doch schwerlich mehr als ein Scherz gewesen.
* Rom, Samstag 13. Oct. Bei der gestrigen Galatafel waren 120 Geladene anwesend. Kaiser Wilhelm und König Humbert hatten die Plätze in Mitte der Tafel inne. Zur Rechten des Kaisers saß die Königin und Prinz Heinrich, zur Linken des Königs die Herzogin von Aosta und der Kronprinz. Gegenüber dem Kaiser und dem König saßen der Herzog von Aosta und die Herzogin=Wittwe von Genna, sowie der Herzog und die Herzogin von Genua und Graf Bismarck. Nach der Tafel fand Cercle statt, der bis 10½ Uhr bauerte. Etwa eine Stunde vor dem Beginn der Galatafel hatte der Kaiser Crispi zu längerer Audienz berufen lassen, an deren Schluß er ihm mit huldvollen Worten den Schwarzen Adler=Orden verlieh.
* Rom, Samstag 13. Oct. Der Kaiser stellte den Kronprinzen von Italien als Lieutenant a la suite des 1. Hessischen Husaren=Regiments Nr. 13, dessen Chef der König Humbert ist. Der König verlieh dem deutschen Botschafter Grafen Solms das Großkreuz des Mauritius und Lazarus=Ordens, den General= Lieutenants v. Hahnke und v. Wittich, sowie dem Cabinetsrath Dr. Lucanus das Großkreuz der italienischen Krone, und ernannte den Botschaftsrath von der Goltz zum Großoffizier desselben Ordens. Die beim italienischen Hofe beglaubigten Botschafter und Gesandten werden, wie verlautet, vom Kaiser morgen nach Beendigung der Truppenschau in der deutschen Botschaft empfangen werden.
* Rom, Samstag 13. Oct. König Humbert verlieh dem Kaiser den Militair=Orden von Savoyen, den höchsten militairischen Orden Italiens.
* Rom, Samstag 13. Oct. Seit dem frühen Morgen strömt eine große Menschenmenge nach Centocelle um der Parade beizuwohnen. Um 9¼ Uhr fuhren die Königin und die Herzoginnen von Aosta und Genua hinaus und wurden lebhaft begrüßt.
Um 9½ Uhr folgten in einem Zweispänner, von dem begeisterten Jubel der Bevölkerung begleitet, die Majestäten Kaiser Wilhelm und König Humbert.
Ersterer trug Gardes=du=Corps=Uniform mit Kette und Band des Annunciaten=Ordens und das große Band des Militair=Ordens von Savoyen. König Humbert trug Generals=Unisorm mit dem schwarzen Adler=Orden. Pri., Heinrich, der Kronprinz, die Herzoge von Aosta und Genua, Graf Bismarck und das Gefolge fuhren ebenfalls nach Ceutocelle, wo die beiden Herrscher zu Pferde stiegen.
* Rom, Samstag 13. Oct. Die Parade ist glänzend verlausen. Kaiser Wilhelm, König Humbert und ihr glänzendes Gefolge ritten zunächst die Front der Truppen ab, welche alsdann vorbeimarschirten. Zuerst kam die Infanterie, dann die FußArtillerie, darauf Alpentruppen, Bersaglieri im Laufschritt, Cavalerie und reitende Artillerie. Die Parade war um 12½ Uhr beendet. Der Kaiser sprach König Humbert seine Anerkennung und seinen Dank aus für die Leistung der Truppen. Die Königin und sämmtliche Prinzessinnen wohnten, von einem Pavillon aus, dem militairischen Schauspiel bei. Auf dem Paradefelde befanden sich unabsehbare Menschenmassen.
* Ram, Samstag 13. Oct. Kaiser Wilhelm überreichte gestern dem Papste eine goldene mit Edelsteinen besetzte Tabakdose mit dem Bilde des Kaisers auf dem Deckel. Er schenkte ferner dem Unterstaatssecretair Msgr. Mocenni eine reichgeschmückte Tabakdose.
Rom, Samstag 13. Oct.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Die Crispi'sche Riforma schreibt bezüglich des Besuches des Kaisers im Vatican: Die Legende, daß König und Papst nicht zusammen in Rom leben könnten, habe nunmehr den Todesstoß erhalten.
dem
* Anzeigen=Musterbuch. Das inserirende Publicum hat in der Regel besondere Wünsche in Bezug auf Größe, Form und Einfassung der aufzugebenden Annoncen, deren Befriedigung seither mancherlei Auseinandersetzungen und Berechnungen von Seiten der Expedition oder der Annahmestellen ersorderte. Um diese zeitraubende Arbeit möglichst einzuschränken, hat die Expedition des Kölner Local=Anzeiger, welche in jeder Beziehung der Geschäftswelt die Aufgabe von Annoncen zu erleichtern bemüht ist, unter großem Zeit= und Kosten=Aufwande ein AnzeigenMusterbuch angefertigt und hiervon Exemplare sowohl in der Expedition, Marzellenstraße 20, wie in sämmtlichen 24 Anzeigen=Annahmestellen in Köln und Vororten niedergelegt. Dieses Musterbuch bietet in übersichtlicher Anordnung eine reiche Auswahl von Annoncen in Bezug auf Größe und SatzEinrichtung von ganz kleinen einspaltigen Anzeigen bis zu großen vierspaltigen. Gleichzeitig ist bei jedem einzelnen Inserat der Nettopreis angegeben für die einmalige und mehrmalige Einrückung in die Kölnische Volkszeitung allein, in den Kölner Local=Anzeiger allein und in beide Blätter zusammen. Jedem Inserenten steht dieses Musterbuch an den vorbezeichneten Stellen zur Verfügung, so daß Jeder in der Lage ist, vor Aufgabe der Annonce über den Umfang, die Form und den Preis derselben sich zu vergewissern. Von den Inserenten des Kölner Local=Anzeiger wird dies jedensfalls als eine große Annehmlichkeit empfunden werden.
Auszeichnung. Die seit ihrem mehr als vierzigjährigen Bestehen auf fast allen Welt=Ausstellungen preisgekrönte Firma H. Underberg=Albrecht in Rheinberg am Niederrhein hat für den von ihr erfundenen und allein echt fabricirten Boonekamp of Maag=Bitter zwei neue Auszeichnungen, und zwar auf der Internationalen Jubiläums=Ausstellung in Adelaide die Verdienst=Medaille erster Klasse, und auf dem Großen Internationalen Wettstreit zu Brüssel 1888 die Goldene Medaille als höchste Auszeichnungen erhalten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[218] Erhaltung der Thorburgen. Noch wenigen Tagen wird
auch der Festplatz an der Flora geschlossen werden, und in kurzer Zeit wird das schöne altkölnische Stadtviertel, welches dort hervorgezaubert worden, zum Leidwesen vieler Kölner vom Erdboden verschwinden. Zu den schönen Bauten, deren Niederlegung wirklich bedauernswerth ist, gehört in erster Linie die aus Brettern und Pappdeckel errichtete altkölnische Thorburg, welche beim Publicum allgemein Beifall gefunden hat. Wenn die Kölner Bürger schon an einer solchen getreuen Nachahmung so großen Gefallen finden, so kann man daraus ermessen, wie sehr die gänzliche Niederlegung der Thorburgen des alten Kölner Festungsringes dem Geschmacke und den Wünschen der
Einwohnerschaft entgegen gewesen wäre. Mögen die Herren Stadtväter
hieraus Veranlassung nehmen, für die Erhaltung der noch aufrecht stehenden steinernen Thorburgen stets Sorge zu tragen. X. R.
[219] Die Allerheiligen=Kapelle ist nach vielem Drängen und
Bitten endlich so weit fertig gestellt, daß sie vor einiger Zeit dem Gottesdienste übergeben werden konnte. Damit scheint man die Arbeiten für dieses Jahr auch als abgeschlossen zu betrachten; wenigstens ist von der allgemeinen Rührigkeit in der Stadt, die neu errichteten Bauten noch vor dem Winter auch im Innern wohnlich einzurichten, an der genannten Kapelle nichts zu merken. Die alten Bänke hat man auf den neuen steinernen Fußbodenbelag gestellt, so daß man den gegen Kälte empfindlichen Kirchenbesuchern es nicht verdenken kann, wenn sie sich von dieser ungesunden Kapelle fernhalten. Ein Holz=Fußbodenbelag unter den Bänken ist daher dringend nothwendig. Ferner steht das Allerheiligen=Fest vor der Thüre, welches in dieser Kapelle alljährlich feierlich begangen wird, und noch sind nicht die geringsten Anstalten getrossen, um die Kapelle mit Licht zu versehen. Sollen vielleicht durch Privatwohlthätigkeit an den Bänken wieder Kerzenständer angebracht werden, oder könnte man nicht von dem neuen Convent aus mit geringen Kosten die Kapelle mit Gas versehen? Jedenfalls wird noch vor Schluß dieses Monats in diesem Punkte etwas geschehen müssen. R. N.
[220] Finderlohn. Hinsichtlich der so häufigen Vorkommnisse, daß Finder von Werthgegenständen bei Zurückgabe an den Verlierer mit einem unverhältnißmäßig geringen Lohne abgespeist werden, oder sogar nichts erhalten, möchte darauf hingewiesen werden, daß der Finder mindestens zehn Procent vom wirklichen Werthe des Fundes als Finderlohn beanspruchen kann. Bei Geldfunden ist dieser Betrag gleich festgestellt. Bei andern Objecten darf der Finder Abschätzung verlangen. Am einfachsten und sichersten für die Erlangung des zukömmlichen Finderlohnes gibt der Finder den Fund bei der Polizei=Inspection ab, gibt Namen und Adresse an und theilt den Wunsch mit, den Finderlohn zu erhalten. Es ist also lediglich Schuld des Finders, wenn er sich mit einem Almosen oder einem „Danke schön“ abfinden läßt. A. M.
** Ueber ein gräßliches Eisenbahn=Unglück auf der Lehigh Valley Eisenbahn in Pennsylvanien werden dem Reuter'schen Bureau aus New=York nachstehende Einzelheiten gemeldet. Der Unfall ereignete sich am Mittwoch=Abend zwischen 8 und 9 Uhr zwischen Whitehaven und Pennhaven Junction, unweit der kleinen Station Mud Run. Der Zug war mit katholischen Ausflüglern besetzt, welche von der in Hazleton unter dem Zusammensluß einer ungeheuern Volksmenge aus den Kreisen Luzerne und Lackawanna abgehaltenen Jahresversammlung von P. Matthew's Mäßigkeits=Verein der Diöcese Seranton zurückkehrten, uno zu ihrer Besörderung waren eine Reihe von Sonderzügen von Whitehaven nach Pennhaven gesandt worden. Die ersten und zweiten Sectionen des Retour=Zuges wurden Nachmittags 5 Uhr abgelassen und die übrigen Theile folgien so rasch als mözlich. Die ersten drei Sectionen legten die Reise glücklich zurück; aber aus einer noch unermittelten Ursache rannte die fünfte Section in die vierte hincin, als dieselbe auf dem Geleise unweit Mud Run, an welchem Punkt der steile und hohe, dem Laufe des Flusses Mud folgende Bahndamm 60 bis 75 Fuß oberhalb des Wassers sich befindet, st““ hielt. Die hauptsächlich mit Frauen und Kindern buchstäblich volle opften Wagen entgleisten durch die Wucht des Zusammenstoßes und#####en den Damm hinunter in den Fluß, wo sie in Stücke zerschmettert wurden. Glücklicherweise herrschte zur Zeit niedriger Wasserstand, sonst wäre der Verlust an Menschenleben noch größer gewesen. Alle Aerzte in Whitehaven und des umliegenden Bezirkes fanden sich bald auf dem Schauplatz der Katastrophe ein und leisteten den Verletzten Beistand. Fahrgäste, welche mit den Zügen der Central=Eisenbahn in Wilkesbarre ankamen, schilderten die Scene in Mud Run als herzzerreißend. Das Hülfegeschrei der Verwundelen wurde sogar am gegenüberliegenden Ufer des Flusses, längs welchem das Geleise der Central=Eisenbahn läuft, vernommen. Die mit zerschmetterten Gliedern hülflos daniederliegenden oder in den Wagentrümmern eingeklemmten Passagiere wurden obendrein durch den heißen Dampf und Ströme siedenden Wassers aus der zertrümmerten Locomotive verbrannt. Ein trauriger Zwischenfall ereignete sich bei einem Versuch, eine junge Frau zu befreien, deren Beine in Trümmern feststaken. Ein Bein wurde rasch befreit; aber das andere stak so fest, daß eine Axt herbeigeholt werden wurde, um die Trümmer wegzuschlagen. Ein Fehlschlag trennte aber das Elied vom Leibe, wodurch der fast sofortige Tod der beklagenswerthen Frau verursacht wurde. Die letzten Berichte aus Mud Run geben die Zahl der Getödteten auf 55 und die der Verletzten auf 40 an. Die Getödteten und Verletzten sind nahezu alle Irländer. Die Ursache des Unglücks wird theils der Fahrlässigkeit eines Signalisten, welcher die vierte Section, als sie sich näherte, nicht warnte, theils dem Umstand zugeschrieben, daß der Zug nicht mit Lustbremsen versehen war.
** Eine eigenartige Prüfung war es, die am Freitag=Vormittag Ecke der Zimmer= und Linden=Straße zu Berlin stattsand. Die Polizei prüfte die Fahrgeschicklichkeit jener Recruten, welche sich fortan auf dem Berliner Pflaster der edeln Droschken kutscherei widmen wollen. Der schwarzlackirte Cylinder, der roth eingefaßte Droschkenkutscherrock, eine schlanke Peitsche und schließlich die drakonischen Bestimmungen der Fahrordnung— solche Dinge haben für viele Fahrhelden etwas Verlockendes. Kein Wunder also, daß zu dieser Prüfung eine große Anzahl Prüflinge sich eingefunden hatte, und zwar alles wettergebräunte kräftige Gestalten. Die PrüfungsCommission bestand eigentlich aus zwei Theilen, deren erster und allein maßgebender von Beamten aus dem nahegelegenen Polizeibureau für Fuhrwesen gebildet wurde, während der zweite sich aus einer Masse von Droschkenkutschern, von denen mancher auf dem Kutschbock ergraut war, und einem großen rasch zusammengelaufenen Publicum zusammensetzte. Die Prüfungsaufgabe war eine scheinbar einfache: es galt mit einer Droschke nach allen Regeln der Kunst um die Ecke der Zimmer= und Linden=Straße zu fahren. Doch hatte an den zuküinftigen Droschkenkutschern natürlich die Spottlust der Klugen in der Menge meist elwas auszusetzen. Der Eine schlug mit den Zügeln anstatt mit der Peitsche auf's Pferd und beging dadurch ein unerhörtes Versehen gegen den Fahr=Comment. Ein Anderer hatte mit den Zügeln die Hände so voll, daß er nicht wußte, wohin mit der Peitsche, und diese daher, anstatt kerzengerade in die Höhe, horizontal auf die Straße hinausragte. Ein Dritter fuhr in zu raschem Tempo um die Straßen=Ecke und würde sich ohne Zweifel ein polizeiliches Strafmandat geholt haben, wenn jetzt keine Prüfung gewesen wäre u. s. w. Doch trotz allen Ausstellungen bestanden die Recruten ihre Prüfung bei der maßgebenden Commission prächtig, und von einem Examendurchfall war nicht die Rede. Sonach werden Alle den Kampf um's Dasein fortan vom Droschkenkulscher= bock aus kämpfen und für ihr eigenes Fortkommen sorgen, indem sie sich mit dem—„Fortkommen“, Anderer beschäftigen.
Verrathen. Karlchen(bringt eine Harke an):„5. Onkel, hier.“ — Orkl:„Was denn, mein Kind?“— Karlchen:„Jg,., saglest doch. du welltest der Tante ein Mal zeigen, was eine Harke ist.“
Politisch. Franzose(in Berlin):„Der Rock paßt mir nicht.“— Schneider:„Oho, er muß! Wozu haben wir denn für Sie den Paßzwang?“
Ein Näscher. Chef:„Weiß der Kuckuck, Herr Maier, was in der letzten Zeit mit unsern Converts ist— sie kleben nicht mehr.“— Buchhalter: „Ja, das glaube ich schon, Herr Principal, das kommt von unserm Lehrling; seit der die Kost im Hause hat, leckt er mit wahrer Gier von allen Converts den Gummi ab.“
Casernenhofblüthe. Unteroffizier:„Müller, jehen Sie man ja nich Mal in den Zoolog'schen Jarten, sonst sieht Ihnen da das olle Rhinozeros un reclamirt Sie als unjerathenes Jlied der Familie."

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 283&a Sonntag, 14. October 1333
algeneigen Nheiasten, Harteiteg einbersen. Ze Aasiheung dies Bechas loden vie Heatuch usen Geshanungzgenasen un der Rheiagruig un
der Rheinischen Centrumspartei
auf heute, Sonntag den 14. October d.., Nachmittags 3 Uhr, im großen Saale des Gürzenich zu Köln Herr Staatsminister a. D. Dr. Windthorst hat sein Erscheinen zugesagt.
Gbentgls gaug ergebeanst eilaben.
Köln, 2. October 1888. Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Centrumspartei:
Zum Parteitag sind Karten für numerirte reservirte Plätze 1Maue zn hahen: bis
der Kölnischen Volkszeitung; von da an nue im Gürzenich au Eingang vont Luatanuarn.0ide, weiter in der Eepedition
Aufgänge zum Parteitag:
für keservirte Platze vom Quatermarkt her durch den Stimmsaal. 2. für den großen Saal von der Martinstraße her über die Haupttreppe.
Nach dem Parteitag findet im großen Saale des Pins=Baues um 6 Uhr ein aemeiniamen#uer statt. Iu##mfalban##d### an
Se öseu de Kasien Bchgeshant u ier bain Aishaunter ius BiasLun. einmugse Z, der aud farsihe Konsdungen uigentant, woe a ier
Keiee
Centrums
Prierm
Montag, d. 15. October, Abends 8 Uhr:
Versammlung
in Köln-Nippes,
im Locale des Herrn Laersch, Neußerstraßt, am Endpunkte der Pferdebahn.
Tages=Ordnung:
bevorstehenden Landtagswahlen.
Mehrere Redner aus Köln haben ihr Erscheinen zugesagt.
Das Central-Wahl-Comité.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Oct. 1888.
14
# Die Erbin von
Für Allerheiligen und Allerseelen.
1 Packet, 12 Stück, Stearinlichter zu 30 Pfg; bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse 2.
Lehrlingsstelle gesucht.
Für einen wohlerzogenen katholischen jungen Mann wird in einem Manufacturwaaren=Geschäft eine Lehrlingsstelle gesucht. Kost und Logis sowie samiliaire Aufnahme im Hause des Principals gewünscht.
Gefl. Fr.=Off. u. E D 1990 an die Expedition der Kölnischen Volksztg.
Köchin gesucht
in der Provincial=Blinden=Anstalt zu Düren. Lohn 400 Mark, dazu freie Station. Eintritt 15. November cr. Meldungen mit Zeugnissen sind an den Verwalter der genannten Anstalt zu richten.
Reell! Billig! Unübertroffen! Schwarzbrod 8 Pfd. 65 Pfg. Kräftiger, derber Geschmack!
Kein Mindergewicht. Perl=Feinbrod, Preis 65 Pfg., Oberländisch=Brod(pur Roggen) 45 Pid., Bielefelder Brod(süßlich) 30 Pfg., Rosinen=Brod(delicat) 30 Pfg.
2. Haus nachst der Post. 00,
Rheinische
WeinComp.
Wiesbaden—Biebrich a. Rh.
General=Dépôt und Vertretung unserer garantirt reinen Rhein= und
Moselweine:
P. Hoven, Köln,
Mühlenbach 16.
Import von Marsala, Portwein, Bordeaux und Chamoagner setze ich wie früher fort.
Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
10.
Unterdessen trottete die alte Negerin den Berg hinan, der zur Waldesheimath führte, und ahnte nicht, welches Interesse die NewYorker Polizei und die weitberühmte Firma Bain&amp; Summerburg an ihr nahmen.
„Herr meines Lebens, August, bist du'?“ rief sie freudig, als sie den jungen Mann sich entgegenkommen sah.
„Wo warst du, Dinah?“
„In der Stadt. Und wo willst du hin? Läufst ja herum, wie Samson auf der Jagd nach den Philistern.“
„Ich gehe, mein Glück in der Welt zu suchen.“
„Wo?“
August lachte gezwungen.
„Das ist eine seltsame Frage, die ich jetzt nicht beantworten kann. Halte mich nicht auf. Ich freue mich, dich getroffen zu haben; denn es schien mir nicht recht, die Heimath zu verlassen, ohne dir Lebewohl zu sagen.“
„Wart' einen Augenblick, Kind, ich habe dir noch etwas zu geben.“
August betrachtete sie erstannt.
„Was machst du denn eigentlich, Dinah?“
„Ich suche meine Tasche. Warte, August, warte.“
Nach einigen akrobatischen Verrenkungen gelangte die Negerin zu ihrer Tasche und legte ein Päckchen in August's Hand.
„Hier Goldjunge, ist eine dir von Gott gesandte Gabe.“
„Was ist'?“ fragte August und betrachtete es beim Sternenlicht. „Geld?“
„Ja,'s ist Geld, und es gehört dir, damit du ein Institut besuchen und etwas Tüchtiges lernen kannst. Gott hilft immer, wenn wir nur die Zeit abwarten.“
„Aber, Dinah, wo hast du das her?“
„Kümmere dich nicht darum, Schatzkind, es gehört dir.“
„Sei nicht böse, Dinah; aber ich muß fragen, ob du ehrlich dazu gekommen bist.“
„Ja,“ stieß Dinah heraus und verschluckte die Lüge mit einer Grimasse.
„Gab dir's die Mutter?“
„Wer mir's gab, ist gleichgültig; es ist dein rechtmäßiges Eigenthum, und das genügt.“
„Wirst du mir den Geber nicht nennen?“ „Und wenn du mich bis zum jüngsten Tag fragtest, ich würde dir nicht mehr sagen; denn es ist ein Geheimniß, und ich habe Schweigen gelobt.“
„Nun, ich werd's ja wohl nehmen dürfen, wenn du mir sagst, es sei mein und sei rechtlich erworben. Wenn meine Mutter...“
„Sprich kein Wort davon mit deiner Mutter,“ unterbrach die Negerin.„Gott weiß, wir haben ohnehin schon Verdruß genug.“
„Zweihundert Dollars sind es?“ fragte August, der inzwischen das Geld gezählt hatte.
und Letzte wigte Domban-Lotterie.
(Porto und Liste 30 Pfg.)
" bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, elleiniger General=Agent,
W9###, Brandenburgerstraße 2.
Rendanten=Stelle.
In einer katholischen Pfarrgemeinde soll baldigst ein besonderer, dem Kirchenvorstand nicht angehöriger Rendant angestellt werden. Derselbe hat seine Thätigkeit ausschließlich dem Kirchenvorstand zu widmen und liegt ihm außer der Kassenverwaltung und Rechnungsführung die Theilnahme an allen, wegen bevorstehenden Kirchenbauten und Pfarrtheilung sehr umfangreichen Verwaltungs=Geschäften und die selbständige Erledigung aller schriftlichen Arbeiten ob.
ca. 1800 Mark, Römisch=katholische, cautionsfähige Bewerber wollen ihre, mit der Aufschrift„Rendantur“ versehene Offerten unter L W 426 an die Expedition des Düsseldorfer Volksblattes gelangen lassen.
Katholischer
Kutscher auf's Land
gesucht, welcher auch häusliche Ar beiten verrichten kann und gute Zeug nisse besitzt.
Fr.=Offerten unter F U 2031 die Erved. der Köln. Volksztg.
an
Eisenschmelzer gesucht.
Kölnische Maschinenbau=Actien=
Gesellschaft in Köln=Bayenthal.
Drei kleine
Zimmer an ruhige Leute, sowie ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Machabäerstraße—10.
Ir
3 Eingemeindungs=8 Plan. 8
Exemplare des Sonder=Abdrucksap; unseres genauen Plans der eingemeindeten Orte(vom 22. Octob. C 1887) sind zu 5 Pfg. pro Stück noch zu haben in der 2
Expedition des Kölner * Local=Anzeiger,* 5 Marzellenstraße 20. 2
Bestätigung.
Nasch und zu meiner Zufriedenheit regulirte mir die Sächsische Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden meinen Kuhschaden, was ich hiermit gern bestätige.
Strempt bei Mechernich,
1. October 1388.
J. Joseph Esser, Bierbrauer.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien (ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfiehlt sich als Vertreter der Sächsischen Vich=Versicherungs=Bank in Dresden
Joh. Jos. Franzen,
Subdirector in Köln, Kattenbug 11. 9
Juu- Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Subdirection gern angestellt.
Für ein kathol. Mädchen, 21 Jahre alt, aus guter Familie, mit angenehmem Wesen und in allen häuslichen Arbeiten, Nähen, Plätten 2c. sehr gut erfahren, wird per gleich oder später Stellung
zur Stütze der Hausfrau
gesucht. Familiaire Behandlung Hauptbedingung. Briefl. Nachfr. u. F T 2030 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.

Seite 5.
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artil
Köln, Brückenstrasse 6,
beehren sich, den Empfang ihrer Saison-Neuheiten in
Beleuchtungs-Gegenständen
für Gas, Petroleum, Elektricität und Kerzen ergebenst anzuzeigen.
elathuy
Prämiirt
Prämiirt
Am Hof 9, 11, 13
(nahe am Dom),
Stroh- und
wien 13. Filzhut-Fabrik, Disclor 196. 885
beehren sich den Empfang der neuen Winter-Moden anzuzeigen und bitten
um geneigten Zuspruch.
P. S. Hüte zum Façonniren etc. werden bestens besorgt.
Hausmeister
gesucht, welcher mit Arbeitern umzugehen versteht. Ein rüstiger, verheiratheter Mann im Alter von 35—40 Jahren mit kleiner Familie, welcher beim Militair gedient hat, erhält den Vorzug.
Nur solche Personen, welche durchaus gute Zeugnisse aufweisen können, mögen sich melden.
Anerbietungen mit Lebenslauf, Abschrift der Zeugnisse und Angabe der Ansprüche zu richten unter F J 2020 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Haus zuverkaufen,
mit Einfahrt und Hofraum, worin Kohlen=, Kartoffel=Geschäft und Speise=Wirthschaft mit Erfolg betrie ben wird. Fr.=Off. u. V 71.d Annahmest. Schweinem=Venedey, Rothgerberbachs A
Für Buchdruckereien.
Erfahrener Buchdr., Maschinen= meister, flotter und zuverl. Arbeiter, sucht Cond. Gefl. Fr.=Off. u. F C 2014 an die Expedition der Köln. Volksztg.
fast ganz geruchlos, 96 pCt., per Liter 45 Pfg., per 5 Liter 40 Pfg., empfiehlt
Gottfr. Pesch. 2 Krebsg. 2.
Möbl. Zimmer
und Schlafstube, 2. Etage, zu vermiethen. Fr.=Off., u. Nr. 1638 an die Erpedition dieses Blattes.
Nenheiten in Kleiderstoffen
S für Herbst= und Winter=Saison, in großer Auswahl,
2 zu billigsten, aber festen Preisen zeige hiermit ganz ergebenst an. 9 Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager in Tricot=Taillen, Tricot8 Kleidchen, Normal=Wäsche, System Dr. Jäger, Damen=, Herren= u. Kinder8 Wäsche in großer Auswahl, Hausmacher Leinen und Halbleinen, selbst gefärbte blaue Leinen, rein wollene Flauells, Biberbetttücher. HemdenFlauells, Steppdecken sowie alle in die Brauche einschlagenden Artikel.
8 Zu gefl. Besuch ladet ganz ergebenst ein
Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt).
L. Heukeshoven Sohn, Köln,
emplichlt seine direct aus China importirten
echt chinesischen Thees
188889er Ernte.
Feine und feinste Sorten von 2 bis 5 Mark per Pfund.
Anerkannt billigste Bezugsquelle. Probe-Sortimente(sechs Sorten) franco gegen Einsendung von 30 Pfg.
in eleganten 1½ Kilo-, ¼- u.-Kilo-Packungen, sowie Originalkisten.
Nr. 283&a Konntag, 14. October 1888.
„Ja, zweihundert Dollars und mein Segen dazu. Das ermöglicht deine Erziehung, nicht wahr?“
„Beinahe, Jedenfalls ist es eine große Hülfe und eine große Ermuthigung.“
„Ich wußte das, Herzensjunge.“
„Aber ich weiß nicht, wie ich dir dafür danken soll, ich...“ „Still, sag' kein Wort weiter," unterbrach Dinah ihn hastig. „Komme nur als ein gebildeter Mann zurück und heirathe das schöne Mädchen; dann ist die alte Dinah tausendfach belohnt. Und wenn je du mehr brauchst, so lass’ es mich wissen. Wo das Geld herkam, findet sich noch mehr. Es ist meine letzte Zuflucht, und ich ergreife sie nicht gern; aber es soll geschehen, wenn du es wirklich bedarfst.“
„Ich werde nichts mehr bedürfen, Dinah; es wäre sonderbar, wenn ich mit einem mittelmäßigen Kopfe, zwei starken Armen und der Hülfe, die du mir heute gabst, nicht vorwärts käme. Und nun leb' wohl, Dinah, und noch ein Mal meinen Dank aus Herzensgrund.“
Er beugte sich über der guten Alten ungeschlachte Gestalt, umarmte sie voll dankbarer Liebe und küßte sie auf die dunkele Stirne. Dinah brach in Schluchzen aus.
„Ich wollte nicht kindisch sein, Honigjunge; aber ich— ich kann nicht anders. Es ist mir wohl und wehe zugleich um's Herz. Leb' wohl, und der Herr sei mit dir.“
Sie blickte lange der verschwindenden Gestalt nach, und als August endlich außer Sicht war, sank sie auf einen Stein am Wege und weinte lange und bitterlich
Endlich erhob sie sich und erreichte nach halbstündigem Marsche die Hütte. Sie fand Frau May am Fenster sitzen. Ihre Züge erschienen bei dem schwachen Schein der Talgkerze härter und schärfer, denn gewöhnlich.
„Ich bin eben August begegnet,“ begann die Alte entschlossen; „er geht in die Welt, sein Glück zu machen.“
„Möge er gehen,“ entgegnete Frau May kalt;„ich habe weder die Macht noch den Willen, ihn aufzuhalten. Es ist auch Zeit, daß er etwas für sich thue; er ließ sich lange genug von der Barmherzigkeit der reichen Narren in Earnscliff erhalten.“
„Nun, seine Mutter sollte jedenfalls nicht so reden,“ rief Dinah unwillig.
Ihre Herrin zuckte die Achseln.
„Es wird recht einsam und traurig sein ohne den Jungen," flüsterte die Negerin trübe.
„Lustig oder traurig ist mir einerlei,“ bemerkte Frau May kurz. Da Dinah bei ihr keine sympathische Seite für ihr Herzeleid fand, schwieg sie.
„Sollte man doch meinen, ich sei die Mutter und sie die Dienerin,“ dachte Dinah;„aber wir sind Alle sonderbare Geschöpfe, und es ist nichts Gutes in uns, wie die Bibel sagt.“
*
Inzwischen eilte August auf dem einsamen Waldwege weiter und bog schließlich in einen Seitenpfad, der durch ein stilles Thal gen Earuscliff führte. Wie oft war er diesen Weg gegangen— nun sollte er ihn nicht wieder betreten! Jeder Busch, jeder Strauch war ihm bekannt; jede Biegung schien wie ein alter Freund zu grüßen.
Wenige Minuten später betrat er den schattigen Schloßpark, schritt ungeduldig auf und nieder und lauschte der Tritte, die ihm die schönste Musik waren.
„Sie wird heute Abend kommen," flüsterte er;„sie weiß, daß die Zeit drängt.“
Die arme Julie hatte unterdessen schwere Tage gehabt. Der Valer drohte, schmeichelle und polterte abwechselnd. Die Mutter war sofort in Krämpfe verfallen, hatte nach dem Arzte gesandt und ihre Tochter als die Ursache ihrer nahenden Auflösung angeklagt. Miß Ferrars erschien noch frostiger als früher.
„Hätten Sie meinen Rath befolgt, Julie, und hätten Sie täglich zwei Stunden dem Sindium von Milman'=Geschichte der Judens gewidmet, so hätten Sie sich sicherlich nicht in solch' dumme Liebeleien verwickelt," versicherte die Gouvernaute feierlich.„Das kommt alles nur von einem ungeregelten Geiste.“
Die arme Victorine wurde sofort entlassen, trotz ihrer thränenvollen Versicherung, daß sie unschuldig sei an den gegebenen Verhältnissen.
„Es war ein Unsinn, je eine französische Zofe in's Haus zu nehmen,“ schrie Herr Redesdale;„sie sind alle zweizüngig und intriguant. Nimm dein Geld, Mädchen, und geh' mir aus den Augen.“ „Aber, Monsieur—“
„Verlasse mein Haus, sage ich.“
Mr. Redesdale's Gemüthsverfassung ließ keinen weitern Widerspruch zu. Die arme Victorine, die wirklich stets nur Mr. Vanier's Interesse berücksichtigt hatte, mußte ohne Gnade fort.
Unmittelbar darauf ließ der Hausherr Miß Ferrars zu sich in die Bibliothek bitten.„Das sind sehr unangenehme Verhältnisse," begann er.
„Allerdings," seufzte die Gouvernante.
„Und ich weiß wahrlich nicht, was ich eigentlich thun soll.“ „Vielleicht wäre ein Cursus klassischer Lecture—“
„Ja, ja— aber—“
„Auch die deutsche Sprache, wenn gründlich und systematisch betrieben, übt wohlthätigen Einfluß auf derlei leichtbewegliche quecksilberne Naturen wie unsere liebe Julie.“
„Der Teufel hole die deutsche Sprache! Entschuldigen Sie, Fräulein— aber was nutzt alles Schwatzen? Der Sache muß
Einhalt geboten werden. Meine Frau ist krank und hat ohnehin nie Einfluß oder Autorität auf ihre Tochter geübt. Daher muß ich mich um so mehr auf Sie verlassen. Sie müssen sie bewachen.“ „Julie?“
„Ja. Lassen Sie sie keinen Moment aus den Augen. Geheime Zusammenkünfte dürfen durchaus nicht stattfinden. Die Sache ist ohnehin schon zu weit gediehen.“
„Ja, aber....“
„Bitte, lassen Sie mich ausreden. Ich habe Victorine entlassen,
toeil ich unter den gegebenen Verhältnissen solch zweideutigen Naturen
nicht trauen darf. Sie müssen sich also mehr denn je um Julie kümmern. Ich weiß, daß ich viel verlange; aber ich werde Sie zu belohnen wissen.“
„Sie waren stets sehr freigebig, Mr. Redesdale," lächelte die Gouvernante.
„Und ich werde es noch mehr sein, wenn Sie das eigensinnige Mädchen unter Ihre besondere Obhut nehmen, bis die momentane
Auensel,
Personal sucht,
eine Stellung oder Arbeit sucht, etwas kaufen oder verkaufen will, miethen oder vermiethen will, Unterricht sucht oder zu geben wünscht. etwas verioren oder gefunden hat, der benutze die Abtheilung
Kleine Anzeigen
0
jedes Wort 3 Pfennig Jede vierte Einrückung frei.
Anzeigen-Annahme-Stellen in jeder Nummer angegeben.
Hlaupt-Expedition: Marzellenstrasse 20
Ecke Bahnhofstrasse.
Tägliche Auflage über 21,000.
90
63
65
60
□
8
1
(Dur Stütze der Hausfrau wird
eine gesetzte, umsichtige, fleißige Person, welche in der Haushaltung erfahren und gut nähen kann, gesucht. Franco=Osserten unter E X 2009 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
9 2
Richmodstr. 24.
Specialität:
cherren=Heuden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Bitte Hausnummer zu beachten.
Für ein junges Mädchen, 15 Jalt. mit guter Schulbildung,
Jahre „ wird
eine Stelle als Lehrmädchen in einem Wollen= oder Weißwaaren=Geschäft gesucht. Gefl. Fr.=Offerten unter M S vermittelt Weyers=Kaatzer, Annonc.= Exped., Aachen.
4550009900
0. Für ein ManufacturwaarenGeschäft, verbunden mit Colo= A nialwaaren=Handlung in einer Stadt des Rheinlandes wird zum 4 baldigen Eintritt eine tüchtige und zuverlässige katholische#
gesucht,
4 welche namentlich mit 4
Landkundschaft
I zuverkehren versteht. Angenehme, y familiaire Stellung. Gefl. Fr.= Offerten mit Gehaltsansprüchen und Photographie u. G A 2037 g an die Exped. der Köln. Volksztg.##
*
Caviar,
Maronen,
Prima Sauerkraut, Neue Hülsenfrüchte, Strassburger Günseleber-Pasteten Ochsenzungen, Hummer,
Leberthran,
Liller Oeillette,
Provencer-Oel,
Ital. Oliven-Oel,
Alle Salat-Oele, Tokayer,
Franz. Cognac,
Franz. Weine,
Allencue Conserven, 1888er, empfichlt bestens
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Für's höhere Lehrsach geprüfte (VLehrerin sucht Stelle als Erzieherin jüngerer Kinder.
Gesl. Fr.=Offerten unter F R 2028 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Haus zu verkaufen,
zu M. 35,000, Neustadt, vierfensterig,
3. Etage, Einfahrt und Hofraum, auf 2 Jahre fest vermiethet. Fr.=Offerten
u. V 70 an die Annahmestelle Schweinem Venedey, Rothgerberbach 8A.
Für ein größeres Wachswaaren= Geschäft wird eine katholische
Ladengehülfin gesucht,
welche sich im Haushalt mitbeschäftigt. Franco=Offerten unter F V 2032 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
kauft stets und zu höchsten TagesPreisen per Cassa.
Carl Andriessen,
Düsseldorf.
Gewerbliche
Brennerei
im Siegkreise mit oder ohne Ländereien zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.-Offert. u. E B 1988 durch die Exp. der Köln. Volksztg.
Natur- Wolle
(nicht gefärbt).
Normal-Wolle
in allen Qualitäten, für Strümpfe Socken 2c.
Daniel Dürst,
Lehrmädchen gesucht,
kath., für ein lebhaftes, renommirtes Manufactur= und Leinen=Detailgeschäft in Köln. Fr.=Offert. u. D K 1977 bef. die Exped. der Köln. Volkszeitung,
* 724
- I

BUCH-, KUNST- UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
J. P. BACHEM · KÖLN
Besonders gepflegt:
DRUCKSACHEN FUR HANDEL UND GEWERBE
in guter Ausstattung.
Auf der
Deutsch-Nationalen
unstgewerbe## usstellung
II
zu München 1888
auf welcher bekanntlich an alle Prämiirten nur einheitliche Auszeichnungen vergeben worden sind, erhielt die Officin für die dort ausgestellten vielfarbigen Accidenzarbeiten eine
Medaille und ein Ehrendiplom.
EEaREFAAFE
Sie hält sich zur Anfertigung aller Drucksachen des privaten, kaufmännischen und gewerblichen Verkehrs bestens empfohlen.
Zweitmädchen
von auswärts, zuverlässig und arbeitsam, wird in ruhigem Haushalt gesucht. Fr.=Offerten unter G II 2044 an die Erved. d. Köln. Volkszig.
auf Abschluß liefert billigst
Johann Beiker,
Kohlen= und Kunstdünger=Handlung, Longerich.
6—
□
□
„ALAAF KOLN:
Abonnements=Preis für KölMk. 1, für auswärts Ml..40 p. Quartal. Probe=Nummern 6 gratis und franco. □ Bestell. nimmt jede Buchhandl., Postanstalt die Expedition in Köln entgegen.
□
(in geübtes Kinvermädchen(kathoWlisch) zu einem zweijährigen Kinde gegen guten Lohn auf sofort nach Elberfeld gesucht. Franco-Offerten unter F S 2029 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 283# Sonntag, 12. Ortober 4363.
Leidenschaft vorüber ist. Lassen Sie Ihr Bett in die Zimmer meiner—
Tochter bringen; bleiben Sie Tag und Nacht bei ihr, und vor allem fassen Sie sie nie aus den Augen.“
„Aber ich fürchte...
„Furcht kann bei der Sache nichts helfen, auf Entschlossenheit kommt es an. Bedenken Sie, Miß Ferrars, ich vertraue Ihnen das Wohl meines Kindes an.“
„Ich werde mein Bestes thun,“ seufzte die Gouvernante,„aber—“
Mr. Redesdale wartete nicht mehr ab, was ihr„aber" bedeuten mochte.
Etwa eine halbe Stunde später vernahm man ein lautes Gepolter auf der Treppe vor Juliens Zimmern. Das junge Mädchen eilte an die Thüre, um zu sehen, was es gäbe, und bemerkte, daß Miß Ferrars' Bettlade heruntergebracht wurde.
„Was soll das heißen, Miß Ferrars?“ fragte Julie stolz.
„Ihr Papa....“.
„Aha, ich bin gefangen, und Sie sind meine Wächterin," unterbrach sie Julie, hoch erglühend.
„Aber, meine Liebe, welch' seltsame Idee!“
„Sie ist jedenfalls richtig. Wo sind meine Fesseln und Handschellen?“
Die Gouvernante sah verlegen drein.
„Wollten Sie sich nicht setzen, mein Kind? Dieses Auf= und Abgehen paßt nicht für eine Dame und belästigt überdies meine Nerven.“
„Das freut mich,“ entgegnete Julie kalt.„Ich hoffe, ich werde Gelegenheit finden, Ihre Nerven noch meyr zu belästigen. Wissen Sie, daß ich Ihr Eindringen für Impertinenz halte?“
„Julie!“
„Miß Ferrars, ich sehe keinen Grund, meine Gefühle zu verbergen. Ich hasse Sie und halte Sie für einen alten Drachen, der überdies nur auf Befehle von Andern mich hetzt.“
Sie stand vor Miß Ferrars, die auf einen Stuhl hingesunken war, kreuzte die Hände auf dem Rücken und heftete die flammenden Blicke fest auf die Erzieherin.
„Ich will wohl glauben,“ fuhr sie langsam und mit herausfordernder Deutlichkeit fort,„daß Sie nicht aus eigener Schuld eine alte Jungfer wurden; aber jedenfalls brauchen Sie keine giftige,
gehässige, ränkevolle alte Jungfer zu sein. Weil Sie selbst nicht werheirathet sind und es auch wahrscheinlich nie sein werden, wollen Sie Niemand glücklich sehen! Wenn ich an Ihrer Stelle wäre, Miß Ferrars, ginge ich in ein Kloster— oder ich nähme Arsenik.“
Umsonst versuchte die Gouvernante diesen Redefluß zu unterbrechen.
„Ja, das würde ich ganz entschieden thun; jedenfalls aber wollte ich lieber die geringste Magd oder Näherin werden, als die Stelle eines bezahlten Spions einnehmen. Haben Sie deshalb all' Ihre langen Wörter gelernt? Ich dächte, das Bißchen Gefühl von Weiblichkeit, das noch in Ihnen steckt, müßte sich gegen solch' verächtliche Aufgabe empören.“
Miß Ferrars sand kein Wort der Erwiderung; Juliens Heftigkeit betäubte sie förmlich.
„Aber all' das hilft nichts,“ begann das junge Mädchen wieder und schritt stolz auf und nieder.„Ich wollte Ihnen auch nur meine Gefühle und Ansichten klar machen, und Ihnen sagen, daß ich Sie dennoch überlisten werde.“
„Wo gehen Sie hin, Fräulein Julie?“ fragte die Gouvernante endlich, als diese sich der Thüre näherte.
„In den Garten.“
„Warten Sie eine Secunde, ich will meinen Shawl holen, und Sie begleiten.“
„Ich brauche Ihre Gesellschaft nicht.“
„Aber, meine Liebe—“
„Ich will nicht, daß man mich auf Schritt und Tritt verfolge,“ rief Julie und stampfte mit dem kleinen Fuße zürnend auf den Teppich.„Merken Sie sich das und bleiben Sie.“
Trotzdem erhob sich Miß Ferrars.
„Ich muß Ihren Papa von dieser seltsamen Insubordination in Kenntniß setzen.“
So muthig unsere kleine Heldin auch sein mochte, sie sah ein, daß es klüger sein dürfte, des Vaters Zorn nicht weiter zu reizen, und warf den Strohhut weg.
„Gut, dann gehe ich nicht aus.“
Arme Miß Ferrars! Der Tag zählte nicht zu den rosigen. Julie flatterte fortwährend im Hause umher wie ein Schmetterling, und die Gouvernante trollte ihr schwerfällig nach. Plötzlich erfaßte sie eine besondere Vorliebe für die edele Kunst der Gärtnerei; sie grub und jätete zwei Stunden an einem Tulpenbeet, und schien nicht zu beachten, daß die scharfe Frühlingsluft das alte Fräulein durchkältete und ihr rheumatische Schmerzen verursachte. Mit schelmischem Lächeln blickte sie auf der Feindin rothe Nase und den kläglichen Ausdruck ihrer Züge, und als der Garten den Reiz der Neuheit verloren, fiel ihr ein, daß sie schon seit undenklichen Zeiten nicht mehr im Walde gewesen sei, um Frühlingsblumen zu pflücken.
„Kommen Sie, Miß Ferrars,“ rief sie, lachend den zierlichen Rechen wegwerfend und die Locken zurückstreichend;„wir wollen spazieren gehen.“
„Aber, liebes Kind, ruhen Sie doch erst ein wenig.“
„Das ist ganz und gar nicht nöthig.“
Julie eilte fort, leicht wie ein Vogel; die Gouvernante aber mußte ihr folgen und dem lockenden Imbiß, der sie um diese Zeit im Schlosse erwartete, entsagen. Spät am Nachmittag kehrte Julie erst mit einem großen Strauß wilder Blumen zurück. Miß Ferrars hatte dagegen einen Dorn im Finger, einen Riß in ihrem neuen mausgrauen Alpacakleid und starke Anfänge rheumatischer Schmerzen mitgebracht.
„Ich fürchte, Sie sind müde, Miß Ferrars,“ rief Julie, mit boshaftem Lächeln an der großen Marmertreppe sich umwendend.
„Ja, ich sinke fast um,“ seufzte das alte Fräulein.
„Bedauere sehr; doch Sie sehen, so gehl's, wenn man ein Mädchen bewachen will.“
„Ein Mädchen!“, stöhnte Miß Ferrars leise— ein Quecksilber eine tanzende Feuerfliege! Glaubt' ich doch im Walde mehr denn ein Mal, sie würde wie ein Irrlicht plötzlich verschwinden. Hoffentlich belohnt Herr Redesdale meine Mühe gut.“(Forts. folgt.)
die Wahlen zum Landtag betreffend.
Gegen Ende dieses Monats sollen die Wahlen zum Hause der Abgeordneten wiederum abgehalten werden. Sie erlangen dieses Mal dadurch eine besondere Bedeutung, daß sie nicht, wie bisher, für drei, sondern für fünf Jahre Geltung haben. Auch stehen voraussichtlich höchst wichtige Berathungen und Beschlüsse bevor. Ich sehe mich deshalb veranlaßt, allen zur Wahl berufenen Gläubigen hiesiger Erzdiöcese die Betheiligung an denselben dringend an's Herz zu legen. Der Einfluß, welchen die Abgeordneten auf die Gestaltung der öffentlichen staatlichen Ordnung ausüben, ist überaus groß und bedeutungsvoll nicht allein für den Staat, sondern auch für die Kirche. Machet darum von euerm Wahlrechte, geliebte Erzdiöcesanen, gewissenhaft Gebrauch. Wählet Männer, die Sinn und Eifer haben für Recht und Gerechtigkeit und das ewige Gesetz Gottes, Verständniß für die wahren Bedürfnisse des Volkes, ein Herz für die Armen und Verlassenen, Bereitwilligkeit und Thatkraft für die Beseitigung der socialen Nothstände, Liebe zum Vaterlande und zur Kirche; wählet christliche Männer, die Religion und Gottesfurcht als das tiefste Fundament und das festeste Bollwerk des Staates erkennen, die den christlichen Charakter der Schule sicher zu stellen und die vom Herrn der Kirche verliehenen unveräußerlichen Rechte zu vertheidigen entschlossen sind; wählet entschiedene und charakterfeste Männer, welche falschen Rücksichten und Einflüssen unzugänglich, in der Vertheidigung der Wahrheit und des Rechtes unwandelbar feststehen und der Verantwortung für ihre Thätigkeit als Abgeordnete sich bewußt sind. Lasset euch nicht durch geringfügige Ursachen von der Wahl abhalten, wählet ohne Furcht und ohne Ansehen der Person. Zu meinem Klerus hege ich das Vertrauen, daß er nicht allein selbst bei der Wahl sich betheilige, sondern auch, wo dieses erforderlich ist, mit Ruhe und Umsicht, durch Wort und Beispiel auf die Wahl von Abgeordneten hinwirke, welche Gott fürchten und den König ehren, dem Kaiser geben, was des Kaisers, und Gott, was Gottes ist.
Dieser Erlaß soll am Sonntag vor der Wahl von der Kanzel verlesen und an demselben Tage zur Erlangung eines gottgefälligen Resultates die Litanei von allen Heiligen gebetet werden.
Neuß, am 10. October 1888.
F Rhilippus, Erzbischof.
Casernenhof. Unteroffizier(zu einem schwer begreifenden Polen):„Kolinsky, Jammermensch, nach meinem preußischen Schätzungs=Vermogen kommt mir die chinesische Mauer wie’ne spanische Wand gegen
Ihxep polnischen Dickschödel vor!“
J. Schneider, vom. C. Wagner
(gegründet 1856),
45 Altermarkt 45,
empfiehlt als Specialität alle Sorten Filzschuhe, Filzstiefel, Walkschuhe 2c. in bekannter großartiger Auswahl.
Anthracit=Nußkohlen(nagere)
aus dem Wurmrevier empfiehlt als Specialität waggon= und fuhrenweise
Wilh. Dünner. Häln Komödienstraße Nr. 67,
erin. Vommer, Kotn, Fernsprech Nr. 343,
Jahre Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
Leinstes
Olivenöl
pr. Literslasche a M. 1,80
a" 1,—
2
inel.
Glas.
Zu haben bei:
Joh. Klesisch, Hutmacher 29. Pet. Klefisch, Waidmarkt 12. Chr. Firnig, Weyerstraße 53.
A. Brungs, Breitestraße 122.
H. Beckes, Machabäerstraße 39.
a gighre un nge.. Joh. Adoiphs, Marzellenstraße 47.
An Wiederverkäufer billiger, welche sich verpflichten, zu obigem Preis zu
Firnig&amp; Klefisch, Hohepforte 10.
An Windthorst.
Mel.: Dort, wo der alte Rhein mit seinen Reben.
Nach vielem Harren ist der Tag erschienen,
Auf den schon lange Köln sich hat gefreut;
Nur stolzer Jubel herrscht in Aller Mienen,
Da sich uns heut' das Allerbeste beut'.
Hoch leb' der Gast!:: Die kleine Excellenz,
Ihr sei der beste Wein credenzt.
Für Wahrheit, Freiheit, Recht, der echte Ritter, Kämpft er voll Muth mit seinem Zungenschwert;
Wie fühlt der Gegner hart die Lanzensplitter,
Womit der Herr so reichlich ihn beehrt.
Wohl ist er klein::, doch groß und hehr sein Geist, Wie er's im Reichstag stets beweist.
Sein zündend Wort dringt in die weit'sten Gauen, Bringt in Begeisterung das fernste Land;
Vom stillen Abend bis zum Morgengrauen,
Erhebt für ihn sich betend manche Hand;
Für ihn, den Held::, und für sein Weib, sein Kind, Die immer fast verlassen sind.
Wohl wohnet treue Lieb' in seinem Herzen:
Wie kämpfte er einst für sein Königshaus!
Doch jetzt er sicht in Freuden und in Schmerzen, Für Religion— die macht das Höchste aus!
Für uns're Kirch':., zum Preis des höchsten Gott, Schwingt er die Fahne bis zum Tod.
Heil Dir, Du edler Gast! Heil Deinem Streben,
Du wirst nach schwarzer Nacht noch Dämm'rung seh'n; Die Saat, der Du ergeben hast dein Leben,
O, sie wird herrlich, herrlich einst ersteh'n.
Ein Engel bringt dies:: vor des Vaters Thron, Und dort Dir winkt ein hoher Lohn.
Tocales.
* Für die Wahl neuer Abgeordneten und Stellvertreter zur
Veriheilung der Gewerbesteuer von Handel in der Steuerklasse A1 für den Regierungsbezirk Köln ist für die nächsten drei Etatsjahre auf den 15. November d.., Vormittags 11 Uhr, im Hansasaale des hiesigen Rathhauses Termin anberaumt worden.
Winterfahrplan. Die Kölnische und Düsseldorfer DampfschifffahrtsGesellschaft stellt vom 15. d. ab die Schnellfahrt 5 Uhr 30 Min. Morgens sowie die Fahrt 3 Uhr 30 Min. Nachmiltags rheinaufwärts ein.
•e Ein Sonderzug mit erster, zweiter und dritter Klasse wird heute Vormittag 10 Uhr 30 Minuten aus Anlaß der Jubelfeier des sechshundertjährigen Bestehens der Stadt Düsseldorf von hier dorthin abfahren und an allen Zwischenstationen anhalten.
6 Abg. Dr. Windthorst traf gestern Abend.30 auf dem hiesigen Centralbahnhof ein, um dem heutigen großen Parteitag der rheinischen Centrumspartei im Gürzenich beizuwohnen. Er nahm bei dem Verleger der Kölnischen Volkszeitung, Verlagsbuchhändler I. P. Bachem, Quartier.
•e Hr. Bischof Macs von Covington(Kentucky) weilte in der vorigen Woche mehrere Tage in Köln und besuchte den Dom sowie andere Kirchen der Stadt.
Die Kaufmännische Fortbildungsschule, welche in der
vorigen Woche vom Kaufmännischen Verein in's Leben gerufen wurde, scheint großen Anklang zu finden. Ueber hundert Theilnehmer, zum größten Theil Lehrlinge aus Kölner Handlungshäusern, haben sich bereits gemeldet. Der Unterricht wird in der Buchhaltung, der kaufmännischen Correspondenz und Wechsel=Lehre, in der englischen und französischen Sprache ertheilt.
Diebstähle. Einem Reisenden wurde in der Minoritenstraße von einem Unbekannten, welcher an ihm vorbeistreifte, ein braunes Leder=Portefeuille mit 600 M. in Papiergeld, einer Versicherungs=Police und einigen andern Papieren aus der Tasche gestohlen.— Ein Tapezierer entwendete gestern Abend einem am Severinsthor wohnenden Wirth 350.; dieser merkte den Diebstahl und veranlaßte die Festnahme des Spitzbuben.
* Polizei=Strafgelder. Nach der so eben veröffentlichten Uebersicht über die Verwaltung und Verwendung der in der Rheinprovinz vorhandenen Polizei=Strafgelder=Fonds für das Etatsjahr vom 1. April 1887 bis Ende März 1888 sind in dieser Zeit dem Polizei=Strafgelder=Fonds des Regierungsbezirks Köln insgesammt 53,338 Mark als Strafgelder überwiesen worden. Die Gesammt=Einnahme betrug einschließlich des Bestandes aus dem vorhergegangenen Etatsjahle und der Zinsen 58,320., die Gesammt=Ausgaben 56,643 M. Mithin verbleibt nach Abzug der Ausgaben von den Einnahmen noch ein Bestand von 1676 M. Bei Beurtheilung der Höhe der Einnahme ist noch zu berücksichtigen, daß den Städten Vonn, Köln und Münstereifel die von ihren Insassen aufkommenden Strafgelder direct von den zuständigen Hebestellen überwiesen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
g Die Strafkammer vermtheille in nichtöffentlicher Sitzung den Tagelöhner Johann Thomas von hier wegen eines Verbrechens gegen die Sittlichkeit zu einer Zuchthausstrafe von zwei Jahren.— Bei Gelegenheit einer Schlägerei, welche in der Nähe von Niederseßmar stattgefunden, schlug der Schlosser Peter Schirp einem seiner Gegner mit einem Kugelstock den rechten Arm entzwei; einen Andern verwundete er mit derselben Waffe am Kopfe. Dieser Bursche wurde mit neun Monaten Gefängniß bestraft und seine sofortige Festnahme angeordnet.— Eine gleiche Strafe dictirte das Gericht dem Erdarbeiter Johann Telarowsky zu. Der Angeklagte hatte in der Neustadt auf dem Eisenbahndamm Arbeit gesucht. Als er abgewiesen
wurde, warf er dem Bau=Ausseher eine Hand schlug ihn mit einem Messer auf den Kopf.
voll Sand in's Gesicht und
Rechtsanwalt Dr.
Kölner Männer=
k Kölner Männergesang=Verein. Dem Hrn.
Peusquens wurde vergangenen Freitag von Seiten des gesang=Vereins eine prächtige Serenade dargebracht. Hr. Peusguens hatte die bestimmte Absicht ausgesprochen, von seiner Stelle als Präsident des Vereins zurückzutreten; der Verein beschloß jedoch in einer äußerst stark besuchten Versammlung einstimmig, die Demission nicht anzunehmen und ihrem allverehrten Leiter eine Serenade darzubringen. Während derselben erklärte denn auch Dr. Peusquens, wie auch schon Morgens einer Deputation, unter freudigster Zustimmung der Sängerschaar, daß er auch für die Folge das Präsidium des Vereins weiterzuführen gedenke.
Der Kölner Fecht= und Turn=Club, welcher bereits seit dem Jahre 1865 in Köln besteht und in ernster Arbeit wie in heiterer Geselligkeit eine rege Vereinsthätigkeit entfaltet, feiert heute im Victoria=Saale sein 23. Stiftungsfest. An das Schauturnen und Fechten wird sich ein gemüth

Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 a Sonntag, 14. October 1888.
Seite 7.
Zum 18. October
Gedenkblätter an Kaiser Friedrich
a 10 Pfg. zu haben Schildergasse Nr. 19. Inhalt: Gedenktage.— Ueber das Tagebuch 1866.— Aus dem Tagebuch über die Schlacht von Königgrätz.— Das Tagebuch während des Krieges von 1870/71.— Aus dem Tagebuche von 187071.— Der letzte Geburtstag. — Aus der Regierungszeit.— Goldene Worte 2c. 2c.
licher Abend anschließen, an welchem auch der Männergesang=Verein Germania durch mehrere Gesang=Vorträge mitwirken wird.
Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein beschenkte in den drei ersten Quartalen d. J. 243 arme Kinder mit Schuhwerk und andern Kleidungsstücken. Die Sammelbüchsen, Automaten und der Verkauf von Staniolkapseln brachte im Ganzen 458 M. ein. Um dem Verein zu ermöglichen, während des Winters seine Thätigkeit noch weiter auszudehnen, soll am 20. d. im großen Saale der Lese=Gesellschaft eine Abend=Unter haltung stattfinden.
Ausverkauf wegen Verlegung
Verkaufe die noch vorräthigen Mantelösen, Füll=Regulir=Oefen, Herde und Comfoire zu den billigsten Preisen; nur eigenes Fabricat unter Garantie. Gelegenheitskauf von Haus= und KüchenSualität. Math. Depenheuer, str. s1.
Damenhüte,
elegant garnirt, empfehle in grösster Auswahl zu staunend billigen Preisen.
Waldhausen,
Unter Küster 14, am Altermarkt.
Sitzung haben heute Sonntag:
Bienenzucht=Ver. f. Köln u. Umg., Rest. Schatto, Breitestr., Nachm. Carolus=Magn.=Krank.= u. Sterbe=., Stauff, Severinstr.,—6. Centr.=Kr.= u. St.=K. deutscher Böttcher, Jansen, Vor St. Martin, 5 N. Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 64 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Merg. 114—1 U. Faßbinder„Innung, Rest. Brentges, Blaubach, Ab. 6 Uhr.
Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 8 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kath. Verein, Ehrenfeld, Rest. Paland, Venloerstr., Ab. 6 Uhr. Köln. Condit.=Geh.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2,—10 Ab. Krank.= u. St.=K. Vinc. v. Paula, Rest. Weber, Mühleng.,—6 U. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparver. Mer wessewieet gemaht weed, Rst. Aschenbroich, Hohenst.=R. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 81 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11.
Peter König, An der Wollküche 4,
Neubau.
Empfehle mein großes Lager Möbel, Spiegel,
unter Garantie.
Uebernahme vollständiger
St. Agatha 23, Moin, St. Agatha 23.
Gustav Gneisser, Herren=Kleidermacher,
empfiehlt sich in Anfertigung feiner Herren=Garderobe zu ganz billigen Preisen in nur seinen und soliden Stoffen.
Asyl für arme Mädchen,
Köln, Gereonskloster 20.
Seit December vorigen Jahres habe ich an dieser Stelle nicht mehr um nue Gabe für mein Asyl gebeten. Jetzt bin ich jedoch dazu genöthigt, weil ach nicht mehr weiß, wie ich die täglichen Auslagen bestreiten und dazu noch die Wintervorräthe beschaffen soll. Lieber Leser! Du darfst mir glauben, daß ich seit Gründung der Anstalt kaum jemals in solcher Verlegenheit und Sorge gewesen bin, wie in den letzten Monaten. Ich hoffe nun, du wirst mich mit meinen 120 armen Kindern doch nicht im Stiche lassen, sondern zu Ehren der Königin des h. Rosenkranzes mich mit einer besondern Gabe unterstützen. Die Kinder sollen an jedem Tage des Monats October für deine Auliegen besonders beten; auch will ich täglich am Altare dieselben dem Verg####lles Gu.#impfehlen, und am letzten Tage des Monats ae. sceansen ne Alle, werch; dieser Bitte entsprochen haben, die b. Messe Gott
1. October 1888.
Jacob van Gils, Rector.
IR. MIELEN 47. von 24.K.
Werkzeug
für Schreiner, Küfer, Zimmerleute, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler. Uebernahme vollständiger
von 914 Werkstatt=Einrichtungen.
e e e e von 2425. Drechsler=, Bildhauer= und
Ia u. höber„, Lunstfraise=Arbeiten.
S g 90her Gel. Stuhlsitze, Schleifsteine, mit und
ohne Gestell, Profilhobel,
Laubsäge=Kasten und Laubsäge=Artikel, nach Zeichnung sofort angefertigt
Kohlen- u. Coaks-Handlung,
Deutz, Poststraße 17,
empfiehlt sein Lager in sämmtlichen Kohlensorten, Prima Qualität, zu den billigsten Preisen.
"<space>„"<space> B e s o n d e r s:<space>
Belgische Anthracit-Nusskohlen.
eisekartoffel
zum Einkellern für den Winterbedarf,
„ in verschiedenen besten Sorten empfehle preiswürdig.“
18 Heumarkt C. Gesse, Heumarkt 18.
Vororten und Umgebung.
Cs Mülheim a. Rh., 13. Oct. Das hiesige Realgymnasium hat das laufende Winter=Semester begonnen mit einer Frequenz von 248 Schülern gegen 253 im Sommer=Halbjahre. Die Quinta, welche 64 Schüler zählt, ist in zwei getrennte Coeten getrennt.
□ Kalk, 12. Oct. Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Thumb fand heute eine Sitzung der Stadtverordneten statt. In derselben wurden die Schiebsmänner und deren Stellvertreter wieder= resp. neu gewählt. Für den I. Bezirk wurde wiedergewählt als Schiedsmann Kaufmann Karl Schleuter, als Stellvertreter Brauereibesitzer Karl Sünner; für den II. Bezirk wurde an Stelle des Herrn Kaufmann Thelen, welcher eine Wiederwahl ablehnte, Specereihändler Karl Lehmacher neu gewählt; als Stellvertreter wiedergewählt Hr. Hauptlehrer Stein. Als Armen=Arzt wurde Hr. Dr. Reipen auf unbestimmte Zeit mit halbjähriger Kündigung wiedergewählt. Dem Gesuch der Wittwe Dolhausen um weitere Belassung des von ihr gepachteten Kellers unter der alten evangelischen Schule wurde stattgegeben und auch hierbei eine halbjährige Kündigungsfrist vorgesehen. Zum Schluß der Sitzung wurde die Bildung des Wahlvorstandes für die im kommenden Monat stattfindenden Stadtverordnetenwahlen vorgenommen. Gewählt wurden die Herren Dr. Flemming und Lamertz als Beisitzer und die Herren Thelen und Wahls als Stellvertreter.
* Vom Rhein, 13. Oct. Von Seiten der Bezirks=Commandos wird
solgende Bekanntmachung erlassen:„Nicht mehr militairdienstpflichtige inactive Unteroffiziere(Feldwebel u. s. w. und Sergenten) von mindestens achtjähriger activer Dienstzeit, welche zur Verwendung als Feldwebel=Lieutenants im Mobilmachungsjahre 1888/89, vom 1. April 1888 bis dahin 1889, bereit sind, wollen sich unter Einreichung ihrer Personalpapiere bei dem Bezirks=Commando oder dem Bezirks=Feldwebel melden, wo auch die diesbezüglichen Bestimmungen einzusehen sind. Staats= und Communal=Beamte müssen zu solcher Verwendung das Einverständniß ihrer vorgesetzten Behörde nachsuchen.“
Stimmen aus dem
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.
Anonyme Zuschriften finden keine Berücksichtigung.]
121] Zustände an der Johannisstraße. Geehrte Redaction! Haben Sie die Glite, durch Veröffentlichung nachstehender Zeilen die Aufmerksamkeit der zuständigen Behörden auf die gegenwärtigen, geradezu scandalösen Zustände am südlichen Ausgang der Johannisstraße zu lenken; vielleicht wird dadurch eine Besserung herbeigeführt. Die Straßenbreite war in dem südlichen Straßentheile bekanntlich immer eine sehr geringe; die stellenweise kaum mehr wie fußbreiten Trottoirs waren kaum benutzbar. Nach Abbruch der an dem Südausgange gelegenen Häuser erwartete man mit Sicherheit, die Bauverwaltung werde wenigstens den Bretterzaun zum provisorischen Abschluß der Abbruchstellen so weit zurücksetzen, daß Fußgänger vor dem oft lebensgefährlichen Fuhrwerksverkehr sich auf dem alsdann doch benutzbar gewordenen Bürgersteig in Sicherheit bringen könnten. Die Sache ist aber schlimmer geworden, wie sie war. Nicht nur, daß der in äußerst desolatem Zustande befindliche Bretterzaun— der, nebenbei bemerkt, den Bewohnern der anliegenden Gassen angeblich als willkommenes Brennmaterial dient, so daß die Bauverwaltung zu seiner beständigen vergeblichen Erneuerung wenig Lust zu haben scheint— genau auf der frühern Häusergrenze errichtet ist, und zum Theil sogar, wohl in Folge seiner mangelhaften Beschaffenheit, über das Trottoir hinausragt, ist letzteres auch, der ganzen Abbruchstelle entlang, derartig ruinirt, daß seine Begehung, zumal bei der Glätte des Bodens und der mangelhaften Beleuchtung am Abend, unmöglich geworden ist. Dazu wird sonderbarer Weise zur Einfahrt in das betreffende Terrain nicht der gerade Weg von der Trankgasse her gewählt, sondern die Pferde müssen die schwerbeladenen Karren den Berg der Johannisstraße hinanziehen, um sie dann in plötzlicher Drehung, das Trottoir hinauf, an ihren Bestimmungsort zu bringen. Die Thierquälerei bei dem aufgeweichten Boden, die oft das Stehenbleiben und ärgerliche Kopfschütteln der Passanten veranlaßt, könnte sehr wohl vermieden werden. Es ist wirklich dringend wünschenswerth, dieser Calamität, die nun schon Jahr und Tag gedauert hat, ein Ende zu machen. Ein Anwohner.
[122] Bedürfniß=Anstalten für Frauen. Den wiederholt ausgesprochenen Wunsch nach solchen Anstalten endlich erfüllt zu sehen, bleibt uns weiblichen Wesen noch immer versagt. Wer etwas in der Welt herumgekommen ist, kann es nicht begreifen, daß unser an Ausdehnung und im Fremden=Verkehr immer mehr zunehmendes Köln diese unentbehrlichen Anstalten noch nicht besitzt. Andere große und selbst kleinere Städte haben dafür gesorgt, und dürfte es endlich an der Zeit sein, daß die Väter der Stadt den schon so oft ausgesprochenen Wünschen unseres Geschlechts durch einen Antrag bei der zuständigen Verwaltung das Wort verleihen. Entweder die Stadt selbst oder ein Unternehmer muß die Angelegenheit aufnehmen, welche auch noch zinsbringend sein wird, falls die Stadt im nächstjährigen Etat kein Geld dafür erübrigen könnte. Frau MI.
Diese häufigen Klagen sind allerdings durchaus gerechtfertigt, zumal wenn man das Entgegenkommen der Verwaltungen vieler andern Stäbte in iesem Punkte berücksichtigt. Vor einigen Tagen noch fanden wir in einem Blatte aus Münster i. W. folgende Local=Notiz:„Unter den vielen in neuerer Zeit von Seiten unserer Stadtverwaltung geschaffenen zweckentsprechenden Einrichtungen und Anlagen, welche zur Bequemlichkeit des Publicums dienen, verdient auch die Bedürfniß=Anstalt für Frauen hinter
Amtliche Bekanntmachung.
40. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 18. October 1888, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Ueberlassung des Gürzenich;
2. Grundstücks=Entschädigung LanggasseNr. 15, Perlengraben Nr. 68,70, 89, Perlenpfuhl Nr. 167; Baufluchtlinie und Erkeranlage Breitestraße Nr. 167;
Verlegung eines Theiles der Hitzlerstraße;
Abtretung eines Terrainstreifens aus dem Longericherwege zur Erweiterung des Forts III bei Nüssenberg;
Verkauf einer der Armen= Verwaltung gehörigen Fläche in Müngersdorf an den Militair7.
Fiscus:
Straßenkosten= und Bauerlaubniß=Verträge. betreffend die Otto Fischerstraße und die Luxemburgerstraße, die Mastrichter=, Brüsseler= und Genterstraße;
8. Straßenbezeichnungen in der Neustadt;
9. Entwässerung von Schulgrundstücken;
10. Festsetzung des Gehaltes des für die Beaussichtigung der Trichinenschau anzustellenden Thierarztes;
11. Gesuch von Bewohnern der Hahnenstraße um Umgestaltung der Garten=Anlagen vor dem Hahnenthor;
12. Errichtung zweieröffentlicher Laufbrunnen zum Tränken des Viehes;
13. Leihhaus=Ordnung.
5. Oct. Proc=Reg. Nr. 2332. Die Firma„vom Hövel&amp; Cie.".=Gladbach, hat den Gustav vom Hövel zum Procuristen bestellt.
17. Sept. zw. Wilhelm Krömmelbein und Katharina Reimbold, Wwe. von Heinr. Kaas, Köln, Gütertrennung.
25. Sept. zw. Max Gidion, Köln, und Alice Heymann, Manchester, Gütertrennung.
27. Sept. zw. Paul Wallraff, Wittwer von Lucia Sophia Marx, und Maria Haas, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft.
15. Sept. zw. Karl Mermet u. Clara Effer Wwe. von Wilhelm Rodenmayer, Köln, Gütertrennung.
1. Oct. zw. Isaac Liffmann, Kalk, u. Eva Neumann, Siegburg, Gütergemeinschaft.
4. Oct. zw. Gottfried Riphahn und Maria Gaertner, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft.
erloosungen.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. UI. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose a 1 Mark.
25. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889. Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrantirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
Ein ordentliches, in Kinderpflege erfahrenes
ältliches
welches auch im Bügeln und allen häuslichen Arbeiten erfahren ist, sucht Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. G C 2039 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Ländliche Besitzung
im Dorfe Pingsheim, an der LechenichDürener Straße, eine Stunde von Lechenich gelegen, mit schönem Wohnhause und guten Wirthschaftsgebäuden, umgeben von einem zwei Morgen großen obstreichen Garten, ist zu verkaufen. Näheres durch den Eigenthümer H. Fischenich zu Lechenich.
Ein junger Mann, welcher längere CJahre ein Geschäft geführt, wünscht
ie Liliale oder Waaren in
Caution kann gestellt werden in Ländereien. Fr.=Offert. u. F G 2018 bef. die Exped. der Köln. Volksztg.
Zum 1. November d. J.
Kochtehrmadche
Auskunft Domhof 8.
zu gesucht.
der Stadt Köln. 11. Oct.
Geburten. Kathar., T. v. Anton Nagelschmidt, Tagl., Agrippastr. 77. = Heinr. Jos., S. v. Peter Jos. Rübsteck, Schreiner, Alte Wallg. 12.- Joh. Peter, S. v. Peter Herschel, Tagl., Gr. Griechenm. 93.- Joh. Karl, S. v. Karl Zimmermann, Schneider, Stolkgasse 25.- Kathar., T. v. Otto Neutein, Schuhm., Ferculum 60.-Veron., T. v. Joh. Reetz, Drechsler, Perlengraben 84.- Heinrich, S. v. Richard Weber, Tagl., Kl. Witschg..-Hubert., T. v. Franz Canjé, Schuhmachermstr., Bürgerstraße 6.= Gerhard Leonhard, S. v. Gerh. van Broek, Schlossermstr.. Friesenstr. 78.- Laura Joh. August., T. v. Wilh. Jos. Vanderheyden, Schreiner, Weyerstr. 70.- Paul. Aug., T. v. Georg Rose, Tagl., Josephstr. 20.Maria, T. v. Heinr. Wirth, Schuhm., Peterstraße 28.
Sterbefälle. Joseph Bley, 1 M. 28., Weideng. 37.- Anna Maria Weber, geb. Braun, 36., Siebenburgen 10.- Friedr. Wilh. Cöllen, 3 ., Unter Fettenhennen 4.- Wilh. Schmickler, unverh., Anstr., 26., Kr. Büchel 13.- Johann Peter Linnartz, 2 M. 13., Buschg. 32.- Hilarius
helen, Wwr., ohne Gew., 78., Buschg.—15.- Aug. Gies, unverh., Hauskn., 22., Severinstr. 111.— Kath. Gröbels, 31., Thurnm. 31. Heinr. Jos. Schlebusch, verh., MöbelHdlr., 76., Kr. Büchel 26.- Math. Milz, 3 M. 24., Severinswall 4.
Heirathen. Sebast. Deboeser, Metzger, v. Koblenz, und Helene Himperich, v. Mülheim a. Rh.- Vitus Köhler, Schreiner, v. Westhofen, und Anna Wolf, v. Nieder=Mörlen. Math. Mörs, Tagl., v. Hürth, und
Christ. Brandenburg. v. Mussendorf. Math. Esser, Schneider, v. Oberzündorf, und Gertr. Kluth, v. Worringen.- Wilh. Danz, Tagl., und Sibylla Kerren, Beide v. hier.- Christian Bell, Wwr., Schuhm., v. hier, und Elisab. Klein, v. Wollrode. Joh. Baumann, Tagl., v. Bruchhöbel, und Wilh. Herschel, v. hier.- Friedr. Schmidt, Barbier, v. Deutz, u. Kath. Julian, v. hier.- Max Schloß, Kaufmann, v. Untereisenheim, und Emma Jacobs, v. Dinslaken.- Joh. Vossen, Schreiner, und Bertha Elbers, Beide v. hier. Jacob Baur, Bäcker, v. Adenau, und Anna Daniels, v. Lommersdorf.
Heiraths=Ankündigungen. Jos.
Scheeben, Faßbinder, und Anna Firmbach, Beide Unter Kahlenhausen 11. Apoll. Drothen, Heizer, Straßburgergasse 9, und Adelh. Bornheim, Unter Taschenmacher 9.— Bernh. Gemünd, Kohlenhdlr., Unter Krahnenbäumen 14, und Anna Wierig, Columbastr. 12.— Georg Hochbein, Schreiner, Thieboldsgasse 111, und Wilh. Pleßmann, Agrippastr. 76.— Gerh. Weiser, Tagl., Gr. Griechenm. 93, und Anna Klein, Gr. Spitzengasse 19. Emil Kücker, Schmied, Bachemstraße 7, und Maria Heuwert, Siebenb. 38.- Eduard Briese, Schreiner, Olivengasse 6, und Cäcilia Hövel, Hohenzollern=Ring 55.- Jos. Brecher, Bierbr., Aachenerstr. 20, und Kath. Oster, zu Lind.- Karl Ziegler, Schreiner, Perlengraben 75, u. Marg. Müller, Friesenwall 17.- Maria Wilh. Georg Müdder, Maurermstr., Severinstraße 70, und Joh. Maria Sonnenschein, zu Weyer.
dem Rathhause in der Nähe des Stadtverwaltungs=Gebäudes(Rathhausgasse) hervorgehoben zu werden. In dieser Anstalt befindet sich außer den vorhandenen, auf das Beste eingerichteten Closet=Anlagen auch Waschraum mit Zubehör. Weitere derartige Anstalten sollen am Mauritz=, Neubrücken=, Aegidii= und Neu=Thor in den dortigen Thorhäusern errichtet werden.“ Was sogar in dem„finstern“ Münster möglich ist, sollte doch in dem„intelligenten“ Köln eine Kleinigkeit sein. D. Red.]
[123) Straßenreinigung. Ich möchte hier ein Mal öffentlich die Anfrage stellen, wie es kommt, daß die Fahrbahn der rechten Seite des Hohenstaufen=Rings nicht gereinigt wird, während der linken Seite diese Wohlthat regelmäßig zu gute kommt? Wem liegt wohl die Verpflichtung für die Reinigung dieser Straße ob, welche so sehr im Argen
liegt! J. 1:
Leuchtkraft des Gases
am 13. Oct. 1888. Gasfabrik 19/1. Lab. 18,1. Stadt—.“
* Rheinhöhe 13. Oct., Morgens 11 Uhr 5,07m+ 0,00 m.
**
—

Seitc 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283&a Sonntag, 14. October 1888
Zoologischer Garten
Heute, Sonntag, 14. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
2. Ouverture zu„Methusalem“ von Joh. Strauss.
3.„Höre mich“, Lied von Funke.
4. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
5.„Glocken-Signale“, Walzer von Ed. Strauss.
6. Finaic aus„Guttenberg“ von Fuchs.
Zweiter Theil.
7. Marsch aus„Athalia“ von Mendelssohn.
8. Ouverture zu„Die diebische Eister“ von Rossini.
9.„Albumblatt“ von R. Wagner.
10. Fantasie aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
11.„Freut euch des Lebens“, Quadrille von Resch.
12.„Herbstblumen“, Polka-Mazurka von A. Parlow.
4
rer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20
## Vor dem Eingange zu haben.#
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein.
Samstag, den 20. October d.
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Gesellschafts-Abend.
Anfang punkt 8 Uhr.
Der Rein=Ertrag ist zum Besten dürftiger braver Schulkinder be stimmt und sind Karten zu 1 M. bei unsern Vorstands=Mitgliedern und beim Castellan der Lese=Gesellschaft niedergelegt. Auch ist eine Liste in Umlauf gesetzt. Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte freien
: Der Vorstand.
eine
in Original Flaschen der Weingroßhandlung und Schaumwein=Kellerei
I. N. Schurz&amp; Cie., Koblenz,
empfiehlt zur Abnahme
Köln, Philipp Hilden,
Zülpicher=Platz 3. General=Vertreter.
Meiner geehrten Kundschaft zur gefl. Anzeige, daß die neuesten###
Modelle, sowie Stoffe, Besatz=Artikel,
7 Confection für Damen=Mäntel
8 u. s. w. für Herbst= und Winter=Saison eingetroffen sind. 4
„ Bitte um geneigten Zuspruch. 1
*<space> H o c h a c h t u n g s v o l l<space> 6<space>
A. Schellewala, Helenenstraße 7. 6
13530003003085033390
MACRACE NALER CONE
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138, Eingang Gr. Budengasse, Ge- vis--vis Café’alant.
Lager in golden. u. silbern. Damen- u. HerrenUhren, Requlateuren, Steh-, Wand-Uhren und Wecker. Goldene u. silb. Damen- u. HerrenUhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
Diamanten-, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck.
Werkstätte f. Reparaturen u. alle Neuarbeiten im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Ankauf' von altem Gola und Silber. 12978
Grabkränze, Metal= u. PerlKränze, Palmen
in schöner Auswahl empfiehlt
„V
W
V. A
Paptage 27—33.
Erfahr. Woschinenstrickerin Malzbüchel 7.
Erste Etage, abgeschlossen, fünf schöne freundliche große Zimmer, Küche, Mansarde, Keller 2c., mit schönster Aussicht auf die
Hausa=Ring=Anlagen
billig zu vermiethen im Hause
4 Bremerstraße 14.
Bescheid Hausa=Ring 36 oder Unter Goldschmied 15—17.
Per 1. November für ein Kurz=,
Weiß= und Wollwaaren=Geschäft
2 tüchtige Verkäuferinnen
(kath.) gesucht.
Off. unter UN 558 bef. d. Annonc.=
Exp. J. F. Houben, Crefeld.
Flora,
Sonntag, den 14. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zu„Titus“ von Mozart.
3. Steuermannslied und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende
Holländer“ von Wagner.
4. Melodieen aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
5.„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
Finale aus der Oper„Maria Stuart“ von Donizetti.
„Gedenke mein“, Mazurka von Gung’l.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Glückliche Jugendjahre“, Potpourri über Studenten- u. TurnerLieder von Schreiner.
Dritter Theil.
11.„Fackeltanz“ von Flotow.
12. Gavotte„Eircus Renz“ von Fliege.
13.„Arabella-Quadrille“ von Parlow.
14. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
15.„Kaiser-Marsch“ von Voigt. 4
6.
7.
8.
9.
10.
jederkranz.
Sonntag den 14. October 1888, Abends 6 Uhr, im Magdeburg'schen Saale in Mülheim:
Vocal- und Instrumental-Concert
zum Besten des Vincenz=Vereins in Mülheim.
Die verehrlichen Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Legitimationskarte nebst einer Dame freien Zutritt. Der Vorstand.
Victoria-Saal
Sonntag den 14. October(im Wilhelm=Saal):
Dansante. X8
Anfang 3½ Uhr. Entrie für Herren 50 Pfg.
Im Victoria=Saal dreiundzwanzigjähriges Stiftungsfest des Kölner Fecht- und Turn-Club, bestehend in Schauturnen, Fechten und Ball, unter gefälliger Mitwirkung des.=.=V. Germania. Fran Peter Euskirchen.
Panorama international.
57. Woche:
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
Eine hochinteressante Wanderung durch die
C Bndog Voriter Bnstelungen Lo: und Vu3s.
Industrie=Palast, Trocadero, englischer, französischer, spanischer, deutscher, italienischer, schweizer., russischer 2c.Pavillon, Statuen 2c Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Garten=Restauration
Zum Tempelhof.
Tonntag, den 14. Oclober er., Nachmittags 3½ Uhr,
im Garten und in dem festlich geschmückten Riesen=Vierzelte:
Instrumental-Concert.
Im Gartensaale(Veranda):
Großes Tanzvergnügen.
Wein-Restaurant
Von
Jean Steinbach,
21 Friesenwall 21,
hält sich durch seine reinen Naturweine aus den ersten Häusern bei billigen Preisen bestens empfohlen. r Damen-Bedienung.
Für Mütter! Coers' Zu beachten!
Kinderzwieback.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Erfolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu
Brungs. Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.: Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Droguist, Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, J. Schmitt in Deutz. F. J. Tix in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.[*2861
Die gegen
Gicht und Rheumatismus
ärztlich empfohlenen und tausendfach bewährten1
H. Schmidt'schen Waldwoll-Fabricate
als: Unterjacken, Unterhosen, Leibbinden, Kniewärmer, Einlege=Sohlen, Strickgarne, Waldwoll=Watte, Oel, Spiritus, Seife 2c. sind für Köln u. Umgegend nur allein echt zu haben bei
Wilhelm Wihl, Große Budengasse 14.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 14. October 1888:
43. Abonnements=Vorstellung.— 28. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr. Wegen andauernder Heiserkeit von Dr. Gustav Seidel anstatt der angekündigten Vorstellung„Die Hugenotten“:
Oper in 2 Acten von W. A. Mozart.
Regie: Louis Ockert. Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Der Gouverneur———— Ferdinand Litter.
Donna Anna, seine Tochter—— Antonia Mielke.
Don Octavio———— Max Bürger.
Don Juan———.— Karl Mayer.
Leporello, sein Diener——— Wilhelm v. Schmid.
Donna Elvira———— Johanna Richter.
Massetto————— Adolph Göttmann.
Zerline, seine Braut——— Meta Kalman.
Bauern, Bäuerinnen, Musikanten.
Die Handlung ist in Spanien.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6, Anfang 6½, Ende nach 9½ Uhr.
Krank: Marie Brandtmann. Sophie Kollär.
Montag den 15. October 1888:
44. Abonnements=Vorstellung.— 17. Schauspiel=Vorstellung.
Wallenstein's To
Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich von Schiller.
Kaiser=Garten,
Sonntag den 14. October 1833:
Abschieds-Vorstellung
der
Beduinen.
Vorstellungen um 10 Uhr und 111 Uhr Vormittags,
„„ 3„„ 4½„ Nachmittags.
Entrée 25 Pfg.
Tribüne 75 Pfg., reservirter Platz 50 Pfg.
Nachmittags: CONCERT.
! Die Beduinen=Truppe,:
V welche gegenwärtig im Kaiser=Garten in Köln ihre Vorstellungen 0 gibt, nimmt das allgemeine Interesse in Anspruch.
Wer sich genauer mit dem Leben und Treiben dieser merk.# X würdigen räuberischen Völkerstämme bekannt machen will, der lese###
Die Wüstenräuber,
„ Erlebnisse einer
Africa=Expedition durch die Sahara
von Dr. Karl May
(Band 4 von Bachem's„Roman=Sammlung"). A
§ 408 Seiten 80. Elegant gebunden mit Deckel=Gold=Verzierung.
preis nur 2 Mark.
„Dr. Karl May, der Weitgereiste, schildert in spannender Weise# 9 einen Streifzug, den er zur Aufsuchung und Befreiung eines jungen Franzosen von Algier, der mit einer nach dem Sudan gehenden*
∆ Handelskarawane von den Tuaregs überfallen und geraubt worden, 4 quer durch den nördlichen Theil der Sahara machte. Das gefahr2 volle Unternehmen gelang mit Hülfe eines befreundeten Englän 2 T ders, der, ein echter Sohn Albions, vornehm, kalt, wortkarg und X 8 kühn bis zur Verwegenheit, als gewandter Fechter und sicherer Schütze den willkommensten Bundesgenossen bildete. Der Leser„
4 wird mit der packenden Darstellung eigenartiger Wüstenbilder und Abenteuer überrascht."(Post, Berlin.)
A(Der Band enthält außerdem noch einen spannend geschriebenen Roman von Cuno Bach: Ein stolzes Herz.)
7 Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Gegen Franco=Ein= 4 0 sendung des Betrages von K 2,20(in Briefmarken) erfolgt post5 freie Zusendung. E M Wachem.
Köln, Marzellenstraße 29. Verlagsbuchhandlung.
!
Flaschen
per Fach
40 Pfennige.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Machabäerstrasse 17A.
Künstl. Zähneà 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz Vehanslung
absolut schmerzlos m. Lachgas.
I: Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Kräftige Arbeitergesucht.
Zuckerfabrik Brühl.“
Emser Wasser,
als bestes schleimlösendes Mittel, vornehmlich gegen Husten u. Heiserkeit, hinlänglich bekannt, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasseru. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln.(2969]“
50=Pfg.=Bazar,
10 Ehrenstraße 10.
Porzellan in großer Auswahl neu eingetroffen.
Auf einem größern Gute Westfalens wird auf sofort eine ältere katholische
Haushälteringesucht,
welche auch die feinere Küche versteht. Fr.=Off. u. G E 2041 bes die Exped. der Köln. Volkszig.