eriode
in auf
nwalt.
sowie
ition
Mark
in der
ecter.
orstellung.
halévy nach le.
inza Donita. na Richter. Clever.
Füredi.
Verny.
Nayer.
lm von Schmid. us Schaarschmidt. h Göttmann.
Kaps.
Richter.
chter. Alcalde. nuggler. Volk.
20.
von Panl Paul Tomasini,
statt. llär.
Vorstellung.
on Schiller.
St1le
Neumarkt Nr. 12. er Richmodstraße.
nderung durch die und 1373. inzösischer, spanischer, Pavillon, Statuen 2c. Pfg., Kinder 20 Pfg.
! Unübertroffen?
ou 8 Pfd. 65 Pfg. erber Geschmack! indergewicht. Preis 65 Pfg., Oberir Roggen) 45 Pid., (süßlich) 30 Pfg., Roat) 30 Pfg. enggassetn ichst der Post.
für ein feineres Geschäft der Toibt. Fr.=Offerten unter Exp. d. Köln. Volksztg.
Kölner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 282. Zweiter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Expedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße*0 12 0
## Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. V Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“,. Für Etagen und Hinterhäuser
jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. 1# mit Sonntags=Zeilage 30 Pfg, monatlich.
Tägliche Auflage 22,000.
Köln, Samstag, 13. October 1888.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Ph. Frendenber
vorm.
20 Jos. Bau
13
13 Obenmarspforten 13.
Seidenwaaren. Kleiderstoffe. Damen-Confection. Costumes. Leinenwaaren. Gardinen.
In Sämmtlichen Abtheilungen des Lagers sind die
HER
LUHEITEN
zum Verkauf ausgelegt.
Grösste Auswahl. Gediegene Qualitäten. Billigste Preise.
Ziegelland bei Köln, Amme vom Lande Ex.schrling für Vackeret und
sucht Sanitäts Rath Dr. Lent, Köln, Kalk, Mülheimerstraße 15
Cäcilienstraße 44.
circa 4 Hectar, zu verkaufen.
Näheres Hermannstraße Nr. 1.
MAK FRANZKV
Eisen-, Stahlund
agazin
Messing-Waarenfür vollständige
Küchen-Einrichtungen.
42 Breitestrasse 42,
Fernsprech-Anschluss 874.
#
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflicher Solidität &amp; grossartigster Auswahl.
Hellermann-Schmidt. Einziges 1“
Special-Geschäft
Passage 8.
X0
Scct
Werkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität:
Max Franzky,
Köln, Breitestraße 42.
Fernsprecher 874. 5
Stepplütter
für Mäntel zu füttern. in Allas und Zanella. in grosser Farben-Auswahl, empfiehlt zu den billigsten Fabrikpreisen
B. Rhée, vorm. S. Feist,
Altermarkt Nr. 13.
Füll=Regulir=Oefen,
große Auswahl, neueste Muster,
Mantel-Oefen,
mit und ohne Marmor,
Tafelherde,
mit und ohne Kessel, zweilöch. Herde, rauhe und geschl. Kochöfen, sowie ganze Küchen=Einrichtung äußerst billig bei
Wilhelm Kummer, Stephanstr. 9.
in den schönsten und natürlichsten Leinendamastmustern,
von wirklichem Leinen kaum zu unterscheiden, mit feuchtem Schwamme leicht zu reinigen, außerordentlich praktisch und haltbar.
Für Eß=, Kaffee= und Kindertische ganz besonders geeignet.
H. Grohe, Wachstuch=Fabrik,
Köln, Maihlnsstraße 15 und Schiltig''n im Elsaß.
Zu haben in den meisten größern Wachstuch= und Man verlange jedoch ausdrücklich Schiltiahei
Stelle
f. e. j.., mehr.
miethen gesucht.
Mittelgroßes Haus, in bestem Zustande, mit Garten, nördlicher Stadttheil, pro April 1889. Fr.=Off. unter Nr. 1652 a. d. Exped. d. Bl.
Elsaß.
umi.Geschäften.
abricat.
sucht
im Eisenwaaren Gesch. thätig, mit guten Empfehl. Ansprüche mässig. Gefl. Off. unter A 4 postlag. Rheinberg erbeten.

Seite k.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 a Samstag, 15. October 1830.
mit
Ste
—
N1 Rom, 10. Oct.
den bedentsamen Schritt, daß Kaiser Wilhelm unr nach dem Besuche des h. Vaters sich hinauf zum Cardinal= secretair Rampolla begeben wird, habe ich Ihnen schon Drahtnachricht zugehen lassen(unser Zweifel, ob etwa eine VerKümmelung der Depesche vorliege, war also nicht begründet]. Wenn der Kaiser irgend einem andern Cardinal einen Besuch machte, so könnte man dieses als eine hervorragende Auszeichnung des betresß##den Kirchenfürsten ansehen, ohne dem Besuche politische Bedeutung beizumessen. Daß aber in unmittelbarer Aufeinanderfolge Papst und Cardinal=Staatssecretair besucht werden, wird im Quirinal Aufsehen erregen. Der Kaiser fährt in großer Gala auf. Gegen 11½ Uhr findet das Frühstück im Palazzo Capranica bei Hrn. v. Schlözer statt, und von dort wird in eigenen Wagen, mit eigenen Pferden und mit eigener Dienerschaft die Fahrt in den Vaticau gegen 12 Uhr angetreten. Vorgestern schon traf der aus Berlin hergesandte königliche Hofgalawagen nebst 13 Pferden und der entsprechenden Dienerschaft hier ein. Wagen und Pferde sind in der kaiserlich deutschen Botschaft im Palazzo Caffarelli auf dem Capitol eingestellt worden. Es versteht sich von selbst, daß dieser ganze Apporat nur zu der einzigen Fahrt in den Vatican benutzt werden wird. Dazu kommt, daß ein officielles Schreiben bei der Curie eingetrossen ist, worin erklärt wird, daß die Reise des Kaisers in keiner Weise dazu ausgenützt werden dürfe und könne, um daraus nachtheilige Folgerungen betreffend die politische Stellung des Papstes zu ziehen. Wenn also die Italiener sich darin gefallen, den Besuch des Kaisers in ihrer Weise zur Herabsetzung des Ansehens und der Stellung der Curie zu benutzen, so muß demgegenüber auf das nachdrücklichste betont werden, daß sie gegen die Anschauungen und Absichten ihres kaiserlichen Gastes und gröblich gegen die Wahrheit sich verfehlen. Der kaiserliche Galawagen ist mit vier Pferden bespannt, Spitzenreiter reiten voraus, und der Oberst=Stallmeister begleitet in rother Gala=Uniform den Wagen. Das Gefolge wird in sechs Wagen folgen. Neulich wurde erzählt, daß der Kaiser am Portone di Bronzo aussteige, daß der Bruder des h. Vaters, Cardinal Pecci, Se. Majestät dort erwarte und man sich dann über die Scala Regia in die Sala Regia begebe, wo der Empfang stattfinde. Für Jeden, der weiß, daß Cardinal Pecci nur noch mit starker Unterstützung gehen kann, daß vom Portone di Bronzo bis zur Sala Regia ein beschwerlicher Treppenweg von mindestens fünf Minuten geht, ist diese Nachricht von vorn herein in dieser Combination eine Reporter=Phantasie gewesen. Der kaiserliche Wagenzug wird vielmehr vom Petersplatze aus an der linken Seite um St. Peter herum durch den Cortile Sixtus' V. und den Julius' II. in den Cortile di San Damaso einfahren, woselnn am Fuße der Scala dei Nobili der
Oberst=Hof= und Ceremonienmeister, umgeben von den dienst thuenden geistlichen und weltlichen Kammerherren, den Kaiser empfängt und ihn mit dem gesammten Gefolge die Scala hinauf durch die Sala Clementina und die Anticamera in den Throusaal führt. Hier wird auch Se. Heiligkeit in der feststehenden Weise den deutschen Souverain empfangen. Heute hat man im Thronsaale für den Kaiser neben dem päpstlichen Throne den massiv silbernen und reich vergoldeten Thronsessel aufgestellt, den die Stadt Barcelona dem h. Vater zu seinem goldenen Priester=Jubiläum zum Geschenk gemacht hat. Der prachtvolle Baldachin mit seinen ehernen Trägern wird sich in dem dunkelroth ausgeschlagenen Saale herrlich ausnehmen. Auch die Privatgemächer des h. Vaters hat man zum Empfange hergerichtet. Historische Merkwürdigkeiten, an denen der Vatican so überreich ist, wurden mit Verständniß ausgewählt, um die Räumlichkeiten für den hohen Besuch bereit zu stellen. Es steht noch nicht fest, wann der Kaiser die vaticanischen Sammlungen be sichtigen wird. Vielleicht im Auschluß an die beiden Besuche bei Papst und Cardinal=Staatssecretair, vielleicht erst am folgenden Tage früh. Es mag daran erinnert werden, daß, wie beim Kron prinzen=Besuch vor mehrern Jahren, an den öffentlichen Empfang eine private Unterhaltung zwischen Papst und Kaiser in den Privat gemächern Sr. Heiligkeit unter Ausschluß jeglicher Zeugen sich anschließen wird. Damals dauerte die Unterhaltung über dreiviertel Stunden. Es ist nicht wahrscheinlich, daß die italienischen, wohl aber daß die deutschen Verhältnisse in dieser zeugenlosen Unter haltung eingehend besprochen werden.
3 Rom, Freitag 12. Oct., 8— Vm.(Priv.=Telegr. der Köln Volkszig) Cardinal=Staatssecretair Rampolla machte gestern Abend um 6 Uhr Besuch bei Hru. v. Schlözer. Die Botschafter beim Vatican werden dem Kaiser nicht vorgestellt werden. Cardinal Rampolla wird den Kasser durch die vaticanischen Museen führen. Der Papst schickte zwei Mal einen Special=Courrier an den Cardinal
Erzbischof Sanfelice in Neapel und befahl demselben einen warmen Empfang des Kaisers.
4 Rom, Freitag 12. Oct.(Privat=Telegramm der Köln. Volls zig.) Beim gestrigen Einzuge des Kaisers fehlte auch nicht eine bübische Demonstration, indem beim Passiren der Ehrenpforte ein Regen kleiner, rother, bedruckter Blätichen auf den königlichen Wagen niederfiel, worauf in italienischer Sprache stand:„Nieder mit dem Dreibunde! Es lebe Frankreich, Elsaß=Lothringen, Trient und Triest!“
* Rom. Freitag 12. Oct. Unter den dem Kaiser gestern im Quirinal vorgesteitten Persönlichkeiten befanden sich die Ritter des
Annunciaten=
die Präsidenten des Senats und der Kammer,
die Minister, ausgenommen den Minister=Präsidenten, den Kriegsminister und Marineminister, welche dem Kaiser bereits am Bahn hofe vorgestellt waren. Der Kaiser drückte den Vorgestellten die Hand und sprach mit ihnen. Bei der Vorstellung Crispi's soll der Kaiser les letzten Besuches desselben in Friedrichsruh gedacht und einige Worte über das befriedigende Ergebniß des Besuches hinzugefügt haben. Wiederholt äußerte der Kaiser, daß er von dem überaus herzlichen Empfange sehr gerührt sei.
* Rom, Freitag 12. Oct. Kaiser Wilhelm unternahm heute früh in Begleitung des Majors v. Engelbrecht und des ihm zum Ehrendienst zugetheilten Generals Driquet einen Spazierritt nach Centocelle, wo nigen die große Parade stättfinden soll. Er kehrte gegen 10 Uhr zu“ und empfing den Besuch König Humbert's Gegen 11 Uhr I v er sich in Begleitung des Prinzen Heinrich zu Hru. v. Schlöze; zum Déjeuner, an dem noch außer dem nächsten Gefolge Cardinal=Staatssecretair Rampolla, Cardinal Hohenlohe, Unterstagtssecretgir Msgr. Mocenni und Msgr. Agliardi theilnahmen
Meine Färberei u. chem. Wasch=Anstalt,
früher Budengasse und Am Hof, befindet sich jetzt
Sternengasse 60(Thor=Eingang).
Erinnere an Winter=Röcke, Mäntel, Kleider(auch getrennte), die gereinigt und in allen thunlichen Farben dauerhaft gefärbt werden, und halte mich für geneigte Aufträge, die gut besergt werden, bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll!
Franz Thiele, Sternengasse 60.
Annahmestelle auch bei Herrn Fuchs. Am Hof 47.
Trockenes Breunholz
in Bunden, per Centner 1,05, klein gemacht per Centner 1,60, empfiehlt die Kohlenhandlung von
Ludw. Kablau,
Großer Griechenmarkt 127.
mittels Hopfen=Aufguß(Satz) bereitet, ohne Sauerteig, von fein gemahlenem geschälten Korn und vorzüglichem Geschmack 1 Kilo 20 Pfg., 1 Laib, 3½ Kilo,
70 Pfg. Heinr. Junckersdorf,
Röhrergasse 14.
Bronzen
zum Selbstbronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. in allen Farben in Packetchen von M. 0,30 bis 1,50, BronzeTinctur und Pinsel empfiehlt
Naesmacher, Altermarkt 62.
Reell! Billig! Unübertroffen! Schwarzbrod 8 Pid. 65 Pfg. Kräftiger, derber Geschmack!
Kein Mindergewicht. Perl=Feinbrod, Preis 65 Pfg., Ober ländisch=Brod(pur Roggen) 45 Pid., Bielefelder Brod(süßlich) 30 Pfg., Rosinen=Brod(delicat) 30 Pfg.
Streitzeuggasse 2. Haus nächst der Post.
68
68,
Stearinlichter,
welche im Bazar per Pfund 50 Pfg. kosten, werden im Haupt Stearinlichter=Lager bei Gottfr.
45 Pffl. abgegeben.
2 Krebsgasse 2.
Pesch zu
Für
Allerheiligen und Allerseelen.
Packet, 12 Stück, Stearinlichter zu Pfa; bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
Goltfr. Pesch, 2 Krebsgasse 2.
Americanische Stuhlsitze
sowie ornamentirte Stuhlsitze
Holz und Lederpressung empfiehlt
Hub. Paul Kops,
Köln, Streitzeugg. 39—41, Köln. Bitte auf die Nummer zu achten.
in
Ein durchaus
tüchtiges Zweitmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Mühlengasse 9.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
Miug,
fast ganz geruchlos, 96 pCt., per Liter 45 Pfg., per 5 Liter 40 Pfg, empfiehlt
Gottfr. Pesch, 2 Krebsg. 2.
Sonntag, den 14. October, Nach mittags 5 Uhr:
-<space> Q u a r t a l= S i t z u n g<space>
im Innungslocal, wozu die InnungsMitglieder höflichst eingeladen sind.
Der Vorstand.
J..: F. W. Vecker, Obermeister.
Benesisstraße 49,
zwischen Ehrenstraße und Mittelstraße,
das Neueste in Sammet, Seide und schwarzen Mannfacturwaaren
Farbige Seidenstoffe werden zu jedem Preise ausverkauft.
Diese Herren kehrten gegen 1 Uhr in den Vatican zurück. Staatsminister Graf Herbert Bismarck machte Crispi einen einstündigen Besuch.
* Rom, Freitag 12. Oct., 2 Nm. Gegen 1 Uhr fuhr das Gefolge des Kaisers in Privatwagen vor dem preußischen Gesandtschafts=Palais vor. Von hier erfolgte die Auffahrt zum Vatican. Der Kaiser saß in dem eigenen von Berlin gesendeten Hofwagen. In den weitern Wagen folgten die Generale, die Flügel=Adjutanten und Staatsminister Graf Bismarck, sowie das gesammte höhere Gefolge.
Der Kaiser begab sich zuerst zum Besuch des Papstes in den Vatican. Prinz Heinrich, welcher später eintraf, wurde erst später vom Papst empfangen.(Unsere Nachricht hat sich also vollkommen bestätigt.
Die Rückfahrt erfolgte in der nämlichen Weise wie die Herfahrt nach dem preußischen Gesandschaftspalais. Heute Abend um 7 Uhr findet große Galatafel im Quirinal statt.
P Rom, Freitag 12. Oct.,.40 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Die Straßen zum Vatican und zur Engelsbrücke wurden heute Mittag militairisch abgesperrt. Um 1 Uhr 30 Min. erfolgte die Ankunft des kaiserlichen Gefolges im Vatican, 1 Uhr 35 Min. traf Graf Herbert Bismarck, 1 Uhr 40 Min. der Kaiser selbst ein. Er war in der Uniform seines Regimentes Gardes du Corps und fuhr mit Hrn. v. Schlözer im vierspännigen Hofwagen mit zwei Vorreitern.
Der Empfang fand in der vorgestern gemeldeten Form statt. Papst Leo kam dem Kaiser bis zur Mitte der Anticamera Segreta entgegen. Der Kaiser verbeugte sich zwei Mal, dann wechselten sie einen dreimaligen Händedruck und gingen durch zwei Gemächer in das Schlafzimmer des Papstes.
Um.5 kam Prinz Heinrich in die Anticamera Segreta und wurde nach 5 Minuten bei Sr. Heiligkeit eingeführt. Um.15 erfolgte die Einlassung des Gefolges, welches, einen Halbkreis bildend, vorgestellt wurde.
Um 2 Uhr 22 Minuten erfolgte die Verabschiedung. Der Papst begleitete den Kaiser bis zur Mitte der Anticamera Segreta, worauf Se. Majestät mit zwei Verbeugungen und dreimaligem Händedruck vom Papst Abschied nahm.
Stehen bleibend, ließ er das Gefolge vorbei defiliren. Der Oberstkämmerer mit seinem Dienst begleitete den Kaiser bis zur Sala Clementina. Der Maggiordomo mit seinem Dienst führte den Kaiser und sein Gesolge dann hinauf zum Cardinal=Staatssecretair Rampolla.
Als der Oberstkämmerer zurückkam, rief Papst Leo ihn und die Geheimkämmerer Marini und Bisleti in sein Cabinet und dictirte Beiden die Unterhaltung mit dem Kaiser. Die römische Frage
wurde nicht erwähnt, wohl aber die kirchlichen Verhältnisse Deutschlands.
Nach dem Besuch bei Rampolla besichtigte der Kaiser die Stanzen Raphael's.
* Rom, Freitag 12. Oct. Die Fahrt des Kaisers zum Vatican erfolgte 1¼ Uhr in vierspännigem von Berlin eingetroffenen Hofwagen, zwei Spitzenreiter vorauf. Neben dem Kaiser saß der preußische Gesandte v. Schlözer. Prinz Heinrich fuhr im Gesandtschaftswagen.
In den nach dem Vatican führenden Straßen bis zum Petersplatze und den zum Vatican führenden Eingängen bildeten italienische Truppen Spalier. Auf dem ganzen Wege bis zum Petersplatze wurde der Kaiser mit lebhaftestem Enthusiasmus begrüßt.
Um 1 Uhr 35 M. traf der Kaiser im Vatican ein. Im innern Hof wurde er vom Zuge der Palastgarde mit der päpstlichen Fahne begrüßt, vom Fürsten Ruspoli und Migr. Siniotri empfangen und bis zum ersten Treppenabsatz geleitet, wo der Majordomus des Papstes, Msgr. Macchi, Geheim=Secretair Pifferi und andere Prälaten, sowie Offiziere der Schweizergarde den Kaiser empfingen und bis zur Sala Clementina führten.
Hier wurde der Kaiser von Msgr. della Volpe und andern HofWürdenträgern des Papstes empfangen. Gendarmen, Schweizergarden, Palastgarden und Nobelgarden erwiesen in den Sälen, welche der Kaiser mit seiner Begleitung passirte, die
Am Eingang des Thronsaales trat der Papst dem Kaiser entgegen, und der Papst führte ihn in sein Privat=Cabinet, wo ein eigens errichteter Baldachin sich befand, unter welchem drei gleiche Sessel, für den Kaiser, den Papst und Prinz Heinrich standen.
Prinz Heinrich trat nach der ersten Unterredung des Kaisers mit dem Papste ein. Später folgten Graf Herbert Bismarck und andere Herren des kaiserlichen Gefolges, welche der Kaiser dem Papste vorstellte.
Nach dem Empfange stattete der Kaiser dem Cardinal=StaatsSecretair Rampolla einen Besuch ab, und besichtigte dann unter dessen Geleite den Vatican und die Peterskirche.
Die Rückfahrt erfolgte in demselben Wagen, worin der Kaiser von der preußischen Gesandtschaft nach dem Vatican gefahren war. Nach dem Cercle zog der Kaiser sich zurück.
Gestern Abend arbeitete der Kaiser in seinen Gemächern bis 11 Uhr mit Herbert Bismarck.
Locales.
* Personalien. Der Telegraphen=Inspector Kederer ist von Berlin nach Köln versetzt, der Gerichts=Assessor Dr. Romen zum ständigen Hülfsarbeiter bei der Staatsanwaltschaft bestellt und der Gerichts=Assessor Joseph Mies in Köln, unter Entlassung aus dem Justizdienste, zur Rechtsanwaltschaft bei dem Landgerichte zugelassen worden.
Das Pauorama International bot in dieser Woche etwas ganz Apartes, nämlich einen herrlichen Cyklus von plastischen Bildern aus den Pariser Ausnellungen von 1867 und 1878. Sei es, daß die Pracht, welche auf diesen französischen Ausstellungen entwickelt worden, das Auge des Beschauers so sehr besticht, oder daß die Ausführung der Bilder besonders gut gelungen ist: selbst ein ständiger Besucher des Panorama's macht die Wahrnehmung, daß dasselbe in diesem Cyklus etwas ganz Hervorragendes geleistet hat. Die einzelnen Abtheilungen, in denen alle civilisirten Staaten der Welt vertreten sind, werden uns so übersichtlich und mit einer solchen Feinheit in Zeichnung und Farbengebung vorgeführt, daß wir uns vollkommen in die Wirklichkeit zurückversetzt fühlen. Namentlich in der Abtheilung für die schönen Künste sind eine Menge von Aufnahmen vorgenommen worden, so daß wir hier die bedeutendsten Meisterwerke der Sculptur und Malerei wiederfinden, welche von den hervorragendsten Künstlern aller Staaten auf den Pariser Ausstellungen ausgestellt waren. Die Feinheit in der Ausführung dieser plastischen Darstellungen tritt besonders bei den feinen Majolica=, Fayence= und Krystall=Arbeiten aus Frankreich und China hervor, an denen selbst die bunten Malereien in naturwahren Farben deutlich wiedergegeben sind. Mehrere größere Panorama's vergegenwärtigen uns die romantische Gesammt=Anlage der Ausstellungen sowie den Luxus, welcher auf die Bauten und Kunstgärten verwandt worden ist. Die Direction des Panorama's hat die praktische Einrichtung getroffen, daß für die Zukunft die verschiedenen Bilder=Galerieen erst Montags gewechselt werden, so daß heute und morgen unsern Lesern der Besuch des wirklich sehenswerthen Cyklus der vergangenen Woche noch ermöglicht ist.
aus
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.
Anonyme Zuschriften finden keine Berücksichtigung.]
[216] In Nr. 278 des Kölner Local=Anzeiger vom Dinstag den 9. October c. theilten Sie unter Gerichts=Verhandlungen:„Schöffengericht" mit, daß die Frau eines Eisenbahn=Betriebs=Secretairs aus Deutz der brief: lichen Beleidigung einer Lehrerin daselbst(also in Deutz) beschuldigt sei. Fast sämmtlichen Lehrerinnen aus Deutz war der Vorfall bis Dinstag, den 9. October, unbekannt. Nach angestellten Erkundigungen hat sich ergeben, daß die Frau Betriebs=Secretair in der Gemeinde Deutz wohnt, ihre Kinder auch die Schule in Deut besuchen, die Lehrerin aber nicht Lehrerin in Deutz, sondern in einem Nachbarorte ist und auch nicht in Deutz wohnt. Die Lehrerinnen von Deutz bitten, das in Ihrem Blatte richtig stellen zu vollen.
Wir entsprechen gern diesem Wunsche, indem wir, um weitern Mißverständnissen vorzubeugen, den Namen der betreffenden Lehrerin, nennen; es ist die Lehrerin Maria Hausmann aus Kalk. D. Red.]
[217] Zur Verlegung des Viehmarktes. Wenn Hr. J. E bestrebt ist, die judischen Viehhändler zur Agitation für die Verlegung des Viehmarktes zu bewegen, so ist das sehr lobenswerth. Ich befürchte aber, daß er nicht viel Glück damit haben wird. Im Uebrigen ist in der That das Viehtreiben an Sonntagen in Köln und Umgegend nicht nur sehr gebräuchlich, sondern es wird zuweilen sogar mit einer gewissen Unverschämheit betrieben. Am Sonntag den 19. August begegneten mir auf der Dürener Landstraße zwischen Lind und Marsdorf um 2 Uhr Nachmittags fünf Viehhändler, darunter einer aus Lindenthal, die eine Heerde von etwa 25 Stück Rindvieh das Banket entlang trieben. Erst als sie meine Ansicht erkannten, nicht auszuweichen, trieben sie das Vieh auf die Straße, um aber gleich darauf wieder auf das Banket einzubiegen. Wenn die zuständigen Behörden sich Sonntag=Nachmittags ab und zu auf jener Strecke umsehen wollten, könnten sie dieses Treiben am hellen Tage häufiger beobachten. Wenn solchen Uebelständen auf andere Weise nicht abgeholfen werden kann, so ist eben eine Verlegung des Viehmarktes auf einen andern Wochentag ein dringendes Bedürfniß. Agricola.
##a
* 6
Offert. Schlussc der Expe
Mann, 15 Weinhandli
sofort gesuc
C
gesucht.
Sa
gesucht,
Kappenmack
Schneider dauernde B
Solide!
und gewand es lernen w für hier un Provision 1 gesucht. L.
gesucht.
Schiv
gesucht.
nach auswät halt 75 M. m 2
gesucht.
Erfahren
und Zuschläg
C
für dauernd
unter 16 Jal sucht. Foller
S
für Stunden
durchaus tück tritt gesucht. Zit
gesucht.
Bäckerlehrlin gesucht. Gr.
Bäckergeselle
für Kleiderm
We
E
im Kleidern Daselbst auch
zum Kleidern
Lehrmädchen Ordet vom Lande fi
für leichte Ar Straßburc
Zweitmädchen aufweisen kan
Mädchen von Hausarbeit Nir
Ein
Mädchen für
für Nachmitte Der
Zuverl
in Hausarbeit erfahren, für k Ger
(
" Ein ordent sucht.
des Köln Altermarkt
Feuillet
□
13)
die 1 eine wohl
Leuchtkraft des
am 12. Oet. 1888. Gasfabrik 19.0.
Gases
Lab. 18.6.
Stadt—*
Rheinhöhe 13. Oet., Morgens 7 Uhr 5,07m+ 0,13 m.
zu
&amp;

Verhältnisse
Kaiser die Stanzen
Kaisers zum Vazerlin eingetroffenen em Kaiser saß der fuhr im Gesandtin bis zum Petersn bildeten italienische is zum Petersplatze is begrüßt.
lan ein. Im innern der päpstlichen Fahne iotri empfangen und r Majordomus des ri und andere Präkaiser empfingen und
pe und andern Hofdarmen, Schweizeresen in den Sälen, e, die Honneurs. pst dem Kaiser entvat=Cabinet, wo ein welchem drei gleiche Heinrich standen. sung des Kaisers mit st Bismarck und aner Kaiser dem Papste
im Cardinal=Staatsesichtigte dann unter
e
n, worin der Kaiser atican gefahren war.
nen Gemächern bis
ederer ist von Berlin n zum ständigen HülfsGerichts=Assessor Joseph enste, zur Rechtsanwaltin dieser Woche etwas plastischen Bildern aus 878. Sei es, daß die entwickelt worden, das Ausführung der Bilder sucher des Panorama's yklus etwas ganz Hersen, in denen alle civiliso übersichtlich und mit ng vorgeführt, daß wir len. Namentlich in der von Aufnahmen vorgedsten Meisterwerke3 der den hervorragendsten igen ausgestellt waren. den Darstellungen tritt d Krystall=Arbeiten aus bunten Malereien in Mehrere größere Panosammt=Anlage der Ausn und Kunstgärten verhat die praktische Einjedenen Bilder=Galerieen morgen unsern Lesern vergangenen Woche noch
serkreis.
an dieser Stelle zum keinerlei Verantwortung. icksichtigung.] ger vom Dinstag den ungen:„Schöffengericht“ airs aus Deutz der brief: lso in Deutz) beschuldigt der Vorfall bis Dinstag, undigungen hat sich erneinde Deutz wohnt, ihre naber nicht Lehrerin nuch nicht in Deutz wohnt. Blatte richtig stellen zu J.
wir, um weitern Mißenden Lehrerin, nennen; D. Red.
tes. Wenn Hr. J. E n für die Verlegung des b. Ich befürchte aber, lebrigen ist in der That gegend nicht nur sehr ger gewissen Unverschämheit tir auf der Dürener Landmittags fünf Viehhändler, n etwa 25 Stück Rindmeine Abscht erkannten, Straße, um aber gleich in die zuständigen Bejener Strecke umsehen Tage häufiger beobachten. abgeholfen werden kann, einen andern Wochentag Agricola.
ses
18.6 Stadt—. 5,07m+ 0,13 m.
Nr. 282 a Kamstan. 13. October 1833.
##de vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
lein
Offene Stellen.
in
Ein junger
Mann, 15 bis 18 Jahre, Weinhandlung gesucht. Altermarkt 7:
Clavierspieler
sofort gesucht. Ulrichgasse 8A.
gesucht.
Ein Ackerknecht
Linderhöhe 24.
Schneider=Lehrling
gesug gieboldsgasse 150.
Drei tüchtige
Kappenmacher gesucht. Perlengraben 35
Ein tüchtiger
Schneider findet bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung. Sterneng. 83.
Solide Abonnentensammler und gewandte, anständige Leute, die es lernen wollen, auf zugfähige Werke für hier und auswärts bei sehr hoher Provision und lohnendem Verdienst gesucht. L. Pohl, Luxemburgerstr. 13.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Huhnsgasse 43.
gesucht.
Schlossergeselle
An der Linde 15.
Heizer
nach auswärts(freie Wohnung, Gehalt 75 M. monatlich) gesucht. Rheina. 9.
Bäckerlehrling
gesucht. Silvanstraße 3.
Erfahrener Maschinenschmied
und Zuschläger gesucht. Rosenstr. 17.
Clavierspieler
für dauernd gesucht. Friedrichstr. 53
0 Jungen
unter 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Follerstraße 77—79, 1. Etage.
Starker Mann
für Stundenarbeit gesucht. Schwalbengasse 18.
Asphalteur.
durchaus tüchtig, zum sofortigen Eintritt gesucht. J. S. Kahlbetzer, Deutz
Zimmer=Gesellen gesucht. Zülpicherplatz 12.
Ein starker
Bäckerlehrling von ordentlichen Eltern gesucht. Gr. Griechenmarkt Nr. 79.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Am Hof 15.
Lehrmädchen
für Kleidermachen gesucht.
Weidengasse 15, 3. Etage.
Ein Mädchen
im Kleidermachen erfahren, gesucht. Daselbst auch ein Lehrmädchen. Eintrachtstraße 166.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen sofort gesucht.
Friesenwall 47.
Schäfte=Fabrik.
Lehrmädchen gesucht. Martinstraße 8.
Ordentliches Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Breitestraße 85.
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Straßburgergasse 6, Hinterhaus.
Ein braves
Zweitmädchen, welches gute Zeugnisse aufweisen kann, wird gesucht.
Ehrenstraße 22.
Ein braves
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Siebachstraße 47.
Ein katholisches
Mädchen für Hausarbeit gesucht.
Hahnenstraße 15.
Mädchen
für Nachmittage gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 9.
Zuverlässiges Mädchen,
in Hausarbeit, Waschen und Bügeln erfahren, für kleinern Haushalt gesucht. Gereonshof 33, 2. Etage.
Ehrenfeld.
Ein ordentliches Mädchen sofort gesuch. Heribertusstraße 46.
Ein schöner
englischer Ofen zu verkaufen.
Gereonsmühlengasse Nr. 12.
Mantelofen,
groß, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. klobengasse 4.
Nauchtabak.
Abfall, Pfd. 50 Pfg. HohenstaufenRing 70, am Hohenstaufenbad.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Ein geschliffener
Säulenofen und Schirm 2c. billig zu
verkaufen. Sionsthal 10.
Wollene Tücher und Kragen außergewöhnlich billig. Mehler, Hohepforte 22—. Haus
Domstraße 24A ist zu verkaufen. Bescheid b. Eigentyumer Allerheiligenst.14. Für Tapczierer. Geschäftsaufgabe wegen Tapezierer Artikel, Rouleaux=Stoffe.=Stangen, Franzen, Gimpen, Eisenwaaren, Polster leinen, Wagen, Leiter, Oesen, ein Feld bett mit Matratze, 2 Sessel, 4 Holzstühle und Carnevals=Decoration billig zu verkaufen. Maria Ablaßplatz 3 Haarflechten.
Durch vortheilhaften Einkauf eine Partie der schönsten Flechten mit langen Haaren von zwei Mark an. Engelbert Müller, Friedrich=Wilhelm straße 12, Seite Thurnmarkt. Am Hof 51 Gestickte Pantoffeln,
großer
Jedes Wort
3 Pig.%
auch in der Ueberschrift.
Möbel, Kleider,
Uhren, Oefen 2c. werden zum höchsten Werth stets angekauft bei Grewe, Thieboldsgasse 33.
Zu vermiethen.
Wohnungen,
zwei, drei und vier Räume, zu ver
miechen. Tuxemburgerstraße 64.
Etagen=Wohnungen verschiedener Größe, überaus preiswürdig.(Südliche Neustadt.) Zugweg32.
Erste, zweite,
dritte Etage, ganz oder getheilt zu vermiethen. Heinsbergstraße 8.
ern,
Hosenträger, gehäkelte Börsen in große Auswahl. Mehler, Hohepforte 22—.
Aindrienooger
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Damenwäsche.
Hemden, 115 Ctm. lang, M. 1,50. M. Strauch, Hohestraße 30.
Ein Dogkart,
viersitzig, bereits neu, wird billig abgegeben. Bahnenstraße 14, Köln.
Kaninchen,
schwerste und größte französische ZuchtRace, zu verkaufen. Ortmannsgasse 1.
Nur an
der Selfkante wenig beschädigte(dafür zur Hälfte des Werthes erlassen) feinste reinwollene Stoffe, doppeltbreit, einfarbig, gestreift, carrirt, von 60 Pfg. an. Putzgeschäft Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Ehrenfeld.
Fast neues Pianino zu verkaufen.
Glasstraße 13.
Hund,
großer, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Bahnhofstraße 52.
Hobelbänke
zu verlaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 36.
Gelegenheit.
Feine Spitzen=Fichus und Tücher sehr billig zu kaufen. Restegeschäft
Tricot=Taillen,
schwere Winterwaare, M. 2,50 an.
wof 11—13, M. Seelert.
Corsets
zu. Fabrikpreisen Emma
Schmiv., Corsetfabrik, Bolzengasse 7. Gebrauchter kleiner Ofen billig zu verkaufen.
Mathiasstraße 14.
Weidenbach 32,
Neustadt, elegante abgeschlossene erste Etage, fünf Zimmer, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Zweite Etage,
6 oder 4 Räume, zu vermiethen. Venloerstraße Nr. 12.
Schlafstelle,
properr. Autonitterstraße 15.
Zur Mitbewohnung
eines Zimmers wird eine anständige katholische Person gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1617 a. d. Exped. d. Bl.
Möblirtes Zimmer mit zwei Betten an zwei anständige Herren, mit ganzer Pension, per 1. November zu vermiethen. Ebenso ein möblirtes Mansardenzimmer.
St.
enzimmer.
St. Apernstraße 48.
Unterhaus
zu vermiethen. Höhle 35. Bescheid Agrippastraße 37.
Erste Etage
Hohenzollern=Ring 78, aus vier Zim mern, Küche, Mansarde 2c. bestehend, an kinderlose Familie zu vermiethen.
Rosenstraße 22.
Dritte Etage, fünf Zimmer, zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kl. Rothenberg 17. Zwei Zimmer.
M. 10,50, zu vermiethen. 4
Pantaleonstraße 19.“
Unterhaus—
zu vermiethen. Waisenhausgasse 8. Unterhaus,
—4 Räume, auch als Bureau, zu vermiethen. Zollstraße 9.
Parterre.
Zwei Zimmer, auch als Werkstelle zu benutzen, zu vermiethen, im Hinter hause. Hämergasse 33.
Zweite Etage
zu vermiethen. Probsteigasse 9A. Zu vermiethen.
Eine schöne erste Etage, 4 Räume, und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Johannisstraße 31. Separater Eingang Hermannstraße. Nähe vom Centralbahnhof.
Nachenerstraße 22
erste Etage, Anbau, enthaltend vier Räume, zu vermiethen.
Dritte Elage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Michaelstr. 8.
Ein großes
schönes Zimmer, separater Eingang, alle Bequemlichkeiten, mit oder ohne Mobilien zu vermiethen.
Obenmarspforten 36, 2. Etage.
Ein kleines
Haus Unter Krahnenbäumen zu vermiethen. Näh. Unt. Krahnenbäumen 21.
Gerconsmühlengasse 31.
Unterhaus nebst Ladenlocal zu vermieihen. Bescheid Plankgasse 3.
Wohnungen
ein, zwei, drei luftige Räume.
Achterstraße 34.
Ehrenfeld.
Zweite Etage an stille Leute zu vermiethen. Hermannstraße 21
Drei Zimmer
für 22 M. zu vermiethen. Blindg. 12.
Möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Schönes Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Kl. Griechenm.41 Nippes,
Mühlenstraße 5, schöne 1. Etage mit Mansarde zu vermiethen.
Zu vermiethen
eine Wohnung in der Salomonsgasse, 3 Zimmer 2. Etage, an ruhige Leute.
Auskunft Domhof 8.
Zwölf Stearinkerzen
a en gros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Feldschmiede,
Säge, Bildhauer=Werkzeug, Rebhund. Violineverkäuflich. Mansfeld 14.
Corsets=Tournuren,
es Fabricat, Fabrikpreise.
Hof 11—13, M. Seelert.
Galoschen(Hotscheln), pen und Holzschuhe, größte Aus billigste Preise. J. Laufenberg es, Neußerstraße 59.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter
####n oder kleiner Herd zu kaufen sucht. Nippes, Longericherstraße
Ehrenfeld.
Möblirte Zimmer 1. Etage, straßenwärts, an anständigen Herrn mit voller Pension zu 50 M. zu vermiethen.
Venloerstraße 372.
Zweite Etage 4 Räume zu vermiethen.
verstraße 95, Ehrenfeld.
Moblirtes Zimmer, parterre, zu vermiethen. Propsteig. 13.
Ein gut
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 27, 3. Etage.
Zwei Zimmer
an ruhige anständige Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 25.
Kleines Geschäftshaus,
Krahnenbäumen 31, zu vermiethen. Bescheid Krahnenbäumen 29.
Ein möblirtes
und zwei unmöblirte Zimmer zu vermiethen. Limburgerstraße 16.
Zwei schön
möblirte Zimmer gleich oder später zu vermiethen. Christophstr. 7A, 1. Et.
Zwei junge
Leute finden zusammen ein möblirtes Zimmer. Heumarkt 8.
Zimmer
zu vermiechen. Holzmarkt 75.
Lindenthal,
Kaiserstraße 134, eine 1. Etage 21 K, und 2. Etage 18., je drei Zimmer, zu vermiethen.
Zeughausstraße 20—22 steht die zweite Etage an ruhige, feine Leute zu vermiethen.
Zimmer
1. und 3. Etage, hell und luftig, zu vermielhen. Krummerbüchel 5.
Schönc zweite
und dritte Etage zu vermiethen, je enthaltend 5 Zimmer, und Mansarde.
Christophstraße 35.
An Gercon in besserm Hause ist straßenwärts ein großes unmöblirtes Mansardenzimmer an eine wohlanständige Person für 8 M. monatlich zu vermiethen. Bescheid von Werthstr. 47, Patterre.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Schaafenstraße 12.
Elegant möblirter Salon für besser situirten Herrn zu vermiethen. Hohestraße 149, am
Wallrafsplatz.
Für zwei
anständige junge Leute möblirte Zimmer mit ganzer Pension.
Ehrenfeld, Johannstraße 23.
Zweite Etage,
—4 Räume, auf Wunsch mehr, separater Eingang, sofort zu vermiethen. Martinstraße 374, am Gürzenich.
Zwei helle
luftige Zimmer an anständige Leute zu vermiechen. Mechtildisstraße 29.
Erste Etage,
3 event. 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 200.
Zwei Zimmer nebst Alcoven an stille Leute zu vermiethen. Weißbüttengasse 9.
Ein mödlirtes
Zimmer zu vermiethen, mit oder ohne Pension.
St. Apernstraße 52.
Haus
Mittelstraße 36 zu vermiethen.
Möblirtes freundliches Wohn= u. Schlaf=Zimmer parterre, zu vermiethen. Streitzeugg.60.
Geräumige Werkstätte nebst Wohnung zu vermiethen.
Severinskloster 3.
Drei kleine
Zimmer an ruhige Leute, sowie ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Machabäerstraße—10.
Erste Etage,
Friedensstraße 6,—5 schöne Räume
und Mansarden, alle Bequemlichkeiten 2c.
preiswürdig zu vermiethen. Bescheid Obenmarspforten 36, 2. Et.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus
für kleinen Handel gesucht. Fr.=Oft mit Preisangabe u. 0 J postlagernd
Unterricht.
. Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Eine Schlafstelle
zu vermiethen. Löwengasse 8.
Zweite Etage,
1 Räume, zu vermiethen.
Nippes, Niehlerstraße 3.
Trutzenberg 43.
Erste u. zweite Etage zusammen oder getheilt an stille Familien zu vermieth.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Severinstraße 136.
Möblirtes Zimmer mit Pension an zwei anständige Handwerker zu vermiethen.
Blaubach 2, am Waidmarkt. Ein möblirtes Zimmer an zwei ordentliche Herren oder an ein ordentliches Fräulein zu vermiethen. Quirinstraße 13.
Lindenthal.
Schöne 2 Etage, 3 Räume, zu 18 M. zu vermiethen. Kaiserstraße 132.
Zwei durcheinandergehende Mansardenzimmer zu vermiethen.
Komödienstraße 33.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Hübsche Wohnungen
an anständige Leute billig zu vermiethen. Ursulaplatz 11.
Erste Etage
billig zu vermiethen. Balduinstr. 19,Part.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42, Helene Coling. Eine geprüfte
Lehrerin sucht noch einige Stunden zu ertheilen im Deutschen, Französischen, Englischen, sowie„Schulaufgaben zu überwachen. Gesl. Fr-Off. u. B 90 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Verloren a Gefunden.
Notizbuch
mit Zeugnissen verloren. Gütigst abzugeben Joseph Becker, Schnurg. 66.
Vermischtes.
Abonnement
fur Mittag= und Abend=Essen gut und billig. Komödienstraße 30.
Handwerker
finden billig Kost und Logis.
Buschgasse 5A, Metzger.
Anständiger Mann
findet billigst Kost u. Loais. Rosenstr 1.
Ein anständiges
Mädchen findet bei propern Leuten gutes Unterkommen. Nöhrergasse 2,.Et.
II. II. 45.
Verspätet. Belreff des Darlehens liegt Brief postlagernd.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippcs:
Eisenbahnstraße 13, C. F. Brüß.
Sülz:
Verreuratherstr. 59, Heinr. Butry. Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Oct. 1888.
## Die Erbin von Earnseliff.
(13) Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
„Der Herr sei gepriesen!“ murmelte Dinah freudig, während sie die nächste Seitenstraße entlang eilte;„nun bin ich reich. Ich habe eine Goldgrube gefunden und August's Glück ist gemacht. Was wohl der Junge sagen wird? Aber ich darf ihm ja nicht ein Mal verrathen, wo ich all' den Reichthum her habe, und muß wie ein MMaulwurf im Dunkeln arbeiten. Ich wollte, ich wäre erst wieder zu Hause.“
Etwa eine Stunde später betrat Herr Bain von der Firma Bain &amp; Summerburg seinen Laden. Es war ein schöner alter Herr mit
schneeweißem Haar, frischem, glatt rasirtem Antlitz und glänzend blauen Augen.
Der Commis verkündete sofort die gemachte Errungenschaft.
„Ein Diamant? hm? ein Solitaire? Nun, so lassen Sie ein Mal sehen.“
Herr Parkinson nahm den Ring aus einem kleinen Kästchen, in das er ihn vorsichtig gelegt hatte.
„Ist er nicht herrlich?“ rief er, und stellte sich auf die Zehen, um über des Principals Schulter zu sehen.
„Herrlich, prächtig, einzig!“ bekräftigte Herr Bain, während er das Juwel nach allen Seiten drehte.„Doch halt!— Bei allen Teufeln, ich habe den Diamanten schon früher gesehen.“
„Früher gesehen?“ wiederholte Parkinson erstannt.
Der Principal wandte sich plötzlich und erfaßte den Arm des Commis.
„Wer brachte den Stein, Parkinson? Schnell, Mann, reden
—
Sie und starren Sie mich nicht an, als ob Ihre Augen Pflugräde wären. Wer brachte ihn und wann?“
„Eine alte Negerin brachte ihn vor einer Stunde.“
„Wie sah sie aus?“
„Sie war alt und dick und sah aus, als ob ihre Garderobe aus der Arche Noah's stamme.“
„Nannte sie ihren Namen?“
„Nein.“
„Sie hätten darauf bestehen müssen, Parkinson. Die Sache gehört vor die Polizei. Diamanten im Werthe von tausend Dollars kommen nicht so mir nichts dir nichts in die Hände alter Negerinnen, und dieser Stein hat überdies noch eine selbständige Geschichte. Beim Jupiter, ich kenne ihn so gut wie meine Nase! Sie waren sehr nachlässig, Parkinson, sehr!“ thut mir leid, aber—“
„„Abere helfen hier nichts,“ unterbrach Herr Bain und schritt

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232&am Samstag, 13. October 1883.
Wic. Jos. Baum,
Altermarkt 25,
Köln's ältestes Etablissement
der Mannfactur=
und Damen=Confections=Brauche,
egrundet 1765,
beehrt sich den Empfang seiner Neuheiten für die Saison anzuzeigen.
012
Specialitüt:
Anthracit-Nusskohlen,
waggon-,fuhre- und malterweise.
Braunkohlen- Briquets,#
per 1000 Stück Mark.50.—
Steinkohlen- Briquets,
per 100 Stück Mark.50.—
H. Hohnrath,
Poststrasse 40.
Karl Alsdorfl,
vorm. J. P. Köhler.
Ulrichgasse 180. 0
Telephon 831.
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons z 200 Ctr. oder Fahren à 25 Hlectoliter. Ia. gew. mag. Anthracit- u. Flamm-Nusskohle, mnag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, Stück Kohle.
G#
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, Schrott= Kohlen, Fett-, Flamm=, Schmiede=, Stück=Kohlen, Stein= und Braunkohlen=(Marke B) Briquettes 2c.
Unter Kahlenhausen 189. Comptoir: Appellhofplatz 20
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Großer Verkauf.
Am Samstag den 13. c. und E die folgenden Tage, so lange## der Vorrath reicht, verkaufe in meinem Geschäftslocal
Hosengasse Nr.
zu Köln,
500 wollene und baumwollene Beltdecken, circa 100 Pferdedecken,
und ein Posten
eisedecken,
von den clegantesten bis zu den ordinairsten.
Günstige Gelegenheit
S.
und Letzte wigte Kölner
Domban-Lotterie.
Hanptgewinne:
75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
. J. Dussault, Köln, raisen
Brandenburgerstraße 2.
Lithion-Wasser,
welches mit dem besten Erfolge gegen
Podagra, Gicht, Nierenund Blasensteine, wie Harngries
angewendet wird, bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung.— Flasche und Kork sind mit unserer Firma versehen.
Die Verwaltung
der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln.
Ein herrschaftliches Haus,
e wei ion Centralbahnhof,
ca. 5000=Fuß Terlain, Garten, anstoßend an einer zweiten Straße,
großes Lagerhaus mit Einfahrt,
zusammen zu 45,000 Thir. oder auch einzeln zu verkaufen.
:<space> L e o p o l d<space> E m a n e l,<space> A g r i p p a s t r a ß e<space> 5.<space>
le
künstlichen
sen
Verstorbener.
Höchste Auszeichnungen.
EhrenDiplome:
Frankfurt 1883. Dortmund 1885. Köln a. Nh. 1887. Berlin 1888.
Von ganz kurzen und langen Haaren werden Landschaften, Kränze, Bouquets, Ketten, Armbänder 2c. billig und gut von mir selbst angefertigt. Anerkennungen sowie Mustern zu gest. Ansicht.
Döltz, 31 Komödienstraße 31.
Hut-Fabrik
Herren= und Knaben Filzhüte, das Neueste der Saison.
g Großes Lager in Mützen und Regenschirmen.
Alles nur gute, reelle Waare zu bekannt billigen Preisen.
50 Friesenstrasse 50.
Sestesesesc
Gcaründ. 1836. Färberei Gegründ. 1836. und chemische Wasch-Anstalt
J für Damen= und Herren=Garderobe,
Möbelstoffe, Teppiche, Gardinen 2c.
für Hotcliers, Gusthofbesitzer und Wiederverkäufer. Bei Mehrabnahme bedeutenden Navatt.
Haas,
vereid. Taxator u. Auctionator. NB. 1000 Stück schwere baum wollene Decken, a 2 M. u. 2,50, nur für Wiederverkäufer, durch mich zu beziehen; jedoch geringste Zahl 10 Stück.
Ein gebrauchtes Pianino wird gesucht
in Köln oder Nebenoxten. Fr.=Off. a. d.
Exp, d. Kölner Loeg#Anz u. Nr. 1624.
Lieferzeit—8 Tage.
A. Silber
a Schilderg. 70. Sesenny,giedze evangel. Schilderg. 70.
H. Reichmann,
149,
beehrt sich den Empfang der neuesten Moden ergebenst anzuzeigen.
ine große Auswahl Herren= und Knaben=Anzüge, Herbst= und Winter=Ueberzieher zu sehr billigen Preisen nach Maass. HerrenAnzüge in rein wollenem Tuch, Buckskin oder Kammgarn von 30 Mark an. Herren=Herbst= und Winter=Ueberzieher von 24 Mark
an. Solide Arbeit wird garantirt.
J. W. Schmitz, Arsulastraße 24.
heftig auf und nieder.„Ich sehe gar nicht ein, wie Sie zu solcher Handlungsweise kommen, Parkinson. Sie sind, das muß ich sagen, sehr unvorsichtig gewesen.“
„Aber die Negerin kommt ja um fünf Uhr wieder," fügte der
Commis listig bei.
„Sagte sie so?“
„Ja.“
Mr. Bain sah auf die Uhr.
„Es ist drei Viertel auf fünf. Wahrscheinlich werden wir sie nicht wiedersehen; aber wir wollen jedenfalls uns die Wohlthat des Zweifels gönnen.“
Er setzte sich, schwer aufathmend.
„Sie sind erst zehn Jahre hier, Parkinson," begann er nach längerer Pause wieder,„und können folglich von dem Diebstahl der Trevelyan'schen Familien=Diamanten, der bereits vor achtzehn Jahren erfolgte, nichts wissen.“
„Doch, Mr. Bain; ich befand mich zu jener Zeit in Rochester und entsinne mich genau der Geschichte, die bei allen Juwelieren großes Aufsehen erregte. Sie glauben doch nicht, daß—“
„Ich glaube nicht, ich weiß, daß es einer von Trevelyan's Diamanten ist.“
Parkinson war wie vom Donner gerührt.
„Ist's möglich?“ keuchte er. Nun sah er ein, welchen Fehler er begangen, als er die Negerin ohne weiteres ziehen ließ.
„Ja, Mann.“ Ich faßte die Juwelen selbst vor Mr. Trevelyan's Heirath. Die Sage geht, daß die Steine sich seit mehrern hundert Jahren im Besitz der Familie befanden. Thatsache ist, daß ich den Schmuck faßte und diese Fassung überall und immer erkennen würde. Es wurde eine Belohnung von tausend Dollars angeboten, und die Zeit wird nicht so leicht wiederkehren, Parkinson, in der Sie eine solche Summe so mühelos verdienen könnten, wie vor einer Stunde."
Parkinson senkte das Haupt.„Hieß es nicht, die Juwelen seien während der Abwesenheit der Familie von einem Dienstboten gestohlen worden?“ fragte er.
„Ja. Eine traurige Geschichte war's. Zu jener Zeit war Mrs. Trevelyan eine reizende junge Frau. Ihre Gesundheit jedoch war zart, und die Aerzte verordneten einen Winter in Italien. Während ihrer Abwesenheit brach in New=York die Cholera aus, und Trevelyan's Kinder starben an Einem Tage.“
„Aber die Diamanten?“
„Ja so, die Diamanten. Nun, Mrs. Trevelyan glaubte sie wohlverpackt in ihrem Reisekoffer, und als sie diesen in Paris öffnete, waren die Juwelen verschwunden. Die Annahme lag nahe, daß sie in der Eile und Verwirrung der Abreise von einem Diener oder irgend Jemandem, der durch die Dienerschaft in's Haus gekommen, gestohlen worden seien. Die ganze Angelegenheit erschien in tiefes Geheimniß gehüllt, und trotz aller Nachforschungen der Polizei, trotz der ausgesetzten hohen Belohnung wurde bis zur Stunde nichts über die Diamanten ermittelt.“
Wieder blickte Herr Bain auf die Uhr.
„Wie langsam die Zeit schleicht, fünf Minuten bis fünf Uhr. Glauben Sie wirklich, daß die Alle kommen wird, Parkinson?“
„Ich weiß nicht recht. Wäre die Sache weniger wichtig, so würde ich die Frage entschieden bejahen. Die Negerin sah vollkommen ehrlich aus, und dürfte wohl den Stein nicht so offen zum Verkaufe angeboten haben, wenn sie dessen Geschichte gekannt hätte.“
„Wer weiß! Das wäre verschlagen, sehr verschlagen.“
„Wie viele Steine befanden sich in der Garnitur?“
„Sieben große Brillanten in einem Armband, neun kleinere in einem Kreuze, und elf in der Busennadel. Außerdem waren noch ein Paar Solitair=Ohrringe und dieser Ring dabei. Dreißig Steine im Ganzen. Der Schmuck war damals auf fünfzehn Tausend Dollars angegeben, jetzt aber stehen die Diamanten viel höher.“
Herr Bain vermochte nicht länger still zu stehen. Rastlos schritt er auf und nieder.
Es schlug fünf Uhr.
„Wir wollen ihr eine Viertelstunde Frist gewähren," sprach er erregt:„die Uhren gehen nicht gleich. Was starren Sie mich so an? Hätten Sie sich, gleich mir, vor achtzehn Jahren mit Leib und Seele der Entdeckung des Juwelendiebstahls gewidmet, so wären Sie jetzt wohl weniger ruhig.“
„Absichtlich habe ich Sie nicht angestarrt, Herr Bain,“ entgegnete der Commis respectvoll.„Glauben Sie aber nicht, daß es am besten sein dürste, wenn ich ein möglichst genaues Signalement der Negerin aufschriebe?“
„Ja, da haben Sie Recht. Doch ehe wir uns an die Polizei wenden, werde ich mich zu Herrn Trevelyan begeben. Ihm gebührt es, die ersten Schritte zu thun.“
Parkinson trat langsam an seinen Schreibtisch und begann zu schreiben. Herr Bain schritt wie ein gefangener Tiger auf und nieder. Einzelne Kunden kamen und gingen. Ein Händler mit Streichzündhölzern veranlaßte Herrn Bain zu außergewöhnlicher Abnahme, um ihn desto schneller los zu werden. Ein Knabe trat ein und bat, eine Adresse im„Wegweiser“ suchen zu dürfen. Der Commis eines benachbarten Parfümerieladens holte sich Herrn Parkinson's Rath über eine zweideutige Banknote; die Negerin aber erschien nicht.
Es schlug ein Viertel— halb— drei Viertel auf sechs Uhr.
„Nun warte ich nicht länger,“ rief Herr Bain heftig.„Sie bleiben hier, und ich begebe mich zu Herrn Trevelyan. Daß Sie mir die Negerin aber ja nicht fortlassen, wenn sie etwa kommen sollte!“
In der Hast der Aufregung lief der würdige Mann ohne Hut davon. Herr Parkinson eilte ihm nach.
„Ich glaube, die dumme Geschichte verdreht mir den Kopf," lächelte Herr Bain gezwungen.
Bald darauf hielt eine Droschke vor dem prachtvollen Hause des Herrn Trevelyan in der Madison=Avenue. Der Juwelier eilte hastig die breite Treppenflucht hinan und zog die Glocke.
„Ich wünsche Herrn oder Frau Trevelyan zu sprechen,“ sagte er dem erscheinenden Diener.
„Die Herrschaft wird erst Ende nächsten Monats zurückerwartet.“
„Wo sind sie?“
„In Paris. Wollen Sie den Verwalter sprechen?“
„Nein, das würde nichts nützen.“
Herr Parkinson verkaufte eben einen Korallenschmuck an einen glücklichen Bräutigam, als Herr Bain den Laden wieder betrat.
„War sie hier?“
Mainzer Sauerkraul
Teltower Rübchen, schöne Maronen, Frankf. Knack= und Gothaer Cervelatwurst, alle Hülsenfrüchte in prima Qualität empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.„
„ALAAF KÖLN“ Abonnements=Preis für Köl Mk. 1, für auswärts Mk..40 p. Quartal. Probe=Nummern i1“ gratis und franco.
Bestell. mmmt jede Buchhandl., Postanstalt und die Expedition in Köln entgegen.
□
En gros. En détail.
Altdeutsche
Stickereien,
Sophakissen, Teppiche, Pantoffel 2c. in Fries und Peluche, enorm billig. Schlanmann, Marsilstein 8.
Caviar,
Maronen,
Prima Sauerkraut, Neue Hülsenfrüchte, Strassburger Günseleber-Pasteten Ochsenzungen,
Hummer,
Leberthran,
Liller Oeillette, Provencer-Oel,
Ital. Oliven-Oel,
Alle Salat-Oele, Tokayer,
Franz. Cognac,
Franz. Weine,
Allencue Conserven, 1888er, emplichlt bestens
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Kräftige
Arbeitergesucht.
zuckerfabrik Brühl.
Wilhelm Ley, Köln,
77 Gr. Griechenmarkt 77.
An= und Verkauf getragener Herren=, Damen= und Kinder=Kleider, Schuhzeug, Pfandscheine, Möbeln 2c. 2c.
Zum 1. November d. J.
2 Kochlehrmädchen gesucht.
Auskunft Domhof 8.
Ve
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. II. Serie.
Ziehung am 28. November 1888.
Loose a 1 Mark
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Expedition
Kölnischen Volkszeitung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232&a Samstag. 13. October 1333.
Ausverkauf. Wegen gänzlicher Aufaabe der fertigen Consectkon verkaufe
ich sämmtliche in neuesten Facons vorräthige Herbst= und Winter=Jaquettes, Winter=Paletots, Dolmans, Abendmäntel und Regenmäntel zu und unter Fabricationspreisen. Ansertigung nach Maß prompt und billig.
August
Wallrafsplatz.
Verdingung.
Die Ausführung der Glaser-Arbeiten für den Neubau des
bischöflichen Convictes in Prüm,
en. 700 Qu.=M. Feusterrahmenverglasung, 15 Qu.=M. Dachlaternen u. s.., soll mit Lieserung sämmtlicher Materialien im Ganzen vergeben werden.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten aus, können auch von dort gegen portofreie Einsendung von 60 Pfg. bezogen werden.
Angebote sind bis zum 16. October d.., Abends 6 Uhr, ebendaselbst portofrei einzureichen.
Die Bauverwaltung.
JI..: Adolph Nöcker, Architekt, Sachsen=Ring 26.
Oeffentlicher
Verding.
Die Lieferung von 1600 Kubikmeler Kies auf die Wege an Baubezirk Lindenthal soll in drei Loosen öffentlich vergantet werden. Termin dazu ist anberaumt auf Freitag den 19. October d.., Vormittags 11 Uhr, im Sitzungssaal des hiesigen Verwaltungs=Gebäudes, woselbst bis dahin die Lieferungs=Bedingungen einzusehen sind.
Köln=Lindenthal, 11. October 1888.
Der Communal=Baumeister *<space> F r.<space> W i e n e c k.<space>
Kohlen= und
Specialität: Magere Anthracit=Nuß= kohlen; prima magere grobe Oberruhrische Schrottkohlen; fette Flammkohlen, vorzüglich für Bäcker, ohne Geriß; halbe Fett=, halbe Mager=, für Hausbrand; Gas=Coaks, ungebrochener und gebrochener, stets zu den Preisen des städtischen Gaswerks.
Ein
Gartengut
in unmittelbarster Nähe der Stadt, dicht vor Linderhöhe, vier Morgen groß, mit Gartenhaus, Gärtnerwohnung, Stallung, Parkanlage und herrlichem, mehr denn fünfzigjährigem Baumwuchs, Gemüsegarten=Abtheilung, für Gartenwirthschaft oder Milchcur=Anstalt 2c. vorzüglich geeignet, steht
wegen
zu verpachten oder zu verkaufen. Näheres Neumarkt 7(Nachm. 3-— 5 Uhr).
Jede Fuhre wird wird auf der städtischen Brückenwagge gewogen, amit sich Jeder von der Richtigkeit überzeugen kann. Preisliste steht zu Diensten. Pünktliche und reelle Bedienung
schert Auton Picz,
Nippes, Siebachstraße 47.
Die Eröffnung meiner Filiale
Herzogstraße 43
zeige ergebenst an.
L. Becker’s
Conditorei
und Mürbe-Bäuerei.
Hausfrauen!
Fischer's Ofenglanz.
Das Bestez. Putzen der Oefen.
Zu haben in allen Material= und Specerei=Handlungen.
hut=Fabrik
und
Lager
von Fries-Bungarten, Perlengraben Nr. In,
dicht an der Severinstraße. Hochfeine Filzhüte, elegante Facons, für Herren und Knaben, neueste Herren-Filzhüte in allen Farben und Formen
Wd Mat. er olle Kinder=Mützen u. Baretts, Regenschirme, Slipse Hosenträger. Preise billiger wie irgendwo.
Möbl. Zimmer
und Schlafstube, 2. Etage, zu vermiethen. Fr.=Off., u. Nr. 1638 an die Expedition dieses Blattes.
Privat= und Geschäfts=Häuser
n 7s1, u Rannadt gute Lagen, ferner Wohnhäuser mit Gärten in
All= u. Arunnot, Köln=Lindenthal u. Vraunsfeld zuverkaufen Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Odendahl, Christophstr. 35
Füllregulir-Oefen,
mit Universakrost, schwarz und bemalt.
Löhnhölt'sche u. American.
vernickelt und schwarz.
Mantel=Oefen,
mit und ohne Füllregulir=Einsatz.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Feueru. Regenschirm=Ständer, Sparyerde, eigenes Fabricat, sowie Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigen Preisen
H. van
Fabrik u. Lager, Christophstr.14.
Herbst- u. WinterPaletots
in großer Auswahl.
Empfehle ganz besonders einen Posten über 500 Herbst=Paletots in nur bessern Qualitäten in den allerneuesten Farben und elegantesten Fucons weit unter Preis.
J. Eckstein,
Kl. Griechenmarkt 83, der Thieboldsgasse gegenüber.
2—
„Nein. Sprachen Sie den Herrn?“
„Nein, die Familie ist in Europa.“.
Herr Bain setzte sich und stützte gedankenvoll den Kopf in die Ktade.
Nachdem der Bräutigam sich vergnügt mit seinem Brautgeschenke entfernt hatte, näherte sich Parkinson dem Principal.
„Was beabsichtigen Sie nun zu thun?“
„Ich weiß es nicht. Das Beste wird sein, wenn ich mich zum Polizei=Director begebe. Ich will kein Mittel unversucht lassen. Geben Sie mir Ihr Concept. Doch nein, begleiten Sie mich lieber. Rufen Sie Rawson und Morrow, daß diese einstweilen den Laden besorgen. Beauftragen Sie dieselben, keine alte Negerin wieder fortzulassen; aber theilen Sie ihnen keine nähern Umstände mit.“
„Ich verstehe.“
Ehe die große Stadt sich zur Ruhe begeben hatte, lauerte die Polizei schon auf die arme alte Dinah, und der Telegraph hatte auf jeder Station angezeigt, daß einer der großen Trevelyan=Diamanten in der: Stadt zum Verkaufe angeboten worden sei, daß folglich auf das Geheimniß, welches seit Jahren unergründlich geschienen, ein schwacher Lichtstrahl gefallen sei.(Forts. folgt.)
Lcales.
a Werftbau. Nachdem vor einigen Tagen gegenüber dem Filzengraben ein Mann in den Rhein gestürzt und ertrunken ist, hat man nunmehr vom Holzwerft ab rheinabwärts die Werftkante mit einer provisorischen Umzäunung versehen, so daß für die Folge derartige Unfälle vermieden werden. Eine treffliche Illustration des bekannten Satzes von dem Brunnen, welcher nicht eher zugedeckt wird, bis das Kind hineingefallen ist!
+ Die Installation des Ehrendomherrn Hrn. Dechanten
von Dormagen wird am 18. d. Mts. erfolgen.
à Verhaftet. Vor kurzem wurde bekanntlich der Uhrmacher Joseph Simons verhaftet, welcher die Unterschrift seines frühern Principals gefälscht und daraushin bei einer hiesigen Uhrengroßhandlung Uhren zu erschwindeln versucht haben soll. Gestern Vormittag wurde von der Criminalpolizei auch ein Mitschuloiger desselben festgenommen.
A Ein Taschendieb, welcher meist auf den hiesigen Märkten sich herumtrieb, wurde gestern Mittag gegen 1 Uhr an der Bischofsgartenstraße verhaftet. Der Bursche, welcher am Gr. Griechenmarkt wohnt, hatte am Altermarkt einer Frau das Portemonnaie gestohlen und, als der Diebstahl bemerkt wurde, dasselbe weggeworfen und die Flucht ergriffen. Gegen den Schutzmann, welcher ihn verhaftete, äußerte er sehr naiv, man möge ihn laufen lassen; da er schon einige Male wegen„solcher Dummheiten“ bestraft sei, würde es ihm jetzt schlecht ergehen. Selbstverständlich hatte diese Bitte keine Wirkung, sondern nur höhnisches Lachen der Umstehenden zur Folge.
Auswandere=. Am Donnerstag und Freitag kamen größere Truppen Auswanderer aus Süddeutschland am hiesigen Central=Bahnhofe an, um über Antwerpen nach America weiter zu reisen.
Goldene Hochzeit. Die Eheleute Gabriel Malling, Plankgasse 44 wohnhaft, feiern, wie bereits mitgetheilt, am 28. d. M. ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar, ein im Schneiderhandwerk ergrauter Meister, hat sich bis zu seinem hohen Alter von der Hände Arbeit ernährt; indeß ist ihm nicht gelungen, für seine alten Tage einen Sparpfennig zurückzulegen Die Nachbaren des Jubelpaares beabsichtigen, an dem Ehrentage der als fleißig und brav bekannten Leute dieselben mit einem kleinen Beitrag zur Stütze für's Alter zu erfreuen. Allen mildthätigen Herzen ist hier eine schöne Gelegenheit zu edeler Liebesthätigkeit geboten. Diejenigen, welche zu diesem Zwecke beizusteuern gedenken, mögen sich an Herrn Michel Kraus, Plankgasse 25, wenden.
5 Ehrenfeld, 12. Oct. Das an der Subbelratherstraße gelegene Rieselfeld hätte gestern Nachmittag beinahe eine Menschenleben gefordert, indem ein Mann in angetrunkenem Zustande in den Morast daselbst fiel und nur mit vieler Mühe herausgezogen werden konnte. Es ist in der That zu verwundern, daß hier nicht schon längst ein Unglück passirt ist. Während die übrigen berühmten Rieselfelder wenigstens umzännt sind, liegt dieses ohne Schutzvorrichtung dicht am Wege.
I Braunsfeld, 12. Oct. Auf Veranlassung der Stadtkölnischen Ar men=Verwaltung wurde gestern Morgen ein schon seit längerer Zeit unberechtigter Weise benutzter Weg, von der Aachenerstraße bis zur Fabrik von Schleicher, welcher mitten durch die Ländereien der Stadt Köln führt, in seiner ganzen Länge umgepflügt und an seinem Anfange und Ende von Mannschaften der Kölner Berufs Feuerwehr mit Stacheldraht abgesperrt. Gleichzeitig sind die Beamten angewiesen worden, streng darüber zu wachen, daß der unbesugte Verkehr auf diesen Ländereien, wodurch den Anpächtern in den letzten Jahren bedeutender Schaden zugefügt worden, in Zukunft ge hindert werde.
Gerichts=Verhandlungen.
a. Strafkammer. Der Fuhrmann Andreas Klauer von hier fuhr am 8. Juni d. J. mit einem Möbelwagen von Köln nach Wahn. Der leichtsinnige Rosselenker schlief auf dem Bocke ein. In dem Dorfe Eil, wo die Straße ein starkes Gefälle hat, geriethen die Pferde in Trab und rannten wider eine Hecke. Der Möbelwagen wurde in den dahinter liegenden Graben geschleudert. Zwei Mädchen von sieben und acht Jahren erlitten dabei erhebliche Verletzungen. Die Strafkammer verurtheilte den Fuhrmann zu drei Monaten Gefängniß.
8 Die Kölner Metzger=Innung hat in ihrer jüngsten General Versammlung beschlossen, daß fernerhin nur solche Lehrlinge, welche di Fortbildungsschule regelmäßig besucht haben, zur Gesellenprüfung zugelassen werden sollen. Wie verlautet, hat der bisherige Obermeister, Hr. Stadtrath Klein, sein Amt als Obermeister niedergelegt.
h Die vorgestrige Sitzung des Bonisatin=Sammel=Vereins für den mittlern Stadttheil war sehr zahlreich besucht und wurde um 9 Uhr durch den Vorsitzenden Herrn Kaplan Esser eröffnet. Herr Domcapitular und Dompfarrer Camphausen schilderte das traurige Leben der Katholiken in der Diaspora, besonders in der Lausitz, wo er meyr als drei Jahre in den sechsziger Jahren als Seelsorger angestellt gewesen. Der Vortragende bat zum Schlusse um Unterstützung des erfolgreich wirkenden Sammel=Vereins. Das Sammel=Ergebniß war in den ersten neun Mo naten dieses Jahres ein erfreuliches.
Vororten und
Cs Mälheim a. Rh., 11. Oct. Die###leute Kaspar Keup haben. der hiesigen katholischen Pfarrkirche ein gemaltes Fenster, welches die Anbetung der h. drei Könige darstellt, geschenkt.— Die Masern herrschen hier sehr stark. In wenigen Wochen sind an 200 Fälle zur polizeilichen Anmeldung gekommen.
Kölner Vilettauten-Verein.
Sonntag den 14. October 1886:
Winter=Sitzungen,
im Vereinslocal„Em ruhde Lieve“, Severinstraße 95.
Martha,
oder: Die Mägdeherberg em wiehße Pädche.
Große Local=Posse. Regie: Herr Wilh. Metternich.
Unter gefl. Mitwickung des Tenoristen Herrn Löwenich, und des Baritonisten Herrn Charon.
Anfang 7 Uhr.— Entrée 25 Pfg. Der Vorstand.
„VENETIA.“
Unser 9. Stiftungssest(geschlossen) findet am Samstag, 20. October, im Luisen=Saal statt.
Wegen Karten beliebe man sich an die Mitglieder zu wenden.
Der Vorstand.
Fränkischer
Am 13. October beginnen die
Donnerstags=Abonnements=Concerte
der Capelle des hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40,
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes offen. Der Abonnementspreis beträgt KK. 5 a Person für sämmliche Concerte inschließlich der geschlossenen Winterfestlichkeiten.
Diese Concerte finden bis nach Carneval statt.
L. J. Brems.
Die Karten zum Festessen im Pius=Bau
am 14. October bitte bis längstens
abholen zu lassen, da ich später für weitere Bestellungen keine Garantie übernehnen kann. J. Forschbach.
der Bäcker u. Berufsgenossen
Sonntag den 14. dieses Monats:
2. Abend-Unterhaltung
„Em hölze Steeg“, Mühlenbach 48, wozu freundlichst einladet Der Vorstand.
##g- Anfang 5 Uhr
Heute eröffnete ich in meinem Locale,
18 Chlodwiaplatz 18
(vor'm Severinsthor),
Weinstube, genaunt
„Im Moselhäuschen“,
wo ich sämmtliche garantirt reine Weine des Weinbergbesitzers Joh. Pet. Goebel in Ernst b. Cochem a. d. Mosel abgebe.
Es wird mein Bestreben sein, durch gute Waare dem geehrten Publicum gerecht zu werden, und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll Jos. Urenz.
eine
GioR PET COEBEL ERASTL ERCREN- MEA
anz- und AnstandsInstitut
von
W. BOCK,
Gertrudenstraße 30.
Zu den verschiedenen Privat= und Familien=Cursen, welche im Laufe dieses Monats beginnen, werden weitere Anmeldungen erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Neingehaltene
Ahr-Weine,
eigenes Wachsthum:
Ahrbleichart M.
Ahrblümehen
Walporzheimer
Ahr-Weisswein„ 0,70
.20
.50
.75S
Rhein-Weine.
Niersteiner
Oppenheimer Ausl.„.—
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt Nr. 30.
Neuheiten der Herbstsaison in
Cylinder= und Knaben=Hüten und Mützen
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Ehrenfeld,
Venloetstraße 19.
Feinstes Niedermendiger Felsenbier
zu den billigsten Preisen frei Haus. Flaschen leihweise.
Achtungsvoll
M. Wallrath.
Dr. med.
Elvenich,
praktischer Arzt und Speceialarzt für Augen- und Gehör Kranke. Sprechstunde—12,—. Valmstraße 16. Ein strebsame: ißiger
Conditor
sucht baldmöglichst Stellung. Briefe unter J K Nippes, Steinweg 18.
*7

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 am Samstag, 13. October 1333.
#einge
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen,
Heute. Samstag. 13. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Weingutsbesitzer.
Gesgünde: KöIn a. Rh.
„Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesmer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Lev und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine v. M. 0, 70 p. Fl.)*##
Rheinweine„„„„ S G
Deutsche Rothw. 0,80„ Gordeaux.00.#8
□
Burgunder.00
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„.20—.75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig. grün. 1 Fl. M. 10.50
„ 2 1 12 gelber ¼1„„
.0
.00
Chartreuse Orig gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„•1„ 9,00
do.„„½„.30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. k’
Gold-Sherry„„—4
Dry-Madeira„„—4
Portwein„„—4
Malaga„„—4
Muscat-Lunel„„.25
Batavia-Arac„„—5
Jamaica-Rum„„—5
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40 Capellmeister Albert Beuthan.
Erster Theil.
I.„Vivat sequentes“. Marsch von Faust.
2. Ouverture„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
3.„Frühlings-Erwachen“. Lied von J. Bach.
4. Fantasie aus„Carmen“- von Bizet.
5.„Hochzeitsreigen“. Walzer von Bilse
o.„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
7.„Nurzugs-marsen“ von Joh. Strauss
8. Ouverture aus„Martna“ von Flotow.
9.„Jugend-Erinnerung“, Lied von Fr. Bach.
10. Fantasie über„Wie lang ist’s her“ von Voigt.
II.„Blau Veilchen“, Mazurka caprice von Eilenberg 12.„Die Franzosenjagd“, Galopp von Döhler.
0
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Kölner Fecht- und Turn-Club.
Gegründet 1365.
Sonntag, 6822== unter gefälliger
den 14. October 1888, K Mitwirkung des
Nachmittags 5 Uhr,.-.-U
im Victoria=Saale bei Wwe. 8668429.„2::2:
P. Eusrirchen X„Germania“
XXIII.
bestehend in Schauturnen, Fechten u. Ball.
##tarten. a 75 Pfg., eine Dam. frei, sind zu haben in den CigarrenGeschäften der Herren Esser, Severinstraße: Nix, Hohepforte; Cöllen. Unter Fettenhennen; Thies, Bollwerk und im Vereinslocal Zur neuen Welt bei
Cassapreis erhöh. Der Turnrath.
i hübsche1 Zimmer
Zimmer zu vermiethen. Severinskloster3 zu vermiethen. Thürmchenswall 6.
Wein-Restaurant
ersten Nanges
F. W. Kreutzer,
Hohepforte 10, neu eröffnet, auf's eleganteste eingerichtet, empfiehlt seine nur reine Naturweine, sowie alle der Saison angemessene Speisen. Diners à M. 1,20 und höher.
Gleichzeitig empfehle ich meinen ca' 190 Personen fassenden Saal zur Abhaltung von Festlichkeiten 2c.
0
9
0
0
0
0
VI. Stiftungsfest
des
Einigkeit, Lindenthal,
Sonntag den 14. October 1333.
Grosser Festball
zum guten Zwecke der Pfarrkirche zu Kindenthal, im Kölner Hof bei Fr. Dübel.
8 Uhr. Entrée à Person 50 Pfg. Der Vorstand.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
. Samstag den 13. October 1888:
42. Abonnements=Vorstellung.— 16. Schauspiel=Vorstellung.
Wallenstein's Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Act von Friedrich von Schiller.
Regie: Ernst Lewinger. Personen:
Wachtmeister z von einem Tertzky'schen Trompeter 1 Karabiner=Regiment
Erster
Zweiter] Holkischer reitender Jäger Buttlerischer Dragoner.———
Erster1 Arkebusier vom
weiter1 Regiment Tiefenbach.
Gre###ter von einem Wallonischen Regimente
Recrut———
Capuciner—————
Marketenderin—————
Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Acten von Friedrich von Schiller.
Regie: Ernst Lewinger. n„„ Personen:
Wallenstein, Herzog zu Friedland, kaiserlicher Generalissimus im dreißigjährigen Kriege—
Octavio Piccolomini, General=Lieutenant—.—
Max Piccolomini, sein Sohn, Oberst bei einem
Cuirassier=Regiment———.— Karl Leisner
Graf Tertzky, Wallenstein's Schwager, Chef mehrerer Regimenter————
Illo, Feldmarschall, Wallenstein's Vertrauter Isolani, General der Croaten——
Bu nter, Chef eines Dragoner=Regiments Gräfin Tertzky, der Herzogin Schwester—
Emil Milan.
Alfred Bocka.
Karl Leisner.
Otto Beck.
Emanuel Stockhausen Karl Stallmann.
Emil Richter,
Hermann Heine.
Adolph Weiße.
Robert Kaps.
Adolph Steinecke. Caroline Lanius u. s. w.
Ludwig Zimmermann. Emil Milan.
Alfred Bocka.
Otto Beck.
Adolph Steinecke. Adolph Weiße.
Indith Schwarzenberg
Nach dem 1. Stück findet eine längere Pause statt. Einlaß 612, Anfang 7, Ende nach 10 Uhr.
Krank: Marie Brandtmann. Sophie Kollär.
. Sonntag den 14. October 1888:
43. Abonnements=Vorstellung.— 28. Opern=Vorstellung.
Die Hugenotten.
Kaiser=Garten, Köln.
zum 14. October Vorführung der
Beduinen-Karawane,
bistshenggaus 18 Fersonen, 14 Mannr, debei 1 Scheiky, 2 Frauen und 2 und Gerkichen Siesesr a...: Ziegen, Hunden, Zelten, Wasfen Besehl Seben...es ga#0#rte sich im vorigen Monar in Verlin auf
dem gesammten Hofe.—. Wilhelm auf dem Temnpelhoser Felde vor
Reiten und Friegsgenesig, ure deimatlichen Siten und Gebräuchen,
ne 1 Mark, reservirter Platz 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg. Vorstellungen: Morgens um 11 Uhr, Nachmittags um 3 und ½5 Uhr.
Die Direction.*
zu Köln am 12 September d. J. hat beschlossen, anläßlich der bevorstehenden Landtagswahlen einen gemeinen Nyeinischen Parteitag einzuberusen. In Ausführung dieses Beschlusses laden wir hierdurch unsere Gesinnungsgenossen in der Rheinprovinz zum
eine fünfjährige Legislatur=Periode Nheinprovinz entschlossen ist, auch fernerhin festzustehen auf
einischen Centrumspartei
auf Sonntag den 14. October d.., Nachmittags 3 Uhr, im großen Saale des Gürzenich zu Köln
ganz ergebenst ein. In Anbetracht der besondern Wichtigkeit der Wahlen zum nächsten Landtag, welche zum ersten Mal für ei
Veutsgese, Seik-i. P ie ag. iee aie der zun Ausduck briugen ol, dah die Gentaushartei der Ateiuoroin enschagf
dem Boden des seit 18 Jahren bewährten Programmes der Centrums=Fraction.
Herr Staatsminister a. D. Dr. Windthorst hat sein Erscheinen
„ Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Centrumspartei:
##, ee#. Suche, Vgrsitzender, von der Acht, Kaufmann. Jul. Bachem, Rechtsanwalt. Dr. iur. Aug. Braubachk. Rechtsanwalt Joh. Elkau, Vunorertor. Or. med. Tohmer, Arzt. Willz. 3üller, Buchhändler. Cl. A. Schönewald, Lerorateur. Karl Erimborn, Nechtsanwalt.
Zum Parteitag siund Karten für numerirte reservirte Plätze: 1Man# m hahen: his
esasene Aaseiatecelie airesclesleicen chantnsen hetertage Alaus eiue elie eiue echaten
Aufgange zum Parteitag:
1. für reservirte Plätze vom Quatermarkt her durch den Stimmsaal. 2. für den großen Saal von der Martinstraße her über die Haupttreppe.6
Nach dem Parteitag findet im großen Saale des Pins=Baues um 6 Uhr ein gemeinsames Viller statt. Zu demselben sind Karten à 3 Mark Gecilen der ascieet e, bengs, zu haven beim Restautateur des Pins=Bau, Eirtneugasse 3, der auch schriftliche Anmeldungen entgegenuimmt, sowie in der
W
K