Nr. 12.
odstraße.
ile.
5. Woche:
neres der
t. Pauls.
icans,
Vater 2c.
d. 20 Pfg
os 8½ Uhr 38, einen
ze'schen
eisten zum
1 Fiedler,
Fritz
ereinslocal.
ze 5,
Stolze.
ollen,
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
ie
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Miethen
ngelischer
-Seminar,
localen in
der Nähe
Nr. 57. Zweiter Jahrgang
Köln, Dinstag, 28. Februar 1888.
Auflage 20,900.
chspl.
Strengsse u4. Emil Philippi
Köln
Köln,
bedeutend
zu und
1 Kreuzgasse 14,
gegenüber
Einladung zum Bezug des Kölner Local=Anzeiger
olger.
ain
Möbelfabrik und Lager.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
S alon: 4 1 Salon:
essel mit gutem Phantasiestoff.
1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen...
1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß
1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch......
4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., à K. 10„
Stadt=Theater.
der Gewerbebank.
8
für die
und ManBewohner der Etagen u. Hinterhäuser.
Fr.=Off. u.
1 Causeuse, 2
50
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch.... 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 4 Rohr Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas, Stufe und Marmorplatte.
6
Die Zustellgebühr des Blattes für alle nicht straßenwärts zu ebener Erde gelegenen
"<space> 2 2<space>
1
" 45
Wohnungen beträgt für
40
#
Wohnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster„ 1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig
1 Nohrstühle, geschweifte Lehne
1 Tisch, nußbaum polirt
1 Sophaspiegel mit Aussatz
Monat März nur 40 Pfg.
. 100
10
Wohnzimmer
1 Divan mit ff. Phantasicstoff
1 Kleiderschrank, uußb., Muschel=Aufsaß, zweith. 1 Nohrlehnstühle, nußbaum=polirt, v.
Ausziehtisch.....
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aussatz.....
60
6
60
*.
Der Kölner Local=Anzeiger erscheint täglich Vormittags, auch Sonntags. Der Kölner Local=Anzeiger gibt ein übersichtliches interessantes Bild des
3
15
10
Schlafzimmer:
wechselvollen und vielseitigen localen Lebens der rheinischen Metropole und ihrer Umgebung. Dazu täglich die neuesten Nachrichten und Depeschen
San Remo über das Befinden Sr. k. k. Hoheit des Kronprinzen.
6
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungfederMatratzen und Keilkissen, a M6
1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprung seder=Matratzen und Keilkissen, Rollen
1<space> W a s c h c o m m o d e,<space> n u ß b a u m,<space> M a r m o r p l a t t e<space> u n d<space>
Toilettespiegel.....
2 Rohrstühle, geschweift..
" 132
g ver0
aus
12
Spiegel dazu Rohrstühle
emacht
Prompte und zuverlässige Berichterstattung über alle Vorkommnisse in unserer Stadt und ihrer Vorstädte, eigenartige Anordnung des Stoffes, ausführliche Mittheilungen über alle wichtigern Versammlungen u. dergl. und die Gediegenheit des gesammten Inhalts haben dem Blatte rasch große Beliebtheit und Einfluß verschafft.
Auche:
***
1 Topfbank
4
Küche:
Küchen=Buffetschrank mit Glas=An1 Küchentisch mit Buchenplatte und
2 ff. Küchenstühle
1 Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle
1.
Erhalt
" 40
15
tlelbrett
Summa R. 690
Summa N. 1000
Im täglichen Feuilleton erscheint gegenwärtig:
Obige Einrichtungen liefere auch
„ugen krsere auch in Mahagoni für gleiche Preise.
Unter Garantie für gediegene Arbeit.
Die Schnitter des Todes,
6
Historischer Roman von A. de Lamothe,
Frisches Tafel=Obst.
Baldwin, americ. Aepfel, feinste Qualität, Ctr. 30., 10 Psd. M..50, 5 Pfd. 2 M. Neinetten, graue Tiroler, Ctr. 25., 10 Pfd. M. 2,80, 5 Pfd. M. 1,50. Kaiser Alex.=, Belle fleur, Paradies= u. Tafel=Aepfel, Ctr. 14—20., 10 Pfd. M. 1,60—2,40, Niesen=Birnen, 10 Pfd. M. 2,50. KochAepfel, M..20 per 10 Psd. Klapperhof 38, Uellenbrock.
6
1457
eine außerordentlich fesselnde Geschichte aus der bewegten Zeit des polnischen Aufstandes von 1863, die bei ihrem ersten Erscheinen viel Aufsehen erregte.
vorm. J. T. Köhler, 7788
Ulrichsgasse 181.
Kolllen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenDer bis zum 1. März erschienene Theil des Feuilletons wird den neu hinzutretenden Abonnenten
jen neuen
weise zu Original-Preisen. Stets Lager in Ia magern AnthracitWürfelkohlen für Regulir-Oefen,
19
gratis nachgeliefert.
#
Seit Neujahr wird Sonntags— ausschließlich für die 40 Pfg.=Bezieher—
a.
Flamm-Nusskohle für
nag.
Küchen-Maschinen, Ia.mag. Schrottgeriss, sparsamster Hansbrand, Ia.
eine besondere Unterhaltungs=Beilage
Glasstürzen, Glasglocken,
tagsmit ausgewählten interessanten
Gas-Flammkohle für alle industr.
Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Buntes Allerlei, Vermischtes, unterhaltende und belehrende Artikel, Markt= und Producten= Berichte, beigelegt. Außerdem eine besondere Abtheilung für Bilder=Räthsel, Rebus u. dergl.
Zwecke, la. Schmiedekohle, Gabel u. Nuss-Coaks etc.
6
us.
oval, rund und viereckig, in allen Größen, für Pendutes, Vasen, Figuren, Erneisire 2c. verkaufe wegen Aufgabe des Laden=Geschäftes
von heute ab mit 20 Procent Rabatt. Jean Wimmersberg, Heumarkt 4.
8
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder
freundlich
6
100 Steinkohlen-Briquctts.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 40 Pfg. bitten wir im Verbreitungsbezirk(Stadt Köln und Vororte) an unser Träger=Personal zu
leisten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
wisch,
90
au-.
9
8
Bau=Terrains
Mirabellen
Dose 5
Johannisbeeren Kil. 6 M.
Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) zum Bezug für Etagen und Hinterhäuser können auch in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie bei den i jeder Nummer angegebenen Anzeigen=Annahme=Stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
mit Bauzuschuß, in bester Lage der Neustadt gelegen, sind zu verkaufen durch
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
Ilimbeeren
Fars 5
2
Erdbeeren
Kil
i
I: Preisselbeeren
tandsEine schöne Villa,
tut
hochfein, Postdosr
8
Wir bitten um allgemeine Benutzung dieser Bezugs=Einrichtung.
oder Fass 6 Mark
in einem Vorort Köln's gelegen, mit hübsch angelegtem Garten, alles auf das eleganteste und bequemste eingerichtet, wird gegen ein solides Haus in Köln, Alt= oder Neustadt, zu vertauschen gesucht. Näheres durch
Schaefer, Hohenstaufen=Zing 50.
Lssiggürkchen,
Postfaas 5 M. versendet
lock,
Verlag und Expedition des Kölner Local-Anzeiger,
F. Pelzer, Koblenz.
0
istr. 30.
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Ein Haus, welches nachweislich zu 8% rentirt, ganz neu und solide erbaut, ist zu verkaufen durch
Th. Schaefer, Hohenstausen=Ring 50.
13
Ein im besten Betriebe stehendes
Stabeisen= und Eisenkurzwaaren=Geschäft
in einer Kreisstadt der Rheinprovinz steht zu verkaufen. Anfragen unter C U 374 bes. d. Erv. d. Köln. Volksztg.*
=Cursus.
e Damen eetitions.
Für
Gicht, Rheumatismus
Finzig sichere Hülfe u. Garantie.
Altteste v. Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz,
Melaten, Aachenerstraße 21.
u sprechen—10 Mrgs.,—5 Nachm.
Baustellen zu verkaufen im mittl. Drittel der Neustadt KölnBaustellen an der Kyffhäuser=, Zülpicher=, Roon=, Moltke-, AachenerBrüsseler=, Mastrichter=, Herwarth-, Werder=, Gilbach= und Gladbacher=Straße meist mit bestem Baugrund, geringer Tiefe und ganz straßenkostenfrei unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, darunter viele mittlere Baustellen von 150—200 Quadrat=Meter zu 9000—12,000+; auch eine Baustelle am Friesenplatz von 700 Quadrat=Meter, zu 65 K pro Quadrat=Meter, und mehrere tiefere Baustellen, groß 1000 Quadrat=Meter und mehr, zu 36 K. pro Quadrat=Meter.
Bescheid: Friedrichstraße 6,—3 Uhr.— Unterhändler verbeten.
Zu vermiethen
Salier=Ring Nr. 55 schöne abgeschlossene Etagen; ferner Isabellenstraße Etage, vier Räume und Mansarde. Bescheid
Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
erbeten.
k
Nr. 10 II.
30.
m empfohBillig zu vermiethen eine prachtvolle erste Etage, vier schöne Zimmer und Küche, zweite Etage, zwei schöne Zimmer und Küche nebst Speicher.Mansarde.
Näheres Steinstr.—7.
eine vierVon heute ab verkaufe ich
Ia. Ochsenfleisch à Pfd. 50 Pfg. Kalbfleisch
Colonial=
Tüchtige Schlosser
##nden dauernde Arbeit in der Wagenschrik von A. Kivernagel in Brühl
gei Köln.
beendete,
möglichst
40 bis 50 Pfg. 30" 40„
Achtungsv
**
Tricotagen
als Unterhosen, Unterjacken, Normal=Artikel 2c. werden auch an Privatleute sehr billig abgegeben. Tricotfabrik(###n
Weverthal bei Linderhohe.
auf
Fett Bitte um geneigten Zuspruch.
**
Lager.
Hermann
Cahn
ittet
Honig
in Verkauf sucht Pohl, Weyerstr. 13.
derborn.
Kalk, Hauptstraße 191.

—
*
Voral-Anzeiger Nr. 57 2 Dinstag, 20. Krornar 1880.
2.
—
Kleine Anzeigen.#srt.9
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Aunanme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Drei Zimmer
ür 20 K zu vermiethen.
Blindgasse
Erste Etage,
drei bis vier Räume, zu vermiethen.
Mathiasstraße 6.
Schöne große
Zimmer zu vermiethen. Friesenwall 124.
Eine Werkstätte,
auch als Lagerraum, und ein Zimmer zu vermiethen. Weidengasse 25.
Mehrere Zimmer getheilt zu vermiethen.
Altes Ufer 29, 1. Etage. Drei schöne
Zimmer zu vermiethen. Weidengasse 79. Bescheid 1. Etage.
Ein Speicherzimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Eulengarten 12.
Hinterhaus
mit hellem, großen Werkstattsraum, zu jedem Geschäft geeignet, fünf schöne Wohnräume, Keller und Speicher, in der Nähe der Post zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Zweite Etage,
ünf Räume mit allen Bequemlichkeiten in ruhigem Hause. Heinrichstr. 21.
Neues Eckhaus
mit Ladenlocal, auch für Wirthschaft geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug 16.
Schönes Mansardenzimmer
nebst Wasserleitung an einzelne Person Monat 10 bergerstraße 22.
Unterhaus
von 2 Zimmern zu vermiethen.
Zülpicherstraße 32.
Ein starker
Junge gesucht. Blumenstraße 17.
Singer=Nähmaschine,
hochfein, mit allen Apparaten und Verschlußkasten, umständehalber spottbillig zu verkaufen. Severinstr. 188. Für Speisewirthe.
Dicke rothe Kartoffeln, frostfrei, per Centner 3 M. Gereonswall 87.
Offene Stellen.
Zu verkaufen.
12.
Stellen-Gesuche.
Honig,
eigener Bienenzucht, Pfd. 60 Pfg., zu haben Glockenring 33.
Eine neue
Laden=Einrichtung, kurze Zeit gebraucht, für jedes Geschäft passend, zu verkaufen.
Ein Mädchen
Frau für den halben Tag gleich u. Am Hof 15.
oder
Ein anständiger
Junge mit schöner Handschrift wünscht Ostern Stelle, am liebsten bei einem Rechtsanwalt. Fr.=Off. unter Nr. 252 a. d. Exp. d. Vl.
In volkreicher
Gegend ein Unterhaus mit drei Zimmern, großem Keller, eingerichtet zu Kohlen=, Kartoffel= u. Gemüse=Handel, billig zu vermiethen. Bescheid
Zwirnerstraße 2.
gesucht.
Versetzungshalber
u verkaufen: ein kleiner, neuer Tafelserd mit Rohr und Kohlenbecken 30., ein Ofenschirm 2., ein Bügeleisen mit Feuer=Vorrichtung 2., ein eiserner Küchentisch mit Hackbrett 10., eine kleine Bettstelle 8., eine Wasserbank 2., ein Rohrsessel 5., eine Waschbütte 2., ein Petroleum=Ofen 2 M. Friedrichstraße 66, erste Etage.
Lindenthal,
Dürenerstraße 92, Mädchen zum Nähen gtic.
everinstraße 86.
Seiftante=Schuhe
werden billig abgegeben.
Kleidermacherinnen
finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Appellhofplatz 22.
Tüchtiger Küfer
mit guten Zeugnissen gesucht. Kaiser Wilhelm=Ring 2.
Eine Büglerin
sucht ein Lehrmädchen. Ursulakloster 5A.
Zwei Hausburschen
suchen Stelle für sofort durch
Andreas Bauch, Agent.
Für einen 1 Ausverkauf.
fünfzehnjährigen jungen Mann vom Hochseine Cravaten spottbillig.
Lande wird in katholischem Hause Lehr=] Küpper=Ossendorff, Gr. Budeng. 4.
stelle gesucht, um sich im Détail=so„Ewige Lampe“.
wie Engros=Geschäfte und gleichzeitig] Eine Partie Packkisten verschiedener in der Buchführung weiter auszubilden. Größe zu verkaufen.
Derselbe war bis jetzt in gemischtem
Waaren=Geschäfte zu Hause als Verkäufer thätig. Kost und Logis im Hause des Principals erwünscht. Fr.ff. u. Nr. 249 an die Exp. d. Bl.
Eine Wittwe
sucht Stelle zu zwei größern Kindern, die auch gut flicken kann.
Achterstraße 50 im Unterhaus.
Ein junger
Mann von anständiger Familie mit guter Schulbildung sucht bis Ostern Stelle als Lehrling in einem Colonial= und Materialwaaren=Geschäft.
Eintrachtstraße 92.
Auswärtiges Ladenmädchen für Kurzwaaren= und Woll Geschäft sucht Stelle durch Andreas Bauch,
Agent, Martins=Abteigasse
Mädchen
aus ordentlicher Familie sucht Stelle bei kath. Familie zur Erlernung des Haushaltes. Fr.=Offerten unter 248 an die Exped. d. Bl.
Colonialwaaren=Branche.
Tüchtige Gehülfen und Gehülfinnen empfiehlt Andreas Bauch, Agent für Kaufleute u. Ladenpersonal, MartinsAbteigasse 24, beim Altermarkt.
Privat=Krankenwärter sucht Stelle. Eintritt sofort Frc.=Offerten u. B3 an die Annahme stelle von Karl Voetzkes, Altermarkt 60.
Cautionsfähiger, gedienter Mann sucht Stelle als Portier, Ausseher oder Vertrauensposten
Gereonswall 5B, 2. Etage.
Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen.
Blumenstraße 4.
Eulengarten 18.
Ehrenfeld.
Hübsch möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Glasstraße 6.
Kauf-Gesuche.
Mieth-Gesuche.
Eine ältere
gelisch, zu 4 Kinahren gesucht. an die AnnahmeHaushälterin, eva dern von—11 Off. unter E 5
stelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Gediegenes Mädchen für Specerei=Geschäft und kleine Haushaltung bei einzelner Dame gesucht. Bescheid Jiabellenstraße 29. Ein Schlossergeselle
Sternengasse 24.
Sichere Existenz
für eine gebildete Dame mit kaufmännischen Kenntnissen. Am hiesigen Platze ist ein elegant eingerich Geschäft mit feinster Kundschaft u heitshalber sofort zu übertragen. Zur Uebernahme sind 3000 bis 4000 c. erforderlich. Fr.=Off. nur von Selbst reflectanten u. Nr. 246 a. d. Exp. d. Blattes.
Knochen,
Lumpen, Neu=Tuchabfall, alte Acten Geschäftsbücher, Papierabfälle, Flaschen 2c. werden bekanntlich zum höchsten Werthe angekauft: Trankgasse 41.
Filiale.
Ein geschäftskundiges Fräulein wünscht eine Filiale oder kleines Geschäft zu übernehmen. Caution kann gestellt werden. Branche gleich. Fr.=Off. u. Nr. 255 a. d. Exp.
Ehrenfeld.
Geschäftshaus oder Unterhaus zu miethen gesucht. Bescheid Schressiech Wtesthekustraße 11.
tetes
rankUnterricht.
gesucht.
Gesucht ein
tüchtiger Stuhlflechter, welcher im Stande ist, gründlichen Unterricht im Stuhlflechten zu geben. Bei guten Leistungen hohe Bezahlung. Frc.=Off. unter Nr. 230 bes. die Exped. d. Bl. Gesucht ein
Mann, der im Stande ist, gründlichen Unterricht im Bürstenbinden zu ertheilen. Bei guten Leistungen hohe Bezahlung. Offerten u. Nr. 231 erbeten an die Exped. d. Bl.
ertheilt Heinrich Pütz, Friedrichstr. 25.
zu vermiethen, à
MA.
Schreiner.
Nußbaum= und Mahagoni=Fournire äußerst billig abzugeben.
Deutz, Tempelstraße 11.
Billige Möbel.
Complete Betten, Tische, Stühle, Schränke, Commoden, Spiegel. St. Apernstraße 65.
Laufjunge
Brückenstraße 2.
gesucht.
Ueberzieher
für schlanke Figur zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 250 an d. Exp. d. Bl. Brietmarken=Handlung. Ankauf, Verkauf, Tausch von Briefmarken aller Länder.
Friedhofen, Clemensstr. 2 u. 4.
Größerer Reisekoffer zu kaufen gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 254 an die Erv. d. Bl.
Junge Leute
zum Verkauf eines gangbaren Artikels gesucht. Rosenzweig, Stolkgasse 31, 1. Et.
Ein ordentliches
Dienstmädchen auf sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 191.
Confection.
Näh= und Lehr=Mädchen in Costumes werden gesucht
Ehrenfeld, Jacobstraße 31.
Möblirte Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts.
Dominicaner 1A.
Dritte Etage,
drei große Räume, sogleich zu vermiethen. Rubensstraße 31.
Schwarze Glacé's
vierknöpfig, vorzüglische Qualität, 1,50 K. bei
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr. 15.
Zwei hübsch
möblirte Zimmer an einen Herrn zu vermiethen. Paulstraße 29.
Mehler, Hohepforte 22.—.
Süßes Apfelkraut
eigener Pressung, garantirt rein, jedes Quantum, empfiehlt Jacob Klein, Deutz, Rupertusstraße 6.
Spiegelschrank,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Große Brinkgasse Nr. 7.
Ein großes
mahagoni Buffet, fast neu, mit weißer Marmorplatte, zu kaufen gesucht. F Offerten unter V 14 an die Annah stelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 84.
Schlosser=Geselle
gesucht.
Plankgasse 10.
Erfahrener Schneidergeselle
gesucht.
Capitalien
Reinoldstraße 25
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Glockenring 2.
Fein möblirtes
geräumiges Zimmer zu vermiethen. Ursulaplatz 24.
re
89000 Thaler
zur ersten Hypothek auf ein neues Ge schäftshaus gesucht(März oder April); vier Fenster Front, Anbau, Hof 2c. Gefl. Fr.=Off. vom Selbstdarleiher u.
Nr. 248 an die Exp. d. Bl.
1000 Mark
von einem Eigenthümer gegen gute Zinsen gesucht. Rückgabe nach Ueber einkunft. Fr.=Off. u. Nr. 251 bes. d
Exp. d. Bl.
Ein Dienstmädchen
gesucht, welches die bürgerliche Küche Cigelstein 92.
Spitzenkleider,
per Robe 12 Mark.
#munn, Marsilstein 8.
ne
versteht.
Ein bürgerlich
properes Mädchen wird sofort gesucht.
Urzulaplatz 26. Erfahrene Schneidergesellen und einen Lehrling von ordentlichen Eltern sucht F.#. Müller, Friesenw. 71.
Mädchen gesucht, welche im Hutfacon=Bedrahten erfahren zind, auf sofort
Elstergasse
Eichen
Speisezimmer 650, mahagoni Salon 450, nußbaumene Schlafzimmer 400 bis 800, Secretaire, Bücherschränke, Sophas Teppiche räumungshalber.
Das Haus
Melaten 15, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Linverhohe
2. schöne Etage zu vermiethen. Bescheid Nr. 36.
Zu vermiethen.
Apernstraße 32
2. Etage, 7 Zimmer, Küche, Waschküche, Keller, Mansarden zum 1. April zu vermiethen. Bescheid Apernstr. 32, 2. Etage.
Glockengasse 11.
Specialität:
Wiener Stühle und Wirthstische. ibriklager: Breitestr. 106. 1. Et.
Zwei Betten
mit hohem Haupt, wenig gebraucht.
Weingartengasse 6/8.
Echtes Paderborner Brod zu verkaufen, täglich frisch.
Ehrenfeld, Guttenbergstraße 6.
Singer=Nähmaschinen werden von jetzt ab zu Fabrikpreisen abgegeben.
Arbeits-Gesuche.
Drei luftige
Zimmer dritter Etage, Anbau, alle Bequemlichkeiten, für 25 K.
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Arnoldshöhe.
Vier schöne Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Arnoldshöhe 15.
Weyerstraße 93,
Neustadt, zwei Zimmer vierter Etage und eine Mansarde mit allen Bequemlichkeiten, zusammen oder getheilt an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 28, Schuhgeschäft.
Verloren am Gefunden.
,<space> a m<space> M u s e u m.<space>
Ein schönes
Haus mit Garten, 9 Zimmer und 2 Mansarden, zu vermiethen.
Näheres Waisenhausgasse 21.
Mädchen,
welche im Maschinennahen erfahren sind, sofort gesucht.
Elstergasse—, am Museum.
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Elstergasse—, am Museum.
Eine Wittwe
sucht Kunden zum Waschen in und außer dem Hause. Elstergasse 24
Möbel
werden schön gemasert, auch alle An streicherarbeit billig. Friesenwall 22
Büglerin
sucht noch einige Kunden im Waschen und Bügeln.
Sonntag
Portemonnaie mit Muttergottesthaler verloren. Gegen Belohnung abzugeben Am Hof 30—32, 1. Etage.
Ein Trauring
verloren; gezeichnet F. C. A. S. Gegen Belohnung abzugeben Plankgasse 30.
Gefunden
Goldacte u. Kragen. Marsilstein 8.
Ein goldenes
Armband, Drei=Reihen=Kette mit Kugel verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben.. Marsikstein 2.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Portemonnaie gefunden. Abzuholen bei Johann Herkrath, Salzmagazinstraße 2.
Schönes Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen.
Blumenstraße 4.
Erste Etage,
vier Räume, auch getheilt, zu ver miethen. Salier=Ring 8.
Eine brave
Antonitterstraße 15.
Frau oder Mä mesucht und für alle Hausarbeit, welche au Hause schläft. Mittags Bescheid Herzogstraße 14. Friseur Geschäft.
zu einem Kinde
Verziehungshalber
schönes Eckhaus in sehr gutem Zu stande unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Das selbe eignet sich zu jedem Geschäft. Sionsthal 21, Ecke Landsbergstraße. 1000 Stück
antike, geschnitzte Wand=Uhren, neu angekommen, pro Stück 2., Außer dem empfehle Pfeiler=Spiegel, sowie Gold=Ovalspiegel ausnahmsweise billig. Weverstraße 44A.
Ehrenfeld, Victoriastraße 8
Freundlich
möblirtes Zimmer für 12 K. zu ver miethen. Heinrichstraße 8.
Einc erfahrene.
mit guten Zeugnissen versehene Kran Zenwärterin empfiehlt sich für Massage und Nachtwachen
Probsteigasse 37, erste Etage.
Für Möbel=Geschäfte sucht ein Schreiner die Lieferung tan neuer Mobel zu übernehmen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 242 a. d. Exp. d. Bl.
Tapezirer=, Polsterund Decorations=Arbeiten werden billig in und außer dem Hause angesertigt. Mauritinswall 72..
Alle PolsterArbeiten werden prompt und billigst in und außer dem Hause angesertigt, gute Arbeit garantirt.
Hubert Linden, Zollstraße 3A.
Ein junges
Mädchen sucht Beschäftigung, gleich
wet., emstraße 228.
„„ Ein junger
ttengasse 5. strebsamer Mann sucht, gleichviel welche, Beschäftigung, schon die Woche für use schlafen 10 M. Frc.=Offerten unter Nr. 253 kammergasse 1.
Zweite Etage,
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Streitzeugasse 82.
Großes Zimmer
erster Etage 15 M. monatlich, zu ver miethen. Krummerbüchel 5.
Hauohälterin,
katholisch, gesetzten Alters, für Mai gesucht, welche mit Unterstützung eines Dienstmädchens den Haushalt von 3 selbständig leiten kann. Fr. : 238 a. d. Exp. d. Bl. Bau=Eleve sofort oder später gesucht. Theoretische und praktische Ausbildung. Fr.=Off. u. Nr. 232 an die Exp. d. Bl.
Nippes.
1. Etage, 5 Räume, 22 M, 2. Etage, 4 Räume, 16 K, zum 1. April zu vermiethen. Bescheid Siebachstraße 45, Unterhaus.
Bersonen Off. u. Nr
Zimmer
Schlafstellen
zu vermiethen. Gr Neugasse 36, 1. Et
Eine erste
Etage, Thieboldsgasse 104, zu ver miethen. Bescheid Lyskirchen 2.
Zwei MansardenZimmer im Hinterbau, Thieboldsgasse 104, zu 9 M zu vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2.
Abgeschlossene Wohnung,
fünf Räume, billig zu vermiethen. Tarbarossaplatz 3.
Unterhaus
zu vermiethen. Große Neugasse 9.
Spiesergasse 7.
zu vermiethen
Vermischtes.
Schöne Wohnungen
und für 3 Pferde Stallungen zu vermiethen.
Für Brautkleider
schwarze und weiße Seidenstoffe am billigsten.
Mauritiuswall 84.
Braves Dienstmädchen
für alle Arbeit gesucht.
Ohrringe
werden schmerzlos eingesetzt.
Glockenring 33.
Werkstätte
mit großem Zimmer für kleinern Hand werker zu vermiethen.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Java=Kaffee
110 Pfg., blauer 120, en gros billiger Mathiasstraße 14.
Ein kleiner
Tafelherd zu verkaufen.
Mauritiuswall 19.
Ein starker
Arbeiter auf dauernde Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 20.
Eine Wittwe
sucht—2 Mädchen zum Schlafen. rgasse 24.
Bürgerliches Logis,
Mittag= und Abend=Essen billigst der Speisewirthschaft Zollstraße 3A.
Für Eltern.
Lehrer bei Bonn nimmt Kinder i: Pension. Fre.=Offerten unter X 8a1 die Annahmestelle W. Imhoff, Perlen graben 13.
Senerinswall 5
Erste Etage.
Drei durcheinander gehende Zimmer mit Küche und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Huhnsgasse 47.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Bescheid: Blaubach 16a.
Ein Schlosserlehrling
An der Linde 15.
Schöner Heckkorb
zu verkaufen. Helenenstr. 21, Kalk.
Congreß=Ttoff
für Schürzen, Gardinen, Bettdecken, per Meter 35 Pfg. Marsikstein 8.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Glockenring 2
Kleine dritte
Etage zu vermiethen.
gesucht.
Moblirtes Zimmer
erster Etage an einen bis zwei Herren billig zu vermiethen.
Ein dra
Mädchen, welches „ann, gesucht.
an die Exped. d. Bl.
Mechtildisstraße 29.
Salzmagazinstraße 29.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167, Geschw. Antoni Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
Mathigsnraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Heunes.
Rothgerverbach 3A, Schweinem Venedey.
Süli:
Marsiliusstraße 34, Heinr. Butry
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Scverinstraße 69, Aug. Polster.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Kölner Local=Anzeiger: Attermarkt 60, Karl Voetzkes. unn der Linde 20, J. H. Loock.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Die„Kleinen Anzeigen“ des Kölner Local-Anzeiger werden täglich an die Placaten-Tafeln und-Säulen der Stadt angeschlagen.
und Krause über. Ein ausführlicher Bericht wird an den Kaise
erstattet.
Vom Krouprinzen.
h San Remo, Sonntag 26. Febr., 10.30 Abends.(Priv.=
tsztg.) Der Kronprinz verbrachte einen ziemheißt, daß Prof. Dr. Bergmann und Geh. I am Montag abreisen werden.
ontag 27. Februar,.30 Nm. Der ReichsAnzeiger veronmicht folgendes Bulletin.„San Remo, 27. Febr.,
10.30 Vm.#. Schlaf des Kronprinzen in letzter Nacht war gut.
Husten und An wurf geringer, letzterer weniger gefärbt. Das Allgemeinbefinden i# befriedigend. Mackenzie, Schradet, Krause,
well, v. Beigmann, Bramann, Kußmaul."
can demo. Montag 27. Febr., 10.20 Vm. Der Kronprinz hatte eine gute Nacht. Husten und Auswurf haben sich verringert.
b San Remo, Montag 27. Febr.(Priv.=Tel. der Köln.
Volksztg.). Professor Kußmaul untersuchte wiederholt die Brust des Kronprinzen und bestätigte das Nichtvorhandensein einer LungenErkrankung. Er bezeichnete außer dem Allgemeinbefinden auch den Zustand des Kehlkopfs als ganz unbefriedigend, die Krankheit als eine sehr ernste. Er bestätigte, daß der Inhalt des Auswurfs verdächtig sei, welcher lediglich aus dem Kehlkopf stammen soll. Dr. Mackenzie hält fortgesetzt daran fest, der mikroskopische Befund sei noch nicht beweiskräftig gegenüber der Feststellung Virchow's. Er verlangt Untersuchung des Auswurfes durch Recklinghausen(Straßburg) oder wählt. Mackenzie bestritt die Autorität Kußmaul's bezüglich einer Kehlkopf=Krankheit. Kußmaul und Bergmann reisen spätestens morgen ab. Da die Wunde fast als geheilt zu betrachten ist, gebt die alleinige Behandlung wieder auf Mackenzie, Bramann
Telegr. d.
lich guten Rath Prof. K
* Berlin
Locales.
eh Wie weit die bodenlose Frechheit der Diebe und Einbrecher ge### beweist wiederum folgender Vorfall. Am verflossenen Sonntag: Vorminwurde aus einem zu ebener Erde gelegenen Zimmer eines Hauses an den Marzellenstraße, während der Bewohner in der nahe gelegenen Kirche## defand, aus dem verschlossenen Secretair der Betrag von 88.40 M bestebend in 1 Doppelkrone und Silber, geraubt. Der Dieb scheint durts ein Geräusch gestört worden zu sein, da er beim Schließen der Schubla##### den Deckel des kleinen Geldbehälters demolirte. Vor längerer Zeit ist ausdemselden Secretair ein Schuldschein über 700 M. entwendet worden.
m Auf dem Mauritiussteinweg bat ein Bettler um etwas Warme# da er seit neun Tagen keinen warmen Löffel über die Lippen bekomme
deyer(Berlin). Letzterer wurde ge

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 57 u Dinstag, 28. Februar 1333.
S
Immobilar=Verkauf.
habe. Die Frau ließ sich rühren und hieß den Bettler einen Augenblick warten. Als sie wiederkam, war sie nicht wenig erstaunt, daß der Bettler schon fort war, wurde jedoch bald belehrt, als der Hausherr seinen Ueberzieher und ein Paar neuer Stiefel, welche im Hausflur gestanden hatten, vermißte.
2 Am Samstag=Nachmittag wanderte von Lindenthal nach einer in der Nähe befindlichen Eisbahn eine Gesellschaft, bestehend aus zwei Herren
und zwei Damen. Man vergnügte sich köstlich, bis auf ein Mal das Eis brach und die ganze Gesellschaft in die Tiefe versank. Lautlos, ohne auch nur einen bei solchen Gelegenheiten üblichen Damenschrei, ging diese Seene vor sich. Der Rettung suchende Blick einer Dame traf indeß noch rechtzeitig einen in der Nähe stehenden Lieutenant, so daß dieser noch herbeieilen und 1— ebenfalls ein kaltes Bad nehmen konnte. Zum Glück hatte Frau Wirthin außer gutem Bier und Wein auch Kleidungsstücke für derlei Fälle, so daß die endlich glücklich Geretteten, denen noch ein Sechster mittlerweile sich zugesellt hatte, mit frischen Kleidern ausgerüstet werden konnten. Erhebend aber war der Anblick, als Einer nach dem Andern aus seinem Kämmerlein herauskam und in seinem neuen Anzuge sich präsentirte. Das gab Stoff zum Lachen, und bekanntlich befreundet nichts so sehr als gemeinsames Unglück. Die Freundschaft schloß sich so fest, daß die Theilnehmer des kühlen
Bades am Sonntag auf derselben tückischen Eisbahn sich vollzählig wieder
einfanden.
+ Im Bürger=Hospital starb am Samstag der langjährige Secretair der Flora, Hr. Jos. Wolff, an den Folgen eines Schlaganfalles im Alter
von 54 Jahren. Der Verstorbene war seit dem Jahre 1863 in der Flora
thätig und wegen seines freundlichen Charakters allgemein beliebt.
W Die industriellen Anlagen in der Neustadt mehren sich, und manche aus den Vorstädten werden näher nach dem Herzen der Stadt verlegt. Ecke Vogteistraße und Gereonswall hat die Firma Benedict Klein eine große neu: Kunstbutterfabrik erbaut. Das bisherige Etablissement befand sich lange Jahre in Nippes. Die Erleuchtung der neuen Fabrik geschieht durch elektrisches Licht.
∆ Im Anschluß an unsere Notiz in der jüngsten Samslags=Nummer betr. das unschöne Aussehen der nördlichen Mauer am Dom=Hotel werden wir auf die am südlichen und nördlichen Langschiff des Domes noch vorhandenen Gerüstböcke aufmerksam gemacht. Diese Gerüste dien'en als MaterialienAufzug bei Herstellung der Seitenschiffsdächer. Da diese genannten Arbeiten aber schon längere Zeit beendet sind, so dürfte die endliche Beseitigung der die Längen=Ansicht des Domes störenden Gerüste wohl zu bewirken sein, „ damit das herrliche Gotteshaus auch in Wirklichkeit das Bild der Vollendung bietet.
rt
Empfehle meine
Auf Anstehen:
1. der Eheleute Herrn Wilhelm Müller, Buchhändler, und Frau Maria, geborene Kreuder, ohne besondern Stand, Beide zu Kö
wohnend,
2. des Herrn Karl Joseph Kreuder, Buchhändler, zu Düsseldorf wohnend,
3. der Frau Wittwe Anton Imhoff, Sibylla, geborene Kreuder,
Inhaberin einer Buchhandlung, zu Köln wohnend,
4. des Herrn Johann Kreuder, Buchhändler, zu Köln wohnend, und
5. der Frau Wittwe Andreas Püllen, Therese, geborene Kreuder,
ohne Geschäft, zu Köln wohnend,
wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwia Le Hanne
am Mittwoch den 7. März 1880, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 24 zu Köln
das in der Stadt Köln an der gelegene und mit der Nr. 132 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau und Hinterhaus, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle Gemeindebezirks Köln unter Artikel„Nr. 3123 in Flur 8, Parzelle Nr. 36484, als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalt von 94 Quadrat= Meter“ einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letzt=Bietenden desinitiv zuschlagen.
Köln, 21. Februar 1888.
beliebten, echten, russischen Cigaretten,
In
schrift.
à 5 Mark pro 100 Stück.
Paul Mertens, Köln,
Unter Fettenhennen 8,
vis--vis dem Rheinischen Hof und Hotel St. Paul.
dgasse 12.
vermiethen. isstraße 6.
Großes Lager von
*
Importen, Hamburger und Bremer
it drei Zim ngerichtet zu lüse=Handel,
erstraße 2.
Cigarren und importirten Cigaretten.
3
n.
Schifffahrts=Anzeige.
Köln, 27. Februar 1888. Abgefahren nach Mainz, Mannheim Boot Pfalz Nr. 1.
In Ladung nach Antwerpen Köln Nr. 23, Boot Oscar; nach Rotterdam Köln Nr. 19, Boot Elsaß; nach Mainz, Mannheim Boot Pfalz 2.
In Ladung bei H. Milchsack nach Rotterdam Boot Concordia; nach Amsterdam Boot Amsterdam 1; nach London Seedampfer Industrie, Capt. Nielsen; nach Mainz, Mannheim Industrie Nr. 9.
Für ein Kurz=, Woll= und Weißwaaren=Geschäft in einer größern Stadt im Bergischen wird eine durchaus erfahrene und
nstraße 4.
billig zu versstraße 6.
tüchtige Verkäuferin
che.
(katholisch) gegen hohes Salair auf sofort zu engagiren gesucht.
Schriftliche Offerten unter ∆ L 350 wolle man an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln gelangen lassen.
Einsendung der Photographie erwünscht.
nterhaus zu straße 41.
it.
*
— Ein Restaurateur wurde in eine Geldstrafe von 10 M. genommen, weil er an zwei Tagen noch nach 12 Uhr Nachts Gäste in seinem Local geduldet hatte.— Zwei Knaben im Alter von 13 und 15 Jahren hatten im December v. J. zu Kalk auf fremden Grundstücken Vorkehrungen zum Einfangen von Singvögeln getroffen. Dieselben wurden, da das Gericht annahm, daß ihnen die zur Erkenntniß der Strafbarkeit erforderliche Einsicht gefehlt habe, freigesprochen.— Ein Maurermeister und ein Bauherr wurden mit je 3 M. Geldbuße belegt, weil sie bei der Errichtung eines Neubaues von dem genehmigten Bauplan abgewichen waren.— Ein Tagelöhner entwendele an einem der Carnevalstage aus einem Café einen Ueberzieher, wofür er nun drei Wochen festgesetzt wird.— Ein Commis, der für seinen Principal; Gelder einzucassiren, von diesen aber ca. 100 M. unterschlagen hatte, wurde mit 14 Tagen Gefängniß bestraft.— In der gestrigen Schöffengerichts=Sitzung hatte sich in erster Linie ein ungerathener Sohn aus Lindenthal zu verantworten. Er war beschuldigt, seinen leiblichen Vater in zwei Fällen mißhandelt zu haben. Der Beschuldigte ist schon seit vergangenem Herbste beschäftigungslos und führt ein ziemlich lockeres Leben, wogegen sein Vater ein fleißiger Tagelöhner ist. Als im October v. J. dieser Mann seinen Sohn zur Arbeit anhielt, beschimpfte ihn Jener und warf ihm einen Stiesel an den Kopf, so daß der Vater eine bedeutende Verletzung erlitt. Wegen dieser großartigen Rohheit erkannte das Gericht auf ein halbes Jahr Gesängniß. Betreffs einer weitern Beschuldigung einer ähnlichen Mißhandlung wurde der Bursche freigesprochen, doch seine sosortige Verhaftung angeordnet.— Ein Mensch, der bereits sechsundzwanzig Mal in Brauweiler detinirt gewesen ist, pochte vor mehrern Monaten Nachts an einer hiesigen Restauration und verlangte von dem Kellner ein Almosen. Der Letztere wies den Menschen natürlich ab, worauf dieser mehrere Fensterscheiben einschlug. Als der Herr Staatsanwalt 34 Monate beantragte, meinte der Angeklagte, das sei wohl etwas viel. Das Urtheil lautete auf zwei Monate Gefängniß.
Der Königliche Notar:
Le Hanne.
welcher im nterricht im Bei guten g. Frc.=Off. ped. d. Bl.
biletteseifen
Geschäfts.
in Cartons, sowie ausgewogen,
sodafrei, schwarze und Bleichseife, Stangenseife, Soda.
∆ Die Besserung in dem Befinden des Hrn. General=Vicars Dr. Kleinheidt ist so weit fortgeschritten, daß derselbe gestern, nachdem er fünf Wochen an's Bett gefesselt war, wieder aufstehen konnte. Zur gänzlichen Wiederherstellung dürfte jedoch noch längere Zeit erforderlich sein.
m In vorvergangener Nacht fanden mehrere Herren, welche auf dem Heimwege begriffen waren, einen sinnlos betrunkenen Mann auf dem Marienplatz schlafend liegen, und es gelang ihnen nicht, denselben zum Bewußtsein zu bringen. In der Seitentasche seines Rockes fand man ein Notizbuch, worin der Name und Wohnort des Mannes angegeben war, und nun brachten die Herren den schon halb erfrorenen Männ nach seiner Wohnung. Die angestellten Wiederbelebungsversuche hatten erst nach einstündigen Bemühungen Erfolg, und ganz sicher wäre der Mann erfroren, wenn die menschenfreundlichen Herren vielleicht eine halbe Stunde späler gekommen wären.
§ Außer den vom Kaiser und der Kaiserin gestisteten Ehrenpreisen und den zugesagten Medaillen für die diesjährige internationale Gartenbau= Ausstellung in der„Flora“ sind von zahlreichen Gesellschaften und Vereinen wie von Privaten Ehrenpreise zugesichert worden. Die Anpflanzungen und Wegearbeiten auf dem Ausstellungsfelde konnten in den jüngsten Wochen wegen des Frostwetters nur mit großer Mühe weitergeführt werden. Eine recht interessante Beigabe wird der altkölnische Festplatz sein, der ringsum mit Bauten im alten Stil umgeben werden soll. Den Eingang wird ein altes Kölner Thor bilden, vor welchem Stadtsoldaten Wache halten. Auch Theater, Trinkstuben u. s. w. sollen auf dem Platz errichtet werden. Die Anlage wird Abends elektrisch beleuchtet.
D Die jährliche Schonzeit für Rehböcke dauert vom 1. März bis 30. April; für männliches Roth= und Dam=Wild vom 1. März bis 30. Juni; für Rehkälber das ganze Jahr hindurch. Beim Roth=, Dam= und RehWild gilt das Jungwild als Kalb bis zum letzten Tage des auf die Geburt folgenden December=Monats. Das Tödten oder Einfangen eines Stückes Rehwild während der vorgeschriebenen Schonzeit wird mit 30 M. bestraft, eines Stückes Rothwild mit 90 M. und eines Stück Damwild mit 60 M. Wenn mildernde Umstände vorhanden sind, kann der Richter bei Festsetzung der Geldbuße bis auf ein Strafmaß von 3 M. herabgehen. An Stelle der Geldbuße, welche wegen Unvermögens des Verurtheilten nicht beigetrieben werden kann, tritt Gefängnißstrafe nach Maßgabe des§. 335 des St.=.=B.
*. Ein Arbeiter wollte in der Nacht vom Samstag auf Sonntag über den in der Nähe der Beethovenstraße befindlichen Eisenbahn=Uebergang schreiten, als ein Güterzug herankam und den Unvorsichtigen zur Seite schleuderte. Hierbei erlitt der Arbeiter einen Schädel= und mehrere RippenBrüche. Wächter schafften ihn in das Bürger=Hospital, wo er bald nachher starb.
P 27. Febr. Kleinere Brände entstanden in Häusern an der Kostgasse, an Obenmarspforten und an der Eintrachtstraße, welche von der Feuerwehr gelöscht wurben.— In Haft kamen: Zwei Tagelöhner wegen Trunkenheit und groben Straßenunfugs, 1 Italiener wegen verbotenen Orgelspielens, 4 Störer der Nachtruhe, 13 Landstreicher und 2 Frauenzimmer wegen Umhertreibens; 64 Obdachlose erhielten Unterkommen.— Ein anständig gekleideter Herr, etwa 38 Jahre alt, miethete in einem Hause an der Judengasse ei möblirtes Zimmer und gab an, daß er Holländer sei und in einem hiesigen Materialwaaren=Geschäft Stellung gefunden habe. Am folgenden Tage ging er gegen Mittag aus, kehrte aber nicht mehr zurück und hatte heimlich auch seinen Handkoffer mitgenommen. Bei der Revision des Zimmers fehlten zwölf neue unfertige Servietten und eine neue Koffeetischdecke, welche Sachen ohne Zweifel von dem angeblichen Holländer gestohlen worden find.
gründlichen nden zu ertungen hohe Nr. 231 erZeige hierdurch ergebenst an, 2 daß ich mit dem heutigen Tage#
Köln, Kettengasse 5,
eine Schlosserei
eröffnet habe,.zwar Specialität in 4
*<space> G e w ä c h s h ä u s e r<space> u n d<space> 7<space>
Wasser=Pumpen.
Achtungsvoll 0
9 Jos. Hesseler.
Schwämme, Kämme,
I.
Feusterleder,
Besen, Schrubber, Aufnehmer,
Kerzen 2c. 2c. Parfumerieen bis zu den feinsten Sorten empfiehlt
icht
iedrichstr. 25.
Stöckeling,
Marzellenstr. 78.
sler
in neues Ge oder April); au, Hof 2c. stdarleiher u.
e—
940
Telegraphische Bepesche!
Großer Posten
gegen gute nach Ueber; 251 bes. d
∆
##-ENAEEEEEER E
für Köln,
# Deutz, Kalk, Mül heim, Nippes, Ehrenfeld und M Umgebung E
funden.
Hosenstoffe,
Paletotstoffe,
Reste für Confirmanden
spottbillig abzugeben.
rgottesthaler ng abzugeben
pro 1888
—
a Der Kaufmännische Verein Fidelio hielt Sonntag seine Versamme lung, verbunden mit Abendunterhaltung, ab. Nach den geschäftlichen Mittheilungen, welche nicht ohne scharfe Debatte endeten, trug der rühmlichst bekannte Tenorist Hr. Mörs einige Arien aus Martha und dem Trome peter vor, welche recht dankbare Anerkennung fanden. Hierauf wechselten ernste und heitere Vorträge mit allgemeinen Liedern; besonders riß der Tambour=Major, von Hrn. Strauch mit zwerchfellerschütternder Komik vole getragen, die Gesellschaft zu stürmischem Beifall hin.
B Sülz, 27. Febr. Gestern Abend fand im Sülzer Hofe die GeneralVersammlung des hiesigen Kirchenbau=Vereins statt. Der Vorsitzende, Hr. H. Kuetgens, erstattete den Geschäftsbericht über das Jahr 1887
und berichtete über eine Anzahl von Geschenken an Kirchengeräthen und Paramenten. Der von der Gesellschaft Fall'erein begründete Sacristeifonds sei stetig im Wachsen begriffen und noch verschiedene Geschenke für diesen Fonds ständen in Aussicht. Hr. Rector Becker sprach die Hoffnung aus, daß dem Baue einer dringend nothwendigen Sacristei in nächster Zeit näher getreten werde.
e.
ist zu beziehen durch
die Expedition Brückenstr. 6.
Ladenpreis
M.
1
A. S. Gegen ankgasse 30.
Marsilstein 8.
4
Niemand wird das Local verlassen, ohne gerauft zu haben.
ette mit Kugel elohnung abirsilstein 2. arnt.
Vor Bc. Martin II,
Anmeldungen und Verände rungen für den am 1. April er
scheinenden
nahe am Malzbüchel.
die
I. Nachtrag
bitten uns baldigst zugehen zu lassen.
Tüchtiges Zweitmädchen,
Johann Herk2.
katholisch, im Putzen und Waschen erfahren, in herrschaftlichem Hause für Ende März gesucht. Franco=Offerten mit Abschrift der Zeugnisse unter P W 336 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung in Köln erbeten.
tes.
Gebr. Sprung= u. Tafel=Herde, ein 4= und Zlöcheriges Comfoil
billig abzugeben. Christophstr. 14.
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., bei Joosten, Sterneng. 30, Ab.—11. Avollo,.=G.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11. Bäcker=Kegel=Cl. Früh auf, Bonn. Act.=Brau., Sterneng., Ab.—8. Bäcker=Kegel=Club Mählwurm, Henseler, Gr. Griechenm.,—8. Barb.=, Fris.=, Perrückenm.=wen.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A. Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95. Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Ger*„4 1 Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U.
Gerichts=Verhandlungen.] Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr.
*e Der Restaurateur an der Station der Köln=Mindener Eisenbahn in] Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 84 Uhr.
Mü heim a. Rh. hatte wiederholt an Personen, welche nicht die Bahn zu 1 Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9.
benutzen beabsichtigten, Getränke im Wartesaal erster und zweiter Klasse nach 1 Gem. Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestraße, Ab.—10 Uhr. der Polizeistunde, und zwar bis Nachts 1 und 2 Uhr, verabreicht. Wie] Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11. Ab.—11 Uhr.
mitgetheilt, sprach das Mülheimer Schöffengericht den dieserhalb unter An=] Kegel=Club Alle Neune bei Caßmann, Holzmarkt.
klage gestellten Restaurateur frei, da die für Wirthe der Stadt festgestellte Kegel=Club Alteburger, Bayenthal, Rest. Brühl, Kölnstr., Ab. 8k.
Polizeistunde auf Bahnhofs=Restaurateure keine Anwendung 1 Kölner Fecht= u. Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10.
finden könne. Die Kölner Strafkammer war jedoch ganz entaegengesetzter 1 Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Ansicht und verurtheilte den Angeklagten wegen Nichtbeachtens der örtlichen] Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11.
Polizeistunde zu einer Geldstrafe. Die Angelegenheit gelangte aus die Be= 1 Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13.
rufung des Beschuldigten vor dem Strafsenat des hiesigen Oberlandes= Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10.
gerichts nochmals zur Verhandlung, deren Ergebniß die Bestätigung des I Kölner Turn=Berein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10.
Urtheils zweiter Instanz war. Das Oberlandesgericht führte aus, der Be=] Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab.
nbrecher gen# hauptung, daß durch die Amtsthätigkeit der Bahnpolizei jede Thätigkeit der! Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5.
g: Vormin Ortspolizei ausgeschlossen sei, könne nicht zugestimmt werden. Die Aufsicht] Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr.
Hauses an detn über das Schankgewerbe gehöre zur Zuständigkeit der Ortspolizei, und die 1 Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr.
en Kirche s Verordnungen derselben träfen alle im Orte befindlichen Wirthe, auch den 1 Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9.
38.40 Nll Bahnhofs=Restaurateur. Wenn nach 11 Uhr Abends am betr. Bahnhofe 1 Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 84 bis 11 Uhr Ab.
scheint duri noch Personenzüge verkehrten, könne zwar die Polizei=Verordnung auf die 1 Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 A.
der Schubla## Verabreichung von Erfrischungen nicht Anwendung finden; dagegen dürfe 1 Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10.
Zeit in amm die Bahnhofs=Restauration keine nächtliche Freistätte für Einheimische werden. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab.
st Aus der vorletzten Schöffengerichts=Sitzung sind noch folgende 1 Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab..—10k.
Fälle nachzutragen: Ein Herr, welcher beim Betreten der festen Rheinbrücke Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A. das Drebkreiz nicht benuzt hatte, muß 3 M. an die Straflaßse entrichten. Volapüka-Club kölnik balid, Rest, Jusgen, Neumarkt, A.—9.
etzt.
kenring 33.
Schlafen. stergasse 24. ogis, billigs lstraße 3A.
Civilstand der Stadt Köln. 25.
Geburten. Helene Alwine Sophia,1 Sterbefälle. Anna Sabina Corty,
T. v. Alb. Hunsdiecker, Kaufm., Hah=geb. Fink, 73., Hohestr. 28.- Maria Maria Apollonia, T..1 Denz, 2 St., Krahnenbäumen 9. Emil Schmidt, Commis, Weyerstr. 70. Mathilde Tewele, 5 M. 22., Hohe- Martha Marg., T. v. Robert Bau= straße 69/71.- Elise Schnitzler, 13., meister, Kaufm., Rheing..- Albert Friedrichstr. 33.- Jos. Wolff, unverh., Karl, S. v. Alb. Windgassen, Bier=]Buchh., 54., Taschenmacher 1.= brauer, Gr. Griechenm. 85.— Gertr., Heinr. Tetsch, verh., Steinh., 36., T. v. Leonhard Eickhoff, Tagl., Weiß. Hundegasse 14A.. Joseph Depenbüttengasse 10.— Edith, T. v. Isaac heuer, unverh., Steindr., 21., JosephEmanuel, Kaufm., Obenmarspf. 5.-straße 30.„ Hermann Haas, verh., Rudolph, S. v. Karl Kleinschmidt, Schreiner, 87., Josephstr. 6.- JoKnopfmacher, Bobstr. 68.- Bernhard hann Trimborn, 1., Altes Ufer.Herm., S. v. Georg Cöllen, Maurer, 1 Anna Maria Breuer, Wwe. Sybertz, Schnurg. 40.- Franz, S. v. Heinrich 72., Friesenstr. 85.- Wilhelm Hei Heuser, Tagl., Gr. Griechenm. 89.-iner, 1., Holzgasse 23.- Helene Mathias Theod., S. v. Theod. Fitzen= Schilbach, geb. Arnold, 37., Wolfsreuter, Goldarb., Lintg. 13.- Maria straße 9.- Heinr. Groth, 1 J. 2., Anna u. Anna Barbara, Zwillinge.1 Kl. Griechenmarkt 27.- Friedr. Wilh. Jos. Kopp, Schreiner, Follerstr. 15.- Jerusalem, unverh, Gymnastiker, 30 Minna Johanna, T. v. Gust, Franke,., Spinnmühlengasse 5.— Peter
Kaufm., Fettenhennen 6.- Peter, S. Theodor Bemmelmans, 2 J. 2., v. Jacob Kolb, Schneider, Eulengarten! Gereonswall 91.- Gertr. Kath. Esser, 11—.- Rosalia, T. v. Peter Schüller, geb. Mitteler, 45., Martinsabteig. 4. Möbelschr., Gr. Neug..- Hugo,.I Heirathen. Arnold Carell, Feuerv. Bernh. Kaufmann, Kaufm., Apern= wehrmann, v. Aachen, und Gertrud straße 14.- Karl, S. v. Ferd. Ang. Classen, v. Conzen.
Steinmeister, Schreiner, Straßbutger=I Heiraths=Ankündigungen. Jac. gasse 17. Regina, T. v. Jomnn Born, Wwr., Eisenb.=Stat.=Assist., zu, Schondey, Tagl., Thieboldsgasse 15.— Deutz, und Marg. Pütz, Wwe. Thernes, Maria, T. v. Heinrich Denz, Tagl., Breitestr. 22.- Franz Marx, Steina, Krahnenb. 9.— Emilie Kathar., T. v. 1 Weyerstraße 87, und Emma Ruter,) Jos. Driesch, Metzger. Mathiasstraße 7. Thieboldsgasse 41.
nenstr. 3.
t 11
21
mt Kinder n unter X 8 a1 nhoff, PerlenHeinr. But:
z 5 Pfg.
gen.
den Kaise
n
Leuchtkraft des Gases
am 27. Febr. 1888. Gasfabrik 19/8. Lab. 18,0. Stadt—.
Köln, 28. Febr., 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 1,80m.
worden. was Warme
in bekommt
8
an

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 1 Dinstag, 28. Februar 1383.
Seite 4.
Damenhulschachteln. Für unsere
Jos. Bolder, 14 bosen à 1 Lit. Erbsen 3½ M. I 4 Dosen à 1 Liter Bohnen 312 M. I 4 à 1 Liter-Dosen Spargel 5 M. 4 Dosen à 1 Liter dicke Bohnen 5
Rohrergasse 21, am Museum.1 pe-—* Hausfrauen! Conserven-Vorzugspreise!
Ausführliche Preislistes in Gemüsen und Früchten versendet frei F. Pelzer, Koblenz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Februar 1888.
Kaffee, gebrannten,
Städt. Ober-Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
8 Die Schnitter des Tedes.
(reinschmeckend)
Historischer Roman
(Nachdruck untersagt.)
naturell
mit Zucker
von Alerander de Lamothe.
Für das Ostern c. beginnende neue Schuljahr werden
per Pfd. M. 1,15,
Autocisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
per Pfd. M. 1,10,
Aumeldungen von Schülern
täglich von mir entgegengenommen. Zum Eintritt in die Serta ist das neunte Lebensjahr das Minimal= und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium und das Realgymnasium hat und auch mit derselben Klasse wie diese Anstalten(Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Spra chen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist. K ln, 22. Februar 1888.
Aus der Messe,“ wiederholte Krapulow, mit den Augen blinzelnd. Zu dieser Stunde sind alle Kirchen geschlossen, und du siehst eher aus, als kämest du aus der Kneipe. Du hast gesoffen, Kerl!“
„Ich war allerdings in der Wirthsstube, aber nur, um mich wach zu erhalten, Excellenz.“
„Und von da aus gingst du in die Messe?“
„Auftichtig gestanden, das war nicht meine Absicht, Excellenz. Da es mir aber sehr warm war, wollte ich, ehe ich zur Ruhe ging, mich ein wenig abkühlen und machte einen Spaziergang durch die Straßen. Da bemerkte ich mehrere Männer, die sich verstohlen längs der Mauer hinschlichen. Ein wenig neugierig, wie ich bin, folgte ich ihnen. Ich sang und taumelte gleich einem Trunkenbold...“
„Der du auch bist,“ unterbrach liebenswürdig lächelnd Blagurow.
„Eine Gruppe junger Männer kam an mir vorüber und richtete den Schritt der Krakauer Vorstadt zu,“ fuhr der Spion fort.„Ich nahm natürlich denselben Weg. Bei der Bernardiner=Kirche ließen sie mich vorausgehen; ich bog in die nächste Straße ein, immersort singend, schlich mich aber sogleich vorsichtig wieder zurück— die jungen Herren waren verschwunden.“
„Nun?“ fragte der General ungeduldig.
bei Abnahme von 10 Pfd. noch billiger,
empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18, Eche Lintgasse.
Porzellan,
zu erstaunlich billigen Preisen.
Täglich Neuheiten.
Der Director: Dr. Zieken.
Ausverkauf
Kölner 50
Schildergasse 33.
wegen Aufgabe meines Laden=Geschäftes.
Verkaufe die noch vorräthigen
Wein- und Bier-Gläser
Hat ein Kranker
von der guten Wirkung eines Heilmittels gelesen oder gehört und sich daraufhin entschlossen, auch seinerseits einen Versuch damit zu machen, dann muß sein erstes Streben sein, das echte Heilmittel auch wirklich zu erhalten. Jeder ausmerksame und um seine Gesundheit besorgte Kranke wird sich sagen, daß er nur durch Anwendung des echten Fabricates, dessen Wirksamkeit erwiesen ist, gleich günstige Erfolge auch für sich erwarten kann. Die durch verschiedene Druckwerke und medicinische Zeitungen bekannt gewordenen überraschenden Wirkungen des Pain Erpeller bei Gicht, Rheumatismus, Nervenschmerzen und dergl. beziehen sich nur auf das echte Fabricat, den Richter'schen AnkerPain=Erpeller und keineswegs auf die vielfachen Nachahmungen. Es wurde daher jeder Leidende gegen sein eigenes Wohl handeln, wollte er sich irgend eine Nachahmung dieses seit zwanzig Jahren bewährten Hausmittels aufdrängen lassen. Die Fabrik gibt den echten Anker Pain=Expeller nur in Originalpackung mit der Marke„Anker", aber niemals lose ab, es sind mithin alle in gewöhnlichen Medicinflaschen als Pain=Expeller verkauften Flüssigkeiten ausnahmslos Nachahmungen. Der in allen Welttheilen rühmlichst bekannte echte Pain= Expeller ist in den meisten Apotheken zum Preise von 50 Pig. und 1 Mark die Flasche vorräthig; man verlange indeß zu seiner eigenen Sicherheit stets ausdrücklich„Richter's AnkerPain Expeller" und weise jede Flasche ohne den rothen Anker als unecht zurück. Für sein gutes Geld kann man auch ein gutes, unverfälschtes Heilmittel verlangen.„
2d. Richter&amp; Cie., Rudolstadt.
sowie alle Sorten
Flaschen
„Dann legte ich das Ohr gegen die Thüre der Kirche; ich hörte, daß Leute drinnen waren.“
zu nochmals herabgesetzten Preisen.
Jean Wimmersberg, Heumarkt 4.
Du versuchtest natürlich hinein zu kommen?“
Die Thüre war geschlossen.“
Dummkopf, und darum kommst du hierher und langweilst uns?“ Verzeihen gnädigst Euer Excellenz— die Thüre war zu, eine andere...“
Neues Schuljahr!
„War offen?“
„War gleichfalls zu.
Sternengasse 14,
„Rindvieh!
brummte Swinin.
Im Verlage des Unterzeichneten erschien und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Kleine
„Dann legte ich mich in den Schnee und fing an zu schnarchen — natürlich nur zum Schein," beeilte sich Krapulow zu erklären. „Zwei junge Männer kamen des Weges.— Gib Acht!— sagte der Eine.— Pah, er schläft, er ist trunken, antwortete der Andere. Er pochte zwei Mal gegen die Thüre, wieder zwei Mal und ein Mal, da wurde geöffnet. Ich schnarchte weiter. Gruppenweise kamen nie heran, Alle pochten auf dieselbe Weise: zwei Mal, wieder zwei Mal und ein Mal. Es fing an, mich zu frieren. Da sah ich einen Mossiö daherkommen, mit schwarzer Brille, einen sogenannten Musiklehrer.."
Mittelpunkt der Stadt, 9 # Näume enthaltend, zu vermiethen.
Bescheid Sterneng. 12—,
Besihris Sterneng. IXim Comptoir, Hof links.
biblische Geschichte
Sen
für die
vier untern Jahrgänge
der katholischen Volksschulen.
Von Gustav Kamitz,
Lehrer in Steele a. d. Ruhr. Erstes bis sechstes Tausend.
24 Seiten 120. Format Hopstein. In Carton=Umschlag geheftet 15 Pfg.
Das Büchlein enthält nur solche Erzählungen, welche in den ersten vier Schuljahren vorgenommen, erklärt und memorirt werden. Sie sind der Geistesund Sprechfähigkeit der Kleinen somit„vollständig Die Biblische Geschichte Schuster wird gewöhnlich erst im vierten oder fünften Schuljahre gebraucht, weil die Erzählungen für die sechs= bis zehnjährigen Kinder zu lang sind.
Der„Büchermarkt“ äußert sich über das Werkchen wie folgt:
„Das Büchlein empfehlen wir als vortreffliches Hülfsmittel beim ersten Unterricht in der biblischen Geschichte. Die Auswahl des Stoffes ist mit großer Umsicht geschehen, die Sprache ist kindlich, doch dem hehren Gegenstande angemessen; vortrefflich ist der Satzbau, so daß die Darstellung bei großer Einfachheit doch fließend erscheint. Die zusche Folge neuer Auflagen beweist, wie sehr man in den bestimmenden Kreisen die Vorzüge des Werkchens zu schätzen weiß.“
Eingemachte Preißelbeeren
8 Familien=
3 Aufnahme.
8 Eine gebildete junge## 0 Dame(Deutsche) aus fei- c O ner Familie wünscht in einer evensolchen Familie##
per Pfd 50
empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26
Einige vierzig sehr schöne Orhofte abzugeben. Brückenstr. 7. W. A. Berger
„Franz Müller! rief Swinin verwundert.
„Franz Müller, der eigentlich=Narbute heißt,“ sagte Krapulow mit triumphirender Stimme.
□
„Unmöglich!" brüllte der Oberst.
„Ich hatte ihn seit vorgestern im Verdacht,“ fuhr Krapulow fort; „heute bin ich der Sache sicher. Man wollte ihm den Eintritt
im In= oder Auolande ein
0
und
Frische Koch=Eier
„ Heim, wo der selben gevoten c. wird. sich weiter gesellschaft= c)
Apostelnstraße 15.
lich auszubilden. Obgleich C dieselbe schon die Stelle einer 2 * Gesellschafterin oder Stütze?# der Hausfrau vertreten?
verwehren; er aber sagte:„Ich bin Narbut; ruft Frankowskye— Während ihn zwei Wachen an der Thüre festhielten, holten die Andern einen der Anführer herbei. Dieser reichte dem Ankömmling die Hand.=Verzeih' mein lieber Narbut,= sagte er, unsere Wachen kennen dich nicht. Komm schnell, die Messe hat bereits begonnen."
„Der Elende! Und du hast ihn nicht getödtet?“ schäumte Swinin.
„Ich war allein, sie über hundert, Excellenz!“ wagte Krapulow zu bemerken.
a 6 Pfg., Schinken a Pfd. von 85 Pfg. an. Mettwurst 75'., Cervelatwurst 1., Käse und Butter billig.
Poststraße 1A.
Neckar=Weine,
weißen von 60 A p. 100 Liter, rothen — Fässer v. ca. 30 Liter Inh. an.
Probes. 12 1 Fl. sortirt 10.. # Packung und Fasche frei. " F. H. Bullerdieck.
Neckargemünd, Pfälzer Hof.
kann, so wird jedoch kein? Salair beansprucht, üver= 63
angemessen. von Dr.
86.4 v. 100 Liter.
gegenseitige6
Nur gänzlich
keine
haupt
Mehrere geübte Rockarbeiter
Vergütung.
samiliaere Behandlung.
auf dauernde Arbeit gesucht. I. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Frauco=Off. u. O D 343
bef. die Exped. der Köln.
„Wenigstens hällest du uns sogleich in Kenntniß setzen sollen,“ sagte der Gouverneur und pfiff seinem Kosacken.
„Das that ich- sobald ich konnte. Dieser Narbut aber ist ein schlauer Patron. Laß diesen Betrunkenen bewachen, sagte er zu Frankowsky, seinem Freunde.=Wacht er auf, so knebele man ihn; widersetzt er sich, so mache man ihn kalt.“"
„Man bewachte dich also?“
Speise=Kartoffeln,
# Volkszeitung in Köln.
Wir offeriren:
keinste frische Tafelbutter
April Altenbergerstr. 7 2 Et. mverm. •3.,., M. Besch. 1 u. 2. Et. Morg.
beste Sorten, frostfrei, weiße, blaue und Nieren zu billigsten Tagespreisen, empfiehlt
Kartoffel=Handlung, Achterstr. 6.
(Süßrahmbutter)
in Postcolli von 8½ Pfd. Netto zu 125 Pfg. pro ½ Kilo incl. Kiste und Verpackung franco Poststation, gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrags.
Molkerei=Genossenschaft Damme i.., e. G.
Pfandscheine,
Getragene Kleider,
Zwei gebrauchte complete
Schaufensterrahmen
Altes Gold u. Silber,
„Bis die Messe vorbei war.“
„Und dann
mit Rollladen, 161 X368 Centim. groß in sehr gutem Zustande, für R. 150 zu verkaufen.
Alle Musik=Instrumente
„Dann verließen Alle die Kirche, gruppenweise, wie sie gekommen Der Musik=Professor aber trat auf mich zu, knebelte mich mit diesem Foullard, band mir Hände und Füße fest, stieß mir den
alle Sorten frisch angekommen zum billigsten Preise.
kauft fortwährend zum höchsten Werthe
Heumarkt 4.
waren.
J. Simons.
Für einen strebsamen jungen Kaufmann mit einigem Baar=Vermögen ist Gelegenheit geboten, in einem hiesigen
24 Lintgasse 24.
Absatz seiner Stiefel in die Rippen und sagte:„Gute Nacht, Krapulow. Wenn du los kömmst, vermelde dem Oberst Swinin den gehorsamen Respect seines ergebenen Dieners Müller=Narbut.=“
Den Herren Schul=Inspectoren, Geistlichen und Lehrern stelle ich ein Exemplar zur Prüfung gratis und franco zur Verfügung und bitte durch Postkarte zu verlangen.
1884er Rauenthaler Weine.
Löwenstein,
Colonialwaaren=Geschäft
Preislisten gratis und franco.
Kleine Telegraphenstraße 3.
„Der Elende!“ brüllte Swinin,„durch meine Hand soll er sterben!“ An der Thüre, die Hand an der Mütze, erwartete der Kosack den Befehl Seiner Ercellenz.
„Oberst Manimowitsch!
Kathollsches Vereins-Haus
en groscmp; en détail
sich einzuarbeiten. Da der Besitzer sich gern bald zurückziehen möchte so könnten wegen Uebernahme 2c. Vereinbarungen getroffen werden.
Gefl. France Offerten u. K G 316 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Lehrlings=Gesuch.
Für unser Seidenwaaren=Engros Geschäft suchen wir zu Ostern einen mit den nöthigen Kenntnissen per sehenen jungen Mann als
(J. H. Wolf),
Homburg v. d H.
1
Köln, 1888. J. P. Bachem.
sagte der Gouverneur.
Severinstraße 29.
Augenblicklich erschien dieser.
Lutter. Eier. Limb. Käse,
„Oberst, neumen Sie hundert Kosacken,
befahl der Stellvertreter
des Kaisers,„umzingeln Sie die Kirche der Bernardiner und nehmen Sie Alle gefangen, die sich darin befinden: Geistliche, Frauen, Kinder. Lassen Sie alles durchsuchen, alles zerstören, wenn's Noth thut. Schicken Sie die Gefangenen unter guter Escorte nach der Citadelle. Versuchen die Rebellen Widerstand, so schieße man sie nieder.“
Lehrling
Frische Schweizer=Butter
Besten
Siegener Zwieback
liefert in Kistchen a 200 Stück(Post colli) frco. gegen Nachnahme von 5 M4
C. Kattwinkel, Haardt a. d. Sieg.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Siebenburgen 16.
unter günstigen Bedingungen.
mit und ohne Salz, p Pfd. 1,05, bei 10 Pfd. 98 Pfg., Eier, 2 Stück 13 Pfg., 25 Stück K4. 1,55, 100 Stua 6,30,
# Bitonto,
sehr stärkender, tanninhaltiGebr. Bing Söhne.
Limburger Käse, hochsein, durchreif,
Jaussen's Anstands=, Turn= u.
per Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg., empfiehlt
anzinstitut
I. RINGES.
ger Rothwein, ärztlich em## pfohlen für Blutarme und ## Reconvalescenten, empfiehl: ### per 1 Flasche ohne Glas #.20 die Wein=Hand lung von
Der Oberst verbeugte sich und ging.
Breitestraße 147.
Auf die vielen diesbe —<space> z ü g l i c h e n<space> A n f r a g e n<space> t h e i <space> len ergebenst mit, daß de. nächste Cursus gleich nach der Fastenzeit beginnt. Der Unterricht wird wöchentlich—3 Mal ertheilt, so daß derselbe bis Ende Mai schließt. Das Honorar wird für diesen Cursus bedeutend ermäßigt. Weitere Anmeldungen jetzt schon erdeten.
Mathias Weber,
„Sie, General Blagurow, veröffentlichen den Befehl, die Thore
A
Severinstr. 29.
der Stadt zu schließen. Wer zu entkommen versucht, werde getödtet. Sie, Swinin
und Tabernakel zerstörten, Kreuze und Statuen zu Boden warfen, Gräber aufrissen, und im Mißhandeln der gefesselten Mönche sich zu überbieten suchten.
Am folgenden Morgen war der bewußte Bericht über die Anshebung an allen Straßenecken zu lesen. Man denke sich die Entrüstung der Polen angesichts so schamloser Lüge! Während eine Gruppe Neugieriger eines jener Placate umdrängte, trat ein Mann aus der Menge und riß es mit zorniger Hand von der Mauer. „Das ist zu viel!“ sagte er, das Blatt mit Füßen tretend.
„Haltet ihn, haltet ihn se!“ schrie Krapulnw.„Es ist Narbut!“ (Follsetzung folgt.)
„Ercellenz wollen mir gütigst gestatten, mit Krapulow die Spur jenes Narbut zu verfolgen. Der Teufel müßte sich darein mischen, sollte es mir nicht gelingen, ihn ausfindig zu machen. Und habe ich den Elenden....“
Jos. Brockhoff,
Essen a. d. Kuhr.
d
Alte gelagerte Rheinweine, vorzüglichster Güte, Tokayer, Ruster, Malaga 2c. zu mäßigen Preisen. Preislisten und Proben frei.
carte blauche, Herr Oberst,“ sagte der GouIch gebe
verneur.
Eine Vierten später waren alle Thore geschlossen, die Wachtposten verdoppelt. eine Schaar Polizeidiener beobachtete die WohP. A. Jaussen und Frau,
147 Breitestraße 147.
nungen der„sccherheitsgefährlichen“
Polen, während die Kosacken
unter dem Vorwande, die Bernardiner=Kirche zu untersuchen, Altäre