orstellung.
Wagner.
el.
Litter.
Dr. Seidel.
I. Kollär.
Schaffganz. l. Sandow.
Schaarschmidt I. Clever. au Filler.
l. Heinemann.
Füredi.
se statt. r.
ora=Theaters.
K.
Gustav Kadelburg.
. Weiße.
#l. Schwarzenberg. Stjerna.
,<space> C r o n a u.<space>
;<space> L a n i u s.<space>
Reichenbach.
: Leisner.
Heine.
Bocka.
Flies.
Herr.
I. Bronn.
:<space> B e r l i n.<space> ise statt.
hr.
g findet Statt: von #rs, von Nachmittags
=Vorstellung.
1a.
Hahnenthor.
tein Kairo,
brecher.
en-Untergang. Kinder und Soldaten die Hälfte.
mania.
st.
sictoria=Saal:#
=Concert, 3
Festball.
he nicht im Besitze sind zu haben bei
Vorstaud.
in Nippes:
bends,
kegeln
richerstraße.
enfeld,
verstraße 19.
Nliedermendiger
lseubier
1 Preisen frei Haus.
se.
htungsvoll 9
Vallrath. rter Spiritus
Krug 50 Pfg.
Blaubach 41.
Lano sChefn,
I,
99 ag Var
#
Wegweiser
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
FRRRFKFFFFRFFFRFFFFFKTKKAATKTFKAFANNT
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
—.
Verlag und Druck von J. P. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Asle in Aöln.
Nr. 242. Zweiter Jahrgang.
De aie uier ue de dte de de dte d6e. 36e. dre. 16e. de. d6 34
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Rleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
De de de de die dte ie de die die die de de die die die de de ut de 2te de de 36e 36e 3le 26e 3
* wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Selage 30 Lig, monallich.
Köln, Montag, 3. September 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler,
Ulrichgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten. in Doppelwaggons à 200 Ctr. oder Fuhren à 25 Hectoiter. Fernsprech Nr. 831.
Von der Neise zurück.
Dr. med. Hendrichs.
Dr. Rechtmann,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer, vormals Assistenz=Arzt der königl. medicinischen UniversitätsKlinik in Greifswald.
St. Apernstraße 54.
Sprechst.: Morg.—10, Mitt.—4.
Habe mich hier niedergelassen.
Dr. med. Math. Quos,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Plankgasse 36.
prechstunden:—10,—4.
Für Unbemittelte: 10—11 Uhr.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2 K. Eigelstein 81.
Vedeschäftsbicher Sriefe.
Schilderg
jasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer., Köln.*
Tricottaillen, Tricotkleidchen,
Ein
(Alt=Philologe) ertheilt in allen Gymnasialsächern Privat= und Nachhülfe=Unterricht;
auch bereitet er gegen mäßiges Honorar zum
Einjähr.=Freiwillig. Eramen
vor. Gefl. Fr.=Off. unter X an die Exped. d. Bl.
Moselwein, per Lit. 80 Pfg.
und höher.
Rothwein, per Lit. M..—
und höher,
aarantirt rein, empfiehlt Leo Herber Wwe., Albertusstr. 41
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Bett=Sophas.
Dieselben eignen sich besonders für Hotels, Bäder, Pensionate, Fremdenzimmer und Sommerlogis 2c.
Es ist nichts von der Bett=Einrichtung sichtbar und können somit im feinsten Zimmer Aufstellung finden. Es ladet zur Besichtigung ergebenst ein
Peter Krall,
Mühlenbach Nr. 8.
Möbel.
Empfehle eine große Auswahl in
allen Gattungen von Möbeln, Betten,
Spiegel u. Polsterwaaren, Stühlen, Bettfedern und Flocken sowie eine große Partie wenig gebrauchter Möveln, mangels Raum, zur baldigen Abnahme enorm billig
Jacob Jansen,
Köln, Sternengasse 63.
Jean Kramer, Mülheim a. Rh.
Niederlagen in Köln:
Joh. Adolphs, Marzellenstr. 47.
Herm. Alken, Sternengasse 19. Carl Breuer am Trutzenberg 51. M. Brill, Mittelstrasse 50. Fr. Decker, Ilöhle 2 A. II. Ehlenbeck, Minoritenstrasse 2. Jean Fritz, Breitestrasse 134. Hub. Giersberg. Johannisstr. 50—.
H. Greven am Bahnhof.
J. Ilaaser, Mastricherstrasse.
H. Hergarten. Obenmarspfort. 10. Hugo Hörkens, Weyerstrasse 6. Wwe. Jobke, Eigelstein 91. Job. Kleefisch, Weidmarkt 12.
vielen Nachfragen zu geni gen, wird darauf
aur. ∆·Z
merksam gemacht, dass der in der bo: 7∆ ternatio-——
nalen
Niederlagen: Christ. Lehmacher, Friesenstrasse 35.
A. Lülsdorff, Hohestrasse 10. Joh. Metzmacher, Severinstrasse 179. Ferd. Müller, Blaubach 55., Gust. Pitsch, Tempelstrasse 27. Fried. Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92. Rosen-Lulsdorf, Dominikaner 16.
Jos. Stein, Barbarossaplatz 2. Fr. Schmelzer, Mühlenbach 21—23.
J. Schmitz, Apostelnstrasse 28 Theod. Schroedter, Hohestrasse 42.
A. Umé, Steinweg 3. in Deutz: Joh. Kohm, Freiheitstrasse 75.
eidmalkt#r.„
Wegen Uebernahme weiterer Niederlagen wolle man sich gefl. Hasen Maiar Schnitzler. Köln. Waisenhaus
! Getenbau-Aussteilung in der Flora und im
Japanischen Café
verabreichte Kaffee auch in nebenstehenden Niederlagen in ½ und ½
Pfd
Pe
keten zu K.80 p. Pf. zu h. ist
Fern. bringe meine übrig. Kaffee: in piehl. Erinnorung
Guait
extra K..70 Nr. 1 K.60 Nr. 2 K.40 p. Pfd
an meinen Vertreter Herrn Heinr. Schnitzler, Köln, Waisennausgasse Nr. 23, wenden.
Flora-Ausstellung in Köln.
Medaille.
Zweckmässigster und billigster Anstrich zur
Dauerhaftmachung X„„
von Holzwerk##G
aller Art. Bester 6% Gegen
Ersatz für# lausOelfarbe und Teer.
schwamm „ Iand seuchte I wände unsehlbar wirksam.
Einfachste Anwendung
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Prospekte etc. gratis durch
die Hauptniederlage für die Reg.-Bezirke Köln, Aachen, Düsseldorf Bennerscheidt( &amp; Becker in Köln.
Mit dem heutigen Tage verlege ich das von mir bisher in dem Hause
Marzellenstraße 78 geführte Geschäft in
Toilette=, Nürstenund Seifen=Waaren
nach
Brückenstr. 50.
Bei Bedarf in obigen Artikeln bitte ich um gesällige Zuwendung Ihrer werthen Aufträge, Ihnen reelle Bedienung bei billigen Preisen zusichernd Hochachtungsvoll!*
M. Stöckeling.
der Eisenwaaren=Handlung
von Jos. Honnerbach.
Mittwoch, den 5. September verlege mein Eisenwaaren=Geschäft aus den hoswärts gelegenen Näumen in mein neu erbautes Haus
-10.
Empfehle hierbei mein großes Lager in sämmtlichen Küchen= und Haushaltuungs=Heg#n; ständen, Oefen, Füllreguliröfen, Mantelöfen, Kochherde, transportabele Kessel 2c. Petroleumlampen.
Sämmtliche feinere deutsche, französische und
englische Werkzeuge für Handwerker; sowie große Auswahl in feinern Schlössern für Möbelschreiner und Bau=Unternehmer.
Die Preise sind, der Qualität der Waare entsprechend, billigst gestellt.
Indem ich mich dem fernern freundlichen Wohlwollen der hiesigen und auswärtigen Käufer bestens empfohlen halte, zeichne
Hochachtungsvoll!
Jos. Honnerbach.
Ninkenpfuhl 23
per 1. October zu vermiethen.“
Bescheid Appellhofplatz 17, Parterre.
Herrschaftliche
Wohnungen
im Hause der Magdeburger LebensVersicherungs=Gesellschaft, HausaRing Nr. 19, hier, zu vermiethen. Bescheid beim Portier daselbst.“
und Profilleisten=Fabrik.
Fertig gehobelte schwed. und russ. Fußbodenbretter.
Specialität:
Kiefernholz, Thürfriese, Fußleisten, Thürbekleidungen.
Trockene Waare, billige Preise.
J. A. Broil,
Hobelwerk und Holzlager Comptoir: Victoriastr. 27 am Zoolog. Garten. in Köln.. 74330
TAPETENAusverkauf,
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysanth Joseph Klein.
Verschiedene Geschäftshäuser
in guter Lage zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen, Peterstraß Nr. 12, 14. Bescheid bei den Eigenthümern daselbst von
8 St. Marien-Pensionat:#
s zu Alsemberg b. Brüssel, 2
unter Leitung der Schwestern# christl. Liebe von Paderborn.
Schöne und gesunde Lage.# 9 Unterricht in deutscher, franzö*
“ sischer und englischer Sprache. T X Umgangssprache französisch. Ge5 legenheit zur Erlernung des o Haushalts und zur Vorberei=„
a tung auf das Elementar= und#
9 höhere Examen. Pensionspreis*
* 400 M Deutsche Kinder können X Ostern und Herbst die Hin= und„ &am Rückreise in Begleitung einer 5 Schwester machen. Nähere Auso kunft ertheilen die Eltern der#
* frühern Zöglinge und die Oberin* des Hauses.
FLOTHO&amp; KAISER,
Köln, Wollküche Nr. 1.
Telephon Nr. 325.—
Griechische Weine
directer Import von ersten Producenten.
Smyrna-Weine
aus den in Smyrna errichteten Keltcreien des Deutschen Handelsvereins
in Berlin.
Allein-Verkauf für Rheinland und Westfalen. Spanische,
Deutsche Schaumweine
in 12 der vorzüglichsten Marken von den Häusern:
Ch. A. Kupferberg&amp; Co., Mainz.
Math. Müller, Eltville.
J. Oppmann, Würzburg.
Deinhard&amp; Co., Koblenz. Wach beim
Actien-Gesellschaft vorm. Burgesf&amp; Co., Hochheim.
#- Preisliste stcht zu Diensten.
Ihr.
10—12 Uhr Morgens und Nachmittags von—7
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35,
Maurermeister und Bauunternehmer.
355000000000.
: Pensionat Unserer Lieben Frau
Mühlhausen, Reg.=Bez. Düsseldorf.
Brief=Station Oedt, Fracht=Station Kempen oder Grefrath. Das Winter=Semester beginnt„Jv.,L“- Zetoher gemifnche. Gefäsige
Alters
#e ahmte finden. In einer besonoll. Belledung werden
Zöglinge zur Führung der gewöhnlichen und feinen. Fuche, ung#r#
V feinen Wäsche praktisch angeleitet, wie auch in die Pflichten des häusBalduinstraße 13
sofort oder später an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Balduinstraße 7 und Appellhofplatz 17, Parterre.
W seinen Wiische Ptarrisch ungeleinnWir nurg vs—.=
a lichen Lebens gründlich eingeführt.
Nähere Auskunft ertheilt jederzeit bereitwilligst 4/82425] die Oberin des
Pensionats.
251
Verlöthung.
Ursulaplatz 11.
Fetttöpfchen, Ballons,
Kerzen, Feuerwerk.
Alte Töpschen werden gefüllt bei Lexis, Johannstraße 24, Ehrenfeld.

Kölner- Voral-Anzeiger Nrr 242 K Montag. 3. Fertember 1833.
Jede viorte Einrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluseäder Anzeigenamahme in der Erpedition, Marzellenstr. 20,8 Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
3 PIg.%
auch in der Ueberschrift.
OOffene Stellen.
gesucht
Ein Bäckerlehrling
Komödienstraße 103.
Dachdecker=Gesellen gesucht. Stolkgasse 27.
Ein starker
Zapfjunge gesucht. Brand—3.
Zwei Hausknechte,
zwei Jungen 16—17 Jahren, ein Ackerknecht gesucht. L. Cremer, Pützgasse 6.
Ein starker
Arbeiter gesucht.
##enfeld, Franzstraße 20.
Wäscherinnen
sucht von Schmeling, Waschanstalt, Ehrenfeld.
Ein Dienstmädchen
gesucht.. An Lyskirchen 7.
Ein braves,
properes Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht; gute Zeugnisse erforderlich. Domstraße 30.
Ein braves
Parterre.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstelle. Eulengarten 14.
Katholisches Dienstmädchen,
welches gut kochen kann, in kleinem Maushalt gesucht. Severinstraße 43.
Ein ordentliches Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 127.
Ein reinliches, fleißiges Mädchen sofort gesucht.
Sachsenhausen 20.
Auständige Person Nachmittags zum Spazierengehen mit
zwei Kindern gesucht.
Gr. Griechenmarkt 62, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kölner LocalAnzeiger stets Erfolg. 3
Kellnerlehrliug
sucht Stelle. Bescheid Pütgasse 3.
Sotider Bardiergebälfe
scht zum e
zum 15. September Stelle als Köchin in einem Restaurant oder Privathaus. Fr.=Off. u. Nr. 1448 a. d. Exp. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Im Fein=Mangeln
empfiehlt sich Frau Weiler, Achterstr.16.
Junger Mann
mit guten Zeugnissen sucht Beschäftigung., Waisenhausgasse 24.
Daselbst Zimmer zu vermiethen.
Ein Schreinerlehrling. katholisch, für Stuhl=Schreinerei nach Wermelskirchen gesucht. Adam Höveler.
Mädchen für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht. Sachsenhe
hausen 41,
wünscht zum 20. September dauernde Stelle hier oder auswärts. Gute Zeugnisse. Fr.=Off. u. 7 15 a. d. Annahmest. G. Balkhausen, Freiheitstr. 57, Deutz.
Mädchen
suchen Steuen. Eulengarten 14.
Suche
Zu verkaufen.
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhause., Kl. Sandkaul 1. Zu verkaufen.
Zwei Falten=Rouleaux, 3 Meter lang 1,70 Meter breit, und eine Portière. Kreuzgasse 16.
Preis=Auszeichnungen,
für Schaufenster, in Gold= und SilberDruck, empfiehlt billigst Hennes, Buchbinderei, Ehrenstr. 17.
Denaturirten Spiritus,
96 pCt., bei Abnahme von 10 Liter per Liter 40 Pfg. Faßweise billiger. Ehrenfeld, Venloerstraße 521.
Zwölf Stearinkerzen
30 Pfg., en gros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Bohrmaschine
mit Werkbank zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 102, Hinterhaus.
Frauen=Corsetten, mit allen Neuerungen, jeden Druck vermeidend, à 6 M. Bolzengasse 7.
Singer=Nähmaschine,
neu, billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 88.
Rauchtabak
(Abfall), Pfd. 50 Rpfg.
Hohenstausen=Ring 70.
Hübsche Tülldeckchen,
in allen Größen, glatt und gekordelt, von 20 Pfg. an. I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Klempner=Sicken=Maschine,
neu, nebst zwölf Paar Rollen.
Antonitterstraße 15.
Herbarium,
fast 400 Pflanzen, zu verkaufen.
Breitestraße 30.
Capotten.
Wegen Aufgabe des Geschäftes eine Partie seiner wollener Capotten zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1465 an die Exped. d. Bl.
Billig
zu verkaufen: Ein gebrauchter Mantelofen, zwei kleine Füllösen, ein Circulir osen. Follerstraße 81.
Hasen, Kaninchen,
Normandier, schwerste und beste französische Zuchtrace.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Faltenhemden,
mit leinenen Einsätzen M. 2,80 und höher, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Comptoir=Utensilien,
Reale, Kisten, 1 Kassenschrank, 1 Hoflaterne, kleiner Ofen, 1 Hängelampe, Lagertisch 2c. zu verkauf. Albertusstr. 41.
Billigste Bezugsquelle
für Wiederverkäufer von Kalender pro 1889 ist Sternengasse 87.
Zu verkaufen.
Ein großes und ein kleines Firmaschild; einlanger Tisch. Ruhlenhausen 1.
Für Brautleute. Vollständige Betten, neu, mit Federn oder Daunen gefüllt, werden wegen Aufgabe dieses Artikels zum Selbstkostenpreis abgegeben. Hohestraße 18 Singer=Nähmaschine, neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen. Elstergasse 16.
Kauf-Gesuche.
Ladeuschrank
oder Real gesucht. Hosengasse 2.
Vohrmaschine, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Näheres Nippes, Neußerstraße 92.
Wegen Aufgabe
des Geschäftes billig zu verkaufen: Wirthstische, Stühle, Bänke, Bühne mit Coulissen, Kegelbahn, Spiegel, Uhren, Mantel= und Säulen=Oefen. Severinstraße 59.
Zu vermiethen.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
Salier=Ring 27
abgeschlossene Etagen, je vier große Zimmer, eine Küche und eine Mansaroe, zu verm. Besch. Hahnenstr. 27.
Unterhaus
mit Ladenlocal zu vermiethen. Große Witschg. 56. Besch. daselbst 2. Etage.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Reinoldstraße 5. Ein möblirtes
Unterhaus,—4 Zimmer, eventuell auch Küche oder Lagerraum, zwischen Bickendorf und Ehrenfeld, Landstr. 9, sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Nippes.
Unterhaus, vier große Räume, beim Eigenthümer, zu verm. Bahnhofstr. 7.
Schildergasse.
Lager=, Comptoir= und Pack=Räume, mit und ohne Wohnung, billig zu vermieth. Fr.=On. u. Nr. 1456 a. d. Exp. d...
Humboldtstraße 3, erste Etage oder Unterhaus, 4 Zimmer, an ruhige Einzelpersonen, sogleich.
Schürzen! Schürzen!
spottbillig. Mehler, Wohepforte 22—. Kleines Ladenreal billig zu verraufen. An Lyskirchen 1.
Kleiderreste, große Partie, seine moderne Stoffe, reinwollen, wieder eingetroffen. Ungemein billige Preise. Severinstr. 175, gerade gegenüber der Apotheke.
Handkarre billig zu verkaufen. Deutz, Breuerstr. 19. Beleuchtung Ehrenfeld. Fettkümpchen, geruchlos brennend 4 Stunden. Probsteigasse Nr. 5. Teppiche
und Läufer=Reste verschiedener Länge billigst. Hosengasse 2.
zu vermiethen. Mauritiuswall 42.
Zwei Zimmer
erster Etage zu verm. Weidengasse 14.
Möblirte Zimmer an Handwerker billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Vier Zimmer
zu vermiethen. Wilhelmstraße 10.
Schöne zweite
Etage, 3 luftige Räume, zu vermiethen. Alte Wallgasse 30—5.
Zwei
und drei Zimmer, Nachenerstraße, auch zusammen, an kinderlose, ordentTauben
billig zu verkaufen. Mariengarteng. 5.
Trauerhüte,
modernste Fagons, große Auswahl, sehr billige Preise, bei Frau Johanne Brink, Severinstraße 175, gegenüber
der Apotheke.
Beleuchtung Ehrenfeld.
Fettkümpchen, vier Stunden hell brennend. Unter Käster 7.
liche Familien zu vermiethen. jaheres Ehrenstraße 48.
Erste Etage,
4 Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Apostelnstraße 25.
Schöne
erste Etage,—6 Räume, in Lindenthal, nahe der Lindenburger Allee, zu vermiethen. Näheres Dürenerstr. 3. Möblirte Zimmer
sofort zu vermethen. Gr. Brinkg. 9.
Zweite Etage,
Blumenstraße Nr. 6, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Schöne, freundliche
Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Severinstraße 56.
Schöne, zweite
Etage zu vermiethen. Severinstr. 93.
Schlafstelle
zu vermiethen. Mühlengasse 23.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Drei Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen.
#eeburgerstraße 23.
Großes, schön möblirtes Wohn= u. Schlaf=Zimmer, Parterre und straßenwärts, zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 9. Zweite Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, mit oder ohne Mansarde, an kinderlose Famitie billig zu vermieth. Heinrichstr.8.
Zwei freundliche Zimmer, Wasserleitung, Bleiche, stille Leute zu vermiethen. Sterneng. 39.
Friedrichstraße 37.
Zweite und dritte Etage, Mansarde und Keller, an stille Leute zu vermieth.
Jacobstraße 33.
Schöne, luftige Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Thürmchenswall 22.
Ein Speicherzimmer zu vermiethen. Zwei ordentliche
Leute finden propere Schlafstelle. Olivengasse Nr. 8, Parterre.
Erste Etage,
drei große Zimmer nebst kleiner Küche zu vermiethen. Lichhof 8.
Zwei Räume,
Ergeschoß, für kleines Butter=, Eieroder sonstiges Geschäft, zu vermiethen. Alte Mauer 294, dicht a. d. Poststraße. Werkstelle
Schöne
erste Etage, vier Räume, Mansarde, Kellerraum, à M. 36 zu vermiethen. gleichzu beziehen. Deutz, Victoriastr. 44,
Parterre,
geeignet für Bureau, oder 2. Etage, mit Balcon, prachtvolle Aussicht auf den Rhein, pro September zu vermiethen. Auskunft Lyskirchen 20, 2. Et
Thurnmarkt 59,
Unterhaus zu vermiethen, passend für Lager und Comptoir. Besch. 1. Etage
Ankerstraße 3,
2. Etage, 3 Zimmer mit Mansarde, so fort zu vermiethen. Bescheid 1. Etage bis 12 Uhr Mittags.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Weberstraße 13.
Zwei Arbeitsmädchen
finden ein möblirtes Zimmer. Eulengarten 14.
Zwei helle Zimmer zu vermiethen. Ehrenstraße 17. Zweite Etage,
vier Räume, sofort zu verm. Höhle 29.
Möblirtes Speicherzimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 33.
Ein möblirtes
Zimmer, mit, auch ohne Pension billig zu vermiethen. Marsikstein 10A. Drei
Zimmer
für 27 M. zu vermieth. Schilderg. 104. Kalk.
Schöne Wohnungen(Neubau) zu vermiethen. Bescheid Buchheimerweg8.
Linderhöhe.
Elegantes Unterhaus, 5 Räume, Mansärde, Waschküche, Bleiche 2c. preiswürdig zu vermiethen. Näheres
Linderhöhe 17.
Ordentliche Handwerker zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Heinrichstraße 7.
Perlengraben 3
zweite Etage, vier Zimmer mit Mansarde(separater Eingang), an stille Leute zu vermiethen.
Nachenerstraße 44.
Angenehme, abgeschlossene zweite Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort zu verm.
Erste Etage, Hohenstaufen=Ring 3, 4 elegante Zimmer, Küche, Mansarde billig zu verm.
Mieth-Gesuche.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et.
Abgeschlossene vierte
Etage, 5 Räume, per 1. October billig zu vermiethen.
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt).
Schreiner=Werkstätte
nebst Wohnung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1461 a. d. Exp. d. Bl.
In der
Nähe des Apellhofs ein kleiner, verschließbarer Lagerraum zu miethen gesucht. Näheres Langgasse 12.
Ein Ehepaar
(Beamter) ohne Kinder, und Dienst mädchen, Wäsche außerhalb, sucht eine bequeme Wohnung von—4 Räumen in ruhigem Hause. Fr.=Off. u. M 6 an die Annahmestelle. Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Junges Brautpaar
sucht per October drei Zimmer, Köln
Off.„
oder Ehrenfeld. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1471 an die Exp. d. Bl. Ein kinderloses
Ehepaar sucht per 1. October Wohnung von fünf Räumen mit allen Bequemlichkeiten in der Nähe von Gereon. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1470 an die Exped. d. Bl.
Unterricht.
Gründlichen Clavier=Unterricht
ertheilt billig Lucie Dawerdt.
Komödienstraße 97—99.
English Lessons
by an English certificated teacher.
11B Dominicaner.
Capitalien
Mark 3000
bis 3600 vom Selbstdarleiher auf 1. Hypothek gegen mäßigen Zins zu haben. Fr.=Off. u. V 60 a. d. Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A.
17,400 Mark
auf gute 1. Hypothek vom Selbstdarleiher auszuleihen. Fr.=Off. unter Nr. 1468 a. d. Exp. d. Bl.
1800—2000 M.
zu 4 pCt. gegen sechsf. erste Hypothek, vom Selbsidarleiher gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1469 an die Exp. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Verloren:
Portemonnaie, Inhalt etwa 20 Mark
und Denkmünze Napoleon III. mit
Gegen
Pickelhaube. Gegen Belohnung abzugeben Richmodstraße 27.
Vermischtes.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Kost
u. Logis f. Handwerker.Thurnmarkt 47.
Gute Kost
und Logis für ordentliche Handwerker. Eulengarten 2.
Eine gebildete
Wittwe aus guter Familie sucht eine passende Filiale zu übernehmen. Beste Referenzen. Fr.=Oss. u. L 80 an die Annahmestelle Lacombe Mathiasstr. 1.
Maurer=Arbeiten
(Reparaturen) zu vergeben. Fr.=Off. u. Nr. 1467 a. d. Exp. d. Bl.
Ich saß Sommer in nein jüngstes K Frau war zu ei konnte das Kind Aufmerksamkeit lich für das Kir mir, als wenn sind meistens so Ich mußte ül beruhigen, das nicht aus meine so. Sein Spie Acten. So mo richtsdiener mit hatte. Es war das viele Schre ihnen gleichen!
Ich erbrach zu thun war. Schreiben war in Georgenburc nen Nacht war einsam an der burg, eingebro selbst erschlagen volles im Han er den Anführ Lattukat aus Bande Bruder Die russische Mord von de ßen verübt s das allerschleu ergreifen, die des geraubten Das war e
eine gefährlich gend, der russ Kinder der Fi nächtlich in e sogar in die Schrecken, wo gab alles prei Mit dem 9 auch die Räu so weniger brechen verüb und berüchtig Unwesen treil wachsam und Europa hin lizei und Ge zerstreut, ode gen und Ra hätte; denn haben. Die russischen Gr
0 Von
J. Holzin
einfache und lich empfehlen darum handel Die Draht=K Beifall gefun! Auch die Bän sind und fest dadurch der E denen Gegens
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Matbiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Sept. 1888.
* Der Schulze von Prenszeln.
Cin Bild von der russischen Grenze.*)
An der russischen Grenze kann man allerlei erleben. Man kann das am Ende überall, und auch an andern Grenzen. An den Grenzen baut man sich gegenseitig keine Brücken, die Regierungen nicht, die Völker nicht. Jeder will dort dem Andern zeigen, hier ist dein Reich zu Ende. Und da schließen sie sich von einander ab, durch Zoll- und Pan=Gesetze, durch Douanen und Gendarmen, durch Grenzwälle und Grenzwächter, durch Wehr und Wassen. Und die Zollgesetze rufen Schmuggler und die Paßgesetze Vagabunden, und die Grenzwächter rusen Widerstand und Widerspenstigkeit, und Wehr und Waffen rufen Mord und Todtschlag hervor und herbei.
An der russischen Grenze kommt noch so Manches hinzu, auch an der russisch=preußischen Grenze. Straszniks und Kosaken, russische Ueberläuser, arme preußische Taglöhner, die das Salz, dessen sie zu ihrem elenden Leben nun ein Mal nicht entbehren können, in Rußland um einen halben Silbergroschen das Pfund wohlfeiler kausen, als hüben. So holen sie es sich schmuggelnd, und wie mancher arme preußische Taglöhner hat sich für den halben Silbergroschen von den preußischen Zollbeamten schon todtschießen lassen, oder auch selbst diese Zollbeamten todtgeschlagen.
Wo es Todtschießen und Todtschlagen gibt, da gibt es auch noch manches Andere, auch Diebe und Räuber und was dazu gehört. Sie haben es ja an den Grenzen eigentlich am besten. Wo die eine Regierung der andern mit Eifersucht zuruft:„Hier ist dein Reich zu Ende!“ da ruft der Dieb und Räuber es den verfolgen*) Abdruck ist nicht gestaltet. Gesetz v. 31. Juni 1870,§8. 7 u. 10. D. Red.
den Polizeibeamten und Gerichten mit voller Sicherheit und Besriedigung zu. An der russisch=preußischen Grenze rufen sie es erst recht, auf beiden Seiten. Wer den russischen Grenzwall hinter sich hat, der ist vor aller Verfolgung Preußens sicher. Die russischen Beamten kümmern sich um ihre eigenen Diebe nicht, wenn es ihnen nichts einbringt; wie sollte in dem unermeßlichen wüsten Reiche ein fremder Dieb eingefangen werden, der nichts als Mühe und Arbeit bringt.
Und was die russischen Verbrecher betrifft, die sich nach Preußen geflüchtet haben, sie brauchen nur zu sagen, daß sie Deserteure seien, und daß man sie mit Spießruthen zu Tode schlagen werde, wenn sie eingefangen und ausgeliefert würden, und Deutscher und Litthauer hegt und pflegt sie, gibt ihnen das Beste, was er hat, und vertheidigt sie, wenn es darauf ankommt, mit seinem Leben, allen Landräthen, Grenzcommissaren und Gendarmen zum Trotze. Wer will einen Menschen, der sich ihm anvertraut, in die russischen Spießruthen oder auch zeitlebens in die Bergwerke Sibiriens schicken?
Aus Dankbarkeit sind die Geretteten freilich die unverdrossensten Arbeiter. Mitunter, gar nicht selten, auch wohl etwas anderes; gleichfalls hüben wie drüben. Und die Moral und die Folge von dem allen ist, daß es also viele Spitzbuben und anderes schlechtes Gesindel, und also auch Verbrecher genug an der russischen Grenze gibt.
Um so mehr kann man an der russischen Grenze erleben. Besonders, wenn man dort Criminalbeamter ist.
Für den preußischen Criminalbeamten kommt noch etwas anderes hinzu: das Institut der„gedienten Leute". Gerichtsbote, Gefangenenwärter, Schreiber, Dorfrichter, Berittschulz und noch mancher und manches andere in Preußen muß ein richtiger, zwölf Jahre gedienter Unteroffizier sein. Gott stehe dem doppelt bei, der mit diesen alten Unteroffizieren zu thun hat, besonders wenn sie vom Regimente weggelobt sind. Aber noch mehr, wenn sie alte, brave, tüchtige
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Unteroffiziere waren, welche gar noch mehrere Feldzüge mitgemacht und sich eine Menge Orden erworben hatten und nun zur Belohnung ihrer treuen Dienste eine„Stoilversorgung“ erhalten haben. Als eine Versorgung, als einen Ruheposten sehen sie ihr Amt nicht an; sie sind brav und rührig und diensteifrig, wie sie es nur je in der Compagnie und im Felde waren. Aber ihre Rührigkeit und ihr Diensteifer sind auch manchmal danach.
Und doch, wer hätte nicht gern Nachsicht, freilich immer und immer von neuem Nachsicht mit solch' einem alten, braven Soldaten, der nicht bloß im Gesichte den alten grauen Schnurrbart und auf der Brust allerlei Orden und Ehrenzeichen, sondern auch neben dem Schnurrbart noch breitere und längere Narben und auf dem ganzen Leibe Wunden genug trägt, von denen manche ihm noch jetzt in jedem Frühjahre wieder aufbrechen, und der doch noch so rührig und so diensteifrig, und dabei so treu und ehrlich ist, wenn man auch oft meinen sollte, aus der Haut fahren zu müssen über all' die Rührigkeit, über all' den Eifer, all' die Redlichkeit!
Ich habe oft mit solchen alten, braven Soldaten zu thun gehabt, und ich hatte oft mit mir selbst genug zu thun, um nicht über sie in Verzweiflung zu gerathen. Auch als Criminalbeamter an der russischen Grenze hatte ich mit ihnen zu thun, und dort waren sie nicht selten gar Litthauer. Hilf, Himmel, namentlich dem Vorgesetzten eines Beamten, der zwölf Jahre gedienter Unteroffizier war, die Feldzüge mitgemacht hat, ein halbes Dutzend Orden trägt und Litthauer ist! Was Einem alles mit dem, besonders an der russischen Grenze, passiren kann— das möge euch die nachfolgende kleine Geschichte beweisen, die einem meiner Freunde passirt ist. Er war an jener Grenze Kreisjustizrath, Dirigent einer Kreisjustizcommission, Criminalbehörde.
Ich lasse ihn selbst seine Geschichte erzählen, wie er sie mir mitgetheilt hat.
*
zungen imme dazu gehörige zu ziehen und Gleich nebe Engels au schon vor Ja das schlichte Fleck hat, ne bringen vern gutgeleiteten praktischen* Anzahl seine Die weit Augus. H bestimmt sin halten.
Ein nicht „Wer Unkre Geschäfts. 2 lich sei, das nach der C Wissenschaft liefert, welch Stärkemehl, der Bauer sprechende bringen. D der Dreschm Kleinbauern ist, so wirk Chanen un kraut säet, hat hier M Wege mar gemeinschaf mälig die Anschaffung Verbände, Verein mit ren gedeckt Landwirths gute Brau selbst diee

es Wort
Pig.#
ler Ueberschrift.
n Ehepaar
e Kinder, und Dienst. he außerhalb, sucht eine ung von—4 Räumen use. Fr.=Off. u. M 6 mestelle. Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
8 Brautpaar
der drei Zimmer, Köln Fr.=Off. mit Preis1471 an die Exp. d. Bl. kinderloses der I. October Wohnung nen mit allen Bequemer Nähe von Gereon. it Preisangabe unter ie Exped. d. Bl.
erricht.
Clavier=Unterricht
lucie Dawerdt. nödienstraße 97—99. sh Lessons certificated teacher. 11B Dominicaner.
rr 3000
Selbstdarleiher auf zen mäßigen Zins zu u. V 60 a. d. AnSchweinem=Venedey, 8A.
100 Mark
hypothek vom Selbstleihen. Fr.=Off. unter Exp. d. Bl.
2000 M.
sechsf. erste Hypothek, eiher gesucht. Fr.=Off. an die Exp. d. Bl.
Gefunden.
rloren:
Inhalt etwa 20 Mark e Napoleon III. mit segen Belohnung abzuRichmodstraße 27.
* Ich saß— so lautete seine Erzählung— eines Nachmittags im Sommer in meiner Arbeitsstube. Mit mir im Zimmer war mein jüngstes Kind, ein Knabe von drei Jahren. Er spielte. Meine Frau war zu einem Besuche in die Nachbarschaft gefahren. Sie konnte das Kind nicht mitnehmen und hatte es mir zur besondern Aufmerksamkeit anempfohlen. Als sie wegfuhr, war sie gar ängstlich für das Kind gewesen.„Ich mochte gar nicht fahren.„Es ist mir, als wenn ihm ein Unglück begegnen müßte." Die Mütter
Ich mußte über ihre Augst lachen, nahm aber doch, um sie zu beruhigen, das Kind zu mir in meine Stube, und versprach ihr, es nicht aus meinen Augen zu lassen. Auch die Männer sind meistens sa Sein Spiel störte mich nicht. Ich arbeitete fleißig in meinen Acten. So mochte eine halbe Stunde verflossen sein, als ein Gerichtsdiener mit den Briefen kam, welche die russische Post gebracht hatte. Es waren ihrer nicht viele. Die russischen Beamten lieben das viele Schreiben nicht. Möchten darin die deutschen Beamten
ihnen gleichen!
Ich erbrach die Briese sofort, las sie und schrieb darauf, was thun war. Der Diener mußte so lange bleiben. Eines der
nischtes.
Kost
Pfeilstraße 38.
Kost
werter. Tyurnmarkt42.
ite Kost
irdentliche Handwerker. Eulengarten 2.
gebildete
ter Familie sucht eine zu übernehmen. Beste „=Oss. u. L 80 an die Lacombe Mathiasstr. 1. rer=Arbeiten zu vergeben. Fr.=Off. d. Exp. d. Bl.
ippes:
ße 12, C. F. Brüß.
ü13:
tr. 59, Heinr. Butry
Pfg.
züge mitgemacht und zur Belohnung ihrer alten haben. Als ihr Amt nicht an; je es nur je in der Kührigkeit und ihr
reilich immer und n. braven Soldaten, hnurrbart und auf ern auch neben dem ind auf dem ganche ihm noch jetzt doch noch so rührig ch ist, wenn man müssen über all' lichkeit!
en zu thun gehabt, um nicht über sie ialbeamter an der nd dort waren sie mntlich dem VorgeUnteroffizier war,
Orden trägt und nders an der russidie nachfolgende inde passirt ist. Er einer Kreisjustizvie er sie mir mitSeite 3.
zu thun war. Der Diener mußle so kunge eurgern*
Schreiben war sehr dringlich Es war von dem Niederlandesgericht in Georgenburg. Das russische Gericht schrieb:„In der vergangenen Nacht war eine Bande von sieben bis acht Menschen in einem einsam an der Landstraße gelegenen Krug, nicht weit von Georgenbura, eingebrochen, hatte die Bewohner mißhandelt, den Krüger selbst erschlagen, und dann alls mit sich forgeschlept, was Wezte volles im Hause war. Der sterbende Krüger hatte angegeben, daß er den Anführer der Bande erkannt habe, es sei der Merozus Lattukat aus Preußen gewesen; dieser habe auch einen Andern der
Di russische Behörde zweiselte nicht, daß Einbruch, Raub und Mord von der berüchtigten Bande der Brüder Lattukat in Preußen verübt seien, und sie ersuchte die Kreisjustizcommission, auf das allerschleunigste und allersorgfältigste diejenigen Maßregeln zu ergreifen, die zur Verhaftung der Räuber und Wiedererlangung des geraubten Gutes nothwendig und geeignet erscheinen möchten.
Das war eine schwierige Aufgabe.
Der Brüder Lattukat waren sieben. Sie bildeten schon für sich eine gefährliche Räuberbande. Die verwegensten Burschen der Gegend, der russischen Grenze, hatten sich an sie angeschlossen.„Die Kinder der Finsterniß kommen!" Mit diesem Rufe drangens nächtlich in einsam gelegene Häuser, selbst in größere Gehöfte, ja sogar in die kleinern Bauerndörfer ein. Der Ruf verbreitete Schrecken, wohin sie kamen. Wer noch vor ihnen fliehen konnte, gab alles preis, um nur das Leben zu retten.
Mit dem Rufe:„Wir sind die Kinder der Finsterniß!" waren auch die Räuber in den Krug bei Georgenburg eingedrungen. Um so weniger war zu zweifeln, daß die Bande Lattukat das Verbrechen verübt hatte. Und diese verwegene, gefährliche, gefürchtete und berüchtigte Räuberbande konnte noch immer ihr verbrecherisches Unwesen treiben? In Preußen, wo die Polizei schon damals so wachsam und kräftig, und wo die prompteste Justiz gar durch ganz Europa hin berühmt war! Mußte da eine solche Bande von Polizei und Gendarmen nicht längst eingefangen oder in alle zerstreut, oder von den Gerichten in die Zuchthäuser und an Galgen und Rad geliefert sein? Freilich, so weit man sie eingefangen hätte; denn selbst die Nürnberger hängen Keinen, den sie nicht haben. Die Bande konnte sich halten, denn sie war ja an der russischen Grenze.(Forisezung folgt)
Amtliche Bekanntmachungen. 37. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 6. September 1888, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:„
1. Baufluchtlinie Bayardsgasse Nr. 8/10, Schildergasse Nr. 108 bis 116;
2. Baufluchtlinienplan für die Rheingasse, für die Zugasse und die Grundstücke Bayenstraße Nr. 29 bis zur Biberstraße;
3. Bausluchtlinienplan für die Nordseite der Franzstraße in Lindenthal;
4. Grundstücks=Entschädigung Carthäusergasse Flur 12, Nr. 431 101, Mühlengasse Nr. 25, Ecke Ortmannsgasse und Alexianerstraße, Spulmannsgasse Nr. 3335;
Preis für die aus der in die Baustellen Türmchenswall Nr. 44 und 44 fallenden Flächen;
Erker=Anlage Breitestraße Nr. 167;
Aufstellung von Stühlen und Tischen vor dem Hause Am Hof
Antrag auf Vermehrung der Hülfskräfte bei der hiesigen PolizeiBau=Inspection;
Abtretung einer Fläche aus dem Grundstück von Werthstraße Nr. 43 an die Straße:„
Annahme einer Geschenkes als Beitrag zu den Kosten der Errichtung einer Turnhalle in Nippes.
Amtliche Bekanntmachungen:
Wegen Ausführung von Canal= Arbeiten wird die Gertrudenstraße vom 30. August c. ab auf die Dauer von fünf Wochen, die Wolfsstraße vom 3. September c. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt. Köln, 28. August 1880. Königliches Gouvernement: von Schkopp.
Der königliche Polizei=Präsident: von König.
Wegen Ausführung eines neuen
Straßenpflasters wird die Severinstraße zwischen Löwengasse und Waidmarkt auf die Dauer von 14 Tagen, und zwar vom 29. d. Mts. bis zum 10. September c. für Fuhrwerk, welches vom Waidmarkt nach dem Severinsthor fährt, gesperrt.
Köln, 28. August 1880.
Königliches Gouvernement: von Schkopp.
Der Polizei=Präsident, von König.
9.
10.
Tüchtige Bankarbeiter und Lackirer
erhalten sofort lohnende und dauernde Stelle in der Wagensabrik von
Herm. Heflening, Elberfeld.
sagen, daß die Firma Mayer&amp; Cie. in Bezug auf Fabrication von SamenReinigungs=Maschinen unübertroffen dasteht.
Die verehrlichen Hausfrauen weisen wir auf etliche Maschinen hin. Es sind dies die Kartoffel=Schälmaschinen, die zwar einen verhältnißmäßig hohen Kaufpreis haben, hingegen auch eine gewisse Ersparniß gewähren Der glückliche Besitzer einer Kartoffel=Schälmaschine, die allerdings nicht in einem kleinen Haushalt angebracht ist, darf sich den Aerger ersparen. In kürzester Frist sind die Kartoffeln gewaschen und geschält. Man braucht dann nur noch die Augen ausstechen zu lassen. Aussteller solcher Maschinen sind mehrfach vertreten. Wir nennen Hrn. Vossen in Köln und die Nieten Fabrik in Ehrenfeld. Ein specielles Interesse erregen die Obst=Dörrapparate auf die wir noch ausführlich zurückkommen werden.
In dem jüngsten Berichte in der Samstags=Nummer des Kölner Local= Anzeiger hat sich ein kleiner Irrthum eingeschlichen. Es wurde daselbst ein von Hermanns angefertigter Drahtpavillon neon einer Blumenstellage erwähnt. Die letztere ist indeß nicht von dem genannten Herrn ausgestellt, sondern auf Bestellung des Hru. H. Mingel's, Weinhändler, für dessen auf der Ausstellung befindlichen Wein=Pavillon von Hrn. Chr. Anton Kircher hierselbst angeferngt worden.
Locales.
dur Feier des fünfundzwanzigjährigen Priester=Jubi0 Von der Internationalen Gartenbau=Ausstellung.
J. Holzinger in St. Avold(Vertreter F. Bühring, Köln) hat
„##ing, Koln) hat sehr
einfache und preiswürdige Baumschützer hergestellt. Diese Dinge sind wirklich empfehlenswerth und sollten überall da angebracht werden, wo es sich darum handelt, die frischgepflanzten Bäume gegen Winddruck zu sichern. Die Draht=Körbe für Hochstämme sowohl als für Spaliere haben unsern Beifall gefunden. Sie sichern die Bäume gegen Hasenfraß, Anfahren 2c. Auch die Bänder, welche möglichst nahe unter der Baumkrone anzulegen sind und fest am Pfahl sitzen, verdienen die günstigste Beurtheilung, weil dadurch der Stamm senkrecht gehalten wird. Die Auslage für die verschiedenen Gegenstände geschieht nur ein Mal, man kann letztere bei Neupflanzungen immer wieder gebrauchen. Die ausgestellten Erd=Anker mit den dazu gehörigen Erdbohrern haben den Zweck, schiefstehende Bäume gerade
zu ziehen und zu halten.„
Gleich neben genanntem Aussteller sinden wir einen alten Bekannten, Peter Engels aus Höningen bei Bayenthal. Der Schmiedemeister Engels hat schon vor Jahren gezeigt, daß nicht nur die Groß=Industrie sondern auch das schlichte Handwerk, sofern der Betreffende Kopf und Herz auf dem rechten Fleck hat, noch wesentliche Verbesserungen auf praktischem Gebiete hervorzubringen vermag. Der Engels'sche Kehr=(Balance=) Pflug ist heute in jeder gutgeleiteten Wirthschaft zu finden und erfreut sich wegen seiner soliden und praktischen Bauart allgemeiner Anerkennung. Hr. Engels hat eine größere Anzahl seiner eigenen Erfindungen auf die Ausstellung gebracht.
Die weit über die Grenzen unseres Vaterlandes rühmlichst bekannte Firma Augus Hönig hat Spritzen mancher Art ausgestellt, auch solche, welche bestimmt sind, die schädlichen Insecten von Bäumen und Gewächsen fern zu
Ein nicht weniger hervorragender Aussteller ist Mayer&amp; Cie. in Kalk. „Wer Unkraut säet, auch Unkraut mäht", ist die Devise des genannten Geschäfts. Vor fünfzig Jahren würde Niemand geahnt haben, daß es möglich sei, das Getreide nicht nur von Unkraut zu säubern, sondern auch, je nach der Größe und specisischen Schwere des Kornes zu sortiren. Die Wissenschaft lehrt uns, daß dasjenige Korn die kräftigste, bestbestockte Pflanze liefert, welches die größte Summe von Pflanzen=Nährstoffen enthält— also Stärkemehl, Eiweiß, Zucker und mineralische Bestandtheile. Demnach muß der Bauer darauf sehen, möglichst schwere Körner, die nebenbei eine entsprechende Größen=Entwickelung besitzen, in den gut vorbereiteten Acker zu bringen. Der Engländer geht so weit, eine Sortir=Trommel unmittelbar an der Dreschmaschine anzubringen. Was geschieht nun bei uns, besonders beim Kleinbauern=Stande? Wie das Korn, der Weizen, Hafer u. s. w. gedroschen ist, so wird es auch ausgesäet, mit Unkräutern aller Art, Rade, Mohn, Cvanen und dergl. vermischt. Da kann man wirklich sagen:„Wer Unkraut säet, auch Unkraut mäht." Der Rheinische Bauern=Verein hat hier Wandel zu schaffen versucht, indem er den Ortsverbänden auf dem Wege manchfaltiger Belehrung durch seinen Commissar empfahl, Trieure gemeinschaftlich zu kaufen und durch Erhebung einer kleinen Gebühr allmälig die Kosten zu decken. Wir sind in der Lage, zu berichten, daß die Anschaffungskosten je nach dem Bedürfniß und dem Umfang der einzelnen Verbände, die, nebenbei gesagt, stets eine Spar= und Darlehens=Kasse im Verein mit einer Consum=Genossenschaft haben sollten, in ein bis zwei Jah ren gedeckt werden. Solche Apparate sind übrigens nicht allein für die Landwirthschaft wichtig. Das Brauereigewerbe bedarf ihrer dringend, um gute Braugerste aus der Marktwaare zu sondern, nachdem der Gerstezüchter selbst die erste Reinigung vorgenommen hat. Man darf ohne Uebertreibung
läums des Hrn. Domvicar Ostlender hatten sich gestern die Pfarr Eingesessenen der Dom= und Alban=Pfarre in großer Zahl im Fränkischen Hof versammelt. Auch mehrere Domcapitulare und auswärtige Geistliche waren erschienen. Der ganze Festabend und die einzelnen ProgrammNummern athmeten große Herzlichkeit, welche von dem einträchtigen Verhältniß zwischen Geistlichkeit und Pfarrgemeinde ein schönes Zeugniß gab.
Der Vorsitzende, Hr. Etzbach, feierte den Jubilar als Priester, Domvcar und neu ernannten Pfarrer von St. Alban. Die anerkennenden Worte des Redners über das echte priesterliche Leben und die segensreiche fünfundzwanzigjährige Wirksamkeit des Hrn. Ostlender als Domvicar fanden bei den Festgenossen lebhaften Widerhall. Eine ganze Reihe von Geschenken ist dem Jubilar zum Andenken von der dankbaren Dompfarrgemeinde überreicht worden, u. a. auch ein von Hrn. Franz Wüsten gefertigter goldener Kelch, welcher dem Jubilar besondere Freude machte. Derselbe dankte für all' die Liebe und Freude, welche die Gemeinde ihm zum Abschied erwiesen, und gab einige interessante Erläuterungen über einzelne Episoden seines Lebens. Hr. Schmitz, der Präsident des KirchenVorstandes von St. Alban, begrüßte den neuen Pfarrer im Namen der Gemeinde von Alban unter der Versicherung, daß die neue Pfarrgemeinde ihm mit derselben Liebe und dem gleichen Vertrauen begegnen werde wie seine bisherige Pfarrgemeinde. Noch manch' schönes und herzliche Wort wurde zur Hebung der Festfeier geredet, so daß der große Saal, welcher bis zum letzten Platz gefüllt war, sich erst zu später Stunde leerte. Die Capelle des 40. Inf.=Regts. spielte mehrere Concertstücke mit bekannter Präcision, u. a. auch den vom Capellmeister Hru. Alb. Beuthan componirten Jubiläums=Festmarsch und das„Albumblatt“ von Rich. Wagner. Der Kirchen=Chor von St. Alban trug einige Chöre vor, welche großen Beifall fanden. Besonders das Ave Maria, von Fr. Abt, und„Lebenslust“, von Ferd. Hiller, wurden mit großer Exactheit und schöner Klangfülle gesungen, wobei Frl. Hinsen und die HH. Bildhauer Faßbender und Hinsen höchst ehrende Erfolge erzielten. Auch manche gemeinschaftliche Lieder wurden gesungen, deren Text der Feststimmung recht angepaßt war. Nicht vergessen wollen wir die reizende Declamation eines jungen Sprößlings aus der Pfarrgemeinde, dessen freier und ausdrucksvoller Vortrag in der That zum Herzen sprach. Den Schluß bildeten lebende Bilder, welche mit entsprechenden Gesängen eingeleitet wurden. Die geschmackvolle Wahl der Kostüme und namentlich die treffliche Darstellung der Bilder erregten allgemeine Bewunderung. So verlief das Fest zur allseitigen größten Zufriedenheit. Die Einführung des Hrn. Ostlender als Pfarrer von St. Alban wird sich übrigens, wie der Jubilar selbst in seiner Ansprache erwähnte, noch um einige Wochen verzögern.
8 Der Zoologische Garten hatte gestern Vormittag bei ermäßigtem Einirittsgeld einen Besuch von 9355 zahlenden Personen. Die Gesammte Einnahme betrug 3500 M.
* In der Schulte'schen Ausstellung ist ein ganz neues, in diesem Jahre fertig gestelltes humoristisches Bild:„Unerwünschte Freundschaft“, von Ludw. Knaus, ausgestellt. Eine alte Dame, wahrscheinlich ledigen Standes, bemerkt, aus der Thüre tretend, zu ihrem größten Leidwesen, daß ihr verzogenes Schooßhündchen eben im Begriffe ist, mit einem ganz gemeinen Straßenköter Freundschaft zu schließen. Der an sich einfache Vorgang ist sehr lebendig und launig geschildert; der Hintergrund, ein stiller, freier Platz, der mit Bäumen bepflanzt, läßt vermuthen, daß man sich als Ort der Handlung eine kleine Stadt zu denken hat. Die Art des Vortrages und der Farbengebung ist bei Knaus eine so eigenthümliche, daß man auf den ersten Blick den Meister erkennt. Ein anderes Genrebild:„Renommisterei“, von H. Löffler, ist hübsch gemalt, und insbesondere das Kostümliche mit Geschick behandelt; indeß steht der aufgewandte landschaftliche Apparat in keinem Verhältniß zu dem nicht bedeutenden Vorgange. Das Bild des niederländischen Malers C. A. Heyligers ist, nach der Malweise zu schließen, schon ältern Datums und vor etwa 20 Jahren entstanden. Es sind mittelalterliche, bewaffnete Bürger, die bei einem Trinkgelage sich damit vergnügen, Küchengeräthe, Trichter und Kannen als musikalische Instrumente zu mißbrauchen. An neuen Landschaften und Seestücken ist kein Mangel; originell ist die weiß=graue, nebelfeuchte Beleuchtung einer Marine von K. Böhme; ebenfalls eigenthümlich beleuchtet ist ein norwegisches Küstenbild desselben Künstlers. Osw. Achenbach hat wiederum zwei italienische Landschaften fertig gestellt:„Strand bei Neapel am Abend“, belebt durch Spaziergänger und beleuchtet durch bleiches Mondlicht, das durch violett=schwärzliches Gewölk bricht. Heiter beleuchtet erscheint das zweite Bild:„Park v
Caserta“, in welchem flotte Militairs die Staffage bilden. Bemerkenswerth ist eine in großen Verhältnissen gemalte„Hessische Landschaft;, welche den freundlichen Charakter dieser Gegenden getreu widerspiegelt. Als Gegensatz zu diesem heitern, sonnigen Bilde kann v. Kleudgen's in dunkeln Tönen gehaltene Landschaft„Alte Oliven“ gelten. Beide Bilder sind mit großem technischen Geschick gemalt. Eine große Landschaft:„Motiv aus Mittelfranken", v. E. Schleich jr., zeigt ganz das milde, weiche und dabei warme Colorit dieses Landstriches. Kühl dagegen nimmt sich eine kleiner gemalte Landschaft von Leistikow aus. Auch an bemerkenswerthen Portraits fehlt es nicht. L. v. Meckel, dessen Bildniß der Gräfin Erbach=Erbach so beifällig aufgenommen worden ist, hat jetzt das Portrait eines höhern GeneralstabsOffiziers eingesandt. Um die Neugierde zu befriedigen, wollen wir verrathen, daß es der Bruder des Künstlers ist, und das eigenthümliche Ehrenzeichen, das er als Hals=Decoration trägt, ein japanischer Orden ist. Weiter sind einige fleißig gearbeitete Bildnisse von L. Schäfer zur Stelle. Seyr interessant sind die Portraitstizzen zweier junger Mädchen von Drola, dann ein Cupido desselben Künstlers. Im Charakter der alten Niederländer ist ein Studienkopf gehalten, der P. Nauen zum Urheber hat. In schreieno hellen Farbentönen ist das Bild einer niederländischen Jungfrau von H. Suykens gemalt; zu dem grau=grünen Kleide bildet die röthliche Farbe des Blumenstraußes, den besagte Jungfrau an den Busen drückt, einen das Auge keineswegs erfreuenden Gegensatz. Auch ein kleineres Bild Kaiser Wilhelm'=„ und ein größeres Kaiser Friedrich's III. sind ausgestellt.
4 Ueberfahren. Am Malzbüchel wurde Samstag=Abend 8 Uhr ein Herr aus Mülheim von einer Droschke überfahren. Die Räder gingen dem Unglücklichen über den Kopf. Man trug den Verletzten zu einem Arzt an der Witschgasse, welcher ihm einen Verband anlegie. Der Name des Kutschers, welcher in vollem Trabe gefahren war, konnte leider vicht festgestellt werden.
b Das Fest der Fahnenweihe der Kölner Schneider=Jnnung
nahm einen sehr schönen Verlauf. Gestern Vormittag zogen die Mitglieder mit dem prächtigen neuen Banner in Begleitung der Metzger=, Bäcker=, Schlosser=, Schreiner=, Faßbinder= und Schuhmacher=Innungen zur Kirche St. Aposteln, wo nach einem feierlichen Gottesdienste die Fahne die kirchliche Weihe erhielt. Die Mitwirkung des Kirchen=Chores trug sehr zur Hebung der Feier bei. Alsdann zogen die Innungen in festlichem Zuge mit drei Musik=Corps zum Luisen=Saal. Hier hatten sich zahlreiche Ehrengäste, Deputationen der Schneider=Innungen von Bonn, Crefeld, Elberfeld=Barmen, Dortmund, Ruhrort 2c. eingefunden. Mit einer Fest-Ouverture wurde die Feier eingeleitet, worauf Hr. Obermeister Rohé die Theilnehmer an der Festseier in herzlichster Weise begrüßt. Redner schloß mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II., welchem die National=Hymne folgte. Der Liederkranz sang„Der Tag des Herrn" und„Ave Maria“ von Abt, in welch' letzterm Liede Hr. van Bruck das Tenor=Solo übernommen hatte. Der Verein erzielte auch hier einen solchen Beifall, daß er als Zugabenoch„Rothhaarig Schätzelein“ singen mußte. Hr. Bürgermeister Zimmermann beglückwünschte die Innung Namens der städtischen Verwaltung zu ihrem Ehrentage. Die Stadt=Behörden brächten den Bestrebungen des Handwerkes das größte Interesse entgegen, da ein tüchtiger Handwerkerstand den Kern der Bürgerschaft bilde. Auch die kgl. Regierung erkenne diese Bestrebungen an, und freue er sich der Innung im Namen derselben ein Schreiben überreichen zu können, in welchem der Schneider=Innung die Rechte des§. 100e der Gewerbe=Ordnung verliehen werden. Nach Verfügung der königl. Regierung dürfen Nicht=InnungsMitglieder vom 1. October ab Lehrlinge nicht mehr halten. Die Vorlesung des langerhofften Entscheides der Regierung rief großen Jubel hervor. Mit den Worten„In Gottesfurcht und Königstreue für edele Bürgertugend“ schlug dann der Herr Bürgermeister den von der Berliner Schneider=Innung gestifteten Ehrennagel in die Fahne. Den zweiten Ehrennagel heftete der Vorsitzende des Rheinisch=Westsälischen Schneider=Verbandes, Hr. Obermeister Kramer(Barmen) im Auftrage des Verbandes mit dem alten Gruße Gott segne das ehrdare Handwerk“ an die Fahne. Einen dritten Nagel schlug Hr. Faßhauer im Auftrage des Sächsisch=Thüringischen SchneiderVerbandes in den Schaft des neueu Banners ein. Auch der Vorsitzende der Elberfelder Innung stiftete einen Ehrennagel. Nachdem alsdann die Lehilinge der Innung, 45 an der Zahl, welche mit den Gesellen auch am Festzuge Theil genommen, sich auf der Bühne vor der neuen Fahne versammelt hatten, legte einer ihrer Genossen im Namen Aller in wohlgesetzter Rede das Gelöbniß der Treue vor der versammelten Innung ab. Mit
einem sinnigen Weihelied von Hrn. Faßhauer und einem Hoch auf den Obermeister und den Vorstand schloß dieser erste Theil des Festes. Den Nachmittag widmeten die fremden Gäste dem Besuche der Flora=Ausstellung. Am Abende versammelten sich die Innungsmitglieder mit ihren Gästen und Freunden wiederum sehr zahlreich im Louisensaale. Mit einem Hoch auf die Damen und einem von Fräulein Rohé gesprochenen sinnigen Prolog wurde die Feier eingeleitet. Der Obermeister toastete auf die Damen, worauf Solo= und
gemeinschaftliche Lieder, Musik= und komische Vorträge, sowie Kraftproduc=
tionen von Mitgliedern des Allgemeinen Turn=Vereins in bunter Reihe abwechselten. Den Schluß bildete ein Festball.
Corsofahrt. Gestern Morgen um 412 Uhr setzte sich ein staltlicher
Zug von Radfahrern, mit zwei Vorreitern auf Stahlrossen an der Spitze, vom Eden=Garten am Friesenplatz aus in Bewegung. Die festliche Corsofahrt war vom Bichele=Club Köln bei Gelegenheit seines diesjährigen Sommerfestes veranstaltet. Unter den Klängen der National=Hymne, welche von der Deutzer Cuirassier=Capelle zu Pferde gespielt wurde, stiegen zuerst die Dreirad=Reiter, etwa 30 an der Zahl, in die Sättel ihrer ein= oder zweisitzigen Maschinen unter Anführung des Bannerträgers des leilenden Vereines. Dieser ersten Abtheilung folgte dann eine Neuigkeit für Köln, ein zweisitziges Zweirad, welches das Staunen vieler Zuschauer erregtes Hierauf kamen etwa 50 Theilnehmer auf den niedrigen Tandem=Bicyeles herbeigeritten und in ihrem Gefolge ein zweites Musik=Corps. Ueber 100 der hohen Zweiräder der verschiedenen Systeme und wieder einige Tricycles bildeten den Schluß. Unter den letztern wurden drei von Amazonen geritten. Im Ganzen mochten an 200 Maschinen zusammen sein. Die Fahrt ging bis zum Bayen und dann wieder über die ganze Ringstraße zurück nach dem Zoologischen Garten. Abgesehen von einigen unbedeutenden Unfällen ging die Corsofahrt sehr gut von Statten. Es wäre sehr zu wünschen gewesen, daß Polizeibeamte auf dem Hohenzollern=Ring eine Fahrbahn freigehalten hätten. Hierdurch hätten manche Unannehmlichkeiten vermieden
∆ Der Unterstützungs=Verein römisch=katholischer Küster
in Rheinland=Westfalen hält am Mittwoch den 5. September seine zwölfte General=Versammlung im Pius=Bau ab. Vor derselben wird in der Kirche St. Maria im Capitol ein feierliches Hochamt celebrirt. Der Verein verfolgt den schönen Zweck, die dienstunfähig gewordenen Berufsgenossen, sowie die Wittwen und Waisen verstorbener Mitglieder zu unterstützen
In der Markthalle. Dame:„Sie haben wir den Fisch als frisch verkauft; nun sehe ich aber, daß er alt ist.“— Fischfrau:„Nanu, dhun Se man nicht so, als ob er jraue Haare hätte!“
Gerechte Verachtung. Zwei Studenten treffen sich um 4 Uhr Morgens.„Wo willst du denn hin?"—„In's Beit,— du Frosch— 6 se 47.— Eiethgaster Stiber“.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Sept. 1888. Gasfabrik 18,1. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe 3. September, Morgens 7 Uhr 3,1Im— 0,15.
* Wasserwärme 3. Sept., Mg. 7 U. 14¼0 R.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 242 a Montag, 3. September 1333.
Heute, Montag, 3. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
2. Concert-Ouverture von F. Frause.
3. Künstlerieben-Walzer von Joh. Strauss.
4. Finale a. d. Op.„Die Hugenotten“ von G. Meyerbeer.
Zweiter Theil.
5. Ouverture z. Op.„Raymond“ von A. Thomas.
6. Aric a. d. Op.„Romeo und Julie“ von B. Bellini.
7.„Die Heimathslose“, Polka-Mazurka von J. Gardini.
8. Potpourri a d. Op.„Des Teufels Antheil“ von Auber.
Dritter Theil.
9. Ouverture zu„Franz Schubert“ von Frz. Suppé.
10.„Im Frühling“, Lied von O. Fesca.
Princesse“, Quadrille von C. Braune.
II.„La„„„„„ E
12.„Immer fidel“, Galopp von D. Allard.
71“
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 PIZ
## Vor dem Eingange zu haben.
Panorama international.
M, 52. Woche: Eine prachtvolle Reise durch
K· Ba don. Heidelberg, Baden=Baden, Mannheim n####rcren. Wiesbaden, Constanz u. s. w
Schlösser, Ruinen, Wasserfälle, Partieen auf dem Bodensee Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
#2
1
9
Köm.
Castan’s
Rame
anopticum,
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Abends. Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. inel. freier
Magneta Galathée.
Internationale Cartenbau-Ausstellung.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein, Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank
He
Kalte und
Wein-Grosshandlung
ler, Köln.
warme Speisen.
Restaurateur II. J. Bauer.
B33330
#
###8
Altkölnischer Festplatz.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
vom 4. August bis zum 1 9. September 1888.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer Festplatz bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen „Einc Mark“, für den Festplatz allein 25 Pfg. bzw. Sonntags 20
Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen.
Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplanze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr,
sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Das Exccutiv-Comité.
# *PI
2K
ernatichale -Ausstell
8#
#
2
#
Castan Krystall-Irrgarten.
tan's neueste
Entree 50 Pfg., Kinder
üindung.
5
Pig.
#
#
# 70
*
# 5
#
#
#
Flora
Montag, den 3. September, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
’ROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus„Prophet“ von Meyerbeer.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
Jägerchor aus der Oper„Der Sommernachtstraum“, von Thomas Fantasic aus„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini. „Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ourerture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
Finale aus„Rienzi“ von Wagner.
„Ferosa-Mazurka“ von Stetefeld.
„Der Wanderer“, Lied von Schubert.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé.
„Kaiser-Gavotte“ von Morley.
Quadrille aus„Zaar und Zimmermann“ von Schiller. „Abendständchen“ von Herfurth.
„Festmarsch“ von Bilse.
es hochseinen Lagerbieres der Brauerei
Carl Schmitz, Köln-Müngersdorf.
Uhne Preisbewerbung.
Leines Restaurant.
Diners von 12—3 Uhr.
Großer, prachtvoller Pavillon wird allen Besuchern der Ausstellung und des Festplatzes bestens empfohlen.
Nestaurateur.
Den geehrten Bewohnern von Ehrenfeld und Umgegend die ergebene Anzeige, daß ich mich am hiesigen Platze, Gutenbergstraße Nr. 40, als
Schneidermeister
niedergelassen habe, und halte mich unter Zusicherung reeller und prompter Bedienung bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Heinr. Pütz.
Eine gesunde Amme 1 Rautschickstemper,
billigste Preise. J. Falkenbach, Elstergasse 2A, am Museum.
Wegen Theilung soll das herrschaftliche
Auus Hubsburger=Ning 20A,
gegenüber dem Panorama, unter Selbstkostenpreis verkauft werden. Das Haus ist sehr solid gebaut und comfortabel ausgestattet. Nähere Auskunft wegen Preis und Zahlungsbedingungen ertheilt der mit dem Verkauf beauftragte Makler
Kölner Stadt=Theater
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 3. September 1888:
3. Abonnements=Vorstellung.— 1. Schauspiel=Vorstellung.
Nomeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Acten von William Shakespeare, übersetzt von August Wilhelm von Schlegel.
Regie: Herr Oberregisseur Lewinger.
Escalus, Fürst von Verona——— Hr. Bocka.
Graf Paris, ein junger Edelmann, Verwandter des Prinzen—————
Montague1 Häupter zweier Häuser, welche Capulet 1 miteinander in Zwist sind Capulet's Vetter—————
Romeo, Montaque's Sohn———
Mercutio, Verwandter d. Prinzen] Freunde Benvolio, Montague's Vetter] Romeo's Tybaldt, Neffe der Gräfin Capulet——
* Bruder Lorenzo—————
Pets Bediente Capulets
Ein Page des Grafen Paris——
Gräfin Montague———
Gräfin Capulet————
Julia, Capulet's Tochter——
Julia's Amme————
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 10 Uhr.
Stockhausen. Ulbrich. Zimmermann. Broel.
Leisner.
Heine.
Beck.
Weiße.
—„ Milan.
" Steinecke.
, Stallmann.
— Frl. Hagen.
— Fr. Flies.
— Frl. Schwarzenberg.
—„ Brandtmann.
— Fr. Lanius u. s. w.
Dinstag den 4. September 1888:
4 Abonnements=Vorstellung.— 3. Opern=Vorstellung.
Stumme von
Große Oper in 5 Acten. Musik von Auber.
338 Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Crefelder
Auflage 10,000 Exemplare.
Insertionspreis nur 10 Mfa.. Reclamen 20 Pfg. pro
Zeile(bei Wiederholung entsprechenden Rabatt).
Beilagegebühr nur 2 Mark pro 1000.— Empfiehlt sich als das verbreitetste und bevorzugteste Annoncen= blatt, speciell für Crefeld und Umgegend.
Insbesondere machen wir auf den in getrennten Rubriken übersichtlich geordneten„Arbeitsmarkt“ aufmerksam, welcher an auffallender Stelle im„Crefelder Stadt=Anzeiger“ angebracht ist und sich vorzüglich zur Publication von Stellen=Gesuchen und Stellen=Angeboten 2c. eignet.
Die gewissenhafte Verbreitung des„Crefelder StadtAnzeiger“ von Haus zu Haus sichert dem inserirenden Publicum einen befriedigenden Erfolg zu. Auf Wunsch Probenummern gratis.
Verlag des„Crefelder Stadt-Anzeiger“.
unweit Kloster Maria=Wald und Nideggen— gesunder Sommeraufenthalt mit schönen Partieen in waldigen Bergen.
Hotel Scheidt
Eingerichtet zur Aufnahme ganzer Familien.
Billige und gute Pension.
Ein
u Gartengut
in unmittelbarster Nähe der Stadt, dicht vor Linderhöhe, vier Morgen groß, mit Gartenhaus, Gärtnerwohnung, Stallung, Parkanlage und herrlichem, mehr denn fünfzigjährigem Baumwuchs, Gemüsegarten=Abtheilung, für Gartenwirthschaft oder Milchcur=Anstalt 2c. vorzüglich geeignet,
sieht wegen Sterbefalles
zu verpachten oder zu verkaufen. Näheres Neumarkt 7(Nachm.—5 Uhr).
pecerei=Geschäft
Zur Führung eines solchen, in bester Lage Ehrenfeld's, Eckhaus, wird tüchtiger und cautionsfähiger Bewerber per 1. December gesucht. Fr.=Offerten unter Y an die Exp. d. Bl.
Ein junger
(21 Jahre alt), aus geachteter katholischer Beamten=Familie, im Besitze des Zeugnisses für den einjährig=freiwilligen Dienst, aber vollständig militairfrei, mit dem Kassen= und Rechnungswesen vertraut(für die RenteiVerwaltung ausgebildet), auch im Reisen nicht ganz unerfahren, sucht passendes Unterkommen auf einem
Comptoir oder Bureau.
Gute Handschrift und beste Zeugnisse. Ansprüche bescheiden. Eintritt kann auf Wunsch sofort erfolgen.
Gefällige Offerten unter R L 1657 an die Exp. der Köln. Volksztg. erbeten.
Verkäuferin,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in Manufactur=, Leinen= oder Weißwaaren= Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 1439 bef. die Exped. d. Bl.
Café Wiese,
Große Budengasse 9.
Specialität:
Kaffee, Chocolade, Kaffee, türk., Czai, Eierpunsch, Kaiserthee
u. s. w.
Vorzügliche Küche, Münchener Weihenstephan, Dormunder Actienbier.
Deutsche Weingesellschaft
DUHR&amp; Co. Köln.
Bureau u. perm. Ausstellung
Köln, Rheinberg 3 u. 5. Telephon Nr. 215.
Internat. Gartenbau-Ausst. „Ausser Preisbewerbung“
Nr. 153 Producten-Halle,* woselbst Vertreter anwesend.
Ein tüchtiger Schlosser,
befähigt, den Betrieb einer Fabrik zu überwachen, gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1466 a. d. Exp. d. Bl.
Wir suchen einen intelligenten, ge weckten jungen Mann aus anständi ger Familie und mit guter Schulbildung und schöner Handschrift als
Offerten und Zeugniß=Abschriften einzureichen bei der
Deutschen Weingesellschaft
Duhr&amp; Co., Köln.
Danksagung.
Für die innige Theilnahme, welche mir bei dem Verluste meiner einzigen Tochter bewiesen wurde, sowie für die große Betheiligung bei Beerdigung derselben meinen herzlichen
Dan. Frau Koll.