Köln.
Aevität!
teinecke.
einhardt.
ortz.
Ziquet.
Goß.
immermann.
söttcher.
öth=Schäfer.
Ziegler.
Lossansky.
Beck.
Zeisler.
Cronau.
Umuth=Brämu. s. w.
tadt.
statt.
ert.
*
eater bis nach der
hmittags 4 Uhr, an feld'schen Buch= und
an der Kasse des
keumarkt Nr. 12.
Richmodstraße. seile. 33. Woche: Hohenschwangau
König Ludwig's II.
s I. im Bom.
Pfg., Kinder 20
PfaConcordia“
*
Seite 7.
FRFFRFRRFRRRRFFRFRRAS
Kölner
Tnrol-Anzeig
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
d, ale abe aie ate ute aie ute iie ite die die die die die die dte aie die dte De dte die die 3te die de 1e die die ste ue die die die De sie ite ste die die 3te 9
* Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser I mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich:„
Nr. 144. Zweiter Jahrgang.
Köln, Montag, 28. Mai 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
rama,
Hahnenthor.
nein Kairo,
übrecher.
men=Untergang. r und Soldaten die Hälfte.
len=Verein.
9 Uhr:
Fortsetzung.).
mit aufmerksam darauf
g!
t<space> i n<space> V a l l e n d a r,<space> w o<space> ise errangen, wurden n nicht umhin kann, esonders aber danken ge und der Festfeier esang=Vereinen„Kölner en prachtvollen Lorbeeria“ für das herrliche
is unvergeßlich bleiben.
Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
nur kostet ein Abonnement auf den Kölner Local=Anzeiger
für Etagen, Hinterhänser etc.
für Juni.(In alle Unterhäuser Gratis=Vertheilung.)
Neu hinzutretende 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner Local=Anzeiger
Ende Mai gratis.
□
reichhaltige Sonntags=Beilage
gratis beigegeben. Sie bietet eine sehr interessante Lecture mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Bestellungen auf den Kölner Local=Anzeiger mit Sonntags=Beilage bitten wir bei dem Träger=Personal, bei unsern Anzeigen=Annahme=Stellen(in jeder Nummer angegeben), oder bei der unterzeichneten Expedition(mündlich oder durch Postkarte) zu machen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der Bequemlichkeit der Bezieher wegen— an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Der Anfang der fesselnden Novelle:„Ein Bankerott“, wird neu hinzutretenden Lesern gratis nachgeliefert.
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) 50 Pfg. monatlich.
9000
Achtu
Von einem geprüften Monteur werden
nach polizeilichen Vorschriften ausgeführt. Näheres Schaafenstr. 15.
lität in Bade=Einrichtungen.
Bade=Einrichtungen werden nach neuester Construction unter billigster Berechnung ausgeführt.
Schaafenstrasse 15.
Schmitz,
Zahntechnisches Institut,
39 Clemensstr. 39,
Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Frische Tafelbutter!
versendet in Postkübeln(vier Kilo Inhalt) gegen Nachn. für J. 7,50 franco R. Weiß, Gutsbesitzer, Rucken, per Gr. Friedrichsdorf, Ostpr.
Lindenthal:
Liller Baumöl, Olivenöl, Ertra feines Tafelöl,
„ g1 Oper 1/1 Ltr.=Krug M. 1,60, empfiehlte
tWilhelmiew. J. Anteni:
Rheumatismus
einzig sichere Hülfe u. Garantie.
Atteste v. Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz,
Melaten, Aachenerstraße 21.
Zu sprechen—10 Mrgs.,—5 Nachm.
verehrten Trinkrathe, Herrn
elm Dresbach
seinem morgigen Namensesten Glück= und Segens ar die Mitglieder der
„Glück auf“.
28.
Mai. Tages=Course von 1888.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft, gegmtückenstraße 2a.
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Geber
2
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs
Börsen-Aufträge werden mit ½/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Kaiser Friedrich III.,
in Seide gewebt, offerirt
Kempermann, Crefeld.
Versandt gegen vorherige Regulirung oder Nachnahme.
Rouleaux-Stoffe und-Spitzen,
gestickte Rouleaux, Etamine und Spitzen für Handarbeiten,
Tüll=Gardinen und Vitrage,
Kirchenspitzen
in großer Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz,
Ecke Obenmarspforten, Unter Goldschmied 2.
Carbolineum Anthracin.
wirksamstes Imprägnir=(Durchtränkungs=)Oel und Anstrichmittel zur Erhaltung des Holzes im Wasser, in der Erde u. im Freien, Radicalmittel gegen Hausschwamm in unbew. Gebäuden, den Holzwurm,
Desinficirung verseuchter Ställe 2c. aus der chem. Fabrik Gustav Schallehn, Magdeburg. Empf. durch F. W. Eigen, Altermarkt.
Ein Kutscher,
katholisch, mit guten Zeugnissen, unverheirathet, auf einem adeligen Gute der Rheinprovinz gesucht. Näheres in der Exped. d. Köln. Volksztg. 5056
Für ein Schuh=Geschäft in Mülheim am Rhein wird ein anständiges kath. Mädchen in die Lehre gesucht.
Näheres Rothgerberbach 27.
Brockhaus Conv.=Lex.
zu verkaufen:
15 Bände, 11. Auflage 30 M 5„ Real=Encykl., 1822. 10„
12„ 4. Auflage 20„
Frco.=Offerten unter§ O 1018 an die Expedition der Köln. Vollstg.
Wagen=Verkauf.
1 Landauer,
2 Kaleschen,
1 10sitziger Breakwagen,
1 4„ leichter Einspänner
(Selbstfahrer),
1 14„ Omnibus,
2 8„ Omnibusse.
Die Wagen sind alle in gutem Zustande und einzusehen bei
Gebr. Blaise, Spediteure, Nachen.
Eine Wittwe sucht Stelle
als Haushälterin
oder zur Erziehung der Kinder in Köln oder Umgegend. Gefl. Fr.=Off. unter P Y 1002 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
Marienburg.
Bratfett billig abzugeben.
Zur Gründung eines Fabrik=Geschäftes in Köln ein Capitalist mit
M. 40—50,000 gesucht.
Suchender, Fachmann durch und durch, weist gern nach, daß 10—12% nach dem heutigen Verfahren und mindestens 25% nach seinen neuesten Erfahrungen zu erzieten sind. Prima Referenzen. Artikel keiner Conjunctur unterworfener Confum=Artikel. Fr.=Off. u. C B 1006 an d. Exp. d. Köln. Volkszta
Gelegenheitskauf für Brautleute.
*####tübso g. in Haar
ein lakkirte Schlafzimmer Einrichtung: zwei Betten, zwei Nachtscommoden, eine Waschcommode mit Spiegel, ein großer Kleiderschrank, für nur 325 M. abzi geben. J. Zündorf, Agrippastraße 16.
Beit neikenpener Nie Mrnnererer.
Hochelegante mah. Plüsch=Causeuse, zwei Sessel, sechs Stühle, g. in gepolstert, f. ein Plüsch=Causeuse, zwei Sessel in dunkelrothem Plüsch, Divan m. b. Stoff, gebr., in sehr gutem Zustande, billig, auch eine fein
Deutsche Schaumweine.
Kupferberg, Kupfer, do. Silber,
do. Gold,
I. Oppmann, Haus=Etiquet, do. Stein=Mousseux,
M. Müller, Gold=Etiquet, do. Germania=Sect, do. Champagne,„ In„
Deinhard&amp; Co., Mosel Mousseux=Silberst., do. Ingelheimer Ausbruch,
do. Cabinet=Sect,
Hochh. Act.=Ges., Burgeff&amp; Co., I. Sorte.
Diese reichhaltige Auswahl in diesen renommirtesten Marken empfehlen in ganzen und halben Flaschen und in beliebigen Quantitäten zu Originalpreisen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche
Telephon Nr. 325. Preisliste steht zu Diensten.
1.
Bilsteinshöhlen bei Warstein.
Den Besuchern der neuentdeckten Tropfsteinhöhlen, sowie den Herren
Geschäftsreisenden empfiehlt sich der unterzeichnete Gasthof angelegentlichst. Omnibus zur Höhle bei Ankunft eines jeden Zuges an der Bahn. Table 'hôte 1 Uhr. Bei größern Gesellschaften wird um Vorausbestellung etwaiger
gewünschter Diners gebeten.
Gasthof A. Bergenthal.:
sesescsesesc?
Clichés für Buchdruck,
Photomechanische Ausführung.
Illustrationen für Kataloge u.
Reproduction alter Handzeichnungen und Lithographieen und Autographieen.
Directe und billigste Herstellung von Elichss nach Photographieen und plastischen Gegenständen.
Köln a. Rh., Wilh. Gross, Stanbach 74.
XX T

2.
Local-Anzeiger Nr. 144&a Montag, 23. Mai 1333.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
gesucht. Follerstraße 69.
Zwei Schuhmachergesellen
und fleißige Stundenfrau gesucht.
Sererinstraße 98.
——„„„ I Jedes Wort
Kleine Anzeigen.#3r1.9
Ein braves
Mädchen für häusliche Arbeit gesucht.
Achterstraße 1.
Ein Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 37.
gesucht.
Anstreicher=Gehülfe
Kl. Sandkaul—.
Buchbinder=Lehrling gesucht. Auf Wunsch Kost und Logis im Xause. Köln, Tempelstraße 43.
Erfahrene Anstreichergehülfen gesucht. Johannisstraße 57.
Zimmergesellen,
Bauschreiner mit eigenem Werkzeug gesucht. Zülpicherplatz 12.
Ein katholisches
ordentliches„Dienstmädchen, welches beste Zeugnisse aufweisen kann, findet sofort Stelle. Altermarkt 73.
Ein braves Mädchen, welches etwas kochen kann, zu einer kleinen Beamtenfamilie auf sofort gesucht. Kyffhäuserstr. 24, 3. Et. Ein braves
Zweitmädchen gesucht. Severinstr.159.
Ordentliches Küchenund Kindermädchen gesucht.
Eintrachtstraße 66—68.
Lehrling
für ein Colonialwaaren=Geschäft in Elberfeld unter günstigen Bedingungen gesucht. Näheres Rinkenpfuhl 12, 1. Et Zweiter Bäckergeselle gesucht. Theodor Saal in Kalk,
Mülheimerstraße 20.
Hotelkellner, Hotelkoch, Hotelhausknecht, Hotelkutscher, Bier kutscher, Hausknechte,„Ladengehülfe, Magazinier, Lehrling für Comptoir Ladengehülfinnen, Köchinnen, Buffet fräulein, Cassirerin gesucht.
Bureau Bürgerstraße 2, 2 Treppen Arbeiter=Consection.
Geübte Rockschneider, welche selb ständig zuschneiden können, gesucht.
Mühlengasse 20—22. Tüchtige Kürschnergesellen für auswärts gesucht. Wochenlohn 30 bis 40 Mark. Louis Gottschalk&amp; Cie., Hermann Beckerstraße 1, am Kaiser Wilhelm=Ring
Bäckerlehrling
gegen Lohn gesucht. Thieboldsg. 130 Bäckerlehrling gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 37
Kegeljunge
und Zapsjunge gesucht. Severinstr. 95 Ordentlicher Bäckergeselle
ucht. Nippes, Ilorastraße 6.
gesucht.
Ein starker
Arbeiter gesucht. Ehrenfeld, straße 20.
FranzVergolder=Lehrling
gesucht. Jean Pallenberg, Gereons mühlengasse 15.
Tüchtige Reisende
gesucht für die Maler und Vergolderei von H. Hübgen,
Deutz, Schneebergerstraße 21
Schreibergehülfe,
mit schöner Handschrift, gesücht.
Alte Wallgasse 19—.
Ein junges,
ordentliches Mädchen, welches zu Hause schlasen kann, gesucht. genhof Nr. 17.
Ein bravcs
Mädchen als Zweitmädchen und zu Kindern gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 851 a.
die Expedition d. Bl.
Braves,
tüchtiges Zweitmädchen, welches Liebe zu Kindern hat, gesucht. Apostelnur 52. Ein braves,
katholisches Mädchen für Hausarbeit und Kinderpflege baldigst gesucht.
L. Hopmann, Köln=Ehrenfeld.
Tüchtiges Zweitmädchen
sofort gesucht. Neumarkt 7.
Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Unter Goldschmied 41 im Schuhgeschäft
Drei Häuser
in Nippes(Niehlerweg) mit Gartenland, sehr geeignet für Gemüsegärtner, sehr billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Heinr. Deutsch, Blaubach 88.
Bohnenstangen,
von Tannen=Holz, billig zu verkaufen. Siebachstraße 44, Nippes.
Abfall
Kanarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Crème=Congreßstoff,
per Meter 35 Pfg., für Decken, Gardinen, Schürzen. Schlaumann,
Für ganze„„
Tage ein braves Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse.
Hunnenrücken 28.
Stellen-Gesuche.
Ein zuverlässiger,
pensionirter Beamter sucht Vertrauensposten. Kann Caution stellen. Fr.=Off. u. Nr. 861 a. d. Exp. d. Bl.
Perfecter Barviergehülfe
sucht sofort Stellung. Gute Zeugnisse.
Fr.=Off. u. Nr. 863 an die Exp.
Vertrauensstelle, wie Portier, Bureau=Assistent 2c. sucht ein erfahrener, gut empfohlener Mann.
Fr.=Off. u. Nr. 868 an die Exp.
Braves Kindermädchen,
von der Herrschaft empfohlen, sucht
Stelle. Severinstraße 98.
Haushaltung.
Zur Erlernung der Küche und des Haushalts wird für ein Mädchen aus achtbarer Familie Stelle in besserer Familie oder Hotel gesucht. Fr.=Off. unter A 41 an die Annahmestelle Geschwister Antoni, Breitestr. 165.
Arbeits-Gesuche.
Ehrenfeld.
Eine Frau sucht Stundenarbeit. Heribertusstraße 81, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Schwarze Spitzenkleider,
per Robe 12 M. Schlaumann, Marsilstein 8.
Bänder, Besatzseide,
geblümte Sammte, Perlborden und Gehänge am billigsten
Weißbüttengasse 1. Gewürze, Thec, alle Sorten, Engros=Preis.
Falk, Mathigsstraße.
Kattun=, Satinund Wollmusselin=Reste per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Sechs neue
Annihilators mit Löschpulver, auch als Gartenspritze verwendbar, zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Wilh. Deutsch, Mechanische Werkstätte, Pfälzerstrage, vorm Weyerthor. Artikel
zu Gelegenheits=Geschenken zu Engros= Preisen. Jahnstraße 20.
Prima Hosenträger,
eigner Fabrik, billigst. Küpper=Ossen dorff, Große Budengasse 4.
Hund(Dogge)
billig zu verkauf. Sülz, Cäcilienstr. 35. Für Metzger
oder Specerei=Geschäft Haus Gereonswall 6 zu verkaufen oder ganz oder getheilt zu verm. Besch. Kl. Sandkaul 7—
der katholischen Kirche, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 872 a. d. Exp.
Kauarienvogel=Liebhaber.
Neun Stück, Prima Sänger, sind zum Verkaufen ausgestellt im Cigarrenge schäft Kl. Griechenmarkt 5.
Für Wiederverkäufer.
=Kaffee 90 Pfg. Falk, Mathiasst.
Zweite Etage, enthaltend 5 Räume, per 1. Juli an stille Familie zu vermiethen.
Aachenerstraße 16A.
Propere Schlafstelle
an anständige Handwerker zu vermieGestickte Pantoffeln
und Hosenträger, in reichen Mustern außergewöhnlich billig, bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Kauf-Gesuche.
Große Beachtung finden alle Kauf=Gesuche im Kölner
Local=Anzeiger. 5
Flotte Wirthschaft
in oder außerhalb Köln's zu über nehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 860 an die Exp. d. Bl.
Zu vermiethen.
Fein möblirtes
Zimmer erster Etage, straßenwärts, mit Frühstück, 21 M. Streitzeugg. 68
Erste Etage,
Hinterhaus, zwei Zimmer zu vermie then. Johannisstraße 30.
Lagerraum, Remise
vermiethe billig. Mauritiuswall 68.
Zweite Etage,
Nachenerstraße, schöne Wohnung von fünf Räumen mit Bequemlichkeiten zu vermiethen an stille Familie. Näheres Ehrenstraße 48.
Für Handwerker
Möblirtes Zimmer mit Kassee monatlich 9 M. Hosengasse 12—14.
Schönes Unterhaus,
vier Zimmer, Küche, Mansarde, Lagerraum oder Werkstellen, Hof und Garten zu vermiethen. Fr.=Off. u. L. 46 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Erste
und zweite Etage, ganz oder getheilt, billig zu vermiethen.
Bescheid Buschgasse 36.
Schönes, großes Unterhaus mit Garten, für Privatwohnung, Engros= oder Detail=Geschäft, besonders für Blumengeschäft geeignet, Aachenerstraße, zu vermie then. Näheres Ehrenstraße 48.
Einfach möblirtes Zimmer zu vermiethen. Getrudenstr. 5
Drei Zimmer, erster Etage, an ruhige Leute zu vermiethen. Dreikönigenstraße 2.
Ein möblirtes
Zimmer mit zwei Betten, mit guter Pension, an zwei junge Leute zu 50 M. zu vermiethen. Richmodst.23, 1. Et.
Mieth-Gesuche.
Eine abgeschlossene
Etage von—7 Räumen nebst Küche und Mansarde wird anfangs September von einer kleinen, stillen Familie(3 Personen) am liebsten in dem vom Eigenthümer selbst bewohnten Hause gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe abzugeben Ehrenstraße 52—54.: Ein Unterhaus
für Specereigeschäft, drei Zimmer, jum 1. Juli gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 874 an die Exp. d. Bl.
Fabriklocal
mit Dampfkraft in Köln oder Vorstadt, möglichst mit kleiner Wohnung, zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 875 besorgt die Exp. d. Bl.
erste Etage, sieben Räume, Mansarde, auch getheilt. Alte Wallgasse 5.
Properes Parterrezimmer mit Bett für anständige Leute.
Eulengarten 11A. Schöne Schlafstellen zu vermiethen. Straßburgergasse 12. Erste Etage,
2 Zimmer, an anständige Familie zu vermiethen. Gereonswallstraße 128, Neustadt.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11. Eing. Laurenzpl.
Ein wissenschaftlich
gebildeter Mann ertheilt Privat=Unterricht resp. Nachhülfe in den Elementarächern, die Stunde außer dem Hause 30 Pfg. Guter Erfolg gesichert. Gefl. Fr.=Off. u. A an die Ext
Es können
noch einige Herren an einem englischen Cursus für Anfänger Theil nehmen.
Dominicaner 11B.
Verloren&amp Gefunden.
50 Mark
Belohnung. Ein Ring mit Brillant
verloren, wahrscheinlich auf dem Wege vom Hotel Antonetty zur Bahn. Gegen obige Belohnung abzugeben Passage 35.
Vermischtes.
Ehrenfeld.
Ein in Ehrenfeld an der Hauptstraße gelegenes schönes Wohnhaus mit allen Bequemlichkeiten, Wasserleitung und Garten wird gegen ein gut gelegenes größeres Haus in Köln umzutauschen gesucht. Frco.=Offerten unter Nr. 873 an die Expedition dieses Blattes.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. hnenbäumen 45.
Für
—6 Mann(Handwerker), Kost und Logis zu haben. Nippes, Eisenbahnst. 8.
Für Handwerker
Kost und Logis. Thurnmarkt 47.
Wer
gibt einigen bessern Colonialwaaren= Geschäften Mineralwasser in Commission? Fr.=Offerten u. Nr. 864 an die Exp. d. B.
Bitte!
Wer leiht einem strebsamen Manne 60 M. gegen 70 M. Rückzahlung auf 4 Monate. Fr.=Off. u. V 32 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey Rothgerberbach 8A.
Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsikstein 108, Olivier=Frenger.
Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes—
Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Nippcs:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen—
Sülz:
Verreuratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Mai 1888.
0 Ein Bankerott.
[12] Novelle aus dem Pariser Leben von J. A. v. Kalteneck.
Herr Le May“, begann Eduard, wie um sein Erscheinen zu rechtfertigen,„Fräulein Antonie schickt mich, Sie zu suchen. Aber es cilt nicht, und wenn Sie vielleicht etwas mit mir zu sprechen
„Eduard,“ fragle der Kaufmann,„gehört dieses Hotel Ihrem Vater?“
„Ja wohl, Herr Le May.“„
Le May sah den jungen Mann scharf an. Dem offenen, ehrlichen Gesichte des Sohnes gegenüber wurde es ihm schwer, den Vater für einen ehrlosen Bankerotteur zu halten.
„Und Sie und Ihr Vater,“ fuhr er fort,„gedenken wohl noch lange in diesem Hause zu wohnen?"
Ganz gewiß," antwortete Eduard.„Die Expropriation wird uns nichts anhaben. Wir hatten befürchtet, bei der Verlängerung
„Ihr Vater und Sie!“ wiederholte der Kaufmann mit Nachdruck.„Werden Sie Beide morgen zu Hause sein?“
Ei freilich, morgen und übermorgen. Haben Sie vor, uns zu besuchen?... Ah, verzeihen Sie,“ verbesserte er sich,„ich habe mich geirrt. Es ist das nicht zu verwundern! Wenn Sie wüßten, was ich alles im Kopfe... und auf dem Herzen habe!... Morgen, oder vielmehr heute— denn es sängt ja schon an zu
tagen— werde ich nicht zu Hause sein. Ihnen darf ich das wohl sagen, ich habe vor Ihnen keine Geheimnisse, Herr Le May, und Sie werden sich noch mehr davon überzeugen, wenn ich Ihnen nachher gestehe, daß ich Fräulein Antonie... Aber was fragten Sie doch? Ach ja, ich muß Ihnen also sagen, daß ich eine kleine Reise zu machen habe, nur nach Brüssel. Wenn ich da eine liebe Hoffnung mitnehmen dürfte..
„Nach Brüssel!“
„Ja wohl, Herr Le May.“
„Und wann werden Sie abreisen?“
„Heute noch.“
„Sie auch?... Unglücklicher!“
Mit einer Geberde heftigen Zornes ging Le May auf den jungen Mann zu. Dieser ließ entmuthigt den Kopf sinken.„Nun ja,“ sagte er mit unsicherer Stimme.„Sie haben schon alles errathen. Ich sehe wohl, daß ich Ihnen nichts mehr zu verbergen habe... Ja, ich liebe Fräulein Antonie. Schon...“
„Sie lieben meine Tochter? Sie... meine Tochter!“ Und in einem Athem setzte er hinzu:„Und Sie gehen nach Brüssel? Wen sollen Sie da treffen?“
„Jemanden, der mir sagen wird, was ich weiter zu thun habe.
„Sie wissen nicht, wer es ist? Wo werden Sie denn diese Person treffen, deren Namen Sie nicht wissen?“
„Am Bahnhof, gleich bei meiner Ankunft.“
„Am Bahnhof! Soll ich Ihnen sugen, wer Sie dort erwartet? ... Ihr Vater!“
„Mein Vater?“, Eduard schien das nicht zu begreisen.
„Er ist nicht mitschuldig“, dachte Le May bei sich.„Iyr Vater,
fuhr er mit Nachdruck fort,„ist dringend verdächtig... Ihr Vater ist in betrügerischer Absicht nach Belgien entwichen. Wenn Sie etwas zu seiner Rechtfertigung anzuführen wissen, so sprechen Sie.“
„Mein Vater!... Wer sagt das?!“
„Ich.“
„Sie?“ Eduard wurde bleich wie der Tod.
„Ich sage Ihnen das," begann Le May wieder,„weil Ihre kindliche Liebe Ihnen vielleicht ein Mittel eingibt, Ihres Vaters Ehre und Ihre eigene zu retten. Wenn man einen Menschen der Ehrlosigkeit beschuldigt, so soll sein Sohn der Erste sein, der sagt: Das ist eine Lüge!“
„Ich bedauere sehr,“ erwiderte Eduard,„gerade Sie dieser Lüge zeihen zu müssen. Ich bedauere es sehr, Herr Le May, daß der älteste Freund meines Vaters sich dazu hergibt, eine solche Verleumdung... Aber mein Vater mag Ihnen selbst antworten. Kommen Sie, kommen Sie rasch! Ihm werden Sie den Urheber dieser erbärmlichen Verleumdung nennen müssen! Mein Vater wird das von Ihnen verlangen, und ich werde den Namen erfahren, um ... das Uebrige ist meine Sache!“
„Gut, suchen wir also Ihren Vater.“
Eduard eilte in die obern Räume voran und drängte sich durch die Menge. Herr Le May hatte Mühe, ihm zu folgen. Alsbald trat ihm Etienne, der mit dem Fürsten Federici plauderte, in den Weg. Da er das verstörte Aussehen seines Vaters der Müdigkeit zuschrieb, so drang er in ihn, den Ball zu verlassen. Statt der Antwort gebot Le May dem jungen Manne, seine Schwestern aufzusuchen und bei ihnen zu bleiben, bis er selbst zurückkehren würde.
Eduard Ehrenberg hielt bald in seinen Nachforschungen inne.
Le May trat sagte er mit „Ich habe und wirr. A und wolle sie mir sogar an „Ah, hat e „Das thut ich ja nicht zi Sie, kommen Eduard's schütterlich. 2 verschloß ihr
Le May de dachter Plan Banquiers wa bergen. Diest Verbrechen zu auch er alsda
Le May ha des Schlafzim „gehen Sie n „Und waru Vater zu besch zurückzutreten.
Herr Le Ma Eduard," fuh nicht widerstan
verantwortlich. um nach Belg an ein arbeit Aber ich bitte die Ueberzeugr Sie nicht hine Eduard hatt im Schloß;e
In dieser Entscheidung u Regierung erfo tarif ihre Genmeister in eine
Wir sind in stehend zu verk Ministerium II. Nr. Auf den gefäll für die Benutzun erwidere ich Ew. ergebenst.
Die Einrichtun zwangsweise dasselbe beruht, Köln erlassenen? in dem diesseitig Bescheide an den heren erörtert ist, Interessen. 1 18. Dezember 18 schieht, handelt Städte=Ordnung nicht entgegen, de die damals üblich diesen die Benutzt so weniger, als sind. Die Festse §. 48 Abs. 4 a. zu Köln als Col Es kann hier ausdrücklich nicht daß der Tarif Ortsstatuts vom rung zu Köln be Becker in dessen delt es sich bei de sammlung zu Kö 1887 darum, da in erheblichem U. Stadt Köln zu n Die Grundsätzgewesen sind, soll nehmigung der in der Natur der Städte=Ordnung erforderlich eracht Grundsätzen verät weises hierauf; d alte enthält, brin munal=Aufsichtsbe Ich vermag die Köln über die do Köln vom 17.: weichend von der des Tarifs vom 1 kraftsetzung desselb für gerechtferti Auch scheint es unter den dem 3 Verfügung nichte sitzer es wegen des Executionsverfahre sitzer kraft der b Wasserleitung anzi Dagegen wird November 1884, Grundstücke für di jährliche Gebi nenden jeweiligen behalten haben. 2 hier allein ankemn vom 3. März.: also die Verfügung nicht aufrecht war, diesen Satz v Im Uebrigen u

Wort
#6.#
Jeberschrift.
esuche.
schlossene
umen nebst Küche rd anfangs Sepleinen, stillen Faam liebsten in dem selbst bewohnten Off. mit Preisanenstraße 52—54.: erhaus
ft, drei Zimmer, t. Fr.=Off. unter 9. d. Bl.
klocal
Köln oder Vorkleiner Wohnung, Fr.=Off. unter Exp. d. Bl.
richt.
nterricht
iber, Kammer=Vir, Eing. Laurenzpl. nschaftlich
heilt Privat=Unterin den Elementare außer dem Hause folg gesichert. Gefl. die Exp.*
innen
an einem englischen ger Theil nehmen. ominicaner 11B.
Gefunden.
Rark
Ring mit Brillant nlich auf dem Wege ty zur Bahn. Gegen zugeben Passage 35.
schtes.
ufeld.
an der Hauptstraße Lohnhaus mit allen Wasserleitung und i ein gut gelegenes Köln umzutauschen erten unter Nr. 873 dieses Blattes.
iche Leute
ogis.
ahnenbäumen 45.
für
dwerker) Kost und ippes, Eisenbahnst. 8.
ndwerker
Thurnmarkt 47.
der
rn Colonialwaaren= calwasser in Comerten u. Nr. 864 an
itte!
i strebsamen Manne N. Rückzahlung auf ff. u. V 32 an die Schweinem=Venedey
I.
RI3:
59, Heinr. Butry.
mmern 5
Pfg.
dächtig... Ihr entwichen. Wenn n, so sprechen Sie.“
ieder,„weil Ihre ibt, Ihres Vaters inen Menschen der ste sein, der sagt:
de Sie dieser Lüge Le May, daß der ,<space> e i n e<space> s o l c h e<space> V e r <space> selbst antworten. 1 Sie den Urheber Mein Vater wird imen erfahren, um
drängte sich durch 1 folgen. Alsbald plauderte, in den kers der Müdigkeit rlassen. Statt der ie Schwestern aufzurückkehren würde. hforschungen inne.
*
Le May trat zu ihm.„Sie sehen, daß Ihr Vater nicht hier ist,“
sagte er mit leiser Stimme.
„Ich habe auch ganz vergessen..! Der Kopf ist mir so wüst und wirr. Mein Vater hat es mir ja gesagt, er fühle sich müde und wolle sich vor Ende des Balles zur Ruhe begeben. Er hat mir sogar anempfohlen, ihn bei meiner Abreise nicht zu wecken.“ „Ah, hat er Ihnen das gesagt?“
„Das thut nichts! Wenn das Haus in Flammen stände, würde ich ja nicht zögern, ihn zu wecken; um so weniger... Kommen Sie, kommen Sie rasch.“
Eduard's Glaube an die Unschuld seines Vaters blieb unerschütterlich. Wenn auch die Wahrheit in ihm zu tagen begann: er verschloß ihr hartnäckig die Augen.
Le May dagegen hegte wenig Hoffnung mehr. Ein wohldurch dachter Plan enthüllte sich vor ihm: die vorgebliche Müdigkeit der Banquiers war nur eine'“, um seinem Sohne die Flucht zu verbergen. Dieser sollte erst in Brüssel alles erfahren, nachdem das Verbrechen zur vollendeten Thatsache geworden war, deren Folgen auch er alsdann sich nicht mehr entziehen konnte.
Le May hatte Mitleid mit dem jungen Manne. An der Thüre des Schlafzimmers faßte er ihn am Arme.„Eduard“, sagte er, „gehen Sie nicht da hinein.“
„Und warum nicht, mein Herr? Sie haben es gewagt, meinen Vater zu beschuldigen! Es ist jetzt zu spät, zu widerrufen und zurückzutreten.“
Herr Le May drang in ihn.„Sie sind ein braver junger Mann, Eduard,“ fuhr er fort.„Ihr Vater hat der unseligen Verlockung nicht widerstanden, aber Sie sind für seine Handlungsweise nicht verantwortlich. Verlassen Sie dieses Haus mit leeren Händen, nicht um nach Belgien zu gehen, sondern um muthig von dieser Stunde an ein arbeitsvolles Dasein zu führen. Noch wissen Sie nichts. Aber ich bitte Sie, gehen Sie nicht da hinein; bewahren Sie sich die Ueberzeugung, daß Ihr Vater ein ehrlicher Mann ist. Gehen Sie nicht hinein!“
Eduard hatte bereits an die Thüre gepocht. Der Schlüssel steckte
im Schloß; er öffnete und trat ein—— das Zimmer war leer
(Fortsetzung folgt.)
Zur Wassertarif=Frage.
In dieser wichtigen Angelegenheit ist endlich die ministerielle Entscheidung und die dementsprechende Beschlußfassung der königl. Regierung erfolgt. Letztere hatte bekanntlich dem erhöhten Wassertarif ihre Genehmigung versagt und deshalb der Hr. Oberbürgermeister in einer Beschwerde an den Minister sich gewandt. Wir sind in der Lage, die betr. diesbezüglichen Actenstücke nach stehend zu veröffentlichen.
Ministerium des Innern. Berlin, den 7. April 1888.
II. Nr. 976.
Auf den gefälligen Bericht vom 6. December v. I, betreffend den Tarif für die Benutzung des städtischen Wasserwerks zu Köln vom 1. April 1887 ## ich Ew. Exellenz bei Rückgabe der Anlagen das Nachstehende ganz
Die Einrichtung des städtischen Wasserwerks zu Köln und insbesondere der zwangsweise durchgeführte Anschluß der dortigen Hausgrundstücke an dasselbe beruht, wie dies aus dem§. 2 der für den Polizei=Bezirk der Stadt Köln erlassenen Poleizei=Verordnung vom 10. October 1884 hervorgeht und in dem diesseitigen der königl. Regierung zu Köln abschriftlich mitgetheilten Bescheide an den Joseph Driesch zu Köln vom 9. December 1885 des Näheren erörtert ist, auf der Wahrnehmung von sanitäts=polizeilichen # s e n.<space> B e i<space> d e m<space> W a s s e r z i n s e,<space> d e s s e n<space> i m<space>§.<space> 2<space> d e s<space> O r t s s t a t u t s<space> v o m<space>
18. Dezember 1884 wegen der Benutzung des Wasserwerks Erwähnung geschieht, handelt es sich um eine Abgabe im Sinne de-§. 48 Abs. 3 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856. Dem steht nicht entgegen, daß im§. 48 bzw.§. 46 Ziffer 4 der Städte=Ordnung nur die damals üblich gewesenen Gemeindenutzungen erwähnt werden und unter diesen die Benutzung einer städtischen Wasserleitung nicht aufgeführt ist; um so weniger, als die Gemeindenutzungen dort nur beispielsweise angegeben sind. Die Festsetzung des gedachten Wasserzinses bedurfte somit gemäß §. 48 Abs. 4 a. a. O. der Genehmigung der königl. Regierung zu Köln als Communal=Aufsichtsbehörde.
kann hier darüber hinweg gegangen werden, daß diese Genehmigung ausdrücklich nicht ertheilt worden ist; es besteht ein Zweifel darüber nicht, daß der Tarif vom Monat December 1874, welcher bei Bestätigung des Ortsstatuts vom 18. December 1884 in Geltung war, der königl. Regierung zu Köln bekannt gewesen ist. Wie von Seiten des Oberbürgermeisters Becker in dessen Beschwerde vom 9. October v. J. nicht verkannt wird, handelt es sich bei dem auf Grund des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung zu Köln vom 3. März 1887 aufgestellten Tarife vom 1. April 1887 darum, das gedachte Wasserwerk nunmehr— wenn auch nicht Umfange— auch zu einer Einnahmequelle für die Stadt Köln zu machen.
Die Grundsätze, welche für die Aufstellung des alten Tarifs maßgebend gewesen sind, sollen eine Modification erfahren. Daß es hierzu der Genehmigung der Regierung im Sinne des§. 48 a. a. O. bedarf, liegt in der Natur der Sache, und ist um so zweifelloser, als im§. 49 der Städte=Ordnung eine solche Genehmigung für den ganz analogen Fall als erforderlich erachtet ist, daß eine directe oder indirecte Steuer in ihren Grundsätzen verändert werden soll. Es bedarf sogar nicht ein Mal des Hinweises hierauf; die Thatsache, daß der neue Tarif höhere Sätze als der alte enthält, bringt das Erforderniß der Genehmigung der Communal=Aufsichtsbehörde ohne weiteres mit sich.
Ich vermag die gedachte Beschwerde des Oberbürgermeistees Becker zu Köln über die dortseits bestätigte Verfügung der königlichen Regierung zu Köln vom 17. Juni 1887, durch welche— wenn auch zum Thei' abweichend von der vorstehend entwickelten Begründung— eine Genehmigung des Tarifs vom 1. April 1887 von Communalaussichts wegen vor der Inkraftsetzung desselben für erforderlich erachtet worden ist, daher in so weit
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&ap Montag, 28. Mai 1883.
für gerechtfertigt nicht zu erachten.
Auch scheint es mir einer weitern Ausführung nicht zu bedürfen, daß unter den dem Zwangsanschlusse unterworfenen Häusern im Sinne dieser Verfügung nicht etwa nur diejenigen Häuser zu verstehen sind, deren Besitzer es wegen des Anschlusses ihrer Häuser an die Wasserleitung auf ein Executionsverfahren haben ankommen lassen, sondern alle Häuser, deren Beier kraft der bestehenden Bestimmungen gezwungen sind, dieselben der Wasserleitung anzuschließen.
Dagegen wird es bei der Bestimmung im§. 2 des Ortsstatuts vom 25.
1 34, v. ach von jedem an einem Straßencanal angeschlossenen Grundstücke für die Benutzung der städtischen Entwässerungs=Anlagen eine jährliche Gebühr von 20 pCt. des nach der Liegenschaft zu berechnenden jeweiligen Wasserpreises zu entrichten ist, sein Bewenden zu pehalten haben. Denn eine Aenderung dieses Procenisatzes, auf welchen es alle n. Lakemmen rann, in durch den Beschluß der Stadtverordneten
lie die, warshaung. gt herbeigeführt worden. In so weit vermag ich also die Verfügung der königlichen Regierung zu Köln vom 17. Juni v. J nicht aufrecht zu erhalten. Unerörtert mag hier bleiben, ob es rathsam war, diesen Satz von 20 pCt., wie geschehen, ortsstatutarisch festzulegen
Im Uebrigen und zur Sache selbst würde ich— was den Tarif vom
Bekanntmachung.
Die im Rechnungsjahre 1888.89 sich hier ansammelnden
Hobel= und Sägespäne
sollen an den Meistbietenden verkauft werden. Die dem Verkaufe zu Grunde zu legenden Bedingungen können im Verwaltungs=Bureau hierselbst eingesehen, auch gegen Zahlung von 20 Pfg. daselbst entnommen werden. Angebote mit der Aufschrift:
auf Ankauf Hobel= und Sägesind versiegelt, porto= und bestellgeldfrei bis zum 1. Juni d.., Vormittags 11 Uhr, hierher einzureichen, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Kauflustigen eröffnet werden.
Nippes, 19. Mai 1888.
Königliche Hauptwerkstätte
Haus Nr. 1 in Köln=Merheim, mit Stall und Garten,
haltend im Ganzen 13 Nr 9 Qu.=Met., abgeschätzt zu 6000 Mark, wird am Samstag, den 7. Juli 1333, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Casinoplatz Nr. 4, in Köln theilungshalber öffentlich versteigert.
Näheres bei
Köln W. Frenz, Notar.
Verkauf zweier Häuser
in
Das Haus Martinsfeld 33 mit Anbau und Grundfläche, haltend 2 Ar 84 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 39,500 Mark, und das Haus Vogteistraße 6 mit Anbau und Grundfläche, haltend 87 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 21,250 Mark, werden am
Samstag den 30. Juni 1833, Nachmittags 3 Uhr,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Casinostraße Nr. 4 in Köln, theilungshalber öffentlich versteigert. Näheres bei
" Köln. W. Freuz, Notar.
## Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnziehlen Losein. Lachaas.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln. E
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Umnummerirung der Alexianerstraße in folgender Weise stattgefunden hat.
Neue] Bisherige
Bezeichnung.
Alexianerstraße Nr. 24 „" 26
„" 28
„ 30
„" 32
„ 34
„<space>„<space> 3 6<space>
„„ 38
„" 40
„" 42
"" 44
„" 46
„" 48
„" 50
„„ 17
*" 21 „<space>"<space> 2 3<space>
„<space>"<space> 2 5<space>
„" 27
„„ 29
„„ 31
„<space>"<space> 3 3<space>
„„ 35
„<space>„<space> 3 7<space>
„„ 39
„" 41
„„ 43
Köln, 23. Mai 1888.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Helle Werkstätte,
5 Zimmer, Bahnenstr.*
Windthorst=Pipen
offerirt die Kölner Thonpfeifen=Fabrik Joh. Wilh. Rey, Buttermarkt 3.
Ein stadtkundiger
Fuhrknecht sofort gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 1.
Bekanntmachung.
Am 4. Juni wird die EilgutExpedition vom hiesigen Central=Personen=Bahnhofe nach dem provisorischen Eilgutschuppen auf dem Bahnhofe Gereon verlegt. Die Annahme von Eilgütern auf der Central= Personen=Station wird am 3. Juni Abends 8½ Uhr, geschlossen; die Ausgabe der bis dahin angekommenen Güter findet daselbst bis zum 5. Juni, Abends 8 Uhr, statt.
Die Annahme und Ausgabe des Eilgutes in Wagenladungen, des Courrier=Eilgutes, von Leichen= und Vieh=Sendungen, welche mit Personenzügen besördett werden, erfolgt dagegen
auf dem Central=Personen=Bahnhofe
durch die Gepäck=Expedition.
Die Abfertigung und Ausgabe der unter Zollverschluß eingehenden Eilgüter verbleibt ebenfalls noch auf dem Central=Personen=Bahnhofe und ist dafür eine besondere Ausgabestelle eingerichtet.
Köln, den 25. Mai 1888.
Königl. Eisenbahn=Betriebsamt(Irh.)
Ein katy. Mädchen ges. Alters,
Küche und Haushalt erfahren, im Besitze langj. Zeugnisse über selb ständige Führung, sucht Stelle in stillem Haushalt, auch bei einem Geist lichen, zum 1. oder 15. Juni. Fr.=Off unter P M 990 bef. die. Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Amtliche Bekanntmachung.
24. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Mittwoch den 30. Mai 1888, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Baufluchtlinienplan des MariaAblaßplatzes:
2. Baufluchtlinie Severinskloster Nr 3 und 10;
3. Baufluchtlinie am Altengraben= gäßchen und Grundstücksentschädigung Victoriastraße Nr. 21;
4. Baufluchtlinie auf dem Holzwerft und Enteignung einer Terrasse;
5. Grundstücks=Entschädigung Bechergane Nr. 3, Hundegasse Nr. 6, Rothgerberbach Nr. 60;
6. Erker=Anlage Am Hof Nr. 48;
7. Austausch von Flächen aus dem Appellhofsplatz und dem Grundstück des Justizgebäudes;
8. Preis für die aus der Straße in ##e Baustelle Carthäuserwall Nr. 26 fallende Fläche;
9. Verlegung des Communalweges von Longerich nach Heimersdorf;
10. Credit für die Anlage der Wasserleitung in Nippes;
II. Credit für die Anlage von vier Neinigerg mit zugehörigem Gebäude, Nohrverbindungen sowie fu.#e Ueberdachung eines Raumes der Gasfabrik;
Credit zur Deaung der Kosten waosieräi des jüngsten Hoch3. Sächliche Kosten der Baupolizei; 14. Herstellung eines neuen Klassenzimmers in der höhern Bürgerschule und Beschafsung von Mobilien fur das Conferenzzimmer; 5. Gehalt des anzustellenden zweiten Thierarztes für den Schlachthof;
16. Pflasterung einer Fahrbahn im innern Garten des Bürger=Hospi17. Aufstellung eines neuen Desinfectors im Bürger=Hospital:
18. Erhöhung des Gehaltes für den Assistenzarzt der Lindenburg;
, Entscheidung der königl. Staatsregierung betreffend den Wassertarif und Bedingungen für die Abgabe von Wasser aus den Wasserwerken;
20. Einrichtung von Ortsbezirken in dem eingemeindeten Theile des Stadtgebietes;
21. Ueberlassung des Gürzenich und Bewilligung eines Beitrages für die Verbands=Versammlung des deutschen Architekten= und Ingenieur=Vereines;
ebernahme der Bibliothek des Gewerbe=Vereines.
helLußbodenbretter
verschiedenen größern Längen, zu
Preisen, bei Gebr. Nichrath,
Köln, Richmodstraße 39.
Zu vermiethen:
Ein Haus mit flottem Specerei=Geschäft nebst Einrichtung
günstigster. Geschäftslage in Ehrenfeld, ist zu vermiethen Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 73.
Gartenfiguren,
sowie Beet=Einfassungsblätter zu billigsten Preisen, empfiehlt
Andreas Lemm, Terracotta-Fabrik,
Chrenfeld, Venloerstraße 49.
Butter! Butter!!
Für Wiederverkäufer täglich frische prinia Landbutter sehr billig abzugeben. Kyffhäuserstr. 6(am Barbarossaplatz).
Ein Friseur,
welcher längere Jahre selbständig war, sucht Stelle als Reisender im Friseur= oder Parfumerie=Fach für sofort. Franco=Offerten unter N an die Expedition dieses Blattes.
Kölner
17. Mai. Ges.=Reg. Nr. 657. Firma „Arnold Israel Söhne:(Joseph u. Wilhelm Israel), Mülheim a. Ahenr. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf Heinrich Bußmann übertragen. Die Firma ist unter Nr. 5046 des Firmen=Reg. neu eingetragen.
18. Mai. Ges.=Reg. Nr. 1817. Zima „Langer&amp; Weber"(Korl Langer, Heilbronn, Christian Weber, Köln, u. Friedrich Schönleber, Köln", Heilbronn mit Zweigniederlassung in Köln. Der Kfm. Friedrich Schön= leber ist aus der Gesellschaft ausgeschieden.
18. Mai. Firmen=Reg. Nr. 3766. Firnia „H. H.(Wurtmann&amp; Co:(Joh.
Heinr. Wurtmann), Köln. Der Kfm.
einrich Wurtmann ir. ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist unter Nr. 2999 des Ges.=Reg. neu eingetragen. Der Frau Johann
Heinrich Wurtmann geb. Emma bürlings ist Procura ertheilt.
19. Mai. Ges.=Reg. Nr. 1432. Firma „Friedr. Luyken“(Friedr. Luyken, Karl Luyken), Gummersbach. Der Kaufm. Friedr. Luyken ist aus der Gesellschaft ausgeschieden. Die Firma ist mit dem Inhaber Karl Luyken unter Nr. 1432 neu eingetragen. Der Ehefrau Karl Luyken, geb. Elise Jacobs, ist Procura ertheilt(eingetr. Proc.=Reg. Nr. 2287).
19. Mai. Proc.=Reg. Nr. 2288. Firma „Rhein= und See=Schifffahrts=Gesellschaft", Köln. Den Kaufleuten Rich. Vorwerg und Julius Werber ist Collectiv=Procura ertheilt.
19. Mai. Ges.=Reg. Nr. 2949. Firme „Actien=Gesellschaft Siegener Dyna= mit=Fabrik", Köln. Der Director Emil Müller ist zum zweiten Vorstands=Mitglied der Gesellschaft gewählt. Den Buchhaltern Wilhelm Kill u. Otto Dahlmann ist Collectiv= Procura ertheilt(eingetr. Proc.=Reg. Nr. 2290).
19. Mai. Ges.=Reg. Nr. 2839. Firma „Rheinisch=Westfälische SprengstoffActien=Gesellschaft", Köln. Der Director Philivp Braun ist in den Vorstand gewählt. Dem Otto Dahlmann ist Procura ertheilt.
19. Mai. Firmen=Reg. Nr. 4221. Firma „Dr. H.„Stoltenhoff“.(Dr. jur. Heinrich Stoltenhoff), Köln, erloschen.
22. Mai. Ges.=Reg. Nr. 3001. Firma Société des Nouveautés Universelles(Universal=Neuheiten=Gesellschaft) Paris hat eine Zweigniederlassung in Köln errichtet.
22. Mai. Ges.=Reg. Nr. 3000. Firma Berthold Schirokauer&amp; Cie.(Verthold Schirokauer und Ernst Schüßler), Köln.
23. Mai. Ges.=Reg. Nr. 2563. Firma Hohmann&amp; Mosel, Köln. Die Liquidation der bereits früher aufgelösten Gesellschaft wird durch den Rechtsanwalt Landwehr unter der Firma Hohmann&amp; Mosel in Liquidation besorgt.
3. Mai zw. Johann Maus u. Theresia Grüsser, Ehrenfeld, Gütertrennung. 3. Mai zu. Julius Rindskopf, Köln, u. Julie Hirsch, Aachen, Gütertrennung.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt unter Garantie. Komödienstr. 71— u. Sachsenhausen 29
Leuchtkraft des Gases
am 27. Mai 1888. Gasfabrik 19,3. Lab.—. Stadt—.*
1. April betrifft und ohne einer Prüfung desselben von Seiten der kgl. Regierung um Eigzelgen vorzugreiferg— gegen die dem Beschlusse der Stadtverordneten # 4 5 b. J. zu, Grunde liegenoe Tendenz ein Bedenken meinerseits nicht zu erheben haben.
.... Der Minister des Innern, gez.: b. Puttkamer. de.„6i: Oberpräsidenten, Wirklichen Geheimen Rath Herrn Dr.
von Bardeleben, Excellenz, zu Koblenz. II. 2746.
" Arotenz, den 21. April 1888. Abschrift lasse ich der königl. Regierung
in Verfolg des Berichtes vom 26. November v. J.(B 25,620) zur Kenntmibzabuus und muzs derz, ersuchen ergebenst zugeben, den Oberbürgermeister
882 mit eusprechening Mshon
Königliche Regierung Köln.
Köln, den 4. Mai 1888. Abschrift erhalten Ew. Hochwohlgeboren auf en an den Herrn Minister des Innern gerichteten Recurs vom 9. October
Berigungen vom 143 ar mit dem Vemerken, daß nunmehr die in unsern
Verfügungen vom 17. Juni und 15. October v. J.— B. 10.269 und
23,997— wegen Bestehenlassens des alten Wassertarifs getroffenen Anordnungen, deren Ausführung wir auf den Bericht vom 24. October v. J. einstweilen bis zu der jetzt vorliegenden ministeriellen Entscheidung ausgesetzt hatten, alsbald zur Durchführung zu bringen sind Hiernach ist bei allen den Zwangsanschluß unterworfenen Häusern, d. h. bei
Siesiae insseceu deren zugehörigen Grundstücken nicht durch einen daselbst befindlichen Brunnen für die ausreichende Beschaffung von dauernd gutem Wasser zum menschlichen Genuß gesorgt tst, der Wasserpreis nach mrn Decem ber 1874 zu erheben, und die Differenz wischen dem Wasserpreise nach dem alten und dem nach dem neuen Tarife überall da, wo er nach dem letzteren erhoben wurde, an die Betreffenden en. Hierüber bleibt binnen vier Wochen zu berichten
.eFauschicz, des, Schlußsatzes der voriebenden Ministerial=Reseriptes ber merken wir, daß wir gegen einen mäßig erhöhten Wassertarif. durch
welchen die Stadtgemeinde Köln einen etwas größern Nutzen, als bisher von ihren Wasserwerken zöge, nichts einzuwenden haben würden.
Rheinhöhe heute Morgen 9 Uhr Meter 3,07. Niedriger 0,02.
Wie wir aber bereits in unserer Verfügung vom 17. Juni v. J. hervorgehoben haben, erwarten wir zugleich, daß die Stadt unter Verlassung des
Princips des gegenwärtigen nach unserer Auffassung mangelhaften und nicht
gerechten Tarifs einen auf andern Grundlagen aufgebauten Tarif in Vorschlag bringen wird. Hierbei empfehlen wir in erster Linie auf die allgemeine Einfü rung von Wassermessern, deren Einrichtungen in letzter Zeit vervollkommnet und deren Kosten billiger geworden sind, Bedacht zu
Schel berdsen solen. 819 den Bunlgaem uch in Keilnsehrensed eun:
Königl. Regierung, Abtheilung des Innern, gez.: v. Guionneau.
An den Oberbürgermeister Hrn. Becker Hochwohlgeboren hier. A 7307
*******
„ Durch Ailitair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Arliése=Corbs
Gechalt und 180 D. uo. 1, Polzetorretuon, Schutzmann, 960 M. ehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß pro Jahr, die Equipirung er#### Kosten der Stadt Aachen; Aachen, Postamt 1, Postschaffner, 800 Am Nachtmich 1. Podnungsgeldzuschuß; Vergneustadt, BürgermeisterGebalt mit Einschlesr auczals oluendener zu fungren hat, 1080 M.
Slagtern deim(cikel), non 30. für Besorgung der Straßenlaternen;
Döchnngegesdenise iestrager, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß; Köln(Rhein), Postamt 1, Ober=Postdirection Köln
(Khemn, Posischafne., 800 M. Gehall und:.. V. Wohrungsgeldzuschuf:
Reszschoftae en den ao=Ant 9, Ober=Postdoirecion Köln(Khein),
siner für den Bealeitungsdienst, 800 M. Gehalt und 180 M. Wobnungsgeldzuschuß; Saarbrücken, Kreisausschuß, Kreisausschuß=Secretair. 1800 rai e, Persensderchzigung: Stationdort des EsenbahnVerichswame erpeinich)..n, zehn Lademeister=Aspiranten, beim Eintritt ein Monatsbesoldung von je 75., welche nach 6 Monaten auf 80 M. und
Hülfshremp., zuna, k. je 57 M. 50 Pfg. Monatsbesoldung; Trier, Postamt, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 144 M. Wohnemngsgeld:
ein Postamt der Ober=Postdirection Koblenz, Landbriestäger, 540 halt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuf.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 144&a Montag, 23. Mlai 1883.
Locales.
2 Sommer=Fahrpläue. Die wesentlichsten Aenderungen, welche am 1. Juni c. in den Sommer=Fahiplänen der rechtsrheinischen, sowie der Elberfelder Strecke eintreten, sind folgende. Neu eingelegt sind die Schnellzüge.55 Morgens ab Köln,.16 Abends in Oberhausen, und.50 Abends ab Oberhausen, 11.10 Abends in Köln. Der Berliner NachtsCourrierzug hat— eine große Annehmlichkeit für Köln— seine Abfahrtzeit von Köln um 10 Minuten, von.35 auf.45 Abends verschoben; er trifft aber zu der bisherigen Zeit,.39 Vorm., in Berlin ein. Der Hamburger Nachts=Courrierzug wird statt um.25, schon um.06 Vorm. in Köln eintreffen. Neu eingelegt sind ferner die Schnellzüge.10 und.35 Nachm. ab Frankfurt, Ankunft in Köln.15 Nachm. bezw..50 Abends; ferner ab Köln.45 und.00 Abends über Elberfeld nach Barmen=Rittershausen, Ankunft dort.01 bezw. 10.21 Abends. Die von Barmen=Rittershausen um.15 und.23 Vorm. abgehenden Schnellzüge treffen hier um.25 bezw..35 Vorm. ein, verlassen Köln um.35 und.45 und erreichen ihr Ziel in Frankfurt um 11.55 Vorm. bezw..08 Nachm. Diese Schnellzüge werden ohne Wagenwechsel von und nach Frankfurt a. M. über Troisdorf=Niederlahnstein durchgeführt. Von den mehrfachen Aenderungen des Fahrplanes der Deutz=Gießener Strecke sind folgende hervorzuheben. Ein neuer Personenzug 10.00 Vorm. ab Gießen über Betzdorf, Eitorf und Siegburg, Ankunft in Deutz.40 Nachm.; zurück ab Deutz 10.16 Abends, bis Betzdorf 12.34 Nachts. Als neu eingelegte Züge erwähnen wir noch folgende. Schnellzug ab Kalk.15 Vorm. über Deutz=(.30) Opladen=Düsseldorf nach Dortmund und zurück. Schnellzug ab.40 Vorm. von Kassel nach Altenbeken und zurück mit Anschluß an den Nacht=Courrierzug Aachen=Köln=Berlin.— Die zur Bequemlichkeit der Sonntags=Ausflügler eingerichteten Sonderzüge, welche wohl am meisten auf den Fahrplänen studirt werden, erscheinen seit einigen Jahren auf den Fahrplänen mit schwarzer Linie umrahmt, und sind daher leicht zu erkennen. Diese Sonderzüge fahren nur Sonntags und am 29. Juni(St. Peter und Paul). Wir nennen noch folgende. Sonderzug ab Deutz.05, in Linz 10.35 Vorm.; ab Eitorf.50, in Deutz 11.25 Abends; av Linz.30, in Deutz.55 Abends: ab Königswinter.55, in Kalk 11.14 Abends.
g Preisermäßigungen bei Eisenbahnfahrten wurden bekanntlich bis jetzt Gesellschaften von 30 oder mehr Personen gewährt. Gerüchtweise verlautet, die betreffende Verfügung sei aufgehoben worden. An zuständiger Stelle ist, wie man uns auf eine bezügliche Anfrage mittheilt, von einer solchen Verfügung nichts bekannt. Das Gerücht wird wohl dadurch hervorgerufen worden sein, daß die königl. Eisenbahn=Directionen zu Pfingsten wegen des großen Andranges verschiedene diesbezügliche Gesuche haben abweisen müssen.
n Eine Portrait=Büste des Abg. Dr. Windthorst ist vorgestern vom hiesigen Kunst=Institut Th. Schülter in den Handel gebracht worden und in drei verschiedenen Ausführungen zu haben. Modellirt von Bildhauer W. Faßbinder, zeigt die wohlgelungene Büste besonders im Profil und in Dreiviertel=Ansicht eine sprechende Aehnlichkeit. Der Künstler hat das von der Mutter Natur bekanntlich nicht gerade mit holdseliger Schönheit ausgestattete Antlitz des verehrten Centrumsführers etwas idealisirt, ohne daß dasselbe die gerade bei diesem Kopf so charakteristischen Züge verliert Die Büste kommt eben noch zeitig genug, um bei den mancherorts am 29. d. in Aussicht genommenen Windthorst=Feiern gute Dienste zu leisten.
Das Hohenstaufenbad wurde vom 1. April 1887 bis 31. März 1888 von 255,855 Personen(194,633 männlichen und 61,222 weiblichen) besucht(gegen 227,159 im Jahre 1886/87). Das Schwimmbad benutzten 35,218 Erwachsene und 15,044 Kinder, das Vollbad 117 Personen, das Volksbad 34.026 zahlende männliche Personen, 6376 Militairpersonen und 6208 Waisenkinder. Massagen führte man 435 aus. Abreibungen erfolgten 489. Das Douchebad besuchten 636 Personen, die irisch=römischen Bäder 8438 Männer und 942 Frauen. Salonbäder nahmen 3183 männliche und 821 weibliche Personen, Bäder 1. Klasse 17,880 männliche und 10,827 weibliche Personen, Bäder 2. Klasse 24,250 männliche und 14,511 weibliche Personen. Auf die einzelnen Monate vertheilt, zeigen Juni und Juli die höchste Besucherzahl mit 42,131 bzw. 33,870, der Februar die miedrigste mit 11,728 Personen. Die Zahl der Jahres=Abonnenten betrug über 31,000.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[131) Hierdurch möchte ich auf einen Uebelstand der hiesigen RheinPromenade hinweisen, durch dessen Beseitigung sich die betreffende Behörde den Dank Tausender von Spaziergängern erringen würde. Ich hatte nämlich an den verflossenen Feiertagen zu wiederholten Malen Gelegenheit zu beobachten, wie der Weg vom Sicherheitshafen bis zum Kurfürsten=Garten durchweg in eine enorme Staubwolke gehüllt war, wodurch einem das Vergnügen an dem sonst so schönen Spazierwege vollständig genommen wurde. Erstens übt dieser Uebelstand sicherlich einen sehr nachtheiligen Einfluß auf die Kleidung und auf die Lungen der Spaziergänger aus, und zweitens erhalten dadurch die vielen Fremden einen sehr schlimmen Eindruck auf die Kölner Promenaden=Verhältnisse. Dadurch, daß der Weg täglich gegen zwei Uhr und besonders an Sonntagen mehrere Male ordentlich berieselt werden würde, wäre schon abgeholfen, und falls sich dazu die betreffende Behörde nicht entschließen würde, so könnten dieses wohl die Gastwirthe, deren Restaurants an jener Promenade gelegen sind, auf eigene Faust unternehmen; denn so viel Rücksicht dürften die Wirthe ihren Gästen wohl schuldig sein, zumal da durch den lästigen Staub der Aufenthalt in den Restaurationsgärten im höchsten Grade unangenehm ist.
[132] Lieber Local=Anzeiger! Ob die Zeilen, welche ich hier an dich richte, gerade bei dir an der richtigen Stelle sind, weiß ich nicht; jedenfalls aber erlangen dieselben durch dich große Verbreitung, und kommen vielleicht sowohl manchem Jäger zu Gesicht und erwecken bei ihm Mitleid und Nachsicht, als auch irgend Einem, der die Macht hat, in der betr. Sache Abhülfe zu bringen. Du brachtest nämlich dieser Tage eine Nachricht aus dem Sürther Revier hinsichtlich der Steppenhühner, womit du wahrscheinlich manchem Jäger große Freude, mir aver großen Kummer bereitet hast, nicht sowohl wegen des Huhnes, denn das läßt mich ganz kalt, wohl aber wegen der Art und Weise, wie es geschossen wurde; denn in der Nachricht stand gani trocken:„Der Jagdaufseher(!) hielt es für eine Taube:— gleich als ob es ganz selbstverständlich sei, daß Tauben heruntergeschossen werden dürften. Ich habe oben gesagt, ich sei kein Jäger, aber doch lasse ich denselben ihr Vergnügen; denn ich selbst bin ein Taubenliebhaber und weiß, daß Jeder etwas haben muß, woran er sich ergötzt. Aber ich möchte doch wünschen, daß die Herren Nimrode den Satz:„Was da kreucht und fleucht, das ist seine Beute,“ etwas einschränken. Den Schmerz, den man empfindet, wenn so ein Thierchen matt und müde von der Reise ankommt und beim nähern Zusehen von den Krallen eines Raubvogels oder auch, was mir schon passirt ist, von den Schrotkörnern eines beutehungerigen Jägers zerfleischt ist, kann sich allerdings nur der vorstellen, welcher selbst Taubenliebhaber ist. In diesem Falle soll sich nun kein sogenannter Sonntagsjäger, sondern ein„Jagouufseher“ dieses Frevels— so muß man es nennen — schuldig gemacht havm, und der sollte doch die Jagdgesetze kennen. Wozu werden denn die Thierchen gehalten und mit großen Kosten abgerichtet? Wozu unterstützt selbst der Staat die Brieftauben=Vereine mit Geld und Diplomen, wenn Jeder, welcher ein Gewehr hat, auf die Tauben schießen darf? Wenn der betreffende Jäger kein Gefühl und kein Mitleid hat, sondern unter allen Umständen etwas nach Hause bringen will, kann da nicht von Rechts wegen eingeschritten werden? Denn daß die Tauben den Feldern
Schaden bringen, wird heutzutage kaum noch Jemand behaupten wollen, und so werden diese Thierchen aus reiner Schieß= und Beute=Lust heruntergepfessert. Da thut doch Abhülfe Noth! Columbarius.
Heute, Montag, 28. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert.
Capelle des Hohenzellern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Soldatenleben“, Marsch von Goldschmidt. Onverture zu„Wenn ich König wäre“ von Adam. „Mein Lied“ von Gumbert.
Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss. „Schützen-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Fest-Marsch“ von Gounod.
Ouverture zu„Die beiden Blinden“ von Méhul. „Des Kaisers Liebling“ von Morley.
Fantasie aus„Der Troubadour“ von Verdi.
Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
den Weg“, Polka von Ziehrer. 17“
12.„Blumen auf
Montag den 28. Mai, Abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale:
Zweites Volks-Symphonie=Concert
des Kölner städtischen Orchesters.
Serie II. Nr. 1.
Unter Leitung des Concertmeisters Hru. G. Hollaender.
Programm:
1. Ouverture zu„Medea“
2. Clavier=Concert(-moll)
(Herr Eibenschütz)
3. Ouverture„Meeresstille und glückliche Fahrt“
4. Symphonie(Nr. 2-dur).
von Cherubini. von Schumann.
von Mendelssohn. L. v. Beethoven.
Abonnements auf die noch übrigen 11 Concerte à R. 8. Abonnements auf die Serie II(6 Concerte) à N. 4,50. Einzelkarten à R. 1 sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger sowie an der Kasse zu haben.
Schützen= und
Montag den 28. Mai 1888:
Anfang 7½ Uhr.
Schwank in 4 Acten von Gustav v. Moser und Otto Girndt. Regie: Herr Zimmermann.
Personen:
Fritz Noll, Sodawasserfabricant——
Thorwart, sein Geschäftstheilnehmer—
Schwarzkopf—
Käthchen, seine Nichte————
Wally, Noll's Frau—————
Mathilde Frey, ihre unverheirathete Tante— Emil Jonas——————
Dr. Münnich, Bade=Arzt—.———
Der Polizei=Inspector im Bade———
Lehmann, Rentier aus Berlin———
Minna, Dienstmädchen bei Noll———
Karl, Kellner im Bade=Hotel———
Diener des Rentier Lehmann———
Ein Dienstmann—————
Zwei Krankenwärter.
Act I spielt in Berlin, Act II, III, IV im Bad Heilsalz.
Zeit: Die Gegenwart.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Vor der Vorstellung: Concert.
Einlaß 7, Anfang 7½, Ende nach 9¾ Uhr. Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Flora=Theaters statt.
Hr. Beck.
" Zimmermann.
" Zeisler.
Frl. Piquet.
„ Ziegler. Fr. Köth=Schäfer. Hr. Possansky.
„ Rennert.
„ Longerich. „ Hellmuth=Bräm. Frl. Drewitz.
Hr. Portz.
„ Richter.
" Pelzer.
Glycerin-Borax-Seite
hat sich ganz besonders erfolgreich erwiesen gegen alle Haut=Unreinigkeiten,
als Sommersprossen, Mitesser, Finnen, Kopfschuppen 2c. 2c. Nach kurzem Gebrauch der Seife bekommt die Haut ein frischeres Aussehen, wird weich und zart. 1 Flacon 50 Pfg.
Mediein. Seifen, Toilette=Seifen, Haarwasser und Oele, pasten und Zahnpulver, Odcurs in höchst eleganten bis zu ganz billigen Flacons, empfiehlt in reicher Auswahl
Drognerie C. Rother, Köln,
Ehrenfelder Schützenplatz.
Die
Dänmlings=Truppe
gefeiert zu Ehrenfeld am 28., 29., 31. Mai und 3. Juni 1880.
Täglich, Nachmittags von 4 Uhr an:
Grosses Militair-Concert
in den Gartenanlagen des Schützenhauses und
Tanzmusik
im festlich decorirten Saale des Schützenhauses.
Donnerstag den 31. Mai, Abends 9 Uhr:
Grosser Krönungszug
durch die festlich illuminirte Stadt; nachher
Tanzmusik im
Sonntag den 3. Juni, Abends von 9 Uhr ab:
Großer Krönungs=Ball.
Volksbelustigungen
aller Art finden täglich auf dem Festplatze statt.
Das Punkt=, Industrie= und Preisscheiben=Schießen beginnt jeden Nachmittag um 2 Uhr. Das Fest=Comité.
oder Heinzelmännchen.
Die kleinsten Menschen unserer Zeit. Das kleinste Brautpaar, das kleinste Geschwisterpaar, Vater und Tochter, der kleinste Mann der ganzen Erde, 24 Jahre alt, 51 Centim. hoch, 61 Kilo schwer, Prinzeß Paulina, 50 Centim. hoch, 4 Kilo schwer.
Gastspiel des Zwerg=Gesang=Komikers Herrn Franz aus Wien. Es ist dieses
dieselbe Zwerg= Truppe, welche am 20.
August v. J. die hohe Ehre hatte, der Allerhöchsten kaiserlichen Familie vorgestellt zu werden. Die kleinsten Pferde der Welt, 80 Centimeter hoch, bilden dus Gespann der Zwerge.mtann.
Die Vorstellungen bestehen in Declamationen, Gesang, und komischen Vorträgen.
Von 3 bis 9 Uhr Abends stündlich eine Vorstellung.
Entrée 1. Platz 50 Pfg., 2. Platz 30 Pfg., 3. Platz 20 Pfg.
Freiwilliger
„Verkauf
in Rodenkirchen Leingns stebden der Kichef)““ am Dinstag, den 29. Mai 1880, Morgens 9 Uhr.
Auf Anstehen der majorennen Erben Joseph Fesenmeyer, sowie des gerichtlich bestellten Hauptvormundes der minorennen Erben Hru. Peter Zimmermann, versteigere ich am genannten Tage den ganzen Mobilar=Nachlaß des Erblassers öffentlich meistbietend, gegen gleich baare Zahlung, als da ist:
Ein Pianino mit 2 Stühlen, ein Silberschrank mit Spiegelscheibe, 18 Stühle, eine Causeuse, ein Patenttisch, ein Consolschränkchen, ein Seerctair und sonstige Sachen, alles von Mahagoni. ein Spiegel in Mahagoni=Rahmen, ein dto. in Goldrahmen und sonstige Spiegel,
Kupferstiche
und andere Bilder, ein Regulateur, ein dreiarmiger Gaslüstre, 3 Sophas, 5 Tische, 30 diverse Stühle, Tische, Commoden in Kirschbaum=, Nußbaum= und Tannen=Holz, N
commödchen, 6 complete Betten, in Rusbaumung
Kirschbaum, Waschtische mit Garnituren, Rouleaux, Teppiche, Vorhänge, Kleiderschränke und Leinenschränke, ein Herd mit Messingkessel, die ganze Küchen=Einrichtung, ein Sammeteatser# diverse ein indisches Shawltuch,
Porzellan=, Glas= und Krystall=Sachen, versilberte Leuchter und Silbersachen, eine Leinwandmangel und eine Wringmaschine, mehrere Mantel= und andere Oefen u. vieles andere.
Rodenkirchen, den
ai 1888
J. Haas.
vereideter Taxator und Auctionator. Köln, Hosengasse 2. K
Butter
Bierbrauerei und Restauration
äglich fri
ima Landbutt chweizerbutter. 1,10. Ostpr. S inste Molkerei ür Wieders uf regelmäßige
Eier
Garantirt frise
FI, 1,10, 1,20,
lligst: Prime
mmenthaler= ilsiter; sowie L
J. Hartzenbusch,
Fleischmengergasse—7.
Von heute ab Märzer Lagerbier in Anstich genommen.
Cementstein- und Cementwaaren-Fabrik
von Anton Neuss, Arciteht, Köln a.
zur
Anfertigung von Cement=Kunststeinen und Cementjubert
cyffhäu
am Bar
empfiehlt sich
Mache besonders auf großes Lager in Fensterbänken und Trittstufen, Pferdekrippen, Kuhkrippen, Geschränke 2c. aufmerksam.
Schönste Auswahl in Vasen, Fontainen und Gartenfiguren nach neuesten Modellen und künstlerisch ausgeführt.... D.... Stcmm
Ferner halte stets auf Lager Niedermendiger Steine, als: Trittstufen, Platten, Geschränke 2c., sowie ferner Schwemmsteine, Grottensteine, feuerLager für Tritstusen, Fensterbänke, Geschränke 2c.: Agrippastraße 98. Burcau und Atelier für Cement=Ornamente: Perlengraben 05.
R. C
Richm
emp
Spe
Hherrei
E
in leichter Wagen(Halbverdeck)
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten
unter L E 29 Eschweiler, postlagernd, erbeten.
Luftige schöne 1. Etage,
*<space> 0—<space> K ü c h e,<space> M a n s a r d e,<space> W a s c h <space>
4 Räume, küche und Separat=Eingang, zu vermiethen. Breitestraße 51—53.
Vergolden und Versilbern
von Tafeleinsätzen, Uhrketten, Nadeln 2c. zu spottbilligen Preisen bei dauerhafter Ausführung.
Komödienstraße 71— und Sachsenhausen 29.
Maler gesucht, Iychromie und
Kirchenmalerei. Kalk, Hauptstr. 116A, Burger.
*
*
: D Curnerbund
3 Gegründet 1879.
* Turn=Abende sind: Mon5 tags und Donnerstags, 2 Abends von—10½ Uhr,
e in der 3200 □“ großen
eigener A:
Maß, bwl. von R. 18
Besonder die Marken BA BB ATD per ¼
Mari
Bratfett billi
Turnhalle(Gertruden* Saal) Severinstr. Nr. 199.
*
" An diesen Tagen
5 Aufnahme neuer MitglieDer Vorstand.
* der.
Unserm werthen Präsidenten,
Herrn Wilhelm Sattler,
die herzlichsten Glückwünsche zum heutigen Namenstage.
Spar-Verein Hoffnung.
Actien
npfiehlt 14 ei Haus. 8
Nach Ehrenfeld.
Vivat Wilhelm!
Unserm verehrten Präsidenten Wilhelm Rasche, Vice=Präsident Wilhelm Nikolini, sowie den Mitgliedern Wilhelm Kähsmeier, Breuer, Schäser,
die herzl. Glückwünsche zu ihrem heutigen Namenstage.
St. Aper
ür Colot
Kaffee wird mäßige Ver
ölner Dan
Fomm