ig
*.* P. 2
Rd
Kölner
ramm)
3 Uhr,
isschuss.
Tocal-Anzeiger
66
à 6 6 6 d
K9.9* 1
K K
P
3.
es din
De die se ute sie se iie e iie ie eiie ese se aie eesesesie se se sie se sie die sie iie de iie De die die die die die de ste de 3ie 3c. Nie 38. 26
nerei
sinchen
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½/2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie: in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich#0 Ofg.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Nöln.
iffet.
Nr. 37. Zweiter Jahrgang.
Köln, Montag, 6. Februar 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
zucert
sicet
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Raderthal, Niehl, Sülz 2c. unentgeltlich getragen. Außerdem ist seine Verbreitung auf den Etagen g so daß die Auflage jetzt 20,900 Eremplare beträgt.
w. Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksanste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Nubrik„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort und jede vierte Sn S/ Insertion einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmitte#.
Die zur Beqnemlichkeit des Publicums errichteten 13 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes und Sülz sind in jeder Nummer angegeben.
K
gegen Zustellgebühr von 40 Pfg. monatlich, fortwährend gestiegen,
10
svoll
leck.
in.
—
lans.
hause, Mar
9 3
abgehalten:
Vorstand.
0
0
EhrenstrassURa
1
iche ich ite ichgars 2 Preisen I ermiethet. ssorgt
28, Eingang Ehrenstrasse.
GD•
Vermischte Nachrichten.
lüchtige Verkäuferin,
Regulir=Füllosen,
∆
** Mittel gegen Diphtheritis. Der Amtliche Anzeiger für den Stadtund Land=Kreis Kassel enthält Folgendes.„Nachstehende Mittheilung, ein Hei mittel gegen Diphtheritis betreffend, verösfentliche ich in der Ueberzeugung, daß die Anwendung des leicht zu beschaffenden Mittels besonders da zu empfehlen ist, wo sosortige ärztliche Hülfe mit Schwierigkeiten zu erlangen ist. Die Gemeinde=Vorstände mögen das Mittel im Vorrath beschaffen und davon im Bedürfnißfalle abgeben. Kassel, den 12. Januar 1888. Der lönigliche Landrath: Frhr. v. Dörnberg.— Diphtheritis. Da diese mörderische Krankheit wieder überall austritt und das von mir im Herbste 1886 össentlich empfohlene Heilmittel durch die Thätigkeit der Feinde der Homöopathie als nutzlos dargestellt, in Vergessenheit gerathen ist, so will ich es hier nochmals angeben. Es ist das homöopathische Mittel Mercurius Cyauatus in 30. Potenz, mit Sicherheit echt zu erhalten in der A. Marggraf'schen Apotheke in Leipzig, woher ich es auch beziehe. Für 50 Pfg. erhält man dort eine große Portion Pillchen Nr. 3. werden fünf Stück in einer kleinen Obertasse voll kaltes Wasser aufgelöst, mit einem reinen Hölzchen vor jedem Eingeben gut aufgerührt. Diese Arzneitasse stellt man in ein Gesäß mit eir zu erneuerndem warmen Wasser, um so die Arzuei lauwarm zu erhalten. Hiervon gibt man dem Kranken unausgesetzt jede viertel Stunde einen Theelössel voll. Wenn der Kranke schläfrig wird, dann lasse man ihn ruhig schlafen und gebe ihm während des Schlafens in den offen stehenden Mund alle halbe Stunden ein trockenes Pillchen der Arznei. Bei eintretender Besserung wird seltener, alle ein bis zwei Stunden, ein Lössel voll gegeben. Bisher habe ich überall dahin, wo nach den Zeitungen diese Krankheit austrat, von dieser Arznei gesendet und von allen Orten die glänzendsten Berichte und Danksagungen erhalten. Um aber auch da Hülfe zu bringen, wo mein Blick nicht hinreicht, gehe ich zu dieser Veröffentlichung über. Die mir von allen Seiten zugehenden Dankbriefe bezeugen, daß diese Arznei in den schlimmsten Fällen hilft und noch kein Kind oder Erwachsener gestorben ist, dem diese Arznei ordentlich gegeben worden. Selbst die mit dem Erstickungstode Ringenden sind noch genesen. Lehrer Holba in Hermsdorf, Kreis Sagan, erhielt von mir Arznei und schreibt später: Bei Eintreffen Ihrer Arznei eilte ich, Ihrer Absicht gemäß, sofort in die Häuser der Kranken, um das Heilmittel zu vertheilen, und nach den heute bei mir eingelaufenen Nachrichten ist überall, selbst in den schwersten Fällen, Genesung erfolgt. Zwei Kinder, die schon aufgegeben waren, essen jetzt wieder ihr tägliches Brod. Ein dreizehnjähriges Mädchen, welches ich am Sonntag am Ersticken fand und sosort in Cur nahm, fand ich am Dinstag=Mittag mich anlachend im Bett sitzen. Da ich nun mit eigenen Augen alle die schwer kranken Kinder untersucht, sodann die fast wunderbare heilende Kraft Ihrer Arznei erprobt habe, so habe ich nicht umhin gekonnt, dies zum Andenken für die bedrängte Gemeinde in die Schul Chronik aufzunehmen.— So könnte ich noch Vieles mittheilen; doch mag dies genügen, um zu zeigen, daß fortan weder Pinselung, noch Gurgeln und kein Kehlkopfschnitt, dieses barbarische Hinmorden, mehr stattfinden muß, sondern daß Mercurius Cyanatus dieses alles beseitigt. Ich bitte alle menschenfreundlichen Zeitungen, Kreis= und Local=Blätter um Nachdruck dieser Zeilen. — Louisdorf bei Ruppersdorf in Schlesien. Werner Graf von der ReckeVolmarstein senior.“[Wir bemerken dazu, daß Mercurius Cyanatus ein starkes Gift, also nur in der angegebenen unenblichen Verdünnung gefahrlos ist. Es versteht sich von selbst, daß man bei einer so gefährlichen Krankheit gut thut, einen Arzt beizuziehen, in so fern einer in der Nähe ist. Wo es an einem Arzte fehlt, ist es aber zweckmäßig, bei dieser oft schnell tödtlich werdenden Krankheit ein erprobtes Hausmittel zur Hand zu haben. Wenn es„wirkungslos“ sein sollte, wie ein kgl. Kreisphysicus im Fuldaer Kreisblatt erklärt, so schadet es dann doch jedenfalls nicht.)
Dankbar. Geizhals(dem ein ehrlicher Finder ein Taschenbuch mit werthvollem Inhalt zurücke
Wenn Sie ein Mal'was zurück!“
in ein gemischtes Waaren=Geschäft auf dem Lande gesucht, katholisch, ge setzten Alters. Fr.=Osserten unter J I 183 au die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln.
Mantelofen,
Petrolenm-Lampen, engl. Leinwandmangeln, sämmtliche Haus- und
Geräthe
in schöner Auswahl vorräthig. Ferner
Thürheber
behufs Schmieren der Thüren, a Stück 2., Wiederverkäufer Rabatt, bei
Imer.
Marienplatz
ein großes
eval vorzüglich geeignet für Engros=Geschäft.
im Hause selbst.
28
ant,
10Z.
Cognac(fein und mild)
per Flasche 2 Mark, versendet bei Abnahme von 6 Flasch. an Wilh. Scharrenbroich, Eigelstein 81 in Köln.
ordeaur=P enzen in er. Citron Gold=, Eu deure.
guerie,
ße 57—5
Für einen katholischen Schüler des hiesigen Gymnasiums mit Bercchtigung zum einjährigen Militairdienst und aus angesehener Familie suche als Vormund auf Östern d. J. eine
Johann Dederichs.[Stelle als Lehrling
in einem Manufacturwaaren=Geschäft. Düring, Landes=Bauinspector in Verden a. Aller.
Holzmarkt 21.
### Parterre=Wohnung bestehend aus 4 Räumen, eventuell mit# ohnung, Küche, geeignet zu Burcau 2c. und
VErste Etage bestehend aus 4 eleganten Räumen, mit prachtvoller
* Feesie Etage, Aussicht auf Rheinau und Rhein, Küche und Man
sarde zu vermiethen. Bescheid Holzmarkt 25.
E
ich
Von diesen Pillchen
32 Ehrenstraße 32.
Köln
Ein j. Mann kann sich mit 15 Mille Mark an einer in flottem Betrieb befindlichen
Masken,
Seifen=Fabrik
2
. von den gewöhnlichsten bis zu den feinsten Sorten,
galle Parsumerieen, Kämme, Bürsten= u. Besen=Waaren, Matten, sowie Stearin= und Wachs=Fabricate empfiehlt
Gold= und Silber=Besatz,
Perlen= und=Retten, Armbänder, Gürtel, Diademe, Ohrgehänge, Münzen, Flitter, Schellen, Fächer, Bygothophones empsiehlt zu billigsten Preisen en gros&amp; en détail
Wachsinig
betheiligen.
Fr.=Offerten unter K 7, 212 an die Exped. der Köln. Volksztg. in Köln erb.
Marzellenstrasse 78.
Alten Korn(Stolz des hauses),
Cognac und PunschSchmelzer,
Mühlenbach 23.
Pet. Wilh. Feldhaus,
Schildergasse 46.
In einer rhein. Industriestadt wird für ein seines Schuhwaaren-Detail= geschäft, worin sast nur Damen=Artikel geführt werden, eine gewandte Ladengehnlfin von angenehmem, ruhigem Charakter, kath. Conf., aus achtbarer Familie, gesucht und derselben eine dauernde, angenehme Stellung bei familiairer Behandlung und autem Salair geboten.
Branche=Kenntnisse vor der Hand nicht unbedingt erforderlich. Fr.=Off.
N 134 besorgt die Expededition der Kölnischen Volkszeitung in Kölu.
Trauerhüte
Eine Directrice,
2.
1
die in der Anfertigung und Arrangirung von Damenkleidern Tüchtiges leistet, findet angenehme dauernde Stellung. Zeugnisse, Photographie und Gehaltsansprüche erbitten
von K. 2,50 an.
Ang. Waldhausen
Unter
Kästen 14.
On klemem herrschaftlichen Haushalt Personen) eine, in der seinen,
sowie burgerlichen Küche durchaus
fahrene### A J.
Köchin gesucht.
g. Neue re— Fr=Offert. u. K J 196 bef. die Exped. Eine große: der Kom. Volksztg. in Köln
Stampi=Raffinade,
per Pfd. 30 Pfg. per Pid. 34 Pfg.
Kaiser=Mehl,
per Pfd. 18 Pfg.
Vorschuß=Mehl,
per Pfd. 14 Pfg. empfiehlt
tand.
empfiehlt
Gärtner&amp; Müller
erBürgerstiat aten Frisir Aum.
in Erfurt.
Braves, properes
Dienstmädchen gesucht.
Baldiger Eintritt. Wo, sagt die Exped. der Köln. Volksztg. in Köln.(965)
sowie sämmtliche
Carnevals=Artikel,
Perrücken, Värte, Nasen 2c.
in größter Auswahl fabelhaft billigen Preisen.
kauf= und leihweise billigst.
Aug. Waldhausen,
Unter Kästen 14.
XXII. Kölner
ren.
Loose à 3 M.
Ziehung am 23. Februar 1833.
Loose unter Postnachnahme ver
senden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Ein sendung des Betrages durch Postan= weisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafur 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. die jenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liefern.
Die Expedition
der„Kölnischen Volkszeitung.
—
—
u.
igung.
en n.
die schönen atulationer serer Silbe n Dank.
r den bem## ederdichten ia, sowie isidenten ten, uer ung d. Gelsn
Spar=Tafelherde, Regulir=Füll=Oefen
und Mantelösen äußerst billig.
Ign. Kleinmeyer, Streitzzeugg. 1I.
—
Prima Schmolzbutter, feinstes Kaiser=, Spelz= u. Vorschußmehl, feinste gemahlene Paffnade
C
oseph Gottwald.
Laden=Gehülfin,
kath., im Woll= und Kurzwaaren=Geschäft erfahren, findet gleich Stelle bei
Gebr. Sinn, Bonn.
Köln,
Altermarkt 18,
empfiehlt
hat):„Danke sehr für Ihre Rückgabe! und ich find's, geb' ich's Ihnen auch
**
Heinrich Bursch,
Altermarkt 11(Im Täubchen).
Ecke Lintgasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 K Montag. 6. Februar 1638.
*„„ 1 Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Bxpedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Dritte Etage,
ebst einem Speicherzi lossenem Keller, p. 1.
Friesenwall 69.
Ein möblirtes
Für Wirthe.
3/10=Henkelgläser, Fähnchen, Theken, Stühle, Betten, Mantel=Ofen Thieboldsgasse 29.
Eine Costum=Arbeiterin
in allen Näh=Arbeiten
Unterricht.
Zimmer zu vermiethen, am liebsten 5 Räume ne an zwei Handwerker. Thieboldsgasse 87. und ab
immer
Offene Stellen.
empfiehlt
in und außer dem Hause. Riehl 162.
März
Tische, zu verkaufen.
zu vermiethen.
Wohnung
Englischen Unterricht
ertheilt gründlich
Mrs. C. H. Legien, Perlenpfuhl 6.
Probsteigasse 24.
zu vermiethen.
Drei Zimmer
Dreh=Mangel,
Zu verkaufen.
Bäckergeselle
Blindgasse 12.
groß, gut erhalten, mangels Raum zu verkaufen. Bescheid Vormittags. Mühlenbach 34.
zu vermiethen.
Ein heizbares
Speicherzimmer an eine ältere Person billig zu vermiethen. Huhnsgasse 27.
Lyskirchen 18.
gesucht.
Zwei freundliche
Clavier=Unterricht
ertheilt gründlich.
Bungart, Peterstraße 29.
Nähmädchen
Zimmer zu vermiethen.
Venloerstraße 12, Neustadt, 2. Etage.
Bernhardiner=Hund,
sehr wachsam und treu, billig zu verkaufen. Ankerstraße 4.
Burgerstraße 2.
gesucht.
Carneval.
Kutscher=Wohnung,
Stallung und Remise, zu vermiethen.
Severinstraße 33.
Mädchen
vom Lande gesucht für alle Hausarheit.
Lintgasse 7.
Filz=Feze per Dutzend 7 Mark.
Passage 25.
Erste Etage,
Fuderganz oder getheilt zu vermiethen.
Bobstraße—4.
Capitalien
=½:-Ohm, bilAnkerstraße 4.
Drehmangel,
und Stück=Fässer, 1 lig zu verkaufen.
Dienstmädchen
sofort gesucht. Deutz, Freiheitstr. 54.
Cattlerlehrling
Hildeboldplatz
Wohnungen
2 und 3 Zimmern zu vermiethen.
Weidengasse 29.
große, gut erhalten, mangels Raum
verkaufen. Bescheid Vormittags.
Mühlenbach 34.
Langgasse 12
von
Crème=Wollspitzen
für Kinderkleider und Mäntel in Resten.
Marsilstein 8.
z1
2. Etage, 2 Zimmer.
Günstige Capital=Anlage.„
1000 à 4000 M. gesucht gegen fünffache Sicherheit. o pCt. Zinsen. Fr.=
Off. u. P B 30 postl. Köln.
16.
Zwei Zimmer
gesucht.
Zu vermiethen.
In einem neuen vierfenstrigen Hause Mauritiuswall, an der Jahnstraße, steht das Unterhaus und die 1. Etage beide abgeschlossen) nebst allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 48.
Rothenberg 1.
für stille Familie.
Tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Salzmagazin 6.
Kauf-Gesuche.
Gardinen, Rouleaux,
Leisten, Stangen und aller Zubehör in großer Auswahl. Billigste Preise.
Antonsgasse 5.
—3 Zimmer
in feinem Hause an Gereon an einen Herrn oder Dame unmöblirt billig zu vermiethen. Franco=Offerten u. Nr. 153 an die Expedition dieses Blattes.
Vermischtes.
Lehrling
ges Engros=Geschäft.
Für Obsth
Wer liefert nach der Reife 25 Ctr. und mehr Johannisbeeren, Stachelbeeren und Waldbeeren. Fr.=Off. u. Nr. 158 a. d. Exped. d. Bl.
ändler.
Tuch=Reste
seinster Qualität, jeder Größe, billig abzugeben. Komödienstraße 73, 1. Et.
a. d. Exp.
r. 13
Besten Mittagtisch,
40 und 50 Pfg., empfiehlt Karl Aschenbroich, 28 Hohenstaufen=Ring 28.
Schlafstellen
Mieth-Gesuche.
Prachtvoller Maskenanzug,
Zigeunerin, billigst zu verkaufen
Unter Kästen 7.
zu vermiethen.
Gr. Neugasse 36, 1. Etage(am Dom).
Stellen-Gesuche.
Briefmarkenhandlung.
Ankauf von Sammlungen zu höchsten Preisen. Seltene Marken vorräthig. R. Meyer, Streitzeuggasse 35.
Hübsches Privathaus,
ganz nahe dem 12 Räume mit
Verloren&am Gefunden.
Ehrenfeld.
Zum 1. April wird in der Mitte der Venloerstraße ein Ladenlocal zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten unter 161 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Completer FunkenAnzug, blau, für erwachsenen Knaben billig abzugeben. Römergasse 21.
Clemensstraße 31,
Neumarkt, enthaltend Mansarden, Waschküch quemlichkeiten, zum 1. oder 15. März
ganz, oder getheilt sehr billig zu verhen. Bescheid daselbst.
Ein junger
gedienter Mann sucht als Hausknecht, Lagerist oder Verpacker Stellung. Offerten unter§ 4 an die Annahme= stelle Vogel, Martinstraße 4.
e und allen BeAltes Gold,
Fein gearbeiteter
Silber wird zum höchsten Werthe angekauft. Goldschmelzerei Streitzeugg. 16, Streitzeugg. 10.
Schlüssel verloren.
Abzugeben Rothgerberbach 8A.
Herrn=MaskenAnzug, fast neu, billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 80.
Ein Haus
Ein ordentlicher
junger Mann, verheirathet, sucht leichte Beschäftigung. Heinrichstraße 15, 3. Et.
für Wirthschaft gesucht, in der Nähe Fr.=Off. u. Nr. 156
Schlafstelle,
Seufzer-Ecke.4
Ladeneinrichtung,
vollständig und schon, für besseres Colonial=Geschäft billig zu verkaufen.
Große Sandkaul 22
Eigelsteins. a. d. Exp.
proper, zu vermiethen.
des
Zu vermiethen.
Antonitterstraße 15.
Ein katholisches
Mädchen vom Lande, welches drei Jahre in herrschaftlichem Hause als Kuchenmädchen gedient, sucht ähnliche Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 121 a. d. Exp.
Zu dem
in einem hiesigen Carnevalsblättchen unberufen und taktlos erfolgten Nachdruck meines Liedes„Pastörche kütt" stehe ich in keinen Beziehungen. I. W.
Sa
mit größerm Hofraum, welcher sich zu einer Kohlenhandlung eignet, oder auch solche sofort zu miethen gesucht. 1. Nr. 154 an die Exp.
Zu vermiethen
Zweite Etage. 11. Etage mit allen Bequemlichkeiten
3 Zimmer und Mansarde, Mittelpunkt zu 36 Mark, 2. Etage zu 32 Mark an der Stadt, an eine oder zwei Damen stille Leute, in schönem Hause, Siebenzu vermiethen. Bescheid Breitestr. 167. burgen 63, am Bonner Bahnhof.
Bügel=Oeschen,
per Stück 3.; Plätteisen billigst; Waschbretter 1.; starke Kohlenlofsel, 18 u. 20 Pfg. Follerstraße 84.
eine
Off. u
Sülz:
Ehrenfeld:
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.; Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Severinstraße 69, Aug. Polster.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Brettestr. 167. Geschw. Antoni Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger.
Martinstraße 4, Karl Vogel
Anzeigen=Annahme=Stellen:
Marsiliusstraße 34, Heinr. Butry.
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A,
Johannstraße 12, A. Heesen.
Deutz:
des Kölner Local=Anzeiger:
Nippes:
Schweinem= Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Venedey.
und durch Auftreten des Fußes auf einen Hebel etwa zehn Worte— so
viel der Setzer im Kopfe behalten kann— dem Schallrohr entströmen. Sind diese gesetzt, so bedarf es nur eines neuen Trittes, um im Setzen fortder Gemeindevertretung und dem Fest=Comité zum Hauptportal der Kirche geleitet und ihm hier die Kirchenschlüssel überreicht wurden. Die Einführung vollzog, in Vertretung des durch seine bevorstehende Einführung in
Mülheim am Rhein verhinderten Hrn. Dechanten Caumanns von Bensberg, zufahren. Auf gleiche Weise kann der Setzer ihm etwa entgangene Worte Hr. Pastor Groß aus Kalk. Nach dem feierlichen Hochamt mit Tedeum sich wiederholen lassen. fanden die Beglückwünschungen und Vorstellungen im Pfarrhause statt, u. A. auch von den Herren Bürgermeister Reisch und Kreis= und Stadt=Schul* Im Bezirk des 8. Armeecorps sind folgende Stellen durch Mitttair: Unwärter zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, vier Schutznänner, je 960 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß pro Jahr; die Equipirung erfolgt auf Kosten der Stadt Aachen. Aachen, Postamt, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Köln Rhein) Postamt 1, Ober=Postdirection in Köln(Rhein), Postschaffner,
inspector Löhe. Letzterer stellte die Hauptlehrer und=Lehrerinnen der hiesigen
katholischen Schulen vor; dann declamitten mehrere Schulkinder sinnreiche Sprüche. Um 1 Uhr fand Festessen im Hötel Belle vue statt, an welchem
S Das gestrige Damen=Comité der Großen Kölner Carnevals= Geselschaft hatte sich eines solch' kolossalen Besuches zu erfreuen, daß schon um 54 Uhr, nachdem über 250 Fremde Einlaß erhalten hatten, die Tageskasse geschlossen werden mußte. Hunderte von Nachzüglern mußten sich mit einem Stehplatz begnügen. Unter den Ehrengästen bemerkten wir mehrere Generale, zahlreiche Stadtverordnete, die Commandeure der hiesigen Regimenter, Fritz Hönig und an hundert Offiziere. Präsident Wilcke leitete mit kundiger Hand die Verhandlungen und begrüßte die Narrenschaar in herzlichster Weise. Hr. Bein hieß dann in einem schwungvollen Prolog die Damen besonders willkommen. Inzwischen hatte sich Hr. Oberbürgermeister Becker nebst Frau Gemahlin eingefunden und wurden vom Herrn Präsidenten in ehrenvollster Weise begrüßt. Der verehrte Vater der Stadt sprach seine Freude über die erzielte Einigkeit unter den Carnevalisten Köln's aus
und knüpfte daran die Hoffnung, daß seine Gattin im nächsten Jahre auch
eine echte Carnevalistin geworden sei. Der Hr. Schuster Schmitz gab dann seine Erlebnisse als Präsident der Gesellschaft Kruv erenn zum Besten, wobei er auch des Local=Anzeiger in freundlicher Weise gedachte, was
uns indessen nicht veranlassen wird, auch in der Zukunft, wie bisher
zu verfahren. Hr. Fritz Hönig feierte ebenfalls die Einigkeit unter den beiden großen Gesellschaften, und machte namentlich Hru. Wilcke für dessen weitestes Entgegenkommen ein Compliment. Hr. Boecker hatte mit seinem „Kufferphonium“ das Unglück, daß das begleitende Clavier nicht stimmte Großen Erfolg erzielte Hr. Sauer mit einem Krätzchen über den Bettelarmband, und ein Quartett aus Barmen mit dem musikalischen„Handschuh". Den Schluß der ersten Abtheilung bildete ein prächtiges Quodlibel der Germania. In der zweiten Abtheilung, deren Ende wir wegen anderweitiger Verpflichtungen nicht abwarten konnten, sang Hr. Restaurateur Kuth als eingemeindeter Bauer eine Parodie über das Stündche. Hr. Eberle erfreute die Versammlung mit einem geistreichen Vortrag über„Musik“, dem noch Freund Nikodemus Sanftmuth folgte. Die Lieder der HH. Schnorrenberg, Rittmann, Krahe, Croms, Heuser und Wilcke erfreuten sich der beifälligsten Aufnahme. Die Kölner dürfen mit Stolz auf ihr DamenComité zurückblicken.
a Bereits um 4 Uhr tobte ein heftiger Kampf um— einen Platz zur sechsten Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft; es herrschte schreckliche Fülle. Punkt 4 Uhr trat der Kleine Rath, lebhaft begrüßt, unter Abbrennen eines bengalischen Feuerwerks in den Saal. In„Verschiedene Ausgleiche“ von Hermann besang die animirte Narrenschaar den carnevalistischen Frieden, worauf Hr. Robbels in geistreich=satirischer Weise ein wunderschönes Spiegelbild der letzten Sitzung schuf. Wiederum tauchte eine neue Melodie von Körschgen auf, nach welcher die bekappte Schaar„De Freud““ von Weiser priesen: Melodie und Text errangen verdienten Beifall. Und Freude herrschte, als der Dichter, Hr. Weiser, jetzt„Der Stiffel“ in höchst launiger Weise unter brausendem Beifall an's Licht zog;„Fastelovend huh!“ eine zu Herzen gehende Spende des alten Senators Blümeling, eines fünfzig jährigen Jubilars, welcher die schöne Nohbersch=Melodie gewählt hatte. Unter tosendem Beifall ging jetzt„der alte Carnevalist aus Deutz“ in die Bütte, aus welcher er ein Gemisch von Fragen und Redensarten vortrug. Beisal wurde demselben zu Theil. Brausender Beifall wurde auch von der Gesellschaft dem Vorsitzenden gespendet, der das Thema noch ein— Bißchen — weiter— verfolgte. Hr. Gransöger sang in einem Krätzchen, Bätes vum Rhing“, eine Variation auf„Die Krone am Rhein" und mußte, dem allgemeinen Verlangen nachgebend,„Das Lied an den Abendschnaps“ aus Tannhäuser zugeben. Nach einer Pause von 15 Minuten sangen die Narren„Unserm Stübben“, ein prächtiges Lied von Rosenbaum, worauf Hr. Mosler den Hrr, Gouverneur und die erschienenen höhern Offiziere hochleben ließ. Hr. sprach dann noch begeisternde Worte an die Gesellschaft, und Hr. Schmi# aus der Bütte mit großem Erfolg über„Reskeere".„Om Aldemao““, nen der neuesten Melodie„Die Musik kommt“, trug Hrn. Schlösser donnernd Hoch und da-capo=Rufe ein; die beiden letzten Strophen wurden wieder holt gesungen. Eine„Bierländerin", aus Hamburg eben angekommen.
1300 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß, und ein Packetträger,
180 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Köln, königl. Polizeigegen 100 Personen theilnahmen. Heute Abend wird eine Festversammlung in der Turnhalle die Feier beschließen. Das Fest nahm einen stillen, aber
Direction, Polizeibote, 810 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß;
Letzterer wird während der Probezeit nicht gewährt. Dudeldorf, Bürgerneistereiamt, Gemeinde=Förster zu Badem, Baargehalt 900., Freibrennkzolz in Höhe von 14 Raummeter Derb und 20 Raummeter Reiserholz. derbesthal, Postamt 3, Land=Briefträger, 540 M. Gehalt und 72 M.
Wohnungsgeld=Zuschuß. Mülheim(Rhein), Kreis=Ausschuß, KreisausschußSecretair, Gehalt nach Uebereinkunft und Festsetzung des Kreistages.
darum nicht minder schönen Verlauf. Es verdient noch erwähnt zu werden,
daß mehrere Deputationen aus Borbeck, darunter Bergknappen in Uniform und mit Vereinssahnen, eigens hierher gekommen waren, um an der Feier
Theil zu nehmen.
Isbach(im Kreise Neuwied), königl. Steuerkasse Asbach, Hülfs=Vollziehungsheamter ohne Pensionsberechtigung, 600 M. Remuneration und 200 M.
(viderrufliche Pauschvergütung für Zehrungs=, Uebernachtungs= und FuhrKosten. Trier, Postamt, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 144 M.
Der Reichsfreund macht auf eine den krassesten Aberglauben
**
verrathende Annonce in der Kreuzzeitung aufmerksam, in welcher mitWohnungsgeld=Zuschuß.
∆ Vor kurzem trat ein junger Mann in ein an der Palmstraße gelegenes
getheilt wird, daß die Bereitung und Vertreibung eines wirksamen Pulvers
gegen Epilepsie aus verbrannten Elstern nach dem vor 35 Jahren erfolgten
Haus und begrüßte seinen Onkel mit den Worten:„Morgen Ohm“—.„Ah, gode Morge, Paul; kus do mich och noch ens besööle?“—„Ja, jitz geiht et fott, ich gonn noh Africa. Minge Fründ hat mer us Kamerun geschrevve, et ging im esu goot doh; ich soll och dohin kumme. Et es zwor en beßgen heiß do, et weed avver vill Geld verdeent, un mer bruch nur vill do ze dunn.
Tode des Pastors Roller in Lausa bei Dresden auf die Diakonissen=Anstalt
in Dresden übergegangen ist. Diese Anstalt wird nach der Annonce„fortdauernd um das Pulver gebeten, kann aber nicht aulen Ansprüchen nachkommen, weil sie sich nicht die erforderliche Anzahl von Elstern verschaffen
kann. Letztere sollen, um aus ihnen das Pulver möglichst wirksam herzuDe Faaßbenderei es en Kölle nix mieh wääth, Ohm, un do weiß, ming Aeldere hann nix, die künne mer nix gevve.“—„Hör op, ich weiß ald Bescheid“, erwiderte der Onkel,„en Africa hann se kein Faaßbendere nühdig, bliev
stellen, in den zwölf Tagen nach Weihnachten, oder wenn dies zu schwer
fällt, in der Zeit von Weihnachten bis Mitte Februar geschossen werden.
Die genannte Anstalt würde Menschenfreunden, welche ihr durch Sendung
eckersch he en Kölle". Schließlich ließ sich der Goldonkel doch bewegen und
von Elstern die Bereitung des Pulvers ermöglichen wollen, besonders dankbar
Überreichte dem Paul ein Geschenk von 15 M.„Schriev mer och ens; ich
sein. Auch ist sie bereit, auf Verlangen ein Schußgeld zu gewähren.“ Man
höre gän jet vun de Welde“. Und nun wurde Abschied gefeiert. Am MittwochAbend saß der Paul, der Stropp, mit seinen Collegen gemüthlich an der Wollküche bei seinem Glase Bier— auf ein Mal tritt auch der Goldonkel
wird, so führt der Reichsfreund aus, bei dieser Gelegenheit sich erinnern
daß durch öffentliche Bekanntmachung Theodor Graf zu Stolberg=Wernigerode auf Schloß Tütz am 15. Dec. 1883 aufforderte, möglichst viele Elstern
„We, do he? Ich meint, do wörsch fott".—„Leeven Ohm, ich kunnt der Wääg nit finge.“ Mit seiner Rüge über den losen Streich hatte
zu einem Mittel gegen Epilepsie einzusenden, doch müßten diese Elstern
ein
unbedingt in der Zeit vom 24. Dec. bis zum 6. Jan. geschossen sein. Nach
der Onkel vollkommen Recht.
Ansicht der Diakonissen=Anstalt können allenfalls die Elstern auch nach dem
- Wohl keine unserer Straßen befindet sich bezüglich der Reinlichkeit
6. Jan. bis Mitte Februar geschossen werden. Die Elstern, welche Graf
in einem so verwahrlosten Zustande, wie die in letzter Zeit außerordentlich
zu Stolberg wünschte, durften auch weder durch Schlingen noch Gift gestark vom Fuhrverkehr nach dem Güterbahnhof benutzte Straße„Ursulatödtet, sondern nur geschossen werden. Die Zeit von Weihnachten bis zum
kloster“. Dort ist der Straßendamm noch mit fußdickem Eis bedeckt, in dessen Tümpel gestern sogar leichteres Fuhrwerk stundenlang festsaß. Daß
Dreikönigstag, 6. Jan, ist die Zeit der heiligen Zwölfe. Nach altheidnischem Gebrauch darf man in diesen Tagen auch keine Schweine schlachten,
eine
dabei den armen Thieren übel mitgespielt wurde, braucht wohl kaum ersonst kommen Würmer hinein. Und dann keinen Dünger aus den Stallen
wähnt zu werden.
&a Samstag=Abend wurde einem Wirth auf dem Großen Griechenmarkt,
fahren, sonst kommen die Wölfe und Wehrwölfe die in diesen Tagen besonders hungerig und gefräßig sind und sich unter den Schwellen der Ställe
während derselbe am Kegelspiel sich ergötzte, ein Anker Braunbier aus dem
durchgraben, wenn kein Dünger davorliegt, den sie nicht vertragen können.
Hausflur gestohlen.
Auch ist es der Wölfe halber gut, in den Zwölfen den Pferden, bevor man
vom Hofe fährt, Salz und Dill in den Kamm zu reiden. Aber Besen in den
Gerichts=Verhandlungen.
Zwölfen gebunden, bringen Glück in's
aus und schützen vor Hexen. Und
Neujahrsmorgen hübsch in den Baumhof schießen, daß die Bäume aufa Ein Ackerer aus Höfelen hatte sein Gefähr ohne Aufsicht vor einem Wirthshaus stehen lassen; auch war der Wagen nicht mit einem Schilde versehen. Einem Polizeidiener bot der Ackerer für Unterlassung der Anzeige
wachen,— und an jedem Baum klopfen oder ihn schütteln und dazu sprechen:
Bömke wak up un röge di!(Bäumchen wach auch und rege dich!) Dann tragen sie sicher gut— in der Mark und allerwegen. Vor allem hüte man
Die Strafkammer erkannte als Gesammtstrafe auf
ein Geldgeschenk.
sich, auch Mäuse in den Zwölfen noch Maus zu nennen, sonst wehren sie
16 M. Geldbuße.— Eine Geldstrafe von 10 M. muß ein Tagelöhner aus
sich fürchterlich. Will man durchaus von ihnen sprechen, so sagt man:
Paffrath zahlen, ne#l er eine ungehörige Aeußerung über das Bensberger
„Diert“ und in der Mehrzahl„Dierter"!
Amtsgericht hatte fallen lassen.
** Aus Freiburg wird dem Freib. Bot. geschrieben:„Vergangenen Freitag fand hier im Mooswald ein Pistolen=Duell zwischen einem studk.
Vororten und Umgebung.
chem. und einem Mitglied des Corps Suevia statt. Die Ursache soll eine
Ohrfeige gewesen sein, welche auf dem letzten Maskenball ein Studiosus dem
Andern wegen eines Madchens gegeben hatte. Einer der Duellanten ist
∆ Deutz, 5. Febr. Die Stadt prangt heute in Flaggenschmuck, Kirche und Pastorat sind in schönster Weise bekränzt. Unser nunmehriger Pfarrer, Hr. J. P. J. Schuller, bisher Pfarrverwalter von Borbeck, wurde feierlich in sein Amt eingeführt. Um 94 Uhr bildeten die obern Klassen der hiesigen katholischen Schulen und die theilnehmenden Vereine, welche vorhe: auf dem Schulhofe sich versammelt hatten, von der Kirche bis zur Pastorat Spalier, worauf der Herr Pastor von der Geistlichkeit, dem Kirchenvorstande
schwer verwundet.
Edison hat ein neues Telephon erfunden, welches nach seiner
**
Angabe es dem Buchdrucker ermöglichen soll, das Gesprochene direct nach
dem Dictat des Phonographen zu setzen. Edison hat namlic, wie British
and Colonial Printer and Stationer meldet, seinen Apparat so ausgeführt,
daß das Schallrohr in Kopfhöhe des Sezers am Sezkasten angebracht ist,

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 37 a Montag, 6. Februar 1833.
Seite 3.
corirte als Blumenmädchen den Kleinen Rath mit Beilchensträußchen, und dann trug Hr. Mannheim eine patentirte Carnevalszeitung vor, reich an politischen Pointen und humorvollen Inseraten.„Zokunfsmusik“ von Haar bildete eine treffende Einleitung zu dem Vortrag des Hrn. Daners(Frau Knöppches).
b Der Andrang zu den Maskenfesten, welche der Kölner Männergesang=Verein alljährlich zu veranstalten pflegt, ist in jedem Jahre ein so außerordentlicher, daß es für den Vorstand eine überaus schwierige Aufgabe ist, allen Anforderungen gerecht zu werden. Um so größere Anerkennung gebührt dem Vorstande, daß es ihm gelungen ist, das Maskenfest des Vereins auch in diesem Jahre auf der bisherigen Höhe zu halten. Die carnevalistischen Arrangements des Männergesang=Vereins nehmen in der That eine sehr hervorragende Stellung unter den wirklich glanzvollen und gleichzeitig in jeder Beziehung anständigen Faschings=Festlichkeiten Köln's . Am Samstag=Abend standen dem Vereine die sämmtlichen Räume I des Gürzenich zur Verfügung, welche gegen 9 Uhr schon vollständig gefüllt waren. Die Zahl der Theilnehmer konnte man auf annähernd 3000 schätzen. Auch der Hr. Oberbürgermeister sowie mehrere Stadträthe und höhere Offiziere nahmen nebst ihren Familien an dem Feste Theil. Die Musik wurde abwechselnd von den beiden Militair=Capellen des Deutzer Pionier=Vataillons und des Inf.=Reg. Nr. 40 unter Leitung ihrer Capellmeister ausgeführt. Es gewährte von der Höhe der Orchester=Tribüne aus einen wahrhaft imposanten Anblick, die bunte, dichtgedrängte Narrenschaar durch # den großen Gürzenich=Saal und die anstoßenden Räume sich bewegen zu sehen, hier neckend und schäkernd, dort nach den lustigen Klängen # der Musik im Tanze schwingend. Prächtige und geschmackvolle Costume ###konnte man namentlich bei den Damen, aber auch bei manchen Herren finden. Die Kölnische Jungfrau, feuerige Zigennerinnen sowie die ###manchfaltigen Phantasie=Masken sind stets Zierden des Maskenballes. Vor ####allem aber boten die Charakter=Masken eine reiche Abwechselung in der Scenerie. Während hier ein Mephisto mit teuflichem Behagen zuschaut, Zwie ein geflügelter Amor seine brennenden Pfeile in die Heizen der Narren isenkt, sitzt an einem andern Ende eine Commission für denaturirten Spirikus, welche mit einem Alkoholometer die Güte des Weines probirt. Ein breitspuriger Chinese, der sich gegen die Strahlen der Kronleuchter durch einen mächtigen Sonnenschirm schützt, beehrt die Gesellschaft mit seinem Besuche und wird mit einem demüthigen Salum Alleikum bewillkommnet. Der Micado und Katisha, aus der Sullivan'schen Oper bekannte Figuren, bringen Grüße aus dem fernen Japan. Doch nun halloh!— Die Musik kommt! Unter Abspielen dieses Marsches zieht eine Militair=Capelle durch den Saal, voran die Schusterjungen und Nüümaatskraade, welche in lustigen Sprüngen neben den Stutzern und der„dicken Mamele“ einhertanzen.
Hinterher folgt das ganze närrische Volk mit endlosem Jauchzen. Die änger des Vereins suchen, unterstützt von der Musik, mit einigen GesangVorträgen für einige Augenblicke die Narren zu fesseln: aber die herrlichen Männerstimmen, denen man sonst mit stillem Entzücken lauscht, sie verhallen hier unverstanden, ja von den meisten ungehört, in dem allgemeinen Stimmengewirr. Mit der Zeit wird die Temperatur im Saale schwül. Die Tänzer sind erhitzt; da eilen diensteifrige Kellnerinnen und Früchte=Verkäuserinnen umher und bieten mit zierlicher Grazie ihre Erfrischungen an. Auch Götze Artikel, als Götze=Pastillen, GötzeBalsam, ja sogar Götze=Leim stehen zu Verkauf und finden besonders bei den Damen großen Absatz. Nun wird ein Zelt in den Saal geschoben, auf welchem mit großen Lettern geschrieben steht:„Tippoh oder universelle Eingemeindung.“ Alles strömt dem fidelen Tippoh zu; aber Alle, die in seine Nähe kommen, werden auch„eingemeindet“, und der Zufall will, daß selbst der Herr Oberbürgermeister dem Schicksal nicht entgeht. Nun ist der hohe Herr sicher ein Kölner Bürger, nachdem er im Tippoh gewesen ist. Dem Herrn Oberbürgermeister mag überhaupt manches Erlebniß an diesem Abend noch befremdend erschienen sein, so z. B. als ihm eine leichtfüßige„Couvenismöhn“ in's Ohr raunte:„Sag, Vatter, et es ävver de hüükste Zick, dat do uns Couvente vergrößers; mer fingen nit all' mieh Plaaz dren"— jedenfalls aber hat er das Kölner Faschingstreiben an diesem Abend von der schönsten Seite kennen gelernt. Bald ist indeß das Eingemeindungszelt dem Andrang der neuen Bürger=Candidaten erlegen und muß in derangirtem Zustande den Platz räumen. Die zurückgelassenen Zeltstücke werden indeß von den erfinderischen Kleinen aufgehoben und zum Lumpensammler gstragen, der sie bereitwilligst gegen Bildchen, Fähnchen und dergl. eintauscht. Nachdem ein flotter Tanz die Paare wieder gesammelt, erscheint zur rechten Zeit der Heiraths=Dom auf der Bildfläche. Der Doctor Teufelskünstler bringt plötzlich all' die glückverheißenden Wahrsagungen der gartenlegerinnen in Erfüllung; nach allen Seiten hin theilt er seine tröstenom und vermittelnden Rathschläge aus. Nun kommt auch der Maler Bock zur Geltung, der bei solchen Gelegenheiten nicht verfehlt, mit dem obligaten ####ist. iß seine Gratulationen zu überreichen. So geht es weiter im närt schen Thun; immer höher steigen die Wogen des Frohsinns, bis zum dämmernden Morgen ein schönes Bild des echten, unverfälschten Kölner Zum Schluß können wir lobend hervorheben, daß der Restaurateur des Gürzenich für die körperliche Erfrischung mit Speisen und Gekrünken in großem Maßstabe vorgesorgt hatte.
I§ Im Bohnenreiche Sr. Majestät des Königs Arminius II. herrschte astern Abend eine ganz unbändige Lust und Fröhlichkeit. In Anbetracht der gedrückten Verhältnisse, in denen sich das Volk bisher während der gitzungen des Reichstags befunden, hatte der Rer die gestrige Versamm8 närrischen Volkes einen Stock höher gelegt und damit auch den allern Bewohnern des Reiches gelegentlich geboten, an den närrischen Verpondlungen Theil zu nehmen. Nachdem in der ersten Abtheilung eine Anseh bewährter Kräfte, darunter auch eine Riesen=Cuventsmöhn, die när„Vorlagen vertheidigt hatte, folgte in der zweiten Abtheilung ein humoristischer Redewettstreit. In diesem fungirten drei eingemeindete Sollendorfer: Mitbürger als unparteiische Preisrichter und ent: ewigten sich ihres„schmierigen" Amtes, wie der„Obmann“ es ####n, in recht gemüthlicher Weise. Zuweilen schien es, als ob eblan die Bude klein hauen wolle. Die Preise bestanden Gegenständen; befand sich doch darunter sogar eine Ne., mit Pferd, ein Ruhesessel, Kaffe=Service u. a. Mehrern„Stützen“
S Fes wurde der Quallmann=Orden erster Größe verliehen. Kein Sunn nach solchen Genüssen die Stimmung die rosigste wurde,
laß.. Das Bohnenreich unter dem Namen Rosention zunger Sauisseme nichen der Marianischen Congregaeun, in der katholischen Bürgerschaft bestens bekannt, .3, Crsse.,“##ssene au. Sonntag und Dinstag in streng geschlossener Frachter Meise murg,si#.####Sonntag findet im Louisensaal in althergeSg# musitalisaehumoristischetheatralische Abend=Unterhaltung und Goites u.## Carnevalz=Dinstag wird im großen Saale des Fränkischen hiaher abn ranschen stattfinden. Der ganze Rein=Ertrag wird, wie "#'on: jeven Abzug zu wohlthätigen Zwecken verwendet.
prüchtiges Fam:isg.#end im großen Saale der Wolkenburg ein
aus dem Fannst#en est statt. Die Mitglieder des Donnerstag=Kränzchens Eitern uim Schpstch. Wilh. Bock veranstalteten ihren Damen und
gollen Ueberraschuunn. seinen wirklich gediegenen und geschmacknohme an dem Sresen kaum noch übertroffen werden kann. Die Theilbis auf den letzten Birr so zahlreiche, daß die weiten obern Räume
halls ein Schluss=a.—..e waren. In der vorigen Woche fand ebender Leie=Gesensa: Dinstaa=Kranicens, und zwar im großen Saale
Eesanageren aermden:“ Meistersinger, unter wichem Namen der Gesangverein Germania während der Carnevalszeit auftritt, hielt gestern "" Fewrin=Saale sein drittes carnevalistisches Concert mit Damend#. In Reb und Lied, wie auch in humoristischen Chören wurden
Sehaes blhdche ein grder Feshenu
t
Dr. med. Odenthal,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Lindenthal,
Sprechstunden:—9 u.-4 Uhr.
Ehrenfeld. Laden=Local am Markt,
beste Lage für alles, sowie hübsche Etagen, mehrere Zimmer und ein gr. Haus mit Garten, ca. 320Thlr. pro Jähr, zu verm Bürgerstr. 2. Ein f. Unterh. zu 120 Thlr.
Paar 30 Pfg.
Korksohlen Pferdehaarsohlen
XXII. Kölner Dombau=Lotterie.
25
ift.
50
*
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
en grss Rabatt.
Ziehung am 25. Jebruar 1880.
Schildergasse 46.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
B. I. Dussault. Köln. Mleiniger General=Agent,
J. Bussault, Kolll, Brandenburgerstraße 2.
Zwei gebrauchte complete
t
Schaufensterrahmen
fuhl 6.
Fastnachts=Anzüge,
kauf= und leihweise; feinste Ritter=An zuge, in Sammt und Seide. a 15 bis 60., mittlere Anzüge 10 bis 20., billige von M..50 an, schöner Sammt,
per Meter 95 Pfg., Gold= u. Silber
Besatze, sowie alle Fastnachts=Artikel Lutter-Hartaffes per Centner billiger als anderwärts bei M. Lemm, 1Intirl=Zurloßstr, K.20.
Bürgerstraße 2, am Rathhausplatz. I Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
mit Rollläden, 161 368 Centim. groß, in sehr gutem Zustande, für K. 150
zu verkaufen. Heumarkt 4.
ein
Glasstürzen, Glasglocken,
ße 29.
oval, rund und vieteckig, in allen Größen, für Pendules, Vasen,
Figuren. Crneisixe 2c. verkaufe wegen Aufgabe des Laden=Geschäftes
von heute ab mit 20 Procent Nabatt. Jean Wimmersberg, Heumarkt 4.
ige.
en fünfen. Fr.—
Prima
seinste, frischeste Tafelbutter, schöne Schinken, Schweizer=, Emmenthaler=, Holländer=, Limburger= und andere Arten Käse, nur bester Qualität, empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
Beschädigte
Gardinen.
Für Kaufleute!
In Folge ausgebrochenen Feuers sind mehrere Packete weißer und creme Gardinen mittler und feiner Qualität durch Wasser leicht beschä digt; dieselben sind billig abzugeben.
Gefl. Anfragen sub 160 an die Expedition d. Blattes.
Aschen28.
Heinrich Peil,
Ustraße 4A, am Altermarkt.
Facturen Rechnungen Briefbogen
sowis alle anderen
kaufmännischen Formulare
empfiehlt in einsacher und seiner, menrfarbiger Ausstattung= bei promptester Lieferung
J. P. Bachem= Köln
BUCH-, KUNST- u. ACCIDENZ-DRUCKEREI
nden.
Die Bruderschafts=Exequien für die verstorbene
Frau Kath. Obladen,
geb. Schweinem, finden nicht 6.., sondern am 13.., Morgens 84 Uhr, in St. Aposteln statt.
Ein junger Mann mit Gymnasial= Ebildung bis Oberprima und eingeübter Corrector
kath. Druckeret. Gütige Fr.-Offerten unter K N 200 an die Expedition der Köln. Volksztg. in Köln.
8A.
am
e.
Allen Freunden u. Bekannten agen wir für die schönen Geschenke und Gratulationen bei Gelegenheit unserer Silbernen zeit den besten Dank. Gleichzeitig danken wir den bewährten Rednern und Liederdichtern des Hilaria, sowie insbeondere dem Präsidenten, Herrn Peter Weingarten, nebst Frau ür d. Ueberreichung d. Geschenke.
Johann Urbach
blättchen ten Nachche kütt“
Ein braver tüchtiger
8
billigen Preisen
Hausknecht
14
n. I. W.
gesucht.
Augustinerplatz.
8
; Butry.
Gesucht
ein Jäger,
auf ein adeliges Gut
Pfg.
Marzellenstrasse 20.
Telephon Nr. 204.
rte— so tströmen. itzen fortne Worte
kath., der das Forstsach bereits versteht. Kenntniß der Fischerei sehr er wünscht. Zeugnisse und ausführliche Angaben zu richten an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln unter K E 191.
Muster gur Ansicht auf Verlangen frco. zu Zusendung nach Auswärte postfre.
und Frau u. Kinder.
Sitzung haben heute Montag:
und Ingenieur=Verein, Lese=Gesellschaft, Ab. 74 Uhr. Assecuranz=Club, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13. 8 Ab.
Priefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Bürgerl.=Kameradsch. Vereinig., Rest. Schatto, Breitestr. 137, 8 A. Teutzer Krieger=Verein, Rest. Sünner, Freiheitstr., Ab. 84 Uhr.
Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr.
Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9 Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Barbarossa, Bierbrauerei Weber, Kämmergasse 30, Abds. 9 U. Gesellschaft Bedrööfte Geseechter, bei Moll, Severinstr. 48,—11 A Ges. Gar Nix, Rest Comp., Neumarkt 16, Abds. 9 Uhr.
Ges. Gemüthliche Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60,—11 Abds. Gesellschaft Silber kranz, Restauration Winter, Schildergasse 37. Kegel=Club Freundschaft, Rest. Weitz, Waidmarkt 22, Ab. 49—11. Kegel=Club Klebpflaster, Rest. Reinarz, Schilderg., Ab. 84—11. Kegel=Club Rheinau, Rest. Caasmann, Holzmarkt 75, Ab.—11 Uhr. Kegel=Club Silberkranz, bei Busbach, Blaubach 85, Abds. 7 Uhr. Kegel=Club Schnüffge, Im Rubens, Sternengasse 10, 8 Uhr A. Kegel=Gesellschaft Einigkeit, bei Fegers, Christophstr., 8 Ab.
Kegel=Gesellschaft Harmonia, bei Engel, Peterstr. 41.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club. Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11 Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29.—11 A.
Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr.. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Orphea,.=.=., Rest. Bonner Actien=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 U. Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A.
Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr.
Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A.
Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10.
Sparver. Si. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ad.—10.
Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A
Sparverein Vereinigung, bei Müller(i. d. Pann), Eigelstein 78, 9. St. Albans=Pfarr=Ver., Rest. Wischet, Martinstr. 32, Ab. 84—11. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Abds. 9 Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3. Beteranen=Verein, Rheinischer Hof, Fettenhennen.
der Stadt Köln. 2. Febr.
Architekten=
Geburten. Anna Joh, T. v. Jul. Schäser, Fabrikarbeiter, Poststr..Anna Aug. Kath., T. v. Albert Biedermann, Buchbinder, Paulstraße 12. Regina Thienes, Wwe. Claren, 73 ., Sandbahn 3.- Anna Elis. Jungbluth, Wwe. Külzer, 62., wohnh. zu Fronhosen, Krr Simmern.- Ther. Raupach, Wwe. Lindlau, 67., Spulmannsgasse 20.- Josephine Schwidden, 9., Buttermarkt 22.- Gerh. Peter Welmans, verh., Kupferschmied, 65., Marzellenstr. 49.- Ant. Gräff, verh., Schuhm., 78., Auf dem Brand 13.
Jac. Schmitz, Wwr., Tagl., 79., wohnh. zu Ehrenfeld.- Wilh. Grimberg, verh., Kaufm., 72., Peterstraße 45D.- Friedr. Wilh. Richter, 7., Severinsw. 19.- Heinr. Kuhr, 9., wohnhaft zu Neviges.= Maria Pleß, 20., Mühlenbach 1.— Isab. Langendörfer, 1 M. 7., Agrippastraße 83.
nevals
uen, daß atten, die mußten irkten wir r hiesigen lcke leitete ischaar in krolog die germeister rn Präsiadt sprach öln's aus ahre auch gab dann esten, wohte, was ie bisher inter den für dessen nit seinem stimmte en Betteln„HandQuodlibel gen anderteur Kuth Eberle erusik“, dem Schnorren ch der beiDamenKathar., T. v. Arnold Reuter, ohne Gew., Josephstr. 9.- Hugo Hub., S.
v. Karl Oscar Hilgers, städt. Beamter, Pfeilstr. 10.- Hermann Oscar, S.
v. Friedr. Werner, Schreiner, Gr. Witschg. 24.— Eva, T. v. Peter Lüls dorf, Tagl., Katharinengäßchen 1A. Frieda Charl. Agnes, T. v. Friedrich Hasselhorst, Gärtner, Unter Goldschmied 10—16.- Gerh. Maria Sib., T. v. Konrad Clef, Kaufm., Severinstraße 65.- Johann Markus, S. v. Math. Spohn, Schneider, Himmelreich
" Franz Jos., S. v. Ambrosius Bock, Sattler, Perlengr. 73.- Anna, T. v. Reiner Schmitz, Fabrikarbeiter, Krahnenbäumen 103.- Heinr., S. v Bernh. Jonas, Commis, Lintg. 14.Sib., T. v. Balth. Lang, Schreiner, Michaelstr. 5.- Martin Jos., S. v. Jos. Heinr. Karsjens, Barbier, Foller straße 45.- Agatha, T. v. Jos. Brenten, Tagl., Kayg. 2.- Gustav Rud., S. v. Bernh. Thewes, Maurer, Thie boldsg. 64.- Clara, T. v. Joh. Meurer, Geschäftsführer, Am Bollwerk 17.Wilh. Aug., S. v. Wilhelm Buchholz, Schlosser, Weyerstr. 53.- Math., S. v. Wilh. Schindler, Tagl., Kahlenh. 1. Maria Hel., T. v. Wilh. Herken rath, Postschaffner, Hundegasse 14. Jac., S. v. Hub. Sturm, Marmorarb. Thieboldsg. 72.- Herm. Peter Jos., S. v. Heinr. Konrads, Schuhmacher, Frisenstr. 30.- Anna Kath., T. v. Jac. Schilling, Ciseleur, Ehrenstr. 74.
Joh. Wilh. Hub., S. v. Franz Kröll, Tagl., Butterm. 46.- Ludw. Bictor Erich, S. v. Felix Walter, Ingen., Paulstr. 18.- Franz, S. v. Theodor Schmitz, Faßb., Weideng. 14.- Ra phael, S. v. Giuseppe Fedele Mazzotti, Gypsfigurenfabricant, Alte Wallgasse 28.- Paula Maria Louise, T. v. Wilh. Peters, Zuschneider, Friesenstr, 53.— Elis., T. v. Gust. Adolph Gauß. Schreiner, Steinfelderg. 31. Heinr. Franz Joh., S. v. Franz Ant. Tecke, Specereih., Mauritiusw. 15.— Ernst Eugen Jos., S. v. Ferd. Heidt, Commis, Allerheiligenstr. 4.- Karl Emil, S. v. Karl Müller, Kellner, Lintgasse 23.- Anna und Johann, Zwill. v. Jac. Neurohr, Tagl., Weißgerbereckg. 6.— Ilse Elis. Clara, T. v. Adolph Ratjen, Landrichter, Hunnenrücken 1B
:<space> H e n r.,<space> T.<space> v.<space> J a c o b<space> W a c h e n d o r f,<space> Postillon, Agrippastr. 67.
Sterbefälle. Anna Marg. Pesch, Wwe. Steven, 79., Quirinstr. 4. Anna Maria Gertr. Jeckel, 14., Friedrichstr. 34.- Margar. Meffert, 5., Röhrergasse 38.- Franz Brinkmann, Wwr., Schuhm., 76., Alte Wallg. 44.- Josephine Rösler, 1 M. 22., Weidenb. 10.- Franz Röhrig, verh., ohne Gew., 73 J, Siebenb. 6.
6
Heirathen. Franz Krein, PostPackettr., v. Liebour. u. Gertr. Fischer, Wwe. Stolz, v. Troisdorf.- Friedr. Schneider, Kausm., v. Selters. und Elisab. Sauer, Wwe. Selzer, v. Ungedanken.- Herm. Kreimann, Hautboist, v. Teterow, und Lina Großmann, v. Riethgen.= Heinr. Schmitz, Schlosser, v. Kalk, und Elis. Heidemann, v. hier.
Hub. Buchen, Bäcker, v. Winterberg, und Louise Schäfer, v. Wiesbaden. Theodor Leufgen. Verw., v. Straberg, und Hel. Hollender, v. Ueckerath. Heinr. Schaum, Wwr., Schneider, v. hier, und Silb. Bürger, v. Stotzheim.- Jos. Nachtsheim, Schreiner,
v. Franken, und Marg. Köntges, v. hier.- Christ. Bochem, Commis, v. hier, u. Frieder. Bronner, v. Ehrstädt.
"<space> J a c.<space> M ü l l e r,<space> S c h l o s s e r,<space> v.<space> D e u t z,<space> Elis. Beiß, v. Dürboslar.-Steph.
Büttgen, Schmied, v. Oberwinter, u. Gertr. Henrich. v. Boppard.- Pet. Clemens, Tagl., und Maria Lamberti, Beide v. hier.- Heinr. Simons, Vergolder, und Marg. Palm, Beide v. hier.
- Heinr. Bamberg, Tagl., v. hier, u. Maria Schnitzler, v. Gymnich.- Friedr. Keitling, Serg., und Dor. Enste, Beide
v. Lippstadt.- Jac. Schomer, Wwr., Kutscher, v. Lasserg, und Anna Feils, v. Münstermaifeld.- Jac. Unterbusch, Tapez., v. hier, und Jos. Diefenthal, v. Haus Mielenforst.- Joh. Lehmann. Kaufm., v. Essenheim nenbera, v. hier. Kupferschm.,
in
Platz zur s herrschte ft begrüßt, In„Verschaar den r Weise ein ne neue Mevon Weiser nd Freude st launiger hub!“ war es fünfzig. atte. Unter die Bütte.
g. Beise) von der — Bißchen schen,„Der und mußte, hnaps“ aus karren„Unler den Hru. Hr...“ hr. Schmt naat“, nach donner den wieder ommen,
und
Stimmen aus dem Leserkreis.
Geehrte Redaction! Sie würden sich meines Erachtens ein Verdienst erwerben, wenn Sie nachstehende Zeilen der Oeffentlichkeit übergeben. Vorkommniß bezüglich eines Kindes in Frankfurt am Main, das sich verlaufen hatte, veranlaßt mich, auf diesem Wege allen Eltern den guten Rath zu geben, ihre Kinder, wenn sie anfangen zu sprechen, nicht bloß den Namen, sondern gleich dabei auch die Wohnung zu lehren. Ein selbst erlebtes Ereigniß beweist die Zweckmäßigkeit dieses Thuns. Einst ging ich in Bremen in den dortigen Wallanlagen mit einem Freunde spazieren. Wir begegneten einem kleinen Mädchen, welches sich verlaufen hatte und weinend nach seiner Mama rief. Eine Dame, welche auch des Weges kam, nahm sich des Kindes an und fragte es nach seinem Namen. Zu unserer Verwunderung hörten wir die Antwort:„Minna N.., Langestraße 18.“ (Den Familiennamen und die Hausnummer habe ich vergessen; die Sache ist etwa vierzig Jahre her, thut auch nichts zur Sache, ich wollte nur andeuten, wie das Kind antwortete.) Natürlich wußten wir nun, wohin es gehörte, brauchten aber keine Polizei=Direction. und, da ich in der Nähe wohnte, führte ich das Kind wieder zu seinen Eltern.
Ein
und Elis. BonJacob Kessing, v. Unterhaan, u. Gertr. Knittel, v. hier.- Clem. Ahr, Restaur., v. Ehreshoven, und Louise Tix, v. Hönighausen.
Heiraths=Ankündigungen. Hermann Schramme. Sec.=Lieut., SalierRing 42, und Anna Kastendieck, zu Hannover. Karl John, Hautboist, und Gud. Reinartz, Beide Himmelreich 18.- Bonifaz Martin, Schreiner, Gr. Sandkaul 13, und Marg. Ley, Hoseng. 4.: Osw. Krause, Slaser, Weberstr 24, und Kath. Leuz, Wwe. Job, Alte Mauer am Bach 74.- Heinr. August Ernst Baier, Fabrikarb., und Apoll. Rudolph, Beide zu Kalk, Letztere fr. hter.
end
2
L

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 37 u Montag. 6. Februar 1833.
„Wollen Sie die Güte haben, mir Ihren Paß zu zeigen,“ sagte Krapulow mit höhnender Unterthänigkeit.
Cäsar suchte in seiner Brusttasche und zog ein Schreiben heraus, daß er entfaltete.
„Gut; wollen sehen,“ sagte Krapulow und untersuchte sogleich das Visum, um irgend einen Mangel zu entdecken.
„Ah— ah— Sie sind erst heute angekommen?“ sagte er sichtlich enttäuscht.
„Heute Abend.“
„Und sind... französischer Unterthan?“
„Wie Sie sehen.“
Mit schlecht verhehltem Mißbehagen beguckte der Polizist den Paß von allen Seiten, untersuchte die Unterschriften, prüfte das Datum und überzeugte sich, daß er dieses Mal umsonst gefahndet. Er schob das Papier zurück und knurrte:„In Ordnung.“
Da Georg eben mit dem Register erschien, wandte sich Krapulow an den Lieutenant.
„Nun, wenn's beliebt, nehmen wir die Sache vor.“
„Hm! Was?“ fragte der Lieutenant mit verächtlicher Miene. „Ich begleitete ihn bloß, um für den Fall der Noth mit meinen Kosacken Hand anzulegen; mit Polizeisachen habe ich nichts zu thun.“
Er fuhr fort, sich auf dem Stuhle zu schaukeln, während er seinen Papiro rauchte, dessen Dampf er mit edelm Stolze durch die Nasenlöcher trieb.
Einige Stunden lang saß Krapulow, auf den Ellbogen gestützt, am Tische und zerkaute seine schmutzige Bleifeder. Blatt um Blatt wurde untersucht und die Namen der Bauern verzeichnet. Da diese Arbeit die ganze Nacht in Anspruch zu nehmen drohte, zogen Gusco und seine beiden Schwäger sich zurück und ließen Krapulow mit seiner Begleitung allein. Der musikalische Lieutenant hatte sein Repertoire und seine Papiros erschöpft und schlief wie ein gewöhnlicher Sterblicher.
Gegen zwei Uhr Morgens steckte Krapulow die schmutzige Brieftasche in den schmutzigen Rocksack und wollte sich erheben. Seine Beine aber, vom Kornbranntwein schwankend geworden, den Magnus ihm nicht ohne Murren gebracht hatte, versagten den Dienst, und der würdige Mann rollte auf den Teppich, wo er laut schnarchend einschlief. So etwas passirte ihm übrigens alltäglich in irgend einer Spelunke, die er mit seinem letzten Besuche beehrte. Zum Glück der Kosacken erwachte der junge Lieutenant über dem Lärm und befahl den Wachen, zu ihren Kameraden zu gehen, die es sich im Stalle oder auf der Terrasse bequem gemacht hatten.
Als Cäsar am andern Morgen nach einer ziemlich schlaflosen Nacht in den Garten kam, waren die Kosacken schon fort. Wladimir hatte zu seiner angenehmen Ueberraschung bemerkt, daß außer einigen Hühnern und einer jungen Ziege nichts abhanden gekommen war.
„Das waren keine richtigen Kosacken," behauptete Magnus kopfschüttelnd.„Die acht Pferde sind ja noch im Stalle wie gestern Abend.“
Fand Magnus die Bescheidenheit der Kosacken unerklärlich, so schien sie Cäsar im Gegentheil sehr begreiflich.„In Frankreich schießt man den Soldaten todt, der sich auf Diebstahl betreten läßt,“ sagte er zum Onkel.
„Rußland ist unglücklicher Weise nicht Frankreich,“ antwortete dieser.„Dort wird Diebstahl als gemeines Verbrechen bestraft. In Rußland gelten die für Tölpel und Dummköpfe, die nicht stehlen.“ „Auch in der höhern Klasse der Gesellschaft?“
„Gerade da; diese Thatsache ware mit tausend Beweisen zu belegen. Die Regierung bezahlt ihre Beamten nicht nach Verdienst. Sie weiß, daß sie, gleich diesem Krapulow, aus der Kasse schöpfen die ihrer Obhut anvertraut ist; daß sie von jenen, die ihrer Hülfe bedürfen, den letzten Heller erpressen. Der Adel läßt den Lieferanten unbezahlt, der Lieferant betrügt den Käufer und drückt den Arbeiter. Die Polizei nimmt dem Diebe das Gestohlene zu eigenem Vortheil Der Oberst, dessen Sold nicht ausreicht, bereichert sich mittels der Lieferungen für's Regiment, und was die Küche des Soldaten nicht erhält, verschafft ihm Wagen und Pferde, Landhäuser und Gärten. Du glaubst es nicht? Warte noch ein Weilchen, mein Junge, und du wirst erfahren, was davon zu halten ist: Bestechlichkeit von oben bis unten!“
„Armes Polen!“ sagte Cäsar.„Und diesen Menschen bist du ausgeliefert!“
„Wenn Europa es wüßte!“ sagte Kirposky. Europa aber kann es kaum wissen. Man beklagt uns, verklagt uns vielmehr in einem Athem. Man hält uns für ein unruhiges, aufrührerisches Volk. Diese Mauer— er deutete auf die Kette der Karpathen— trennt uns vom Occident. Zu ihren Füßen verhaucht die Klage eines geknechteten Volkes. Die Verleumdung allein bahnt sich einen Weg über die felsigen Gipfel.“
„Wenn dem so ist, Onkel, warum erhebt sich nicht die ganze Nation?“ fragte Cäsar.
„Das wäre eben, was unsere Feinde wünschen. Sie treiben unzum Aufruhr, um einen Vorwand zu haben, uns zu Frussificirene d. h. zu vernichten, unsere Priester zu verbannen, unsere Kirchen niederzureißen und das Schisma einzuführen. Eine Insurrection mein Kind, wäre der Untergang des Landes. Ihre Armeen, ihre Kanonen stehen bereit, ihre Zeughäuser strotzen von Munition; man wartet nur auf einen Vorwand, um ein waffenloses Volk zu zermalmen, dem sie, unter dem Vorwande einer gesetzmäßigen Aushebung, die Bluthe seiner Söhne rauben. Der gestrige Besuch hatte keinen andern Zweck. In allen Städten, in allen Dörfern zählen sie unsere Jünglinge. Im nächsten Januar werden unsere letzten Kräfte uns entrissen. Laß dann die Insurrection ausbrechen, und Polens letzte Stunde hat geschlagen.“
(Fortsetzung folgt.)
1888.
Tages=Course von
6. Febr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Februar 1888.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
8 Die Schnitter des Todes.
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Roman von Alexander de Lamothe.
hehner Geber 1 Papier u. Coupons
80.065
80,60 20,365 168,95 bestens 78,95 4,16 80.30 „ bestens
199½à%
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Geber
Gold und Silber
Aulorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
16.12
Napoleonsdor
sische Noten..
Englische
ra
4. Krapulow.
20,31
Sovereigns
Kaum drei Minuten nach Narbr“'s Verschwinden betrat Kirposky wieder den Speisesaal. Vier Männer begleiteten ihn. Zwei davon waren Kosacken mit mächtigem Schnanzbart, die runde Mütze von Schaf=Fell auf dem Kopfe, den Säbel an der Seite, die PatronTasche auf der Brust und, am rechten Handgelenk befestigt, die Najaika, die Peitsche mit kurzem Stiel, deren mit vielen Knoten versehene Schnur aus in Essig gesottenen Lederstreifen geflochten ist.
Diese Knute en miniature gehört zur Bewaffnung des Kosacken. Ein gut geführter Hieb verursacht eine Schramme auf eichener Bohle; im Gesicht oder auf dem Rücken des Bauern schneidet er
Holl. 10fl.=Stücke
16,89
—
4,16
Gold=Dollars
che
Oesterr. u. Ruff. Italienische„
Americanische
Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische Wilde
.57
Ducaten.
4,015
=Francs Stücke.. Englisches Silber... Holländisches Silber Silber=Dollars
7
20,10
168,10
g.
8.
.05
1,60
Oestel. ½ Silbergulden
Börsen-Aufträge werden mit 1/10% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Steif, unbeweglich wie Steinbilder, blieben die Kosacken auf der Schwelle stehen. Die beiden Andern, welche mit Wladimir in's Zimmer traten, boten eine sehr verschiedene Erscheinung. Der Eine war noch ein Jüngling, höchstens siebenzehn Jahre alt, seit einem Monat als neugebackener Unter=Lieutenant aus dem adeligen Cadetten= Corps in St. Petersburg entlassen. Ein Bart oder auch nur Bärtchen hatte er nicht, dafür aber eine funkelnagelneue Uniform, hübsch frisirtes Haar, Sporen, die er klirren, einen Monocle, den er tanzen ließ, einen gewaltigen Ordonnanz=Säbel und eine Reitgerte, mit welcher er ab und zu das blaue Tuch seiner Kosakenhose tätschelte. Das geschniegelte Herrchen legte die souverainste Gleichgültigkeit gegen alles, was er sah, an den Tag, wie es sich eben für eine angehende Excellenz schickt.
Iwan Krapulow, der Andere, dem edeln Corps der russischen Polizei angehörend, war weniger zierlich, aber in seiner Art vollkommen. Gewöhnlich trug er kein officielles Costume; heute aber, wahrscheinlich dem jungen Elegant zu Ehren, hatte er sich eines zusammengesetzt aus einem alten Lederhelm, einem schmierigen Soldatenrock, dessen ehemals gelbe Ausschläge in's Bräunliche spielten, und einem Paar fast neuer Stiesel. Er hatte sie kürzlich einem Betrunkenen von den Füßen gezogen, dem er, um ihn vor weitern Vergehen gegen die Tugend der Mäßigkeit zu bewahren, auch die Börse abnahm. Rock und Helm hatten vielleicht einen ähnlichen Ursprung. Krapulow's Gehalt war unbedeutend; da er aber gern spielte und trank, vernachlässigte er nichts, um sein Einkommen zu erhöhen. Das nannte er sein Casuell.
„Du weißt es schlau anzustellen,“ hatte sein Vetter, der Gendarm, ihm gesagt;„bei zweihundert Rubel Gehalt bist du roth wie das Band des Alexander=Newsky=Ordens, dick genug, um in fünf Minuten alle Knöpfe einer Uniform loszusprengen, bist acht Mal in der Woche betrunken, gibst deiner Frau und deinen Töchtern seidene Kleider und legst jährlich an die zweitausend Rubel bei Seite. Du solltest mich deine Kunst lehren.
„Ist keine Kunst,“ meinte Krapulow bescheiden.„Das kommt von meinem Casuell. Geschick muß man allerdings haben.“
Ausverkauf
wegen Aufgabe meines Laden=Geschäftes.
Verkaufe die noch vorräthigen
Wein- und Bier-Gläser
ein
sowie alle Sorten
Flaschen
*<space> z u<space> n o c h m a l s<space> h e r a b g e s e t z t e n<space> P r e i s e n.<space>—<space>
Jean Wimmersberg, Heumarkt 4.
Baustellen zu verkaufen im mittl. Drittel der Neustadt Köln.
Baustellen an der Kyffhäuser=, Zülpicher=, Heinsberg=, Roon=,
Aachener=, Mastrichter=, Herwarty=, Werder=, Gilbach= und Gladbacher=Straße, meist mit bestem Baugrund, geringer Tiefe und ganz straßenkostenfrei unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, darunter viele mittlere Baustellen von 150—200 Quadratmeter zu 9000—12,000 M; auch eine Baustelle am Friesenplatz von 700 Quadratmeter zu 65 M. pro Quadratmeter, und mehrere tiefere Baustellen, groß 1000 Quadratmeter und mehr, zu 50 K. pro Quadratmeter. Bescheid: Friedrichstraße 6,—3 Uhr.— Unterhändler verbeten.
Universal-Kohlen-Anzünder
zum directen Entzünden der Kohlen ohne Holz und Papier. 300 Stück kosten 3 M franco Haus. Zu haben in den bekannten Niederlagen oder bei
F. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
0
□
EE.*
2
—
#4
* 8 2
—** = 6—= 6s 67 12
0
*r
—
s:
□
□
□
2
0
—
□
Ehe Wladimir über die Schwelle trat, hatte er sich durch einen raschen Blick überzeugt, daß nichts Narbut's Flucht verrathe. „Georg,“ sagte er zu seinem Sohne,„bring' mir die Liste unserer
—
—
□
—
C
110
Bauern.
(2
4)
Der junge Mann ging nach dem Arbeitszimmer des Vaters, wo die Register aufbewahrt wurden.„Lassen Sie sich nicht stören, Madame,“ geinste Krapulow, als er sah, daß Thadea das Zimmer verlassen wollte. Zugleich trat er an den Tisch, schenkte sich ein Glas Meth ein— Schnaps war zu seinem Leidwesen nicht auf der Tafel— und brachte es an die Lippen. Es war Narbut's Glas.
„Entschuldigen Sie, mein Herr,“ sagte Marpha und nahm ihm das Glas vom Mund;„das ist mein Glas. Man wird Ihnen
□
□
□
.8
0
□
30
423
ab.
873
□
ein frisches geben.“
„So, die junge Dame fürchtet, ich möchte ihre Gedanken ver0
□
6
□
rathen, wenn ich nach ihr trinke
„Ich habe mein Glas lieber für mich allein,“ antwortete sie kühl, während Krapulowo sie scharf firirte. Dann nahm er einen andern Becher, schenkte ihn voll und sagte:„Auf das Wohl unseres allergnädigsten Kaisers, den Gott zum Heile seiner Polen erhalte!"
Niemand antwortete. Marpha verließ das Zimmer. Der junge
□
0
1
C)
Lientenant hatte sich in einen Armstuhl geworfen und summte eine
Arie aus der neuesten Oper, die er mit dem Säbel accompagnirte.
Seiner edeln Mission eingedenk, studirte Krapulow während der Pausen, die er im Trinken machte, die Physiognomie der drei jungen Männer am Tische. Cäsor's auffallender Anzug erregte sein besonderes Interesse. Mit süßlich freundlichem Tone sagte er zu Kirposky:„Ich glaubte Ihre Familie nicht so zahlreich, mein Herr.“ „Dann irrten Sie,“ antwortete Kirposky trocken.
„Wahrscheinlich höchst wahrscheinlich,“ grinste der Polizeidiener. „Und dieser junge Herr kommt aus der Fremde?“
„Wie Sie sagen.“
„Von Paris vielleicht?“
„Von Paris.“
„Wo er mit der gnädigen Erlaubniß Seiner Majestät des Kaisers gewesen!“ forschte Krapulow.
„Er bedurfte keiner Erlaubniß.“
„Ah. er bedurfte keiner Erlaubniß!“ wiederholte Krapulow, dessen Augen hinter der Brille zu funkeln anfingen.„Ist wohl einer Ihrer
Söhne?“
„Mein Nesse.“
„Gut, gut; wahrscheinlich hat er bei der Polizei die nöthigen Schritte gethan— und seine Papiere..“
:<space>„ S e i n<space> P a ß<space> i s t<space> i n<space> O r d n u n g.“<space>
„Natürlich, und sein Declarationsschein und seine Aufenthaltskarte gleichfalls?“
„Er hat sich auf der Polizei noch nicht gemeldet.“
„Immer besser. Sie wissen, daß, wer drei Tage in Polen verweilt, ohne sich bei der Behörde zu melden, zwanzig Rubel Strafe zahlt; daß sich diese Geldbuße je nach der Dauer der Zeit bis zu sechszig Rubel erhöht, nebst entsprechender Gefängnißstrafe?" „Ich weiß es.“
"<space>„ D e s t o<space> b e s s e r;<space> i c h<space> f ü r c h t e t e,<space> S i e<space> m ö c h t e n<space> i n<space> U n k e n n t n i ß<space> h i e r ü b e r<space> sein. Wie heißen Sie, junger Mann?“
„Cäsar Kirposky.“
)
□
□
1
0
□
—
—
□
0
SS
S*
•3
S•
—
(2
SHEGESC
I
Aus Vororten und Umgebung.
I
* Vom Rhein, 3. Febr. Dem Vernehmen nach hat der Minister dei öffentlichen Arbeiten die Staatseisenbahn=Directionen veranlaßt, bis zum April 1889 sämmtliche Personen=Tarife der preußischen Staatsbahnen nach einheitlichen Grundtaxen umzurechnen. Als letztere angenommen: Für Schnellzüge erste Wagenklasse 9 Pfg., zweite Klasse“: Pfg., dritte Klasse 4 7/8 Pfg.; für Personenzüge erste Wagenklasse 8, zwen 6, dritte 4, vierte 2 Pfg, das Kilometer. Für Hin= und Rückfahrt=Karten wird der einfache Fahrpreis um die Hälfte erhöht. Auf vielen Strect“ treten vorwiegend für die dritte und vierte Wagenklasse, aber auch für wisse Schnellzüge Ermäßigungen ein, und es wird der durch letztere eint kende ausfall auf 1,600,000 M. geschätzt.
5
□
K UU—
S 9„
" 87•
2506
*
*
□
—