Kölner
ielke
Local-Anzeiner
t.
8 6 6 8 d
XS P
De de uie e nede de se sie die de se 3te de de de dl. d. 2e#e dk 9
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
N2
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
vor.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. 1 Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“. # jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
Nr. 88. Zweiter Jahrgang.
Köln, Freitag, 30. März 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten
Hause
Einem verehrlichen Publicum mache ich die ergebene Anzeige, daß ich
hierselbst
Ehrenstrasse Nr. 10-12
eine
Putz- und Modewaaren-Handlung
eröffnet habe.
halte,
Meine langjährigen Erfahrungen setzen mich in den Stand, meinen verehrten Kunden stets das Geschmackvollste zu billigsten Preisen zu liefern.
*
In Stoff-, Glacé-, Filet-Handschuhen,
Herrenkragen, Manschetten und Slipse
unterhalte ich ein sortirtes Lager und verkaufe ich sämmtliche Artikel in solider Qualität zu den billigsten Preisen.
Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
H. Werz,
Ehrenstrasse Nr. 10—12.
enCommunionhüte K. 1,50. Alle bessern Filzhüte zu den denkbar billigsten Preisen. Gleichzeitig mache ich auf eine große Auswahl in Herren=, Knaben und Communion=Mützen aufmerksam.
Zahnarzt
Klempner=, Installateur=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtler=Innung zu Köln
Tüchtige Lehrmeister werden nachgewiesen durch den
nison
Hut- und Mützen-Fabrik.
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
14 Domhof 14.
instr. 135, J. Hellwetter, Severinstr. 135,
FTAN
Obermeister Martin Schiffgen,
Höhle—10.
lle.
rau,
Zweitmädchen,
ier,
in
Joseph Hohn
welches gute Zeugnisse aufzuweisen hat, findet Stelle.
Obenmarspforten 13.
en.
*
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach,
zeigt den Empfang sämmtlicher Neuheiten für das Frühjahr ergebenst an und empfiehlt eine sehr reichhaltige Auswahl in den neuesten Kleiderstoffen, Jaquettes, Paletots, PromenadenMänteln, Umnangen etc. zu den billigsten, festen Preisen.
Karl Alsdorff,
Eine durchaus zuverlässige, reinliche
Viertel
und
perfecte Köchin
Süß=
vorm. J. P. Köhler,
beizersserten
n in einem herrschaftgegen
Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
ckinge,
lichen Hause gesucht.
Franco=Offerten unter A H 624 befördert die Exped. der Köln. Volksztg.
dellen,
ligsten
In allen Sorten waggon- u. karrenSA
weise zu Original-Preisen. Stets Lager in Ia magern AnthracitWürfelkohlen für Regulir-Oefen, Ia. mag. Flamm-Nusskohle für
Küchen-Maschinen, Ia.mag. Schrotteriss, sparsamster Hausbrand, Ia.
136 Severinstrasse
th,
136
riicht.
der selbständig einer Schlosserei vorstehen kann, gesucht. Nur solche, welche gute Zeugnisse besitzen, wollen sich mit Abschrift derselben unter 2 Z, 616 an die Expedition der Köln. Volkszeitung melden.
Grosser Ausverkauf
as-Flammkohle für alle industr.
von Herren- und Knaben- Filzhüten
Zwecke, Ia. Schmiedekohle. Gabelund Nuss-Coaks. Presseierkohlen. Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder
41.
zu und unter Fabrikpreisen wegen Räumung des Engros-Lagers.
Eine junge Dame,
kath., sehr musikalisch, sucht Stelle als
Gesellschafterin oder
100 Steinkohlen-Briquetts.
it)
Latr.= u. Senken=Reinigung,
billig, schnell und gründlich, Blaubach 9, Heumarkt 13, Domhof 42, Richmodstr.17.
Severinstraße 42, Buschgasse 12.
ertage
hinenPrima
Hutfabrik H. Fischer, Malzmühle 4.
Reisebegleiterin.
Fr.=Offerten unter A X 640 an die Expedition d. Köln. Volkszeitung.
6 Pfg. e Be

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 38 u Froitad, 30. Mär, 1833.
Seite 2
„„ Jedes Wort
Kleine Anzeigen.#.9
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition. Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Zweite Etage.
Schildergasse 48—, fieben Räume, zwei Mansarden, zu vermiethen.
Ein großes,
herrschaftliches Haus, Blumenstraße 13, 15 Räume, Küche, Mansarde nebst Garten, mit allem Comfort ausgestattet, bis 1. Mai zu vermiethen.
scheid Sachsenhausen
Neue Singerhmaschine mit allen Apparaten und sten ganz billig abzugeben. i Severinstraße 188.
40 Tauben
(Holländer) ganz oder getheilt kaufen. Eintrachtstraße
Zu verkaufen.
Verziehungshalber billig: Real, Theke, Tafelwaage, completer Backofen und Geräthschaften. Severinstraße 17.
Eine Frau
Ehrenfeld wünscht Kunden zum chen und Bügeln im Hause. Bescheid Gertrudenstraße 1, Köln.
Pensionirter Unterbeamter, rüstig, durchaus stadtkundig, sucht Beschäftigung. Mariengarteng. 42, 1. Et.
Kleine Musik=Capelle sucht Beschäftigung. Fr.=Offerten unter B 5 bes. die Annahmestelle von Karl
Boetzkes, Altermarkt 60.
Junge Dame,
vorzügl. Handschrift und ausgedehnte kaufmännische Kenntnisse, wünscht stundenweise Führung von Büchern, Copiren 2c. Gefällige Offerten sub 445 an die Erpedition d. Bl.
Ehrenfeld.
Spiegel und Bilder werden mit einfachen und gekröpften Rahmen eingerahmt. Communionbilder von 1 A an. Karl Nicolini, Wilhelmstr. 44.
Ein stadtkundiger, ordentlicher Mann sucht leichte Beschäftigung für Nachmittags.
Gr. Spitzengasse 634.
Braver Junge
von ordentlichen Eltern, katholisch, für Gas= und WasserLehre gesucht.
Burgmauer 5.
Herrschaftlicher Kutscher,
Hausknecht, Kellner, Hausknecht für Hotel, Restaurant, Pferdeknechte, Köchinnen, Dienstmädchen sofort gesucht. Bureau Bürgerstr. 2, 2 Treppen.
Durchaus erfahrener Polsterer und Decorateur gesucht.
Off. u. Nr. 450 a. d. Exp. d. Bl. Braves junges Mädchen zu einem Kinde gesucht. Gute Behandlung.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 10.
Kutscher, Hausbursche,
Junge zum Milchfahren, 4 Ackerknechte gesucht. Blindgun 29
Nä
Offene Stellen.
an
Ka
Pumpenmacher Leitung, in die
Perlenpfuhl 25.
Zwei Zimmer,
3. Etage, an kinderlose Leute zu vermiethen. Palmstraße 1.
Möblirtes Zimmer erster Etage, mit oder ohne Pension, billig zu vermiethen. Waisenhausg. 20. Ein,
auch zwei Zimmer dritter Etage. Mauritiussteinweg 96, nahe Neumarkt.
11.
Lehrling=Gesuch.
Ein hiesiges„abrikgeschäft sucht einen mit den nothigen Schulkennt nissen versehenen jungen Mann in die Lehre auf Comptoir und Lager. Fr.=Off. u. Nr. 133 a. d. Exp.
Be
zu verMöblirtes Zimmer
mit Pension, Johannisstraße 31, Privateingang Hermannstraße.
Drei Zimmer,
2. Etage, zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
Schlafstelle,
157.
(ein
auswärtiges, anständiges Mädchen wird für alle Hausorbeit in eine kleine Haushaltung gesucht. Komödienstr. 89.
Bäcker=Lehrling
Ankerstraße 1A.
Pianino,
fast neu, billig zu verkaufen.
Mühlenbach 44.
Frauen=Corsets
mit dehnbarem Seitentheil, Nährbrust und Leibbinden, a 6 M in allen Weiten vorräthig, empfiehlt Emma Schmidt, Corset=Fabrik, Bolzengasse 7, nahe Königsdenkmal, früher Herzogstr. 2A.
Zwei SchaufensterEinrichtungen, aus Eichenholz gearbeitet, sofort sehr billig zu verkaufen.
Allerheiligenstraße 17. Breat,
sechssitzig, mit Kasten=Aufsatz, fast neu, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 17.
Vier gebrauchte
Pferdekarren und noch gutes Pferdege schirr, ein leichter Holzwagen mit Kasten, ein vierräderiger und ein fast neuer Handwagen, eine Decimalwaage, 400 Kilo mit Gewichte zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße Nr. 47. Musik=Instrumente. -Trompete und=Flöte, in gutem Zustande, sehr billig zu verkaufen. Lindenthal, Bachemerstraße 174.
Ein Antik
Eichener Waschtisch billig zu verkaufen.
Glockengasse 37.
proper, zu vermiethen.
Antonitterstraße 15.
Mieth-Gesuche.
Zweite Etage.
vier Zimmer, Küche und Mansarde, separater Eingang, Ecke Laurenzplatz, Unter Goldschmied 11, vom 1. Mai ab zu vermiethen. Bescheid zweite Etage.
Möblirtes Zimmer
Follerstraße 99.
gesucht.
Bildhauer=Lehrling
gesuch.. Ehrenfeld, Johannstraße 91.
Ein braves,
fleißiges Mädchen, welches auch Liebe zu Kindern hat, auf Ostern gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, das Kochen zu erlernen.
Hansa=Ring 37, zweite Etage.
Ein Lagerplatz
zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 432 a. d. Exp. d. Bl. abzugeben.
Drei
bis vier Zimmer gesucht. Fr.=Off. mit
Preisangabe u. Nr. 443 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Haus
für Schweinemetzgerei in guter Lage zu miethen, eventuell eine solche zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 449 an die Exp. dieses Blattes.
Bäckerlehrling
Franz Schauff,
Kl.°wachenmarkt 36. Ein Schreinerlehrling
Marzellenstraße 21. Ein Tapezierer= Polster=Lehrling gesucht.
Corneliusstraße Ein,
kräftiger Lehrling mit guter Handschrift, Sohn rechtschaffener Eltern, wird für ein hiesiges Engros=Geschäft gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u.
Nr. 451 an die Expedition d. Bl.
Ein Tischlerlehrling auf gute Möbel=Arbeit gesucht.
Follerstraße 26.
zu vermiethen.
gesucht.
Möblirtes Zimmer
in gutem Hause zu vermiethen.
Rippes, Siebachstraße 60.
Möblirte Schlafzimmer
mit Pension zu 45# Richmodstraße 21,
Weidenbach 32.
Elegantes Unterhaus mit fünf Räumen, zwei Mansarden, zwei Keller und sonstige Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22 Prachtvolle Wohnungen in allen Größen, sehr billig.
Zugweg 32, 34, an der Bonnerstraße.
Mansardenzimmer, moblirt, 12# monatlich. Rosenstr. 16.
Kleines Geschäftshaus und zwei Zimmer erster Etage. Bescheid Rosenstraße 16 oder Krahnenbäumen 29.
gesucht.
Ein braver
Junge vom Lande als Schuhmacher Lehrling gesucht. Glockengasse 40.
Unverheiratheter Kutscher mit guten Zeugnissen gesucht. Deutz, Freiheitstraße 84. Ein Dienstmädchen sesucht. Lehrer Laufenberg, Deutz, freiheitstraße 59.
zu vermiethen. 23, I. Etage.
Zu verkaufen.
und
11.
Unterricht.
Nippes.
Wachsamer Spitzhund zu verkaufen Bahnhofstraße 115. 25 Stück
große, leere Packfässer.
Nippes, Schulstraße 13.
*
—
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer Kattenbug 13.
Clavier=Unterricht
ertheilt eine Schülerin mit Dr. Wüllner's Erlaubnißschein a Stunde..50. Fr.=Off. u. Nr. 437 a. d. Exp. d. Bl.
Nachhülfe
in den Gymnasialfächern billigst. Fr.Off. u. Nr. 441 a. d. Erv. d. Bl.
Primaner gesucht
für einen Obertertianer der OberRealschule zur Nachhülfe im Englischen während der Ferien. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr 447 a. d. Exp. d. Bl.
Virtuos.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Minoritenstraße 13.
Matzen
zu haben. Gr. Griechenmarkt Nr. 1n4 Schwarzer Anzug
(fast neu), für schlanke Figur, wegen verpaßt, billig zu verkaufen.
Lehrling
Ladengehülfe
gesucht, im Colonialwaarengeschäft erfahren. Fr.=Off. unter 0 an die An nahmestelle Vogel, Martinstraße 4.
Laufbursche,
kräftiger, flinker Junge von 16 Jahren. Beste Zeugnisse erforderlich. Marspl. 5.
Ein Bäckerlehrling gesuch Christophstraße 7, an Gereon.
Lehrling
und Conditorei unter
für Gas= und Wasserlettungs=Installation gesucht. Perlenpfuhl 16.
Barbier=Gehülfe
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 1983.
Klingelpütz 70. Singer=Nähmaschinen
werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Antonitterstraße 15. Antiter Seeretair,
gut erhalten, aus dem vierzehnten Jahr hundert, antiker Spieltisch, Commode, Pendeluhr, alte Medaillen, Münzen 2c. zu verkaufen.
Marzellenstraße 10, erste Etage.
Ein junger,
starker Zieyhund billig zu verkaufen.
Sülz, Mittelstraße 96.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Vogelsangerstr. 216, Ehrenfeld.
Starker Feilenhauerlehrling
Rosenstraße 13.
Kauf-Gesuche.
Ladenlocal
nebst großer Werkstätte sowie Woh nungen im Hause Kattenbug 16— zu
vermiethen.
gesucht
Schulbücher,
Zeitschriften, sowie alte Bücher, ganze Bibliotheken, werden zum höchsten Werthe angekauft. 8 Griechenpforte 8.
Federwagen
und verstellbarer Zeichentisch sucht zu kaufen Drahtwairen=Fabrik Kircher, Friesenwallstraße 96.
Grau=Papagei,
singerzahm, sprechend, zu kaufen ge sucht. Fr.=Off. mit Angabe des Prei ses sub Nr. 418 an die Exped. d. Bl erbeten.
Ein Mädchen
von ordentlichen Eltern zu einem Kinde Glockengasse 37
Spottbillig.
Hübschmöblirte Zimmer, straßen= und hofwärts, zu vermiethen.
Capitalien
für Bäckerei
günstigen Bedingungen gesucht.
Albertusstraße 43.
gesucht
Streitzeuggasse 62.
Erste Etage,
1 Räume, incl. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, bis zum 1. Mai zu vermiethen. Clemensstraße 35, am Neumarkt. Bescheid 2. Etage daselbst.
Drei Zimmer
Modelleur
gesucht von Erdle&amp; N. Sofortiger Eintritt erwünscht. Weidengasse 37.
Capitalien,
auch Kirchengelder, zu mäßigem Zinssuße hat auszuleihen
Notar Schippers, Ehrenfeld.
Stellen-Gesuche.
Bäcker Lehrung
kt Nr. 51.
gesucht.
Birnenschnitz,
EIUT
Verloren a Gefunden.
.
Ein junger
unverheiratheter Mann vom Lande, 27 Jahre, sucht dauernde Stelle als Cassirer oder sonstigen Vertrauens posten. Caution kann gestellt werden Fr. Offerten unter Nr. 435 an die Ex
pedition dieses Blattes.
Ein
selbständiger Bäcker, in der ober= und Andischen Bäckerei erfahren, sucht Stellung(auch zur Aushülfe).
Köln, Heumarkt 29.
Lehrling
für Polster und Deco##ntions=Geschäft Deutz, Tempelstraße 61.
Lehrling
Aepfelschnitz, 35 Pfg, 10 Pfund bil ger. Julius Falk, Mathiasstraße.
zu vermiethen.
gesucht
Weichserhof 13A.
Stallungen
für 3 Pferde, besonders für Offiziere geeignet, zu vermiethen.
Ein Gebetbuch
am Sonntag=Vormittag liegen geblieben in der Expedition dieses Blattes
Marzellenstraße 20.
Ein Hund,
(Neufundländer) zugelaufen.
Nippes, Bahnhofstraße 39.
Billigst
zu verkaufen: Ladentheke, Spülstein, Wagenlaterne.
Deutz, Mathildenstraße 18.
Alle Sorten
Flaschen billig zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 67.
Kleine Nierentartoffeln, schone Waare. Große Neugasse 42. Schönes Polsterwerg,
Unter Hutmacher 19.
r eine Form es Verdienst
von ordentlichen El stecherei gesucht. S
Kleine Telegraphenstraße 2A
Frack
r1
zu kaufen gesucht.
Große Brinkgasse Nr. 36.
Mauritiuswall 84.
Tüchtige Wäscherinnen und ein Mädchen gesetzten Alters für leichtere Beschäftigung gesucht in der Waschanstalt von W. Heyden, Ehrenfeld Starker Bäckerlehrling oder angehender Geselle gesucht.
Kahlenhausen Nr. 18C.
chlafzimmer
Starker Ziehhund
zu vermiethen.
zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 17.
Unter Gottesgnaden 25.
Vermischtes.
Zwei Zimmer,
an stille Leute zu vermiethen.
Glockenring 13.
Möblirtes Zimmer mit zwei Betten an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Gebrauchte Hobelbank
zu kaufen gesucht. Marzellenstraße 21.
kleine,
Für ein
20 Jahre altes ansehnliches Mädchen, welches in allen Hausarbeiten, im Nähen und Bügeln erfahren ist, wird Stellung nach auswärtsgesucht Freundliche Behandlung wird hohem Lohn gezogen. Franco-Offerten u. I. die Annahmestelle von A. Heesen,
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Haushälterin,
katholisch, sucht Stelle zur selbständi gen Führung der Haushaltung. Prima Zeugnisse. Marienplatz 14, Aachen.
Einquartierung
wird angenommen. Eulengarten Nr. 4.
Einquartirung
wird angenommen. Perlengraben 39.
Logis.
Thieboldsgasse 62.
Ein Mitleser
für die Kölnische Volkszeitung, Marien= platz oder angrenzenden Straßen, gesucht. Fr.=Off. unter K V1 an die Annahmestelle v. Voge., Martinstr. 4.
In guter
Familie finden zwei Schülerinnen des Conservatoriums freundliche Aufnahme. Nähere Auskunft bei Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Für Eltern.
Schüler(Gymnasiast) findet gute Pension bei einer achtbaren ka tholischen Familie in der Nähe des Kaiser Wilhelm=Gymnasium. Fr.-Off
u. Nr. 407 a. d. Exp.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Weyerstraße 36.
Zu vermiethen.
Fuder,
weingrün, zu verkaufen. Bobstraße 20.
Eisschrank,
wenig gebraucht, zu verkaufen.
Friesenwall 110.
Ein braves,
katholisches Mädchen vom Lande, welches im Kochen und Hausarbeit erfahren ist, gesucht. Zollstraße 4A.
Bildhauer Lehrling
Nachenerstr. 16A.
—
Ein möblirtes
Zimmer an Handwerker billig zu verMarzellenstraße 62. uirinstraße 5,
Unterhaus, 5 Räume, nebst Mansarde zu vermiethen. Bescheid Heinrichstr. 2A.
Erste Etage
zu vermiethen. Friedensstraße 35.
Zwei helle,
lustige, möblirte Zimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 784.
Zwei Zimmer mit Alcoven zu vermiethen.
Bescheid Große Neugasse 20.
Follerstraße 20.
*
Zwei möblirte
Zimmer erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Pantaleonsmühleng. 21.
Ein möblirtes
Zimmer, erster Etage, an einen Herrn zu vermiethen. Nähe der neuen Post und Central=Bahnhofes. Stolkgasse 9.
Für ordentliche
Handwerker ein möblirtes Zimmer mit zwei Betten zu vermiethen.
Elstergasse Nr. 5.
Möblirtes
Parterre=Zimmer sofort zu vermiethen.
Klingelpütz 78. Möblirte Zimmer
mit Aussicht auf den Rhein zu vermiethen. Rheinberg 7.
vor
miethen.
u
gesucht.
Ausverkauf.
Hochfeine Cravaten, spottbillig. Kupper=Ossendorff, Große Budeng. 4.
Ulmer Dogge,
4 Monat alt, billig zu verkaufen
Luxemburgerstraße 12, Köln.
Properes Kindermädchen
Jahr alten Kinde gechen, das kochen arbeit versteht, Passage 2
zu einem 1! sucht. Tüchtiges Ma kann und alle Hai gesucht.
Colonial, Kurzund Material=Waaren. Ein junger Mann, in obigen Branchen durchaus erfahren, sucht per sofort oder 1. April Stellung als Verläufer oder Lagerist Briefliche Meldungen unter Nr. 448 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Zweitmädchen.
im Waschen, Bügeln und Putzen wohl erfahren, gesucht. Norbertstraße
Ia. Hosenträger,
eigener Fabrik, spottbillig.
Kupper=Ossendorff, Gr. Budeng. 4.
Ein junges
Mädchen zu einem! Hau
Herde
und Mantelösen billig zu verkaufen unter Garantie für gutes Brennen.
Mauritiuswall 44.
nen Kinde und Hause schlafen Gescheio von 3 Uhr
Ein
beit, welch
kann, gesucht.##
Mittags Herzogstr. 14, Friseurgeschäft.
Schlafstellen
Arbeits-Gesuche.
Olivengasse 4.
zu vermiethen.
Erste Etage,
neben Ecke Hohenzollern=Ring und Mastrichterstraße zu M. 1000. Eingang und Auskunft Mastrichterstraße 3.
Glacé, unzerreißbar.
Küpper Ossendorff, Große Budeng. 4.
Bäckertehrling
gesucht. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 17.
Ein Bäckergeselle
Johannisstraße 88.
Sichern Erfolg
pflegen Arbeits=Gesuche im Local Anzeiger zu haben.
Zwei
schöne Zimmer, Mittelpunkt der Stadt, zu vermiethen. Bescheid Rheing. 32.
Zwei
große Zimmer, erster Etage, zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Leere Blechflaschen,
6 bis 7 Liter haltend, billig zu ver kaufen. Höhle 37—.
gesucht.
Ein sein
möblirtes Parterrezimmer event. mit Pension zu vermiethen.
Baufach!
Ein gedienter Pionier, tüchtiger, kun diger Mann in allem Bauwesen, un bescholtenen Ruses, bittet um Beschäf-Off. unter Nr. 431 an die
Ein gesetzter,
gewandter Ladengehülse hiesiges Farbwaaren
Pfänder
werden nach und von dem Leihhause unter Verschwiegenheit pünktlich be;<space> a u f<space> W u n s c h<space> a u c h<space> a b g e h o l t<space>
Pützgasse 1.
Schöner Sammetmantel
und prachtvolles, hellgrau=seidenes Kostüm für den Sommer, Umstände halber sehr billig zu verkaufen. Linden thal, Dürenerstr. 41—43, im Posthause.
ein großeres und
tail Geschäft gesucht. Off. unter Nr. 416 an die Expe dition dieses Blattes.
Naterial
Klingelpütz 70
Dro
sorgt
Drei Zimmer
zu vermiethen. Carthäuserhof Nr. 2.
Unmöblirtes Zimmer
Follerstraße 99.
tigung.
Expedition dieses Blattes
zu vermiethen.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Teverinstraße 69, Aug. Polster. Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Mathiasstraße 1; C. M. Lacombe.
Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Heunes. Rothgerverbach 34. Se
Breitestraße 49. H. G
Breitestr. 11 Lungengasse
Marsilstein 108. Olivier Freuger. Martinstraße 4, Karl
Schmitz. Geschw. Antoni. -4. E. Jarke
me=Stellen:
Anzeigen=An
lAnzeiger:
des Kolner 2 Altermarkt 60,
An der Linde 20. J. H. Loock
13
Schweinem
Venedey.
Einzelne Nummern 5
Bort
nel.
tung ist der Eisenbahndamm bei Güldenboden unterspült. Die Züge
nach Königsberg werden nicht abgelassen. Elding ist völlig isolirt und ohne jede Bahnverbindung. In den umliegenden Ortschaften ist die Noth sehr groß.
11 Berlin, Donnerstag 29. März,.24 Nm.(Priv.=Telegr. d. Köln. Volksztg.). Der Kaiser hatte eine etwas unruhige Nacht, angeblich in Folge der Massage. Die heutige Ausfahrt ist dem Kaiser gut bekommen. Derselde trug den Militairmantel und zeigte ein ernstes Gesicht, machte aber nicht den Eindruck eines Schwerkranken. Das Gesicht hat eine bräunlich=gelbe Farbe. Prof. Kußmaul ist aus Straßburg herberufen worden; derselbe soll schon Minister v. Puttkamer ist gestern Abend
Vam kaiserlichen
1 Berlin, Donnerstag 29. März, 10.40 Vm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volkszeitung.) Der Kaiser hustete gestern tagsüber nur wenig. Seine Müdigkeit rührte von der erstmaligen Frottirung bzw. Massirung her, welche eine halbe Stunde dauerte. Er empfängt jetzt täglich Professor v. Bergmann. Der Spaziergang im Schloßpark, welcher übrigens nur eine Viertelstunde dauerte, wirkte belebend. Die Aerzte planen baldige Ausfahrten. Weitere Loslösungen von Knorpelstücken aus dem Kehlkopf sind wahrscheinlich.
1 Charlottenburg, Mittwoch 29. März,.45 Nm.(PrivatTelegr. der Köln. Volksztg.) Kaiser Friedrich ist heute Mittag drei Viertel Stunden im offenen Wagen ausgefahren. Allgemein wurde bzohachtet, daß sein Aussehen gut war.
morgen hier eintreffen. nach den Ueberschwemmungsgebieten in Westpreußen gereist.
1# Außer den in der Dinstags=Nummer d. Bl. genannten Ehepaaren, welche aus Anlaß ihrer goldenen Hochzeit die Ehejuviläums=Medaille erhalten haben, ist auch dem Regierungs=Hauptkassen=Cassirer a.., Hrn. Rechnungsrath H. E. Sasse hierselbst dieselbe Auszeichnung zu Theil geworden. Zur Erledigung verschiedener Anfragen bezüglich der Verleihung der Ehejubiläums=Medaille theilen wir mit, daß nicht jedes unbescholtene Ehepaar, welches nicht in dürftigen Verhältnissen lebt, eine solche Medaille erhalten hat, da bekanntlich die Verleihung derselben ausdrücklich beantragt werden muß.
Wassersnoth.
* Elbing, Donnerstag 29. März. Das Wasser ist seit gestern einen Fuß gestiegen. Bereits sind über 80 Ortschaften überschwemmt.
Die Pioniere sprengen das Haff=Eis. Nach der Altpreußischen Zei—
—
—
*
—
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 8 Freitag, 30. März 1333.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. März 1888.
Glas.
Porzellan.
*
*
8 Die Schnitter des Todes.
52)
Historischer Roman von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Berelaere.
ganz unvorhergesehener Kündigung
Celdumme
Frühjahrs=Moden in Herren- und Knaben-Hüten
(Nachdruck untersagt.)
„Das Drama ist vollständig,“ bemerkte Fürst.,„ach, daß ich Dichter wäre! Ich schriebe eine Oper— die Braut des Verbrechers— Sie wären bezaubernd in der Rolle der Polin, meine Freundin.“
„Schweigen Sie!“ fuhr ihn die Tänzerin an.„Sehen Sie nicht, daß jenes Ungeheuer befiehlt, die Arme festzunehmen?" Sie stürzte nach der Treppe und von da nach dem Platz.
„Keiner wage es, diese Frau zu berühren!“ rief sie den Soldaten zu.„Ich, die Bragatieff, befehle es!“
„Madame,“ wandte der Offizier schüchtern ein,„der Befehl des Generals
„Ich verbiete es, verstehen Sie? Berühren Sie ein Haar dieser Frau, so werde ich mich beim Gouverneur beklagen!“
Die Bragatieff war eine Großmacht. Der Offizier zog sich zurück, um mit dem General zu conferiren.
„Man muß ihr den Willen thun, sie ist eben ein verzogenes Kind!“ antwortete der General und versuchte zu lächeln. Er wandte sich den Henkern zu und befahl:„Der Andere!“
Der Andere war Pater Kornarsky. Ruhig, oone weitern Gedanken an die Welt, der er längst entsagt, bestieg er das Gerüst. Er erhob den Blick zum Himmel und betete. Einen Augenblick später rollte der Karren weiter, der letzten Station zu.
Der Körper des zuletzt Gerichteten war noch nicht erkaltet, als ein Kosak dem Gouverneur Seine Hochwohlgeboren, den General Blagurow meldete. Alles war nach Wunsch gegangen, ohne alle Ruhestörung. Das Frühstück war sehr animirt. Die lustige Anekdote des Fürsten., der seine Dame so urplötzlich verschwinden sah, trug namentlich zur Unterhaltung bei. Die ganze„Gesellschaft" beschäftigte sich mit der seltsame. Laune der Bragatieff. Im Club Paskiewitsch wagte man gewaltige Wetten. Würde die Tänzerin heute auftreten oder nicht? Diejenigen, welche nicht gern ein Theaterbillet wagen mochten, ohne ihrer Sache sicher zu sein, versuchten im Hotel Bragatieff vorzusprechen— sie fanden die Thüre verschlossen.
Der Abend kam; der Saal war zum Erdrücken voll. Fürst K. war nicht in seiner Loge. Die Bragatieff erschien. Statt des reichen Costume's aber, daß der Fürst für sie entworfen, trug sie ein schlichtes Kleid von weißem Mull; eine schwarze Schleife im Haar, ein schwarzer Gürtel war ihr einziger Schmuck. Nie noch hatte sie schöner geschienen, nie besser getanzt. Der Saal dröhnte von Beifall.
Am folgenden Morgen, einige Minuten vor der gewohnten Promenadestunde des Gouverneurs, hielt der Schlitten der Tänzerin vor dem statthalterlichen Palaste. Die Bragatieff verlangte Seine Excellenz zu sprechen. Sie wurde vorgelassen.
„Gestatten Sie mir," begann sie,„Tuere Excellenz an ein Versprechen zu erinnern, das Sie mir huldvollst zu machen geruhten, nämlich meine erste Bitte an Sie nicht unerfüllt zu lassen.“
Der Gouverneur runzelte die Brauen.„Ich erinnere mich des Versprechens," antwortete er,„erinnere Sie aber zugleich an die Clausel, daß die Bitte nicht unvernünftig sein dürfe.“
„Excellenz mögen hierüber urtheilen. Ich erflehe von Ihrer Großmuth die einfache Unterschrift dieses Reisepasses.“
„Wie, mein Fräulein, um eines kleinen Mißverständnisses halber mit dem Fürsten K. wollen Sie all' Ihre Bewunderer fliehen? Verbannen Sie den Unglücklichen aus Ihrem Palaste, versagen Sie ihm die Gunst Ihrer holden Nähe, aber— in Ihre Abreise werde ich nimmermehr einwilligen.“
„Excellenz beschämen mich durch so viel Güte. Ich wäre sehr undankbar, wollte ich mich entfernen, zumal nach der Ovation, die mir gestern Abend zu Theil wurde.“
„Wozu aber dieser Paß?“ fragte der Gouverneur.
„Er ist für eine arvie Frau, für dieselbe, die gestern:..“
„Wie? Für die Schwester des Verbrechers, den ich gestern hinrichten ließ?“
„Sie ist unschuldig, Excellenz, das schwöre ich; seit zwei Tagen erst in Warschau...“
„Woher kommt sie?“
„Aus Preußen, Excellenz. Hier sind ihre Papiere.
„Was wollte sie in Warschau?“
„Als sie von dem Aufstand erfuhr, eilte sie herbei, um die Ihrigen zurückzuhalten, wo möglich. Sie fand Piotrkow eingeäschert, Atrada niedergebrannt, das Schloß ihres Vaters in Sch Trümmern, ihre Familien geflüchtet. So kam sie nach Warschau, wo sie gestern ihren jüngern Bruder auf dem Blutgerüste erkannte. Die Arme ist ein Weib, sie weinte und brach vor Schmerz ohnmächtig zusammen. Excellenz, das ist ihr Verbrechen; o, haben Sie Gnade für die Unglückliche!“
Die Tänzerin sank auf die Kniee.
Der Gouverneur überflog das Papier.„Eine Kirposky und das Weib jenes Gusco!“ rief er, zornig stampfend.„Zehnfach hat sie die Verbannung verdient, und Sie, vrein Fräulein, wagen es, einen Paß für sie zu verlangen?“
„Ein Name, Excellenz, ist kein Verbrechen; sie wußte nichts von
der Verschwörung.“
„Gleichviel, ihr Vater, ihr Gatte, ihre Brüder, ihre Schwester selbst— sind unverbesserliche Reoellen. Ich will sie— aus Rücksicht für Sie, mein Fräulein— nicht nach der Festung bringen lassen; aber ein Mal in Polen, wird sie das Land nicht meor verlassen. Das ist mein letztes Wort; stehen Sie auf.“
„Excellenz,“ fuhr die Bragatieff fort,„der Paß ist nicht für'? Ausland, nur für Tschestakowa, das fortwährend von russischen Truppen besetzt ist. Allein, ohrae Familie, ohne Freunde, eine arme denn Gusco wird wahrscheinlich in Heilig=Kreuz dem tapfern General Swinin in die Hände gefallen und getödtet sein—, erfleht sie die Gnade, sich in der Zurückgezogenheit des Klosters zu sammeln und zeitlebens Gottes Schutz auf Sie hernieder zu rufen. Unterschreiben Sie, Excellenz, und machen Sie auch mich durch Ihre Großmuth glücklich!“
„Stehen Sie auf, wiein Fräulein,“ sagte der Gouverneur milden, „Ihr Platz ist nicht zu meinen Füßen.“
„Nein, Excellenz, lassen Sie mich dieselben mit meinen Thräuen
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post=Direction bin ich genöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Monaten zu räumen, um Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
R
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Hubert Brand in Köln,
*
0.
Columbastraße 5.
Ein akademisch gebildeter junger Mann wünscht auf die Dauer von —3 Monaten im Hause eines
Arztes
in Köln=Deutz oder einem der Vororte Aufnahme bei voller Pension zu finden. Derselbe leidet an Nervosität, bedarf aber im Uebrigen keiner besondern Pflege. Offerten nebst Angabe der Ansprüche umgehend erbeten Aachen, postlagernd unter Chiffre
+ L 60.
bedeutend ermäßigt,
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
t.
Ernst EnI. Köln,
Dominicaner 20.
Krystall.
2
Steingut.
*—
it
Prima Stangen=Spargel, grüne Erbsen,
Haricots verts, Flageolets, Valencia=Apfelsinen, Datteln. Schneidbohnen, Maccaroni, Prinz.=Mandeln, Tafelrosinen Champignous, Trüffeln, MorFür die erste h. Communion
empfehle eine reiche Auswahl
se
Lehrling
für mein Tuch=Engros=Geschäft mit guten Vorkenntnissen unter günstigen Bedingungen gesucht.
M. J. Franck, Blaubach 52.
Katholischer Gebetbücher
U
1
in verschiedenen Einbänden.
Diöcesan=Gebet= und
=Gesang=Buch
zu den bekannten Preisen; ferner Rosenkränze mit und ohne Etui,
Spitzenbilder, Scapuliere, Figuren u. s. w.
Feigen, Pruneaux fleuris, cheln, Mocturtle=Suppe Salad- glacirte und candirte Früchte, cream, Engl. Saucen u. Pickles, Kaiser= u. Kath.=Pflaumen, Feinstes Oliven=Oel, fz. Essig, alle Compots u. Bowlen=Früchte
Deutsche Schaumweine, Giesler's Champagner,
griechische und spanische Weine, englische Biere, Liqueure in prima Sorten, frischen Waldmeister empfehlen
Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.-8.
Lehrling,
katholischer Confession, für ein Getreide=Grosgeschäft gesucht. Fr.=Off., sellbst geschrieben, unter R bef. die Expedition dieses Blattes.
3.
Köln, M. Soist,
Ursulastr. 42, Handlung relig. Artikel.
I.
0.
Für die Feiertage
8
Porzellan und Glaswaaren nur
40 pf.
empfehle
Kopfsalat, Blumenkohl,
0
1 Suppenschüssel
2 Gemüseschüsseln 1 Saucière
1 Senfgestell
4 Suppenteller
5 Dessertteller 6 Butterteller
großeKaffeekanne
2 kleine
2 Milchkannen
Zuckerschalen 4 Kaffeetassen 2 Bouillontassen 2 farbige Tassen 2 vergoldete Tassen Waschschüssel 1 Weihkessel 6 Eierbecher
alle
1 Küchenlampe 6 Bilderrahmen 1 großer Spiegel 4 kleine
1 Bierkrug Caraffe mit Glas 6 Wassergläser 6 Biergläser 4 Weingläser 6 Liqueurgläser 1 Liqueurflasche 1 Butterdose
Käseglocke
2 Blumenvasen 1 Blumentopf
Fischglocke Essig=od. Oelkrug 1 Vorrathstonne
it
isch=4 Käse=Sorten,
1887er Conserven, als: Stangenund Brechspargel, ff. Mittelund Purée=Erbsen, dicke Bohnen, Schnitt=, Salat= und PrinceßBohnen, ganze und Tomatensauce, Mixed, Pickles, Morcheln, Trüffeln, Champignon, Sardines a’huile und Homards.
F. Schmelzer
Mühlenbach 23.
Uhrenhandlung
en gros en détail
Lager in Goldwaaren,
Komödienstraße
191—
K
1
.
53 u. 55.
1
53 u. 55
1
Empfehle unter streng reeller Garantie in reichhaltigster Auswahl:
Goldene Herren=Uhren, Remontoir(14 Karat), von 48 Mark an. Feinere Qualitäten von 70, 80 bis 700 Mark. Genser und Glashütter Uhren. Repetition 2c.
Goldene Damen=Remontoir von 28 Mark an. Specialität in bessern Fabricaten bis zu 400 Mark.
Silberne Herren=Uhren, Remontoir, von 19 Mark an, sowie alle be„%0Sorten bessern Fabricatr. Silberne Schlüssel=Uhren von
Silberne Damen=Uhren von 17 Mark bis zu den seinsten Nickel=Uhren I von 10 Mark an.
Wecker im Preise von 6, 8, 10 Mark und höher.
Regulateure mit prima Werken und schönen Gehäusen zu 18 Mark geringere Qualitäten bedeutend billiger.
Große Auswahl in goldenen Armbändern von 18 bis 100 Mark, silberne und Double=Armbänder. Goldene Ringe schon von 3 Mark an. Broschen, Ohrrringe, Medaillons, Kreuze in Gold, Silber und Double in reichster Auswahl.
Ketten aller Art.
Atelier für Reparatur.
n
Herzogstraße 3 und
Rosinenbrod(delicat)
30 und 50 Pfg.(für die Ostertage zu empfehlen), Prima MaschinenSchwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg., Prima Perlfeinbrod(leicht verdaulich) 56 Pfg. 38 Streitzeuggasse 6d. Kleinste Be stellung prompt effectuirt.
1 Christophstraße 1.
Specialität in:
Alle Brauerei= und Kellerei=Artikel,
Bürstenwaaren, alle Arten Korken, Spunde und Scheiben.
Herm. Westermann,
früher Dominicaner 1.
4.
Tornister,
Schultaschen,
Griffelkasten,
9.
Verlobungs=.VermählungsAnzeigen, Pisitenkarten,
1 Mark
empfiehlt
Seb. Avanzo,
Marzellenstr. 17 und Hohestr. 43.
Laberdan,
Gewässerten Stockfisch, Brat=Bückinge, Französisch. Kopfsalat, Häringe Johanna Casaretto,
leer und mit Einrichtung, emp fiehlt billigst und solid
P. W. Feldhaus
n
se
Schilder= buS, gasse 46.
Kurz=, Galanterie= und Spiel=Waaren.
die
4.
□
100 Stück
und höher,
Tillmanns&amp; Cie.,
Östereier.
se.
Ri,
Große Auswahl, passende Geschenke für Jung und Alt, empfiehlt
Drususgasse—7, Filiale Severinstraße 17—,
empfehlen sämmtliche
Sorten gebrannte Kaffees
P. W. Feldhaus,
Kurz=, Galanterie= u. Spiel=Waaren.
det
ka
des
ff
utt und
Ehrenfeld.
Eingemachte Bohnen 18 Pfg., Rüben 10 Pfg., Sauerkr. 10 Pfg., Aepfel 12, 15, 18 Pfg., Pflaumen 20 Pfg., Rothkohl 30 Pfg. Täglich frischer Kopfsalat, Blumenkohl. Frische Gemüse stets vorräthig. Rud Düsterwald, Wahlenstr. 26
zu den billigsten Preisen.
tzt.
12 Stück 30 Pfg.
use
Tisch- und Bowlen-Wein
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 M. Ital. Wermuthwein, magenstärkend u. appetitbringend, per Fl. M. 1,50, feinster Tokayer per Fl. M. 1,60, reiner Rothwein per Liter M. 1. Fl. 80 Pfg. Eigelstein 81.
gut und garantirt rein, a 60 Pfg. per Flasche excl. Glas, sowie Rhein=,
und Gebinden, auch literweise
Blindgasse 16.
und garantirt rein, u 00 Pfg. per Flasche
Mosel= und ausländische Weine in Flaschen
bei Leo Herber Wwe., Albertusstraße 41.
Eine Gehülfin
rh.
für Kurzwaaren=Geschäft gesucht.
Eigelstein 93.
70d
Verlegte 6
ft und Wohnung
40 Gereonswall 40,
vis--vis Ecke der Tempelstraße, und empfehle gleichzeitig mein wohlassortirtes Lager von Filzhüten und Mützen, neueste Facons und Farben, zu den billigsten Preisen.
Schreiner=Arbeiten
Thüren, Futter, Bekleidungen, Fußleisten 2c.
in vorzüglicher Güte stets vorräthig
Militair=Effecten, getragene Herrenkleider
kauft zum höchsten Werthe
Anton Reisdorff,
Sternengasse 34, Hosengasse.
Deutz.
Beste Bezugsquelle für Butter Eier, Käse und Seefische. Nur prima Waare. Billigste Kölner Tagespreise.
ige
irt
en
bei
Joh. Schröder
A. Bembé,
40 Gereonswall 40, an der Tempelstraße.
Marzellenstraße 19—.
Brandholz— Lindenthal
für Maler und Anstreicher.
Maserabziehpapiere, in allen Holzarten drei Mal abzuziehen, in Rollen von 8 Meter Länge und 50 Ctm. Breite, per Rolle 90 Pfg., per Bogen 2 Meter per Stück 24 Pfg. Bei größerer Abnahme gewähre
15% Rabatt. Mousseline- u. Buntglas-Imitation in prachtvollen Mustern in Bogen v. 80 Ctm. Länge u. 50 Ctm. Breite in Mousseline 20 Pfg. und Bunt 70 Pfg. per Bogen. Bessere Sachen nach Special=Preisliste. Ferner
Schablonen, a. Sorten Pinsel, Spachteln, Maserkämme, Paußrädchen, Schablonenmesser, Goldmesser, sowie alle Anstreicher=Artikel empfiehlt zu Fabrikpreisen
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Wittwe
lche
in Ofenlängen bei
erGath&amp; Philippson.
rn.
5
Getragene Herrenkleider, Militair=Effecten
iin höchsten Werthe an
J. P. Höschler, Krummerbüchel Nr. 35.
ung
Wiederverkäufer Rabatt.
tene
zille
Nie. Nacken,
kauft
agt
Siegburgerstrasse 44, genannt„Em kleine Lädche“.

—.—
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 88" Freitag, 30. Mär; 1333.
Seite 4.
Die Seefisch= und Delicatessen=Handlung von
Höhere Bürgerschuleder Stadt Köln.
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährigen, freiwilligen Militair= dienste in das bürgerliche Leben übergeben, also namentlich Kaufleute Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg, und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematir,
den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl
Di Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den 14. April statt.
Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen, in den Vormittagsstunden, in dem Schulgebäude(Spiesergasse 15) erbeten.„
Der Rector,
Prof. Dr. Thome.
benetzen; ich werde nicht aufstehen von hier, ehe Sie unterzeichnet haben,“ schluchzte die Tänzerin.
Weich' gewaltthätiges Kind!“ sagte General.::„Ich
Ihren Lannen muß man gehorchen.“ Dann fügte er dem Passe die Worte bei:„Mit specieller Genehmigung des General=Gouverneurs von Polen in Warschau. General...“
Wie gut Sie sind, Excellenz, und wie ich Ihnen danke!“ rief die Bragatieff, die Hand des Gouverncurs an die Lippen drückend.
„Hoffentlich werden Sie in Ihrem nächsten Ballet sich selbst übertiessen,“ lächelte die Excellenz.
„Dankbarkeit soll mich beflügeln,“ antwortete die Tänzerin mit bezauberndem Lächeln und eilte hinweg.
In einem abgelegenen Cabinet des Hotels ihrer Beschützerin warteie Thadea betend.
O, meine arme, geliebte Schwester,“ rief die Tänzerin, und drückte Thadea stürmisch an die Brust.„Wie danke ich Ihnen,
Sie mir Gelegenheit gaben, ein Mal in meinem Leben Gutes zu thun! Hier ist der Paß. aues ist in Ordnung; nun aber schuell fort! fort! Morgen vielleicht ware es zu spät!“
„Gott lohne es Ihnen, mein Fräulein!“ antwortete Thaden, werde nicht aufhören, für Sie zu beten!“
:<space>„ J a,<space> j a,<space> b e t e n<space> S i e<space> f ü r<space> m i c h,<space> S i e<space> s i n d<space> e i n e<space> H e i l i g e,<space> u n d<space> e s<space> i s t<space>
: lange her schon, daß ich Gott verließ.“
Sie nahm den kleinen Stephan in die Arme und herzte ihn mit Ungestüm. Dann eilte sie auf ihr Zimmer, suchte einen Augenblick in den reichen Kleinodienschreinen und nahm ein kleines, mit Dia“<space> m a n t e n<space> g e s c h m ü c k t e s<space> K r e u z<space> a n<space> g o l d e n e r<space> K e t t e,<space> d a s<space> s i e<space> d e m<space> K i n d e<space> um den Hals hing.
„Es ist ein katholisches Kreuz,“ sagte sie lebhaft, um keiner Weigerung zu begegnen,„lehren Sie das Kind, davor für mich zu beten!“
„Eines Andenkens bedurste es nicht,“ sagte Thadea erröthend,
„und das Kreuz ist so kostbar..
„Ach,“ seufzte die Bragatieff, und bedeckte die Augen,„Sie sind eine achtungswerthe Frau, und ich— eine unglückliche Tänzerin.“
„Magdalena war auch eine Tänzerin, mein Fräulein,“ entgeg Maser und Austreicher nete Thadea,„und doch wolle der Heiland, daß sie mit Wobl=1 Muler und Anstreichet.
gerüchen seine Füße salbte. Gott verhüte, daß ich für die groß 1 Die Häuser
müthige Freundin, die so muthvoll meine Fürbitte übernommen. Die Ootnse:..
andere Gefühle hege, als jene der Hochachtung und des Dankes.“ Abbruch verkauft werden. Reflectanten „O Golt! O Gott! Wie bin ich heute glücklich!“ rief die Bra= I wollen ihre Angebote schriftlich bei dem gatieff.„Nun aber, Madame, gehen Sie, die Stunde naht!"] Unterzeichneten einreichen, woselbst Nach einer letzten Umarmung begleitete sie Thadea an das Thor, 1###,##. gayern Bedingungen zu wo ein Schlitten bereit stand.
„Ich bin für Niemanden zu Hause,“ sagle sie dem Portier, und
Schuhwaaren=
der
C. J. Wachendorf-Kutteus,
Ge
Verkause, um gänzlich damit zu räumen, sämmtliche noch vortäthigen Herren=, Damen= und Kinder=Schuhe und=Stiefel, sowie eine Partie schwere Arbeitsschuhe zu u. unter Einkaufspreis.
A. Tönnies,
Schuhmachermeister,
Follerstraße 76.
rur
Köln, Breitestraße 59/61, empfiehlt
frischen Spargel,
18
frische franz. Tomaten, franz. Blumenkohl und Kopfsalat, j. Möhren, Radieschen,
Ge
bis
un
Künstl. Zühne, Zahn 3 M.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gum mi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Plombiren u. Jahnreinigen.
wird sofort bescitigt. Behandlung durchaus schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
e
feinste Tafeläpfel,
Zahnschmerz
e
1
Valencia=Apfelsinen und Blut=Orangen, 1887er Conserven
in allen Sorten und größter Auswahl. Bei Abnahme von zehn Büchsen Vorzugspreise.“
Die Seefisch= und Delicatessen=Handlung von
C. J. Wachendorff=Kutten:
empfiehlt zu den Öster=Feiertagen alle Sorten von Geflügel als wie
fr. geschl.
sunge Enten,
deutsche u. französische
Ponlarden,
schwere
Capännen,
j. Hahnen, Schueehühner, Hamburger Kücken 2c.
zu den billigsten Tagespreisen,
große
Deutz.
Echten westfältschen Pumpernickel, echten Aachener Honig= und Wöchnerinnen=Kuchen, echten niederrheinischen Honig, echt. Bopparder Brod, hochfeine Süßzrahmbutter vom Horsthof bei Crefeld empfiehlt
3
Prämüirt Mannheim, Berlin, Antwerpen,
Köln und Düsseldorf.
B. Meising, Düsseldorf,
Fabrik feinster Liqneure und Punsch, Import von echten Cognacs, Arrack, Rum etc. Vertreter Fr. Böhle, 4 Waidmarkt, Köln.
Nic. Nacken,
Siegburgerstraße 44.
Em kleine Lädche.
bis
Verlegte Geschäft u. Wohnung
nach
Gertrudenstraße 23.
Be
1
Emil Becker,
De
Pe
Kölner 50-Pfg.-Bazar,
S= Schildergasse 38.=
empfiehlt
reichhaltigste Auswahl aller Neuheiten in: Haushaltungs= und „ Küchengeräthen, Bijonterie= und Galanterie=Waaren, Photographie=# E Rahmen, Stöcken, Pseifen, Nippfachen jeder Art, sowie größtes# 55 Lager sämmtlicher Frühjahrs=Spiele.
Kölner 50- Pfg.-Bazar,
= Schildergasse 33.=
2
A. Welter,
Rendant der Pfarre St. Cunibert.
cilte ihrem Gemache zu.
Eine durchaus tüchtige E Schäfte= Stepperin für
Maß=Arbeit gesucht.
H. Cahen&amp; Co
(Fortsetzung folgt.)
Wäsche=Anfertigung
Locales.
für Herren, Damen und Kinder,
unter Garantie für
errennemden tabelloses Jagon,
empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten— Ecke Unter Goldschmied 2.
*
∆ Der Landrath Egon v. Fürstenberg(Heiligenhoven) ist nach längerer Krankheit Mittwoch=Abend in einem hiesigen Hotel gestorben.
Am nächsten Donnerstag sollen die Vertreter der Außenorte in das
Alt=Köln eingeführt werden.
0.
*
be
Whitstable=Austern.
Rl
Echte
Neuwieder Nasirseife.
Kl
Stadtverordneten=Collegium von
Nach der Sitzung findet im Gürzenich ein gemeinschaftliches Mahl statt.
F Am Samstag=Nachmittag findet im Gerichtsgebäude die Vereidigung..„
sämmtlicher Veamien des Lundgerichtes statt.] Für nie Fetertage
Der hochwürdigste Herr Erzbischof ist von seiner Krankheit ge Fur die Felerluge
nesen. Derselbe celebrirte gestern das Hochamt und nahm die Fußwaschung empfehle alle
sowie die Weihe der h. Oele vor.I deutsche, französische u. griechische
*P Wie alljährlich, wird auch dies Mal am Charfreitag die übliche Col=1 Roth= und Wein=Weine, Tokayer, lecte für die heiligen Stätten und die Missionen im heiligen Lande in 1 Champagner Carte’or de Sonallen Kirchen der Erzdiöcese abgehalten werden. Die katholische Christenheitaug, Erdbeer u. f. 19. hat in Palästina noch eine große Aufgabe zu lösen; es gilt, das heilige!####us a a#
Land und die übrigen Sanctuarien zu schützen und zu erhalten, sowie der I Pf. Scimeizer
aufblühenden, aber mit großen Schwierigkeiten kämpfenden katholischen Kirche Koln, Mühlenbach 23.
in Palästina thatktäftig zu Hülfe zu kommen. Von dem Opfersinn des.
katholischen Abendlandes hängt das Geschick des heiligen Landes und seiner
ehrwürdigen Heiligthümer zum großen Theile av.. per Psund ohne Knochen 25 Pfg.
an dem Lande unserer Erlösung nicht ermatten, sondern sich auch dies Mal 1## Fleischwurst, Mettwurst, Cervewie früher durch großmüthige Spenden bethätigen. 1 latwurst. Täglich frische Knack
Seit einigen Tagen ist man mit der Niederlegung des Restes der würstchen, 5 Pfg. alten Aklerheitigen=Kapelle beschäftigt. Gewaltige Eichenballen, die auf mächtigen Pfeilern ruhen, trugen, wie man jetzt sehen kann, den Estrich des Kirchleins, an dessen Stelle nach den deutlich zu Tage tretenden Spuren früher eine andere Kirche gestanden haben muß.— Der Eingang zur alten Maximinenstraße ist abgesperrt und mit der Niederlegung der Abschlußmauer des Eilgut=Schuppens, dessen Verlegung in der nächsten Zeit erfolgen wird begonnen worden. Der Droschken=Halteplatz soll wegen der Bauarbeiten vom Eigelstein nach dem Ursulaplatz verlegt werden.
Blaubach 41.
Ne
Pl
Specialität: gerauchten Rheinsalm,
Bachforellen,
Aal, Hecht, Karpfen, Schleien, Zander, Seezungen, Krebse 2c. empfiehlt täglich die Rheinfischhandlung
.. à Pfd. 25 Pfg., bei 5 Pfd. 22 Pfg. S.
„„ 15„„ 5„ 14„
„" 40„„ 5„ 35„—
„„ 25„„ 5„ 23„*
* 00„„„„„
„„ 40„„ o„ 37„
„„ 20„„ o„ 18„
„ 60„„ 5„ 55„
". 20„„ 5„ 18„„
„„ 50„„ 5„ 45„
„<space>„<space> 8 0<space>„<space>
„„ 60„„ 5„
„<space>„<space> 4 0<space>„<space>„<space> 5<space>„<space> 3 4<space>„<space>—<space>
beim Ganzen 36 Pfg.
Mainzer per 10 Stück 40 Pfg.
Vanille per Stange 10, 20 u. 30 Pfg. empfehlen##
"<space> B l ü t h e n= M e h l<space>
Kaiser=„
*<space> V o r s c h u ß=<space>„<space>
Gemüsenudeln, franz.
—„ deutsche
Macaroni, beste...
= Pflaumen, türkische
—
Kl
be
Un
au
Auton Lülsdorff,
ei
Lintgasse 21, Fernsprecher 562.
□
□
Villen=Colonie
Marienburg
bei Köln.
2 Apfelringe, beste Feigen
Preißelbeeren Schweizer Käse Holländ. Limburger„
ge
an
Vi
5
in
55
lic
Ehrenfeld.
Leinenfärber
G
Heribertus= straße 23,
Eine neue Villa mit 13 Räumen, großem Garten und allen Bequemlichkeiten, an der Hauptstraße, dicht bei der Pferdebahn, der DampfschiffsLandungsbrücke und dem Park, ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Alles Nähere durch
Leybold&amp; Co. in Köln.
—
A
sel
Paulstraße 39.
sofort gesucht.
de
□
Teine Erbsen in Büchsen, StanA gen=Spargel, per 2 Pfd.=Büchse .80 und 1,30, dicke Bohnen, 2 Pfd. Büchse 1,10, alle Sorten CompotFrüchte, Tomaten in Gläsern 45, 60 und 1,10, Shampignons, Trüsseln, Capern, frischen Kopfsalat und Radieschen empsiehlt
Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 Hinkel.80, Tauben 0,80 das Paar.
Hühner.80. Enten.20 Schleien
S
Köln, 29. März
Waschbütten
das Pfund. Eier.80 das Viertel.
Truthahn 12.00 das Stück. Kaninchen.00, das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.00.
.70 das Pfund. Ochsensleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch 0,55, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0, 1, Zwiebel .16 das Pfund, Aepfel 13.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,20, rothe .40, Nieren=.40 die 100 Pfd.
70 Pfg., ffein 90 Pfg .00„ .50
„.50„
Halbseide, 4 Knopflang, sein Reinseide, 4
Glacé,
Garantirt solideste Waare, modernste Farben. Strümpfe, Socken, Unterziehzeuge, Cravatten, Kragen, Manschetten, Taschentücher, Hosenträger, Tricot=Taillen(rein Wolle 2 M. 50 Pfg.).
11
„.25„ .75„
aus Petrolfässer, sauber gearbeitet, zu billigen Preisen stets vorräthig bei
4 Knopf, Herren,
Ur
Joseph Classen,
„.00„
be
be
Weißbüttengasse 29—, Thoreingang.
H. Hergarten,
Obenmarspforten 10.
sit
Tafelherde, Mantelöfen,
Gerichts=Verhandlungen.
an
Kochherde, Ofencomsoire, Kochöfen, Küchengeräthe, um mein gr. Lager zu räumen, sehr billig. Pfeilstraße 40. Bitte auf Hausnummer wohl zu achten.
83
9 Die Strafkammer verhandelte vorgestern gegen einen Metzger aus Lin=„ EEin zunges
denthal. Der Angellagte stand im vorigen Jahre mit einem hiesigen Metz= 1 auständiges Milöchen ger in Geschäftsverbindung, welche jedoch bald abgebrochen wurde. Am 28. 1 in einer kl. Haush, oder bei e. einzel. August v. J. erfolgte zwischen Beiden eine Abrechnung. Der Kölner Metzger 1 Dame z. Stütze d. Hausfr. Fr.=Off. stellte seinem Collegen eine Quittung aus. Der Beschuldigte soll letztere um I u. A V 638 an die Exped. der Koi200 Mark zu seinen Gunsten gefälscht haben. Die Zeugen=Aussagen waren nischen Volkszeitung. jedoch derart, daß der Angeklagte freigesprochen wurde. B, 1 groperer junger Mann, welcher
o Vor einigen Wochen verhandelte die Strafkammer gegen eine Anzahl 1 22 mit Bierden umzugehen verstehl meist schulpflichtiger Knaben aus Mülheim a. Rh., die an einem Geschäfts= und als Kutscher einspännig fahren hause ein Fenster zertrümmert und Cigarren, Tabak und Pfeifen gestohlen kann, wird sofort gesucht. hatten. Der Hauptthäter, ein siebenzehnjähriger Bursche, war damals I Zu melden Morgens von—8 Uhr zum Termine nicht erschienen, so daß ein Haftbefehl gegen ihn er=I Jacobstraße—.
lassen werden mußte. Derselbe wurde in der vorgestrigen Verhandlung zu neun Monaten Gesängniß verurtheilt. Der junge Mensch war drei Mal wegen Eigenthums=Vergehen vorbestraft.— Der folgende Angeklagte war ebenfalls ein dreizehnjähriger, noch schulpflichtiger Knabe aus Mulheim.
Dieser Bengel schlich sich zur Abendzeit in ein Haus ein und stahl ein Kistchen Chocolade im Werthe von 6 M. Die That des Angeklagten wurde als Wegnahme von Genußmitteln zum sofortigen Gebrauch gedeutet und mit einem Verweis geahndet.
0 Die Strafkammer verurtheilte den Tagelöhner Ernst Rieger aus
Deutz wegen eines Verbrechens gegen den§. 176, Abs. 3, zu zwei Jahren Zuchthaus.— Ein leichtsinniger Bursche aus Mülheim, der in betrunkenem Zustande mit einem Revolver auf offener Straße verschiedene Schüsse abfeuerte, büßt dieses Vergehen mit drei Monaten Gefängniß.
sucht
Stelle
3n
P1
Für mein Tapeten= und Ausstattungs=Geschäft suche ich einen
Stets das neueste und feinste
Geschw. Schnorrenberg,
Lehrling
1
ab
mit guter Schulbildung.
Faust, Köln,
Cäcilienkloster 13. Ecke Jabachstr.
ial=Geschäft.
6 Minoritenstraße 6.
fä
di
Groß. Tager in vorräth. Grabmonumenten
Specialität in israelitischen Grabdenkmälern.
Das Lager bietet eine geschmackvolle Auswahl zu den billigsten Preisen. Anfertigung aller Marmor= und Bildhauer=Arbeiten sowie Syenit, schwedischen Granit und Sandstein.
Jos. Devellé,
Abbruch.
Auf dem v. Oppenheim'schen Grundstücke am Thürmchen, Riehlerstraße, ist eine große Partie Vord u. Bauholz, vierkantiges Eichen 55, seine Mettlacher Flurplättchen, Meninger Marmor= und Frechener Plättchen, Brunnenpumpe, ein seiner Porzellan=Ofen, eis. Gasrohre und Lampen, Spülstein, Dachrinnen, Viehtröge, Ziegelneine, Asphalt, auch für Maurer, Hausthür, eine große Partie Lohkuchen, 100 Stück 50 Pfg., sowie ein ganzes Schweizerhaus, 60 a 19 tief, 8 Zimmern u. Veranda im Ganzen billig zu haben. Näh. das. u. Bürgerstr. 2.
sch
ste
Ein junger, unverheiratheter
üb
Schweizerdegen
(Nicht=Verbändler), kath., der sowohl an der Schnellpresse, wie auch an der Liberty tüchtig ist und auch am Kasten bewandert sein muß, findet angenehme und dauernde Condition Stadt am Niederrhein. Salair—10 Mark bei freier Station.
Fr=Offerten mit Zeugniß=Abschrif ten, Alter und Militairverhältniß 2c. besorgt die Exp. d. Köln. Volkszeitung sub A S 634.
Bildhauer, Aachenerstraße 67, Koln, Neustadt.
Die Oberländische
von H. Herrmann. Köln, Severinstrasse 192.
empfiehlt ihr durchaus echtes Oberländer Brod, sowie ihre füddeutschen
in einer
V
ter
der
—
—
*

Bekanntmachung.
Wir glauben unsern Lesern in den nachstehenden Vervielfältigungen von Unterschriften Kaiser Friedrich's an verschiedenen Zeiten deshalb etwas besonders Interessantes zu bieten, weil die Handschrift des Kaisers bisher noch sehr wenig bekannt geworden ist und den weitaus meisten unserer Leser gänzlich neu sein wird.
Die erste der Handzeichnungen anfangs der sechsziger Jahre; die zweite aus dem Anfang achtziger Jahre. Die letzte Unterschrift ist dem Dankschreiben nommen, welches Se. Majestät an den Magistrat von Berlin als Antwort auf dessen Beglückwünschung richete.
aus einem
Mit dem 1. April d. J. treten in dem mit der Stadt Köln vereinigten Gebiete der Vororte folgende AendeDas eingemeindete Gebiet wird in fünf Communal=Steuerempfangs=Bezirke eingetheilt.
Die Empfangs=Bezirke Deutz, Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal decken sich mit den betreffenden Standesamtsund Verwaltungs=Bezirken.
Den fünften Empfangsbezirk das eingemeindete Gebiet vom Rhein bis zur Eisenbahn=Hauptlinie KölnBonn.
der
ente
rungen ein:
A. Standesämter.
Gemäß Oberpräsidial=Erlaß vom
18. März d. J.
I. Sitz der Standesämter.
Es bleiben in dem eingemeindeten Gebiete Standesämter bestehen in den bisherigen Amtslocalen zu Deutz, Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal.
Die Standesämter von Longerich und Müngersdorf gehen ein.
II. Standesamtsbezirke.
bildet
Unterschrift
aus dem Anfang der sechsziger Jahre.
II. Steuerempfänger.
Der Steuerempfang wird besorgt:
1. In dem Bezirk Köln=Deutz von dem Stadtempfänger Bähren zu Deutz.
2. In dem Bezirk Nippes von dem Stadtempfänger Rech zu Nippes.
Bezirk Ehrenfeld von dem
Das eingemeindete Gebiet ist vom errn Oberpräsidenten in nachstehende
3. In dem
Stadtempfänger Stange zu Ehren
ezirke eingetheilt worden:
1. Der Bezirk Köln=Deutz, umfassend die Gemeinden Deutz und Poll.
2. Der Bezirk Nippes, umfassend die Bürgermeistereien Nippes und Longerich.
3. Der Bezirk Ehrenseld, umfassend die Gemeinde Ehrenfeld und das Gebiet der Bürgermeisterei Müngersdorf nördlich von der Mitte der Aachener Chaussée.
Lindenthal, umfassend das eingemeindete Gebiet südlich von der Mitte der Aachener Chaussée bis zur Hauptlinie der Eisenbahn Köln=Bonn, jedoch ausschließlich dieser Linie.
Das eingemeindete Gebiet vom Rhein bis zur Hauptlinie der Eisenbahn KölnBonn und einschließlich dieser Linie ist mit dem Standesamtsbezirk Stadt Köln vereinigt worden.
III. Standesbeamte.
feld.
4. In dem Bezirk Lindenthal von dem Kgl. Rentmeister Berger zu Köln.
5. In dem Bezirk vom Rhein bis zur Eisenbahn=Linie Köln=Bonn von dem Communal=Empfänger HupUnterschrift aus dem
Jahre 1881.
pertz zu Marienburg.
III. Amtsgeschäfte.
Die Empfänger vereinnahmen alle aus ihrem Bezirk aufkommenden Gemeindesteuern, Schulgelder, Gefälle, Gebühren und Abgaben jeder Art und leisten die ihnen aufgetragenen Ausgaben, in Sonderheit die Gehalszah lungen, für Rechnung der Stadtkasse Köln. Es sind somit alle Zahlungen, welche das neue Rechnungsjahr betreffen und bisher an die einzelnen Gemeindekassen zu leisten waren, an die neuen Empfangsstellen zu leisten. Rückständige Zahlungen für das verflossene Rechnungsjahr sind dagegen bis zum 30 April noch an die bisherigen Empfänger abzuführen. Vom 1. Mai d. J. ab gehen auch solche Rückstände auf die neuen
4. Der Bezirk
7
Zu Standesbeamten bzw. Stellvertretern derselben sind folgende
Unterschrift Kaiser Friedrich's nach
seiner Thronbesteigung.
Personen bestellt worden:
1. Bei dem Standesamt zu Deutz der Secretair Gustav Feldhaus als Standesbeamter und der Secretair Heinrich Bauchs als StellEmpfangsstellen über.
IV. Bezeichnung u. Amtssiegel.
Die sub 1 bezeichneten Empfangsstellen führen die Bezeichnung„Stadtkölnische Zahlstelle“ mit dem Zusatz ihres Bezirks und ein dementsprechendes Amtssiegel.
*
vertreter.
2. Bei dem Standesamt zu Nippes der Secretair Peter Thissen als Standesbeamter und der Com munal=Empfänger Mathias Rech
I. Baubezirke.
Das eingemeindete Gebiet wird vorläufig in vier Baubezirke eingetheilt. Diese Bezirke decken sich ebenfalls mit den Verwaltungs Bezirken Köln=Deutz, Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal.
Das eingemeindete Gebiet vom Rhein bis zur Eisenbahnlinie Köln=Vonn wird auch in baulicher Beziehung mit Alt Köln vereinigt.
als Stellvertreter.
In dem gestrigen Artikel über„Schwindel=Ausverkäufe“ ist im vorletzten Absatz ein Irrthum untergelaufen. Die Behauptung des Peter Schmitz ist nämlich nicht gegen die Firma Kinting&amp; Heymanu, sondern gegen Hrn. Hermann Seligmann gerichtet.
1: Zu Greven's Adreßbuch ist so eben der erste Gratis Nachtrag erschienen, welcher Aenderungen und Zusätze zum Nachweis und PersonalVerzeichniß der Civil= und Militair=Behörden, der öffentlichen Institute und wissenswerthen Privat=Unternehmungen enthält. Hr. Greven theilt ferner jetzt schon mit daß das nächstjährige Adreßbuch mit Rücksicht auf die stattgefundene Eingemeindung unter der Abtheilung Köln auch die Bewohner sämmtlicher eingemeindeten Vororte sowohl im alphabetischen Namen= wie Straßenund Gewerbe=Verzeichniß umfassen wird. Den Abonnenten des Kölner Adreßbuches hat der Herausgeber die Vergünstigung erwiesen, daß dieselben unentgeltlich die in der Expedition aufgelegte reichhaltige Sammlung auswärtiger Adreßbücher einsehen können. Die meisten Exemplare sind von diesjähriger Ausgabe, viele auch in verschiedenen Jahrgängen vorhanden. Dieses Entgegenkommen wird namentlich vielen Geschäftsleuten willkommen sein.
8 Gestern Mittag gegen 12 Uhr wurde am Leystapel, in der Nähe des Polizei=Commissariats, ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann von einem Fiaker überfahren; derselbe erlitt anscheinend innere Verletzungen. Den Kutscher soll keine Schuld treffen.
3. Bei dem Standesamt zu Ehren feld der Secretair Heinrich Fuchs
Städtische Allgemeine
13. Sitzung
als Standesbeamter und der
Fortbildungsschulen.
Mit dem 1. April d. J. werden die von der Stadtverordneten=Versamm
der Stadtverordneten=Versammlung am 28. März 1888.
Bureaugehülfe Karl Lützenrath als
Stellvertreter.
4. Bei dem Standesamt zu Linden thal der Secretair Leopold Hoyns als Standesbeamter und der Com
Gegenwärtig die Herren: Ober=Bürgermeister Becker.
lung beschlossenen
stadtkölnischen allgemeinen
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus.
u.
munal=Baumeister Friedrich WieFortbildungsschulen
Stadtverordnete: Julius Bachem, Fischer, Graffweg, Rob. Heuser, Kisker. Klein 1, Klein II, Kühlwetter,
II. Communal=Ranmeister.
necke als Stellvertreter.
Der Bezirk Deutz wird dem Com munal-Baumeister Giovannini zu Deutz, der Bezirk Nippes dem Communal Baumeister Kühn zu Nippes, der Bezirk Ehrenfeld dem Communal=Baumeister
Für den mit dem Standesamtsbezirk Köln vereinigten Bezirk vom Rhein bis zur Eisenbahn=Hauptlinie Köln=Bonn der Kölner Standesbeamte,
in ihrer neuen Einrichtung in's Leben treten. Dieselben haben den Zweck, Handwerksleyrlingen in ihren Frei stunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen. Zunächst ist die Einrichtung von vier Systemen mit je drei Klassen für den allgemeinen Unterricht und je vier Klassen für den Zeichenunterricht, und zwar in den Schulgebäuden im Ferculum, in der Pepinstraße, am Apostelnkloster und am Hunnenrücken in Aussicht ge
Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Menser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, vom Nath, RautenSecretair Franz Linn, bzw. dessen Stellvertreter Karl Leimers, Adolph
strauch, von Recklinghausen, Rehe, Rings, Röckerath, Schilling, Schmal bein, Stelzmann, Vagedes, Werres.
Entschuldigt die Herren: Elven, Farina, Ang. Heuser, Leyendecker, Pflaume, Schenk.
Die Ve sammlung genehmigt die Etats der städtischen SchuldenverwalMitschke zu Ehrenfeld und der Bezirk Lindentinl dem Communal=Baumeister
Rautenberg, Christian Schlimbach und Philipp Büsdorf.
Wienecke zu Lindenthal überwie en.
Für das eingemeindete Gebiet vom
IV. Bekanntmachung
Rhein bis zur Eisenbahnlinie Köln Bonn werden die Stadtbau=Aemter
der Aufgebote.
Alle in dem erweiterten Stadtbezirk Köln bekannt zu machenden Aufgebote
für Hoch= und Tiefbau in Köln unmittelbar zuständig.
Alle Zahlungen in Bau=Angeleg heiten erfolgen in der Stadtkasse zu
behufs der Eheschließung werden in dem untern Flur des Rathhauses zu Köln
tung und der Stiftungs= und anderer Fonds; nimmt Kenntniß von dem durch den Oberbürgermeister erstatteener
∆ Im obern Saale der Neuen Welt tagte Mittwoch=Nachmittag 4 Uhr eine Versammlung hiesiger Wirthe behufs Gründung einer WirtheInnung. Hr. Herm. Krone(Besitzer des Hötel Holland) führte den Vorsitz. Die Statuten wurden vorgelesen und von den ungefähr aus 120 Personen bestehenden Anwesenden einstimmig angenommen.
§ Die Stadt hat die auf das Leynavel=Werft vorspringende Terrasse vor dem Reimbold'schen Hause angekauft und wird dieselbe niederlegen lassen
ausgehängt.
ich
Köln.
B. Verwaltung des
ten Verwaltungsbericht; setzt den städtischen Haushalts Etat für 1888 89 in
E. Feuerlöschwesen, Nachtnommen.
eingemeindeten Gebietes.
Der allgemeine Unterricht findet an zwei Wochentagen von 7 bis 9 Uhr Abends, der Zeichenunterricht Sonn tags im Sommer von 6¾ bis 10 ¼/1, im Winter von 7¾ bis 10¾ Uhr Morgens, und zwar für die Oberstufe im Gebäude der gewerblichen Fach schule statt. Am Wochenunterricht können auch Nicht=Handwerkslehrlinge theilnehmen.
Das Schulgeld beträgt in sämmtlichen Anstalten für den ganzen Un terricht 8., für den Wochenunter richt allein 4 c jährlich und wird zur Hälfte bei Beginn eines jeden Se mesters erhoben. Für unbemittelte Lehrlinge ist eine Anzahl Freistellen
wachtwesen, Feldschütz.
Einnahme und Ausgabe fest mit
I. Allgemeines.
.333.992.05;
erklärt sich mit der
Das Feuerlöschwesen, Nachtwacht wesen und der Feldschutz werden dem Brand=DirectorBrüllow hier unterstellt.
Vorstehendes wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Die Verwaltung der erweiterten Stadtgemeinde Köln wird im All gemeinen von dem Rathhause in Köln ausgeführt. Zur Erleichterung des Verkehrs der Einwohner mit der GeBeibehaltung des Zuschlages % zur Personalsteuer
von
einverstanden; beschließt, daß zur Deckung des durch Gemeindesteuer aufzubringenden
650
Vereins
Fehlbetrages im Haushalt außerdem
Köln, den 28. März 1888.
Der Oberbürgermeister,
meindebehörde werden jedoch vier örtliche Verwaltungsstellen in dem ein gemeindeten Gebiete errichtet.
50% Zuschlag zur Gebäudesteuer, 100% Zuschlag zur Grundsteuer und 25% Zuschlag zur Gewerbesteuer erhoben werden; erklärt die hierauf bezüg lichen Anträge für erledigt; setzt den Lohn des Turndieners der Turnhalle
st Heute Abend 7 Uhr wird der Ehrenfelder städtische Gesang=Verein unter Leitung seines Dirigenten, des königlichen MusikDirectors Hrn. Ed. Mertke, im großen Saale der hiesigen Lese=Gesellschaft die große Passions=Musik von Joh. Seb. Bach zur Aufführung bringen. Der Chor, welcher aus Mitgliedern und Freunden des genannten Vereins gebildet ist, wird etwa 160 Personen zählen. Mehrere namhafte Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt. Die beiden Hauptlehrer, Herren Schließ und Schumacher aus Ehrenfeld haben sich der schwierigen Aufgabe unterzogen, einen aus Schüllern der obern Klassen der Ehrenfelder Elementarschulen zusammengesetzten Knaben=Chor, welcher bei dem Concerte mitwirken wird, hierfür besonders auszubilden. Das Orchester wird von der Capelle des 65. Infanterie=Regiments gestellt, welche zu diesem Zwecke bedeutend verstärkt ist. In frühern Jahren fanden am Charfreitage ähnliche Aufführungen unter der bewährten Leitung des genannten Dirigenten in der Garnison=Kirche an St. Pantaleon statt und erfreuten sich eines großen Zuspruchs.
Becker.
Amtliche Bekanntmachungen.
II. Sitz und Bezirk der
len,
Verwaltungsstellen.
einEs wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß an Stelle des ausgeschiedenen Fleischschauers Arthur Bünnekamp der Monteur Heinrich
icht
Die örtlichen Verwaltungsstellen Sitz in den bisherigen Amtslocalen zu Deutz, Nippes, Ehren feld und Lindenthal, und ist ihr Bezirk derselbe, wie derjenige der betreffenden Standesämter.
haben ihren
ffsan Mauritius anderweit fest; nimmt
die Wahl mehrerer Armenbezirkszu
Vorsteher vor; erledigt eine Reclamation gegen die Gemeinde=Einkommen steuer; beschließt die Annahme einer
Engels, Biberstraße 9A, als amtlicher Fleischschauer für die hiesige Stadt bestellt worden ist. Köln, den 25. März 1888.
vor gesehen.
Indem ich die Herren Handwerks meister der Stadt dringend ersuche, ihren Lehrlingen die Gelegenheit zu geben, an dem Fortbildungsunterricht theilzunehmen, bemerke ich, daß be züglich der Anmeldungen, Aufnahme u. s. w. weitere Bekanntmachung seitens des Herrn Directors der gewerb lichen Fachschule erfolgen wird.
Köln, 26. März 1888.
1.
III. Beamte
Stiftung zu Gunsten des Museums und der Armen unter den vorgeder Verwaltungsstellen
1
Der Polizei=Präsident,
ind Dienststunden der ersteren.
schlagenen Bedingungen, und lehnt einen Antrag auf Verzinsung des Kaufpreises für die in die verlängerte Alexianerstraße fallenden Flächen für die Zeit vom 2. Mai bis 21. Septemvon König.
chen Verwaltungsstellen denjenigen Secretairen und Bureaugehülfen, welche zu Standes beamten bzw. stellvertretenden Standes beamten ernannt sind, verwaltet.
Die Dienststunden dieser Beamten
Die
örtli
zU
werden von
Bekanntmachung.
0i
Vom 1. April d. J. ab werden für
ber n. J. ab.
Briefe im Verkehr zwischen Köln
ng.
Am Oster=Montag, 2. April er., veranstaltet der Ehrenfelder Dilettanten=Bund im Fegers'schen Saale hierselbst, einen TheaterAbend, dessen Rein=Ertrag den durch die Nogat= und Elb=Ueberschwemmungen Heimgesuchten zufließen soll. Das Programm ist ein sehr reichhaltiges.
(Rhein) und den zu diesem Zeitpunkt in den Gemeindeverband der Stadt
Eine grofse
sind dieselben, wie in Köln, nämlich an den Wochentagen Morgens von 8¾—12 Uhr und Nachmittags von —7 Uhr.
Die St
Der Oberbürgermeister Becker.
Mansarde an eine einzelne, anständige Person zu vermiethen. Quirinstraße 8
Köln übertretenden Vororten Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Bayenthal,
en,
46.
Lindenthal, Bickendorf, Longetandesämter werden jedoch nur bis 5 Uhr Nachmittags dem Publicum zugänglich sein.
Die Standesamter bleiben außer dem an Sonn= und Feiertagen Vormittags von 10—11 Uhr geöffnet, aber nur zur Beurkundung von Sterbefällen, bei welchen an diesen Tagen die gesetzliche Anmeldefrist abläuft.
IV. Amtsgeschäfte.
Außer den standesamtlichen Ge schäften sind den örtlichen Verwaltungsstellen zur Zeit folgende überwiesen:
1. An= und Abmeldungen der Ge werbesteuer und Hundesteuer.
2. Die Armen=, Einquartierungs= und Beerdigungs=Sachen.
3. Aufnahme der VerwarnungsProtokolle in Schulversäumnißsachen.
rich und Sülz(Bz. Köln) bzw
deren Landbezirken, sowie zwischen den betreffenden Vororten untereinander
sten.
* Die Rheinhöhe ist von gestern Abend 7 Uhr bis heute Morgen 7 Uhr am hiesigen Pegel von 6,62 auf 6,82 Meter gestiegen. Das Leystapelwerft,
us.
an Stelle der bisher erhobenen Ge bühren die für Briefe an Einwohner im Orts= oder Land=Bestellbezirk im §. 32 unter X der Postordnung vom 8. März 1879 vorgesehenen ermäßigten Gebührensätze zur Erhebung kommen, nämlich fünf Pfennig im Frankirungsfalle, sowie für Dienstbriefe und zehn Pfennig im Nichtfrankirungsfalle.
en
Das städtische Hafen=Commissariat veröffentlicht durch Anschlagszettel den steigenden Wasser stand des Rheines; aber sowohl das Datum als auch die Stunde fehlen auf dem Zettel, so daß die hochwichtige Mittheilungen bei dem betreffenden Publicum dadurch völlig nutzlos und irreführend sind. F. S.
Seit Beginn der Schulferien mögen die Eltern doppelt scharf darüber wachen, daß ihre Kinder aller verbotenen und der Gesundheit Vergnügen sich enthalten. Daß derartige Ermahnungen nicht überflüssig sind, hatte ich gestern Nachmittag Gelegenheit, zu beobachten, als ungefähr 10 bis 15 Jungen im Alter von 10 bis 16 Jahren— theilweise, wie es schien, den bessern Ständen angehörend— zwischen Deutz und Mülheim im Rhein badeten! Was es für Folgen hat, bei der jetzigen Witterung, in dem Schnee und bei Hochwasser zu baden, braucht man wohl nicht zu sagen. Und dann wundern die Eltern sich hernach, wenn die Kinder bei aller Pflege zu Hause krank werden!
der Rheinau=Uferweg und die Hafengasse sind überschwemmt. Die Unterhäuser der von dem Hochwasser bedrohten Gebäude werden geräumt. Viele
Keller stehen unter Wasser. Auf der rechten Rheinseite reicht die Fluth
bereits an das zwischen Deutz und Mülheim gelegene Jussenhoven'sche Fischerzelt. Nach einer vom Hafen=Commissariat durch Anschlag veröffenthstr.
en
lichten Bekanntmachung ist weiteres Wachsen des Stromes zu befürchten,
und werden daher die Besitzer derjenigen Häuser, welche von der Ueberunde, ist viericher
äfte
schwemmung erreicht werden können, aufgefordert, zeitig die nöthigen VorKöln(Rhein), 25. März 1888.
Der kaiserliche Ober=Postdirector, Heinß.
kehrungen zu treffen. Die Preußisch=Rheinische Dampfschifffahrts=Gesellschaft hat des Hochwassers wegen ihre Fahrten eingestellt.
+ Vor einigen Tagen hat man mit dem Aufschlagen der Gerüste für
und
mpe,
Jas.
die Restaurations=Arbeiten an der St. Urjula=Kirche, welche nach Ostern
Zur Stütze der Hausfrau
von einer kinderl. Familie Köln's ein Fräulein gesucht, welches perfect kochen kann u. schon in ähnlicher Stelle gewesen ist. Pers. Vorst. nöthig. Frco.=
Offert. u. A E 621 bef. d. Exped. der Kölnischen Volkszeitung
in Angriff genommen werden sollen, begonnen. Es handelt sich um vollständige Erneuerung des Chores. Die Kosten sind auf 67,000 Mark verachJ..Z.
halt,
roße
anschlagt.
V. Amtliche Beranntmachungen.
Das amtliche Blatt für den erweiterten Stadtkreis bleibt der Stadtanzeiger der Kölnischen Zeitung.
Leuchtkraft des Gases
5
Die katholischen Mannschaften des hier garnisonirenden Artillerie=Regimentes Nr. 7 empfingen gestern Morgen in der Minoritenum 29. März 1888. Gasfabrik 19,8. Lab.—. Stadt—
* Köln, 30. März, 3 Uhr Morgens. Rheinhöhe 6,82
nzen tr. 2.
kirche die gemeinschaftliche h. Communion.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 38 x Freitag, 30. März 1833.
Seite S.
Kölner
Mit dem 1. Auril werden die Vororte Ehrenfeld, Nippes und Deutz
Briefe und Karten 2 Pfg.
Privat-Post.
in den Verkehr ausgenommen; die Portosätze sind die nämlichen wie innerhalb der Stadt, und zwar:
Einschreibebriefe 10 Pfg.
Es gilt als stillschweigende
sbed ue, gr5-ung geschieht unter Gewährleistung strengster Diseretiog.
Gänzlich unanbringbare Briefe werden während drei Monaten aufbewahrt
Alle für das Speditions=Geschäft C. Vrancken bestimmten Mittheilungen und
und, falls in dieser Zeit nicht abgefordert, von uns in geeigneter Weise vernichtet.
Güter=Anmeldungen können unfrankirt in die Kasten der Privatpost geworfen werden.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann. Freitag den 30. März 1888:
Keine Vorstellung.
— Die Kasse ist geoffnet von Morgens 10—1 Uhr.
Samstag den 31. März 1888: 188. Abonnements=Vorstellung.
... 75. Schauspiel=Vorstellung.
Die berühmte Frau.
Lustspiel in 3 Acten von Franz v. Schönthan und Gustav Kadelburg.
Große Bürger-Versammlung
Allen fern der Heimath
8
6
zu Ehren
des Reichskanzlers Fürsten Bismarck
bei Gelegenheit seines 74. Geburtstages
Oster=Sonntag den 1. April, Morgens 11½ Uhr,
auf dem großen Gürzenich=Saale.
Alle Bürger, die ein dankbares Herz für unsern Ehrenbürger bewahren, nd eingeloden,.##
6
629 lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfrem=# det, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders ein Post=Abonnement auf den 6 Kölner Local=Anzeiger.
E Dasselbe kostet bei auen Postanstalten nur
Das Comité der verschiedenen Vereine Köln's.
Sonntag den 1. April 1888:
v. Abonnements=Vorstellung. 12. Opern=Vorstellung.
Der Widerspänstigen Zähmung.
Oper in 4 Acten. Musik von H. Götz.
6
65
50
189
Städt. Ober-Realschule
zu Köln
6
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Mo nate April, Mai, Juni.
(Postzeitungs=Katalog Nr. 3075A.)
In Vorbereitung:
8
Oper in 4 Acten von G. Verdi.
6
Humboldtstraße 41.
rend der Ferien täglich, am besten zwischen 10 und 12 Uhr Vormittags, im Schulgebande erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spätestens Freitag den 13. April., Vormittags zwischen 10 und 12 Uhr, sind die Zeugnisse(Schu seugniß, Inpf=, bezüglich Wiederimpfschein, Geburts= oder Tausschein), ein
ureichen. Die Aufnahme=Prüfungen beginnen Freitag den 13. April., Nachmittags 2 Uhr. Für den Eintritt in die Sexta ist das nennte Lebensjahr das Minimal= und zugleich
bemerke, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium und das Realgymnasium hat und auch mit derselben Klasse w diese Anstalten(Reise für Obersecunda) ihren Schülern die wi liche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß si ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber daf den modernen fremden Sprachen(Französisch und Englisch), eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als die andern höhernn Lehranstalten, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerve und Industrie, sowie namentlich für den höhern Kaufmannsstand
, Schulprogramp; welche auch über die gegenwärtigen BerechtignnAnstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und
Köln, Neumarkt Nr. 12.
’anorama international. Ece der Richmodstraße.
.<space> N a t u r w a h r e<space> R e i s e n<space> d u r c h<space> a l l e<space> E r d t h e i l e.<space> 2 9.<space>
ER#W Eine Reise voller Wunderpracht durch die oberitalienischen * Alven(I. Cyclus). Montblanckette bei Courmayeur, Aufstieg zum Monte Rosa, Schneefelder, Eishöhle a. d. Gletschermeer 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg, Kind. 20 Pig. oierdurch erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen, daß ich in meinem Hause
Gereonshof 30,
Samstag den 31. März
Wein-Restauration
Frühjahrs-Moden
18
in Herren= und Knaben=Hüte
empfiehlt in großer Auswahl
zu stannend billigen Preisen
Hutfabrik P. Groll,
1
52 Weyerstraße 52.
Communionhüte von M. 1,50 an.
Grösste
gen der
gratis verabfolgt.
Köln, 27. März 1888.
ich mia meinen Freunden und Von Hoghagtrngggggfohlen
zeichne ion Sp
Der Director: Dr. Zieken.
rüste
J. U.
FRIES
Hohestret
Communion-Hüte
□4
Auswahl
für das kommende Unterrichtsjahr findet am 11. St. Peter an der WollJoh. Dax.
an
Filzh
**
Neelle
frische Waare,
billigste Preise.
in allen
Farben
Die Aufnahme Prüfung
April d.., Nachmittags 2 Uhr, in der Bezirksschule
Anmieldungen hierfür werden von dem Unterzeichneten auf seine.,„Dienststube, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 1, wochentäglich von 11½ bis 12•9 Uhr entgegengenommen.
Koln, den 28. März 1888.
Giftfreie Eierfarben,
in anerkannter Güte, in 9 Nuancen, in Päckchen à 5 und 10 Pfg, Wiederverkäufern guter Rabatt.
r
Herren und
Knaben.
Franz Coblenzer, Höhle
schöne Facons, von M. 1,50 an, bis zu den feinsten.
DuP#
Der Stadt=Schulinspector:
Dr. Brandenberg.
Infanterie.
Lade hiermit diejenigen, welch### an einem Bayonnettir=Club bethe#### wollen, hoflichst ein, Ostermontag bei Hrn. G. Breidenbach, EhreizWeyerstraße 48, zu erscheinen.
Zweite Etage
vermiethen, auch getheilt.
Deutz, Schneebergerstraße#.
Glas=Wand
Große Neugasse 27.
0
2
LOUUDJUDOUS
EnK
4 zu verkaufen.
Schüler,
lischer Hof.
welche eine höhere Lehranstalt behufs Erlangung des Zeugnisses zum einz freiwilligen Mitttandienst besuchen wollen, finden bei einem katholischen Leyrer dieser Schule freundliche Auf nahme und strenge Ueberwachung Franco=Osserten unter B C 615 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Donnerstag. Freitag und Samstag:
Echtes Wiener Bier in Anstich.
(Dreher'sche Brauerei Wien.)
Hochachtungsvoll
Franz Graaff.
K
EMIL PHILIPPEE
∆ KOLN
z1
Ernst
kehre sofort zurück. schlimmen Folgen, wenn du### am 1. April nicht pünktlich steust Vieles ist noch zu besorgen.
8
2o
Zweite Etnae
Malzmühle 5, neun schone Räume, hell,- luftig und sehr bequem, zum 1. Julik zu vermiethen.
#in kathol. Fräulein gesetzten Alters, Umit besten Empfehlungen, der engl. und franz. Sprache mächtig. in seinern Handarbeiten, sowie im Kleidernähen und Bügeln bewa musikalisch gebildet, sucht Stelle zu größern Kindern, Kammerjung fer oder Reisebegltiterin.
Franco-Offerten unter A(i 623 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Grosser Verkauf von Herren-Filzhüten
Hutfabrik Schnorr-Müller,
Severinstraße 162 W, neben der Paradies=Apotheke.
Mache besonders auf einen großen Posten Herren=Filzhüte aufmerksam, in allen modernen Formen und Farven, per Stück 3 M. Communionhüte per Stuck M. 1,50
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K 14
„„ 11„
„„ 10„
1
20
3
Nachruf.
9„
28
6„
32
rt, auch etwas
45
Dem am 27. März entschlafenen Freunde, Herrn
Kinderbetten
Theodor Abels.
in größter Auswahl von 12 K an,
Mahagoni=
und Nußbaum=Betten
in 16 verschiedenen Sorten,
Wer kann sich vor Unfall schützen?
Indiafaser=Matratzen,
Wer aber schützt vor materiellen Nachtheilen eines Anfalls?„Horrcszriäe, cgtlss esahsshsne
Die Kölnische Lufal-Versicherungs- ISsesaghs. 2is Glsei.
ebenso Daunen, Federn u. vollständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
So bist Du, treuer Freund, denn nun geschieden,
Das kühle Grab, es nahm Dich auf;
Die letzte Stunde ist verschwunden, Vollendet ist dein Lebenslauf.
Es rief Dir eine unbekannte Stimme Und reichte Dir die kalte Hand:
Das war der Tod in seinem Grimme, Und führte Dichhinab in jenes öde Land.
Du legtest hin den Wanderstab,
Das Ziel hast Du erreicht;
Man bettet Dich in's kühle Grab,
Die Erd’ umhüllt Dich leicht.
Schlummere sanft, guter Jüngling, Fern von Dir ist Qual und Kummer; Doch einst erwacht ein Frühling,
Der weckt Dich aus dem Schlummer,
Ja Freunde, es ist uns jetzt entschwunden
Ein Freund, den besser wir im Leben nie gefunden:
Doch in des Himmels heil'gen Höhen Werden wir vereint uns wiedersehen.
Gewidmet von seinen Freunden Jean Breuer. Simons. A. Pf. B. E.
n K. G. Z. N. B. C.
Aus Vororten und Amgebung.
st Ehrenfeld, 29. März. Gestern fand hier die letzte Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung statt. Der Vorsitzende sprach der Bürgerschaft für das ihm geschenkte Vertrauen und Wohlwollen seinen Tank aus. Mit schwerem Herzen scheide er von der Gemeinde, die er Jahre verwaltet habe. Stets sei er guten Willens bei seinen Amtshandlungen gewesen, wenn er es auch nicht Jedem habe recht machen können. Er werde in seiner neuen Stellung vielleicht den Bürgern Ehrenfeld's noch behülflich sein können. Mit Freude werde er überall an die schönen Tage, die er hier erlebt, zurück denken, und an das wahrhaft schöne Verhältniß, welches zwischen der Bürgerschaft, den Stadtverordneten und ihm bestanden. Er hoffe und wünsche, daß Ehrenfeld es nie bereuen werde, seine eigene Selbständigkeit aufgegeben zu haben. Stadtv. Rauter sprach dem Bürgermeister und den Beigeordneten im Namen der Stadt den besten Dank aus, namentlich dem Hin. Bürgermeister für die treue Hingabe, mit der er steis seines Amtes gewaltet habe. Auf Antrag des Hrn. Herbig wurde ein Schreiben zu Protokoll genommen, in dem die Stadtverordneten allen Beamten, den Beigeordneten, dem Stadt=Schulinspector und namentlich dem Hru. Bürgermeister ihren Dank aussprechen.
□ Kalt, 29. März. Von der Firma Forster u. Grüneberg sind dem evangelischen Presbylerium zum Bau eines Krankenhauses 3000 Mark geschenkt worden.
ActienC
Daher versichere sich Jeder bei Zeiten.
P. Ziskoven,
General=Agent der Köln. Unfall Versicherungs=Actien=Gesellschaft,
* Breitestraße 75.
Emil Philippi,
Schöne 3. Etage Marsplatz.—8/14 Kreuzgasse 14,
mit alen Veauemlichleiten zu vermiethen. Bescheid doselbst. 114##, M.
am Stadt=Theater.
Haus Große Sandkaul 17—
Bescheid Marsplatz—8.
zu vermiethen oder zu verkaufen.