ung
Fr. Reinhardt.
Hr. Beck.
„ Georg Engels a. G. „ Rennert. Frl. Voß. gr. Portz.
„ Steinecke.
Frl. Cronau.
Fr. Köth=Schäfer u. s. w
Nachmittags 4 Uhr, an engfeld'schen Buch= und ab an der Kasse des
Neumarkt Nr. 12. der Richmodstraße.
d malerisch schöne Reis: I. Cyclus. Glasgow schloß Balmoral u. s. w. helspartieen 2c. 1 Pfg., Kinder 20 Pfg.
ein zu Köln.
est
ingaues
aisergarten.
ns. Nach Beendioppen mit Concert.
mtlicher Vereinedes sellschaft(Mörserr.
s
Capelle des 9.
res Capellmeisters
ittags zum Schaunuturnen 1 Mark.
urnrath des
eins.
5
erein.
Gaufest Freitag=
Vorstand.
instube
forte 9,
N. 0,70 bis M..—. „.80"".—. „.50.
„ 3,00"".—. zs=Geschäft wird ein
umis
t<space> s c h ö n e r<space> H a n d s c h r i f t<space> serten mit Angabe iche güt. u. P M 1608 Köln. Volksztg. einericher
meß.
1. Dinstag den 28. d.
LI,
ladet
C. W. Forwick.
osung.
nternationalen tellung zu Köln. September 1888.
1 Mark.
stnachnahme verda die Gebühren einfachsten ist Einges durch Postan=
in Briefen bitten ,<space> d a<space> w i r<space> s o n s t<space> k e i n e<space> übernehmen. en von uns jede in Einschreibbriefen Wenn Francatur sind dafür 35 Pfg. r einzuzahlen. Gejejenigen Nummern zelche dieselbe enterst mehrere Tage gs=Termin gegen von 10 Pfg.liefern. edition Volks: n
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
Verlag. und Druck von J. O. Bachem.
Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
aie P nnes
**“<space> V e r a n t w o r t l i c h:<space> f ü r<space> d e n<space> a l l g e m e i n e n<space> T h e i l<space> O. Breußgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Allle in Köln.
Nr. 232. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei
Köln, Freitag, 24. August 1888.
Vett Nr.=12½#5 Matr. u. Keilk.
„ 0„ 0
„„„„„„
„ n„„„„„ 0
„.„ 6„„„„
„„„„„„
Kinderbetten
in größter Auswahl von 12 K. an,
Mahagoni= und Nußbaum=Betten
in.16 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen,
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pslanzendaunen und Seegras, ebenso Dannen, Federn u. vollständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den
Internationale
Gartenbau-Ausstellung zu Köln
(unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta)
vom 4. August bis 19. September,
Die Ausstellung umfasst:
1. Gärtnerei, 2. Erzeugnisse des Gartenbaues, 3. GartenArchitektur und Ornamentik, 4. Gartengerüthe, 5. Binderei, 6. Gärtnerische Sammiungen, 7. Garten-Literatur, 8. Bienenzucht.
Altkölnischer Festplatz in originellster Ausführung.
Täglich Concerte und sonstige Volksbelustigungen.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 21,000.
Nr.
mit breiter Straßenfront, Hofraum und Garten und NebenAusgang am Hohepfortenbüchel ist durch Unterzeichneten zu verkaufen. Das Haus eignet sich für Geschäftszwecke.
Engros=Geschäfte und auch für Brauerei.
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Mixed Pickles,
Capern, PerigordeTrüffeln, Champignon, Morcheln, Tomaten und
Ertract, Ochsenzungen,
Corned Beef
billigsten
unter Garantie strengster Reelli
eellität.
Meininghaus&amp; Schulze,
Köln am Rhein. fabrication von Illuminations=Papier= Kinderfahnen und
Preis=Courante gratis und franco.
empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Ohne Unterhändler!
Alop. areata.
Verschiedene Geschäftshäuser
in guter Lage zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen Peterstraße Nr. 12, 14. Bescheid bei den Eigenthümern daselbst von 10—12 Uhr Morgens und Nachmittags von—7 Uhr.
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35,
Maurermeister und Bauunternehmer.
Kreisfleckige Kahlheit im Kopfhaar od. Bart u. kleienartige Kopsschuppen,
(Seborrhoca sicca) heilt sicher
F. B. Maatzen,
Viersen.
Prospecte frei gegen Retourmarke.
Jür mein Delicatessen=, und Conservensuche ein befähigles Mädchen in die Lehre bei freier Kost und Logis. Eintritt sofort. Persönliche Vorstellung bedingt.
F. Peltzer, Koblenz.
6000 Mark für Mitte November auf sichere Hypothek auszuleihen. Anerbieten unter K Z1673 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
billig zu verkaufen in der Glocke Am Hof Nr. 14 in Köln.
Für ein junges
Mädchen,
(16 Jahre), musikalisch gebild., Lehrerstochter, wird passende Stellung zur gründlichen Ausbildung im Haushalte, ohne gegenseit. Vergüt., in gut kath., bürgerlichen Hause gesucht. Familienanschluß Bedingung. Briefliche Meld. sind zu richten W L postl. Goch b. Cleve.
Marienheim, Joß Köin,
wird Unterricht ertheilt im Zuschneiden, Kleidermachen, allen seinen Handarbeiten, von einer geprüften Lehrerin, unter Leitung der Schw. v. h. Vincenz v. Paul. Außer der Stadt Wohnende können im Hause Kost und Logis erhalten; es kann damit auch Haushaltungs=Unterricht verbunden werden.
Neu! Neu! Neu!
Die anerkannt beste Brodschneidemaschine ist die patentirte und prämtirte
Rotations=Brodschneidemaschine
mit selbstthätiger und verstellbarer Vorrückung des Brodes(Patent Lange). Reflectanten wollen sich gefl. wenden an den Patent=Inhaber und Fabricanten Anton Laum, Ingenieur, Düsseldorf.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Hausfrauen
loben den
von G. Buchenau,.=Rittershausen,
als den
besten u. billigsten Kaffee=Zusatz.
Erhältlich in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien Nähmaschine, Singer=System.[589 Neelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Radeln;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Ein angehender Fabricant in Holzwaaren sucht
Abnehmer
in Küchengeräthen
2c., auch neue Muster werden in jedem Quantum angefertigt.
Franco=Offerten u. R U 1667 an d Expedition der Köln. Volkszeitung.
Herzliche Bitte.
FtiKe
Prottir-Handschuke Frottir-Riemen Frottir-Handtücher Bade-Pantosfeln Bade-Hauben Bade-Tücher Bade-Anzüge Bade-Mäntel
empfiehlt in größter Auswahl
Carl Gunst U. Fettenheunen 11.
Holsteiner Meierei=Butter
offerirt billigst
Fr.
E HUBRPOTT
□
G 2 0) MIENER IIFCAFFEE" 52 WMELANGERE eigener 8
G FRöSTEREE
. oln
Unerkannt feine Kaffecs per ½ Kil, Mark 1,80—.80.
□
Das am 1. Juli 18°“ eröffnete katholische Magdalena=Stift in Bonn hat eine segensreiche Wirksamkeit entfaltet, wie folgende Notizen
— Von dem genannten Tage bis 1. Januar 1888 wurden aufgenommen 196 Mädchen und 117 Kinder zu theils kurzem, theils längerm Aufenthalt. Die Zahl der Pflegetage betrug 18,620.
Für ein Stabeisenwalzwerk auf Schrottbetrieb wird ein energischer, erfahrener Ober= meister, welcher gute Zeugnisse aufweisen kann, bei gutem Gehalt und dauernder Stellung auf sofort gesucht.
Meldungen unter Chiffre HD 596 an Haasenstein&amp; Vogler, Magdeburg, erbeten.
Lehrling,
braver fleißiger Junge, wird gesucht für ein hiesi ges größeres
für ein hiest, Eisenwgorengesch.
Einundzwanzig Mädchen traten in das Kloster vom guten Hirten, zwei
in eine christliche Ehe ein; die Uebrigen fanden, vielfach durch Vermittelung des Hauses, einen Dienst bei christlichen Herrschaften oder kehrten in die Heimath zurück. Die Nachrichten über die Haltung der Entlassenen lauten durchweg recht befriedigend.—.. ame#######v. m mk#n
Leider müssen, weil die Räume in dem Miethlocale ganz unzureichend sind, nicht Wenige abgewiesen werden, welche dann theils in dem protestantischen Versorgungshause Aufnahme suchen, theils der mißlichen Lage preisgegeben bleiben.
Es soll deshalb in allernächster Zeit ein größeres, zweckmäßig eingerichtetes Haus erbaut werden. Der Bauplatz ist erworben; jedoch fehlt es noch fast gänzlich an der zum Bau und zur Einrichtung nöthigen Summe, die trotz der größten Einfachheit des Baues wegen des nothwendigen Umfanges recht erheblich sein wird(24=—30,000 Mark). Mit Rücksicht darauf und in Anerkennung des wichtigen Zweckes hat der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz eine Hauscollecte bei den katholischen Einwohnern derselben bewilligt, welche in den ersten Tagen in diesem Kreise abgehalten
Es handelt sich um ein eminent christliches Werk, bestimmt, nicht dem Leichtsinn Vorschub zu leisten, sondern vielem Elend und großer Noth, welche in vollem Umfange nur von Näherstehenden ermessen werden können, abzuhelfen und manche Seelen zu retten durch Gewährung vorläusigen Schutzes und Zurückführung zu gutem Wandel mittels Unterricht und Seesorge, Anleitung zur Ordnung, sowie durch Beihülfe zur Rückkehr in die Heimath oder Erlangung eines christlichen Dienstes.„
Die Anstalt ist gegründet worden unter dem Segen und der Beihülfe des frühern hochw. Herrn Erzbischofes, jetzigen Cardinals, Paulus, dringend und warm empfohlen von dem gegenwärtigen bochw. Herrn Erzbischof Philippus. Wir erwähnen nur noch, um die Größe und den Umfang des Werkes zu kennzeichnen, daß die Zahl der in die betr. Klinik ausgenomme; nen Personen im Jahre 1887 ca. 450 betrug. Davon sind durchschnittlich zwei Drittel elternlose Waisen und weitaus die meisten katholisch, sehr viele in der hülfsbedürftigsten und bedrängtesten Lage; diesen letztern soll die Wohlthat des Asyls zu Theil werden.
Dieselben gehören allen Theilen unserer Provinz und in geringerer Zahl den benachbarten Provinzen an. Die Bonner Katholiken haben mit sehr erheblichen Opfern die Anstalt in's Leben gerufen und tragen fortwährend zu ihrer Unterhaltung bei, obschon die Aufgenommenen fast ganz ausnahmslos Nicht=Einheimische sind. Aus diesem Erunde ist auch die Haus=Collecte
Kost und Logis im Off.u
Togis im Hause frei. Fr.=
u. Nr. 1416 an die Exp. d. Bl.
bewilligt worden, und ergeht nun an dringende Bitte, zu dem christlichen L Allen Gebern im voraus ein herzliches
.. die Katholiken
christlichen Liebeswerke
der Rheinprovinz die
# nach Kräften beizutragen.
Vergelt's Gott"!

Seite 2.
Jede vierte Einrückung
Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kolner Noral-Anzeiger Nr. 232 x Freitag, 24. August 1333.
K
Offene Stellen.
Kalker Bote.
Regelmäßige, tägliche Botengelegenheit von Kalk nach Köln gesucht. Meldung Marzellenstraße 20.
Ein starker
Ackerknecht gegen hohen Lohn sofort gesucht. Linderhöhe 6E.
Ein Bäckergeselle
Johannisstraße 56.
Schlosser, Dreher und Hobler gesucht. Rosenstraße 17. Ein Bäckerlehrling
gesucht. Johannisstraße 56.
Klempner=Lehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Wilhelmstraße 8, Severin.
Vier Anstreichergesellen
gesucht. Bahnhofstraße 63, Nippes.
Abonnenten=Sammler für die neuesten Lieferungswerke und Zeitschriften gegen hohe Provision sofort gesucht. Friesenwall 23, Part. Klempner, tüchtige,
in Bade=Einrichtungen gesucht. Heinr. Schäfer, Blaubach
Nippes.
Ein Mädchen vom Lande, das gut melken kann, gegen hohen Lohn gesucht.
Eisenbahnstraße 13.
Ein Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht. Cäcilienstraße 17, Ehrenfeld.
Stellen-Gesuche.
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kölner LocalAnzeiger stets Erfolg. 3
Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Verkäuferin,
kath., die auch mit Landkundschaft umzugehen weiß, sucht per sofort Stelle in einem Leinen=, Weiß= oder Manufacturwaaren=Geschäfte. Fr.=Offerten unter Nr. 1400 a. d. Exp. d. Bl.
18.
Fatzbinder zum Repariren von Branntwein=Fässern gesucht. Deutz, Mathildenstr. 38.
Bäcker=Lehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Martinstraße 25
Zapfsunge
findet sofort dauernde Stellung. Ehrenfeld, Venloerstraße 1071. Ein angehender
Schneidergeselle gesucht. Alte Wallg. 40.
Eln braves
Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Gereonsmühlengasse 23.
Bügelmädchen
gesucht. Eulengarten 11.
Ladengehülfin
für Colonialwaaren gesucht. Fr.=Off unter Nr. 1411 a. d. Exped. d. Bl. Für ein
junges Mädchen ist in einem auswärtigen Gasthofe eine Stelle zum Erlernen der guten, bürgerlichen Küche vacant. Fr.=Off. u. Nr. 1407 a. d. Exp.d. Vl
Dienstmädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Praves,
fleißiges Dienstmädchen sofort gesucht. Plankgasse 300.
Ordentliches
Küchen= und Kinder=Mädchen gesucht Eintrachtstraße 66—68.
Dienst mädchen vom Lande gesucht. Köln-Mannsfeld34
Ein durchaus
zuverlässiges Mädchen für Küche und Hausarbeit auf sofort gesucht. Restaurant„Westfalia". Nippes
Ein anständiges
Mädchen vom Lande, welches
„ Wene s
bürgerliche Küche versteht, gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 6
die
67.
Gesucht.
Katholisches, zuverlässiges Mädchen in der Kinderpflege durchaus erfahren, zu kleinen Kindern. Nur Solche mit guten Zeugnissen über ähnliche Stelle wollen sich melden Unt. Goldschmied 34 Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesuch.. Herzogstraße 39.
Ordentliches Dienstmädchen für kleinen Haushalt gesucht. Hoher Lohn. Vor St. Martin 13" Et.
Eine Frau
zum Waschen und Putzen gesucht
Weidenbach 22.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Sionsthal 31
Ein braves
Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 115
Ein ordentliches
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Malzmühle 5.
Ein Dienstmädchen
gesucht. An Lyskirchen 7.
Ein Mädchen,
welches die bi gesucht.
Küche versteht, termarkt Nr. 30.
Als Haushälterin
sucht ein älteres, gebildetes Fräulein, mit den besten langjährigen Zeugnissen, selbständige Stellung in einen kieinen Haushalt eines ältern Herrn oder Wittwers. Dasselbe ist in der seinen und bürgerlichen Küche perfect. Zu erfahren Melaten b. Köln Nr. 19, 1. Et. Haushälterin,
Comptoir=Mobilar billigst zu verkaufen. Friesenstraße 84, 1. Etage.
Ein Specereiladen=Gestell
billig zu verkaufen.
Deug, Siegburgerstraße 54.
Frettchen
Jedes Wort
auch in der Ueberschrift.
zu verkaufen.
Pfeilstraße 13.
Eine prachtvolle
Pendule=Uhr billig zu verkaufen. #en der Wollküche 20.
Corsetten,
beste Facons, billigste Preise; Maßcorsets in gediegener Ausführung.
Bolzengasse 7.
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1.
Vollständige Betten,
auch geth., Mantelösen, Schränke, Tische, Sophas 2c., wenig gebraucht, zu verkaufen. Mauritiussteinweg 56.
Kleider
Mehrere feine Anzüge billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 33.
welche schon längere Zeit selbständigen Haushalt geführt hat, sucht Stelle,
am lichtten
am liebsten bei einem einzelnen Herrn oder Dame. Dorfstr. 50, Müngersdorf
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle. Schnurg. 40.
Ein braves
Mädchen, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Am liebsten nach Köln. Bescheid Deutz Petershof 1, erste Thüre linko
Köchin,
mit guten Zeugnissen, wünscht zum 15. September oder später Stelle in herrschaftlichem Hause in Köln oder auswärts. Fr.=Off. u. M G 56 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57
Für ein
gebildetes Mädchen mit besten Zeugnissen Stelle gesucht bei einer seinen Herrschaft als Zweitmädchen oder zur weitern Ausbildung für die Küche. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1420 a. d. Exp. d. Bl. Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Fr.=Off. u. E 62 an die
P nr. A. PUr uin Vie
Annahmestelle von A. Heesen, Chrenfeld, Johannstraße 12.
Arbeits-Gesuche.
Für Baumeister.
Statische Berechnungen werden schnell und sachgemäß angefertigt.
Dagobertstraße 19.
Damen.
Eine geübte Friseurin sucht noch einige Monats=Abonnenten. Severinstr. 113, Hinterhaus, 1. Etage.
Straußsedern
werden binnen 24 Stunden gewaschen, gefärbt und gekraust.
A. Pauer, Burghöfchen
Sprungherd
mit kupfernem Kessel, ein fast neues geschliffenes Ofen=Comfoir, billig zu verraufen. Ehrenfeld, Peterstr. 22. Billig abzugeben
Schürzen! Schürzen!
spottbillia. Mehler, Hohepforte 22—.
Für Brautleute. Vollständige Betten, neu, mit oder Daunen gefüllt, werden wegen Aufgabe dieses Artikels zum Selbstkostenvreis abgegeben. Hohestraße 18
Zimmer
zu vermiethen. Holzmarkt 75.
Für Bauherren,
Architekten und Bauunternehmer. Große Partie zurückgesetzter Tapeten werden zum Fabrikpreis abgegeben.
Glockengasse—.
Zwölf Stearinkerzen
30 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
verkaufen
ein noch gut erhaltenes Kabel und Mantel=Ofen. Schnurgasse 66.
Große, dänische
Dogge, reine Race, preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1417 a. d. Exp. d. Bl.
Abfall=Kaffee
80 Pfg., Mocca=Kaffee 90 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
wegen Raummangel: Drei mittelgroße Decimalwaagen, zwei Seufmühlen, sechs cylinderische Zinkständer in Eisenband und schwerer Messingkrahnen, hoch 1,28 Meter, Durchmesser 80 Centimeter. Nippes, Schulstraße 13.
Fein gedrechseltes Ladenreal zu verk. Waidmarkt 12, 1. Et
Patent=Feusterstuhl, fast neu, billig abzugeben,
Vonnerstraße 90, 1. Stage.
Friesstickereien,
Sophakissen, Decken, Kaffeewärmer, an gefangen, aufgezeichnet 2c., enorm billig Schlaumann, Marsilstein 8.
Singer=Nähmaschine, neu, hochfein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16
Gurtenledertasche
mit Toilette=Einrichtung, hochelegant, billigst. Hosengasse 2.
Außergewöhnlicher
Gelegenheitskauf. Schwarze Seide u Cachemire für Branttleider.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein Sprungherd
mit Wasserkessel, Gerißbecken und Ofen rohr, gut erhalten, zu verkaufen.
Kupfergasse 5.
3 prachtvolle
Badewannen, 1 kleines Tischchen, Rohr, 1 Füllosen,
Ruhebetten von
Cementplatte(als Osen=Unterlage zu benutzen), 3 Badekasten, 2 Schemel, I eichene, geschnitzte Bank billig zu verkaufen. Kl. Sandkaul 9A.
Singer=Nähmaschine spottbillig zu verkaufen. Gereonswall 126.
Zu verkaufen.
Für Hausirer.
Kämme, Hosenträger, Geldtaschen Kragenknöpfe 2c. sehr preiswerth.
Elisenstraße 27.
Gas=Einrichtung
für Laden und Schaufenster billig zu
verkauft. Schaafenstraße 22.
Tannene Kleiderschränke
u verkaufen. Unter Sachsenhausen 15.
Unterröcke aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant, à M. 4½. Kl. Telegraphenstr. 1. Verkaufe
zum Werth des Holzes zwei schöne ge
. 5. Teses Zorlschol
Reale und Schlafkiste.
Bürgerstraße 5.
Mangel,
fast neu, Privat oder Restauration, billig abzugeben. Achterstraße 16.
Neuer Teppich,
3 Meter lang, 2,60 Meter breit, billig. Hosengasse 2.
Perlblätter,
Silber und Goldborden, ganze Garnituren, 90 Pfg. Schlaumann, Marsilst. 8.
Faltenhemden,
mit leinenen Einsätzen M. 2,80 und höher, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Für Metall=Arbeiter.
Eiserne Platte, Länge Meter 2,20,
Breite Meter 1,60, Dicke 1 Centimeter, billig zu verkauf. Gereonswall 126.
Ein starker
Ziehhund, Neufundländer, zu verkausen. Johannstraße 641, Ehrenfeld.
Haus
Friesenwall Nr. 45 zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 2, 1. Et.
Literflaschen
werden angekauft. Eigelstein 81. Getragenes Schuhwerk
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Kleines Specereigeschäft zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1404 a. d. Exp. d. Bl. Bäckerei
Geräumiges Unterhaus.
Näheres Mathiasstraße 1.
Drei Zimmer
für 27 Mark zu vermiethen.
Schildergasse 104.
Zwei Zimmer
auf einer abgeschlossenen 3. Etage zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
Möblirtes Zimmer
an einen oder zwei Herren mit Pension zu vermieth. Heumarkt, U. Hutmacher 2
Erste Etage,
vier Räume mit Bequemlichkeiten zu vermiethen. Apostelnstraße 25.
Dagobertstraße 19.
Erste Etage, drei große Räume.
Zwei Zimmer
an stille, einzelne Leute zu vermiethen. Lintgasse 25.
Eine schöne
abgeschlossene erste Etage von fünf Räumen, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Breitestraße 115.
Dritte Etage
an stille Leute zu vermiethen. Heumart., Unter Hutmacher 2.
Unterhaus
und erste Etage billig zu vermiethen.
Klingelpütz 78.
Ein
großes Zimmer zu vermiethen. Ursulagartenstraße 12.
Zwei große,
luftige, unmöblirte Zimmer an einen
„„„„*
Herrn oder Dame zu vermiethen.
—. raße.“
Minoritenstraße 19.
Vier Zimmer,
zwei erster Etage, zwei parterre, letztere auch als Werkstelle zu benutzen, ganz oder getheilt zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1408 a. d. Exp. d. Bl
und
Möbel
Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Großer Handwagen
oder Ponykarre zu kaufen gesucht. Off. m. Preisangabe Nippes, Kirchstr. 16
Zu vermiethen.
IAD 28613
Friedrichstraße 37.
Sechs Zimmer, eine Mansarde und Keller an ganz stille Leute beim Eigen thümer selbst zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus
für kleines Geschäft gesucht. Nachfrage Nachmittags. Mörsergasse 27.
Zweite Etage per 1. October von kleiner Familie zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Größen= und Preis=Angabe unter Nr. 1403 an die Exped. d. Bl.
Ein Unterhaus,
welches sich für Ochsenmetzgerei eignet, in Köln oder Umgegend gesucht. Zu erfragen in der Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Kleines Haus,
in guter Lage, mit Raum für SchlosserWerkstätte, auf Jahre zu miethen oder mit kleiner Anzahlung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. A 68 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Von pünktlichem
Miethzahler eine geräumige Schreinerwerkstelle mit Wohnung, am liebsten ganzes Haus, zu miethen gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 1350 an die Exp.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's Breitestr. 42. Helene Coling.
Nippes.
Zweite Etage, enthält vier luftige Räume, zu verm. Niemerstr. Nr. 3.
Honnef am Rhein.
Möblirte Zimmer nebst Pension. I. Ty. Buchbender, Linzerstr. 16.
Große, helle
Werkstelle(Unterhaus), event. mit Wohnung, zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
Zimmer sofort
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
Erste Etage,
enthaltend drei schöne Räume, Entrée, abgeschlossen, zu vermiethen.
Nachenerstraße 22.
Erste
und zweite Etage zu vermiethen.
Herzogstraße 9.
proper.
Schlafstelle,
Antonitterstraße 15.
Flandrischestraße 6A,
abgeschlossene Wohnungen von 3 und schönen Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Kleinere Wertstätte zu vermiethen. Friesenwall 84. köblirte Zimmer
Kleiderstoff=Reste,
sehr hübsche Waare, Gelegenheitskauf, spottbillig, wieder angekommen. Severinstr. 175, gerade gegenüb. d. Apotheke.
Crème, Congreßstoff, für Gardinen, Betidecken, Schürzen,
per Meter 35 Pfg. Schlaumann,
Marsilstein 8.
Ein Regulateur, fast neu, billig zu verkaufen.
Achterstraße 35.
Ein Ladengestell
und Füllosen, fast neu, billig zu verkaufen. Bollwerkstraße 27, Deutz.
des Kölner Local=Anzeiger: Mltermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni.
Zwei Edison=Lampen,
neu, nur zur Probe benutzt, vortheilhaft zu verkaufen. Friesenstr. 84, 1. Et.
von 45 M. an und höher mit vorzüglicher Pension. Blindgasse 33.
Erste Etage, vier Räume, und Mansarde zu ver
miethen. Glockengasse 35.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 39.
Möblirte Zimmer
zu 10, 12 u. 20 J. Rothgerberbach 10.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Glockeng. 37.
Zweite Etage,
drei bis vier Räume, sofort zu vermiethen. Klapperhof 9.
Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach
,<space> L.<space> E s c h e n b a c h<space>
Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.
Lindenthal, Dürenerstraße 68, zweite Etage, fünf Räume, zu verm. Besch. Hahnenstr. 27.
Schön möblirtes Wohn= und Schlaf=Zimmer mit Frühstück zu vermiethen. Follerstraße 101. Unterhaus
zu vermiethen. Nächelsgasse 8.
Zwei große
Zimmer. Follerstraße 38.
Erste
und zweite Etage zu vermiethen. Herzogstraße 9.
Für
***
900 Mark schöne erste Etage mit 6 Räumen auf einer Höhe, eine Mansarde, Keller 2c., in neu gebautem Hause Hahnenstraße Nr. 24, mit separatem Eingang, sofort zu vermiethen. Bescheid Gereonstraße 15 und Perlengraben 116.
Zwei schöne
Zimmer, 1. Etage(Anbau), zu vermiely, Thieboldsgasse 57.
Haus
Schildergasse 7, für jedes Geschäft geeignet, preiswerth zu vermiethen. Bescheid Auf der Aar 3.
Zweite Elage,
drei Zimmer, per September zu vermiethen. Mühlenbach 23.
Handarbeits=Unterricht,
besonders in Weißnähen und Namensticken, wird gründlich ertheilt.
Klingelpütz 78.
Capitalien
12—15,000 M.
Kirchengelder liegen gegen gute erste Hypothek zu 4½ pEt zum Austhun bereit bei Christ. Rech, HohenstaufenRing 2.
Mark 1200
sucht ein Kaufmann gegen prima Accept oder Bürgschaft auf eine zu
Mor.
vereinbarende Zeit zu 6 pCt. Fr.=Off u. Nr. 1418 a. d. Exp. d. Bl.d
Verloren a Gefunden.
Ein Notizbuch. Gegen Belohnung abzugeben. Marzellenstraße 17.
Ein Paar
Herrenzugstiefel abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung.“ Clarastraße 26. Ehrenfeld
Werkstelle zu vermiethen. Mauritiuswall 42.
Möblirte Mansardenzimmer zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Unterhaus
u vermiethen. Eulengarten 19.
Wohnungen zu vermiethen. Achterstraße 36.
Ein freundlich
möblirtes Zimmer, 1. Etage, mit separatem Eingang, sofort zu vermiethen. Friedrich=Wilhelmstraße 2.
Ehrenfeld.
Haus Elisenstraße 32 nebst Garten preiswürdig zu vermiethen. Bescheid Gutenbergstraße 24
Gefunden
an der Frohngasse einen Krönungsthaler, als Broche eingerichtet. Abzuholen Glockenring 2B, von—3 Uhr.
Ring
gefunden. Gr. Neuggasse 12—14.
Vermischtes.
m Kalk.
Regelmäßige, tägliche Botengelegenheit von Kalk nach Köln gesucht.
Meldung Marzellenstraße 20.
Kost—
und Logis. Gr. Neugasse 37.
Gute Kost
und Logis für ordentliche Handwerker.
Eulengarten 2.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Ein großes Zimmer im Unterhause zu vermiethen.
Holzgasse 4.
Mitlelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 17.
Guter Mittagstisch
wird gegeben. Pantaleonsw. 57,1. Et.
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Christophstraße 14.
Bohnenmühlen,
neueste, zu verleihen. Komödienstr. 32. Zwei—?
„Unus“—?
Deutz:
Freiheitstraße 57. G. Balkhausen.
iegburgerstraße 36, Joh. Rick. Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry
#um Gouverneur von Köln ist an Stelle des General=Lieutenanis Hrn. v. Sanitz, dessen Abschiedsgesuch die allerhöchste Genehmigung
Standon e ee raueri.. Sckopp, bisher Commandant von Spandau, ernannt worden.
ie#s. Pev6 egringe oegen Alt=Köln bezisferte sich am Ende des vorieen, Mang. auf lt##1g Personen, während die Stadt Köln(Alt=Köln einschließlich der eingemeindeten Orte) 265.058 Einwohner zählte. Von
ag## entallen, Sygoz2 Personen auf die Vororte, nämlich auf Rippes
.461, auf Ehrenfeld 26,824, auf Lindenthal 10,291, auf Bayenthal 6315 und auf Deutz 20,651 Personen. Die Zahl der Geburten in der
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Stadt Köln betrug im Juli 903, der Sterbefälle 532 und der Eheschließungen 217. An Altersschwäche starben in der Stadt Köln 16 Personen an Scharlach 1. an Diphtheritis 7, an Unterleibs=Typhus 5, an Stickhusten 6, an Lungenschwindsucht 62, an sonstigen Krankheiten der Athmungsorgane
und Barm=Katarrh, Diarrhöe 45 Personen und an Brechdurchfall 52 Kinder im ersten Lebensjahre.
wurde gestern ein Fuhrmann zugebracht, welcher von seinem Pferde gegen den Leib getreten und dadurch bedeutend verletzt worden war.
des Allerheiligen=Convents ist jetzt so weit fertig gestellt, daß dieselbe eingeweiht werden kann. Die Weihe soll am Samstag,
Morgens 9 Uhr, erfolgen. Hr. Pfarrer Kappes wird dieselbe vornehmen.
Nach der Einweihung wird ein feierliches Hochamt celebrirt.— Hoffentlich denkt nun auch die städtische Verwaltung an die baldige Beschaffung einer entsprechenden innern Ausstattung des kleinen Gotteshauses, das im Ganzen im Innern recht dürftig aussieht. Namentlich die alten, schiefen Bänkin pürdhiger Alto. Commumionbank und
S Der Bildhauer Wilhelm Mengelberg in Utrecht ist, wie
holländische Blätter mittheilen, vom h. Vater durch die Ernennung zum Ritter, vom Orden des h. Sylvester und durch die Verleihung der goldenen Medaille ausgezeichnet worden. Diese Auszeichnung ist eir Anerkennung der großen Verdienste, welche der strebsame Meister um die Pflege der kirchlichen Kunst drei Jahrzehnte hindurch sich erworben hat, anfangs
in seiner Vatersta wohin der fri erzbischöflichen M der Sorge für die wo er zahlreiche nicht vernachlässigt Zeugniß ablegen. chromirte Flügelal merksamkeit des! Die sehr edel geh zeichnete, hat der Möge diese Ausze lange betretenen! Mittelalters, beso fortzuschreiten!
C Kölner Mitglieder der K des„Michel" u Bertram“ überne *e Das rhei eine wesentliche eine unmittelbare richtungen in Ki Vernehmen nach jetzt nur indirecte haben, eine unm 3 Ehrenfeld straße mit dem § Riehl, 22 sich gestern im 9 Angelegenheit zu Straßenbahn aus bzw. wenn sie de Nähe liegenden? Direction zu erst gischen Garten 2 die Verausgabun ersucht werden. Direction unterb
a Strafkai
ließ daselbst sein in Köln als Zu wegen Kuppelei hiesige Ehefrau, hatte, wurde zu s Wegen 1 strafte das Schö
n Wahn,
Kellnerinnen son Polizei=Verordn Wirthschaften veo stattet.
b Von
Prinz Fr. 2 Uhr in Begl Flora ein und stellungs=Comite Minister v. Lu# commandirende Oberst v. Man Präsident v. S meister Becker sowie mehrere pfangs= und V. Märsche oben den prächtig de gesang=Verein Zöllner compot der ersten Eröf Pütz einen schn mit Begeisterm Der Vorsitze wandte sich n Freude Ausdri des Kaisers z1 Gartenbau=Aut Kürze der Vor erster Linie de Lucius, zu ver theilungen für die zu dem Ge Architektur ur biete endlich ei Producken aus Ausstellung in schloß mit ei Augusta, und intonirte hiera zweiten Chor. nahm dann i: Ausstellung u. pen erläuterte.
In der schmuck prang Blumensträuß Henry Minge welcher von d Da die gas die Ausstellur Das lebhaf stellung im haftesten Licht friedigt sein sich zu einem Hr. Niemanr Den ersten aus. Er dar dem Kaiser? Mitglied des Stadt Köln ren Schicksal wesenheit eir eine besonder in ihnen d

s Wort
r Ueberschrift.
Zimmer
slossenen 3. Etage zu picherstraße 22.
Gesuche.
erhaus
häft gesucht. Nachs. Mörsergasse 27.
te Etage
on kleiner Familie zu Gefl. Fr.=Offerten Preis=Angabe unter Exped. d... nterhaus, schsenmetzgerei eignet, gegend gesucht. Zu lnnahmestelle von G. tz, Freiheitstraße 57.
s Haus,
Raum für SchlosserJahre zu miethen Anzahlung zu kaufen u. A 68 an die AnGeschw. Antoni,
nktlichem
seräumige Schreinerhnung, am liebsten niethen gesucht. Fr.an die Exp.
richt.
lner
ule, älteste Schule 42. Helene Coling. -Unterricht, ähen und Namenlich ertheilt. Klingelpütz 78.
talien
000 M.
n gegen gute erste t zum Austhun belech, Hohenstaufen1200
inn gegen prima schaft auf eine zu zu 6 pCt. Fr.=Off. xxp. d. Bl.
Gefunden.
dreu.
Gegen Belohnung irzellenstraße 17.
Paar
sanden gekommen. ohnung. Claranden
einen Krönungsingerichtet. AbzuB, von—3 Uhr.
10
enggasse 12—14.
chtes.
k.
iche BotengelegenKöln gesucht. rzellenstraße 20.
r. Neugasse 37.
kost—
tliche Handwerker. Eulengarten 2. tagstisch aleonsw. 57, 1. Et. tühlen
verkaufen. istophstraße 14. ühlen,
Komödienstr. 32. *—
es:
2. C. F. Brüß. 1:
9, Heinr. Butry nern 5 Pfg.
t.— Hoffentlich Beschaffung einer das im Ganzen ,<space> s c h i e f e n<space> B ä n k<space> munionbank und
Utrecht ist, wie Ernennung zum ing der goldenen ist eine Anerr um die Pflege hat, anfangs
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 232 K Kreitag, 24. August 1888.
in seiner Vaterstadt Köln, dann in Aachen, seit etwa 20 Jahren in Utrecht, wohin der frühere erzbischöfliche Geheimsecretair und Gründer des erzbischöflichen Museums, Pfarrer van Heukelum, ihn gezogen hatte. Ueber der Sorge für die Wiederbelebung der mittelalterlichen Kunst in Holland, wo er zahlreiche Kirchen vortrefflich ausstatten half, hat er seine Heimath nicht vernachlässigt, in der namentlich mustergültige Altäre von seinem Streben Zeugniß ablegen. Auf der vaticanischen Ausstellung erregte das reich polychromirte Flügelaltärchen mit der sitzenden Madonnenfigur die besondere Aufmerksamkeit des h. Vaters, dem der Künstler es zur Secundiz verehrt hat. Die sehr edel gehaltene Figur, die der h. Vater als„molto grazioso“ bezeichnete, hat den Ehren=Namen der„lieben Frau von Utrecht" erhalten. Möge diese Auszeichnung dem Künstler eine Ermunterung sein, auf dem so lange betretenen Wege ernsten Schaffens im Sinne und in der Weise des Mittelalters, besonders der Gothik, unbeirrt mit aller Liebe und allem Eifer
fortzuschreiten!
Kölner Sommer=Theater. Heute beginnen die Gastspiele zweier Mitglieder der Kölner Oper, der Herren Kaps und Ulbrich, welche die Rollen des„Michel" und„Strambach“ in der lustigen Posse„Robert und Bertram“ übernommen haben.
*e Das rheinisch=westfälische Fernsprech=Netz hat am 21. d.
eine wesentliche Erweiterung erfahren. An genanntem Tage ist nämlich eine unmittelbare Verbindungs=Anlage zwischen den Stadt=Fernsprech=Einrichtungen in Köln und Crefeld in Betrieb genommen worden. Dem Vernehmen nach sollen auch die Städte Elberfeld und Barmen, welche bis jetzt nur indirecten Telephon=Auschluß über Düsseldorf mit unserer Stadt haben, eine unmittelbare Verbindung erhalten.
3 Ehrenfeld, 23. Aug. Heute Morgen hat man hier auf der Venloerstraße mit dem Anschließen der Häuser an die Wasserleitung begonnen.
§ Riehl, 22. Aug. Eine Anzahl Einwohner unseres Vorortes hatte sich gestern im Riehlerhaus versammelt, um Schritte in der PferdebahnAngelegenheit zu berathen. In Folge des Umstandes, daß die Wagen der Straßenbahn auf der Rückfahrt nicht mehr am Zoologischen Garten halten bzw. wenn sie dort ankommen, bereits besetzt sind, erwächst den in der Nähe liegenden Wirthschaften großer Schaden. Man beschloß daher, die Direction zu ersuchen, abwechselnd auch wieder von der Station am Zo###ogischen Garten Wagen abgehen zu lassen. Endlich soll auch nochmals um die Verausgabung von Ermäßigungskarten für die Bewohner von Riehl ersucht werden. Eine Deputation soll die Wünsche der Versammlung der Direction unterbreiten.
Gerichts-Verhandlungen.
o Strafkammer. Der Agent Heinrich Kramer aus Frankfurt a. M. ließ daselbst seine Frau und Kinder in dürftiger Lage zurück, und trieb sich in Köln als Zuhälter einer Dirne herum. Der gewissenlose Mensch erhielt wegen Kuppelei in nichtöffentlicher Sitzung ein Jahr Gefängniß. Eine hiesige Ehefrau, welche dem saubern Pärchen eine Wohnung vermiethet hatte, wurde zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.
; Wegen unbefugter Lohndienerei am Central=Bahnhofe bestrafte das Schöffengericht zwei Knaben von hier mit kleinern Geldstrafen.
Oppenheim, worin er seiner
a. Sauerkraut,
Vollhäringe, Helgol. Kronenhummer, Hohenburger Nahmkäse, sowie alle Sorten Käse, eingem. Gurken und Zwiebel
empfiehlt
S
23 Mühlenbach 23.
Ein stud. theol. sucht während der E Ferien Aufnahme bei einer Familie zum Unterrichten d. Kinder. Fr.=Off. u. R A 1647 an die Exp. d. Köln. Volkszig.
der Kurz=, Woll= und Stick=WaarenBranche sucht Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 1415 an die Exp. d. Bl.
vorz. zum Einmachen, per Liter 20, 30 und 40 Pfg., in 18=Liter=Gebinden M. 3,00, 4,50 und 6 empfiehlt H. Straub, Weinhdlg, Andreaskl. 31
Jür ein größeres Manufactur=, ModeVwaaren= und Damen=Confections= Geschäft in einer größern Provincial= stadt wird ein durchaus tüchtiger,
gewandter Verkäufer
katholischer Confession, welcher das 24. Lebensjahr nicht überschritten hat und militairfrei ist, gesucht. Frco.= Offerten nebst Referenzen und Photographieen bittet man u. 0 H 1629 in der Exp. der Köln. Volksztg. niederzulegen
Habe mich in Nippes niedergelassen.
Wwe. Zeidler,
bamme, Eisenbahnstr. 75.
In größ. Kreisstadt(Rh.) ist ein 1 renomm., älteres SpecereiGeschäft m. Haus wegen Alters des Besitzers sofort od. per Herbst käuflich zu übernehmen. Fr.=Anfragen erbeten u. 0 S 1589 durch d. Exp. d. K. Vztg.
nebst Wohnung zu vermiethen. Chlodwigplatz 3. Besch. 1. Etage das.
Ein Lehrmädchen
suchen für ihr Kurz= und Wollwaaren=Geschäft
Alex Levi&amp; Cie., Solingen.
Mühlenbach 4, erste Etage, zwei Säle, # geeignet für Bureau mit Musterlager, per 1. September zu vermiethen. Bescheid Mühlenbach 48.
Für mein Manufacturwaaren= und Confections=Geschäft suche eine durchaus tüchtige
katholische Gehülfin
mit guter Figur. Eintritt am 1. Oct.
Aug. Lindemann,
Essen a. d. Ruhr.
der Nippes Ladenlocal
für Colonialwaaren sucht
Aug. Hackenberg, Crefeld.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Haus im Mittelpunkte der Stadt, Nähe Hohestraße und Schildergasse,
enthaltend 14 Räume und zwei große Sälc, zu jedem kleinern EngrosGeschäfte oder Speisewirthschaft passend, für 2000 M. zu vermiethen. Franco=Offerten unter Nr. 1405 an die Exped. d. Bl.
Bautechnische Arbeiten,
als: Revisionen, Vermessungen, Berechnungen aller Baufacharbeiten, billigst.
Friedr.
Nic, Maurermeister, 2Im, Huhnsgasse 8.
n Wahn, 22. Aug. Den hiesigen Wirthen ist das Halten von Kellnerinnen sowie von Buffelmädchen, welche den Ausschank besorgen, durch Polizei=Verordnung verboten worden. Auch das Musiciren in hiesigen Wirthschaften von Seiten weiblicher Personen ist fernerhin nicht mehr gestattet.
b Von der Internationalen Garkenbau=Ausstellung.
Prinz Friedrich Leopold von Preußen traf gestern Mittag punkt 2 Uhr in Begleitung seines persönlichen Aojutanten Frhrn. v. Berg in der Flora ein und wurde im schön ausgestatteten Kaiser=Pavillon von dem Ausstellungs=Comité festlich empfangen. Zu dieser Feier waren auch Se. Excellenz Minister v. Lucius, Fürst zu Wied, Oberhofmarschall Graf commandirende General Frhr. v. Loé, der Gouverneur von Köln, v. Sanitz, Oberst v. Mansard und mehrere andere Stabs=Offiziere, ferner der RegierungsPräsident v. Sydow, der Polizei=Präsident v. König, der Hr. Oberbürgermeister Becker und Beigeordnete der Stadt Köln, Geheimrath v. Mevissen sowie mehrere andere Honoratioren der Stadt erschienen. Während des Empfangs= und Vorstellungs=Actes spielte die Pionier=Capelle von Deutz mehrere Märsche oben auf dem Pavillon. Alsdann begab sich die Gesellschaft in den prächtig decorirten Wintergarten der Flora, wo der Kölner Männer= gesang=Verein unter Leitung des Hrn. Rectors Hinsen den von Hrn. Heinr. Zöllner componirten Begrüßungschor anstimmte, den der Verein auch bei der ersten Eröffnungsfeier vorgetragen hatte. Der Chor, welchem Hr.
Pütz einen schwungvollen, poetischen Text untergelegt hat, wurde dies Mal mit Begeisterung und großer Fertigkeit vorgetragen.
Der Vorsitzende des Executiv=Comité's, Frhr. Ed. v. wandte sich nun mit einer Ansprache an den Prinzen, Freude Ausdruck gab, daß Se. königliche Hoheit als Vertreter Sr. Majestät des Kaisers zur Eröffnungsfeier der zweiten Serie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung erschienen sei. Die Ausstellung habe, ungeachtet der Kürze der Vorbereitungen, eine große Ausdehnung angenommen, was in erster Linie der Unterstützung der Behörden, insbesondere des Ministers v. Lucius, zu verdanken sei. Außer den in großem Umfange erneuerten Abtheilungen für Pflanzen, Blumen, Bindereien, Früchte und Gemüse seien auch die zu dem Gartenbau in Beziehung stehenden Betriebe, besonders GartenArchitektur und=Ornamentik sehr zahlreich vertreten. Zum ersten Mal biete endlich eine deutsche Ausstellung eine erschöpfende Sammlung von den Producten aus den neu erworbenen deutschen Colonieen. So trage die Ausstellung in Wahrheit den Churakter einer internationalen. Der Redner schloß mit einem Hoch auf die hohe Protectorin der Flora, Kaiserin Augusta, und auf Kaiser Wilhelm II. Der Kölner Männergesang=Verein intonirte hierauf vierstimmig die Nationalhymne und sang dann noch einen zweiten Chor, den Bacchuschor von Mendelssohn. Der Prinz unternahm dann in Begleitung der Festgesellschaft einen Rundgang durch die Ausstellung und den Festplatz, wo Frhr. v. Oppenheim die einzelnen Gruppen erläuterte.
In der Halle für Blumenbinderei, welche wieder im üppigsten Blüthenschmuck prangte, wurde dem Prinzen von den Ausstellern eine große Anzahl Blumensträußchen und Bouquets überreicht. Bei dem Pavillon der Firma Henry Mingels(Köln) nahm der Prinz eine Probe von dem Champagner, welcher von der Jury mit dem ersten Preise gekrönt worden war.
Da die ganze Feier von dem schönsten Wetter begünstigt war, so erfreute die Ausstellung sich eines ziemlich starken Besuches.
Das lebhafte Treiben und dazu der helle Sonnenschein ließen die Aus stellung im Allgemeinen wie auch die einzelnen Abtheilungen im vortheilhaftesten Lichte erscheinen, so daß Jeder von dem Rundgange vollauf befriedigt sein konnte. Nachdem dieser beendigt, vereinigte die Festgesellschaft sich zu einem opulenten Festessen, bei welchem der Restaurateur der Flora, Hr. Niemann, große Ehre einlegte.
Den ersten Toast brachte Hr. Oberbürgermeister Becker auf den Kaiser aus. Er danke dem Prinzen für sein Erscheinen in der Stadt Köln und dem Kaiser Wilhelm, daß er, nachdem er persönlich verhindert sei, ein Mitglied des königlichen Hauses hierher gesandt habe. Im Namen der Stadt Köln heiße er königl. Hoheit herzlich willkommen. Nach den schweren Schicksalsschlügen, welche unser Herrscherhaus getroffen, sei die Anwesenheit eines Mitgliedes dieses unseres angestammten Herrscherhauses eine besondere Freude für die Kölner. Die gemeinsame hohe Trauer habe in ihnen das Bedürfniß erweckt, ihrer Anhänglichkeit, Liebe und Treue
Ausschank des hochfeinen Lagerbieres der Brauerei
Carl Schmitz, Köln-Müngersdorf.
Leines Restaurant. Diners von 12—3 Uhr.
Großer, prachtvoller Pavillon wird allen Besuchern der Ausstellung und
des Festplatzes
and der Stadt Köln. 22.
Geburten. Alfred, S. v. Moritz Stern, Kaufmann, Friesenwall 29.Agnes, T. v. Jos. Ochse, Schneider, Georgstr. 21.- Jos., S. v. Heinrich Nelles, Hausku., Carthäuserg. 10. Math. Jos., S. v. Heinrich Müller, Gefang.=Aufs., Stavenhof 3A.- Kath., T. v. Peter Müller, Maurer, Kämmer= gosse 49.- Joh. Ernst, S. v. Heinr. Schmickler, Tagl., Severinskl.=.— Mich. Winand, S. v. Win. Klütsch, Faßb., Raderberg.-Marg, T. v. Ant. Müller, Anstr., Fleischmengerg. 8. Karl Heinr., S. v. Karl Wolckewitz, Kaufm., Habsburger=Ring 2.- Kath. u. Christina, Zwillinge v. Johann Ramrath, Fuhr=Untern., Agrippastr. 96.- Anna, T. v. Peter Timons, Tagl., Achtergäßchen 2.- Paul Friedr. Wilh., S. v. Karl Rud. Beutler, Kaufmann, Breitestr. 45.- Elisab., T. v. Jos. Zilken, Tagl., Friesenwall.Phil. Jacob. Emmy, T. v. Heinrich Klostermann, Goldarb., Salzmagazin 40.- Math., S. v. Engelb. Zimmermann, Metzger, Bayardsg. 16—18.Joh, S. v. Wilh. Jos. Schmidt, städt. Bureau=Assist., Paulstr. 2.- Maria, T. v. Joh. Langer, Steinmetzmeister, Friesenstr. 95.- Mich., S. v. Jacob Monschau, Kutscher, Eigelstein 24.Konr. Aug. Rich., S. v. Joh. Friedr. Görlitz, St uer=Aufs., Mauritiusw. 80.
Sterbefäue. Theodor Guillery, verheir., Bergwerks=Director, 65., Klapperhof 18.— Albert Engels, 5 ., Elsaßstraße 31.- Alex. Theodor Ehrenberg, Wwr., Kaufm., 63., Hohenzollern=Ring 80.- Mart. Töller, verh., ohne Gew., 50., Krahneng. 8.- Jac. Harner, verh., Tagl., 80., Achterstr. 35.— Eduard Bengs, 10 ., zu Düsseldorf.=Paula Elisab. Pallenberg, 3 M. 26., Kl. Criechenm. 54.- Sophia Trimborn, geb Harff, 68., Carthäuserwall 11. Anna Maria Krath. geb. Platz, 33 ., Krahnenb. 79.- Charl. Dreuss, 7 ., Butterm. 18.- Charl. Timps, Wwe. Herret, 84., Kostg. 2.- Theresia Halfen, 18., Kl. Brinkg..Anna Kathar. Linden, 4 M. 21., Rosenstr. 31.- Maria Feider, 4 M. 29., Carthäuserwall 18.- Anna Maria Magd. Fölsen, geb. Luhr, 69 ., zu Bayenthal.- Christina Flatten, 1 J. 1., Achterstr. 33A.
Heirathen. Joh. Bertr. Müller, chuhm., v. Füssenich, u. Sib. Kath. Hub. Zilken, v. Ginnick.- Jacob Schwerfel, Fabrikarbeiter, v. Deutz, und Marg. Puderbach, v. hier. Heiraths=Ankündigungen. Franz Jos. Hub. Nicolai, Commis, zu KölnDeutz, und Clara Kath. Rombey, Hämerg. 5.- Friedr. Karl Jos. Koll, Kaufm., Weideng. 32, u. Anna Christ. Fußhöller, Humboldtstr..- Ambrogio Tranquillo Moalli, Maurer, u. Elisab. Engels, Beide Palmstraße 29.- Joh. Karl Weiß, Restaur., zu Kroppach, u. Sib. Amalia v. Thenen, Weißbüttengasse 33.- Johann Leonh. Schmitz, Schreiner, Carthäuserhof 6, u. Christ. Wilh. Siebert, Wwe. Tünnemans, Friedrichstr. 44.- Karl Reiferscheidt, Tagl, Zugasse 39, und Barb. Thelen, Katharinengr. 16A.- Bernh. Nietgen, Anstr., Severinstr. 44, und Gertrud Vahsen, An St. Magdalenen 5.= Peter Jos. Schmitz, Bierbr., Weidengasse 72, und Maria Henr. Steeg, Ehrenstr. 73.- Joh. Heinr. Schmitz, Müller, zu Schlebusch, und Gertrud Köp, Wwe. Breuer, Heumarkt 36. Franz Klein, Schlosser, Schaafenstr. 28, und Jul. Francisca Joh. Kiel, Habsburger=Ring 14.
zu dem schwergeprüften Herrscherhause einen unmittelbaren Ausdruck zu geben. Deshalb sei es eine besondere Herzensfreude für die Kölner gewesen, Seine königliche Hoheit hier begrüßen zu können. Mit innigem Danke seien die Blicke nach dem Kaiserthron gerichtet, wo der junge Kaiser Wilhelm sich so schnell die Sympathie seines Volkes erobert habe. Mit besonderer Genugthuung habe es aus seinem Munde vernommen, daß der deutsche Kaiser und das deutsche Volk das mühsam Erworbene sich um keinen Schritt verkümmern lassen wolle. So blicke das deutsche Volk voll fester Zuversicht auf den deutschen Kaiser. Möge Se. Majestät recht bald geruhen, Köln und die Rheinlande persönlich mit seinem Besuche zu beehren, um selbst sich zu überzeugen, mit welcher Liebe und Treue alle rheinischen Herzen Sr. Majestät und dem ganzen kaiserlichen Hause zugethan sind. Diese Gesinnungen und Gefühle bitte er die königl. Hoheit, Sr. Majestät gütigst übermitteln zu wollen. In diesem Sinne ersuche er alle Anwesenden, in den Ruf einzustimmen, Se. Majestän Kaiser Wilhelm II. lebe hoch. Die Versammelten stimmten begeistert ein und sangen darauf die National=Hymne.„
Se. königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold dankte für die freundliche Begrüßung. Es sei ihm eine hohe Ehre gewesen, als Vertreter Sr. Majestätz Köln und die Gartenbau=Ausstellung besuchen zu dürfen, und er sei mirFreuden diesem Befehle gefolgt. Eine besondere Freude werde es ihm auch sein, die vom Oberbürgermeister ausgedrückten Gefühle und Gesinnungene zu übermitteln. Er leere sein Glas auf das Wohl der Stadt Köln uno das glückliche Gedeihen der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, welche er in jeder Beziehung als eine wohlgelungene bezeichnen müsse.
Selten haben sich so viele Menschen in der Flora versammelt, wie gestern Abend während der Veranstaltung des Feuerwerks. Dasselbe war wirklich großartig und hat allgemeinen Beifall gefunden. Keine einzige der Nummern des reichhaltigen Programms mißlang. Die glänzende Wirkung wurde nicht wenig erhöht durch die elektrische Beleuchtung sowfe durch die Tausende von Lichtchen und Ballons, welche die herrlichen Beete vor dem Wintergarten in magischem Lichte erscheinen ließen. Gegen halb 9 Uhr begab Prinz Friedrich Leopold sich auf den Festplatz, überall vom Publicum mit begeisterten Hochs begrüßt. Se. königliche Hoheit besuchte verschiedene Restaurationen, Castan's Irrgarten und das Kölner Hänneschen=Theater. Gegen 9 Uhr fuhr der Prinz nach Köln zurück.
Die hervorragendsten und umfangreichsten Gruppen in der Colonial=Halle, denen auch Prinz Friedrich Leopold bei seinem gestrigen Rundgange eine große Aufmerksamkeit schenkte, sind diejenigen, welche uns die Producte und Erzeugnisse aus den deutschen Colonieen in Ostafrica, aus NeuGuinea, den Woermann'schen Factoreien an der africanischen Westküste und aus den Südsee=Inseln vorführen. Die Deutsche Ostafricanische Gesellschaft in Berlin bietet eine vollständige Uebersicht über die Cultur=Erzeugnisse Ostafrica's und die Lebensgewohnheiten seiner Bewohner.
In einer Anzahl von Glasgefäßen sind die von den Eingeborenen als Speise benutzten Früchte conservirt. Von den übrigen zahlreichen Gegenständen heben wir hervor: eine Kautschukranke, ein Bündel Mimosen=Rinde, ungereinigte Baumwolle von Petershöhe, eine dicke Blattrippe der MualePalme, welche von den Eingeborenen zu Trägerstangen benutzt wird, Proben von Ebenholz, Mkongfasern, aus welchen Matten bereitet werden, das Roth= färbemittel Henna, die Colombo=Pflanze, welche an Stelle von Hopfen gebraucht wird, Zuckerrohr, Oelpflanzen, Tamarinde, Felle, geflochtene Kopfbedeckungen, Thongefäße, Musik=Instrumente, Schwerter, Schilde, Beile und Speere.
Die Ausstellung der Deutschen Handels= und Plantagen=Gesellschaft der Südsee=Inseln in Hamburg enthält eine reiche Auswahl von SamoaProducten. Als solche finden wir u. a. Kassee, Cacao, Cocosnußfaser, Steinnüsse, getrocknete Südsee=Bananen, rohe und polirte Perlschalen, Schildpatt und Cigarren aus Samoa. Der Tabak ist aus Sumatra= oder Virginia=Samen gezogen, aber auf Samoa selbst gewachsen. Dieser Sammlung von Producten der Südsee=Inseln ist als Ehrenpreis eine silberne Medaille (Staatsmedaille) zuerkannt worden. Unter den Erzeugnissen der Eingeborenen sind hauptsächlich Flechtarbeiten, wie Matten, Handkörbe, Fächer und Fliegenwedel, vertreten. An diese Gruppe schließt sich eine Sammlung von Ceylon=Pretiosen, umfassend verschiedene Arten von Saphir, Cat Eöge, Rubins und Stare=Stane, sowie ein Sortiment von Ceylon=Producten, welches Proben von Kaffee, Thee, Pfeffer, Zimmet, Citronilla, Vanille, Muscatnüssen und Ananas aufweist. Für diese Producten=Sammlung aus Ccylon wurde dem Aussteller, Herrn H. Sixtus in Bonn=Endenich, ebenfalls eine silberne Medaille verliehen.
Die Neu=Guinea=Compagnie in Berlin hat mehrere Sammlungen aus Kaiser=Wilhelm=Land ausgestellt; nämlich ein Sortiment von polirten und nichtpolirten Hölzern, ferner eine Sammlung prächtiger, buntfarbiger Schmetterlinge aus der tropischen Gegend, dann einen Glasschrank mit schön gesiederten Vögeln, Käsern, Cycaden, Mollusken, Echinodermen und Krebsen, owie eine recht interessante Sammlung von Früchten und Pflanzen in Gläern. Der letztern Abtheilung ist ein Ehrenpreis zugesprochen worden. Endlich gelangen wir zum Schlusse an die Producte und Erzeugnisse aus Kamerun, welche von Herrn C. Woermann in Hamburg ausgestellt worden ind. Eines der Haupterzeugnisse aus diesem Colonialgebiete ist der Hauf aus Platanen, welcher uns in ungereinigtem Zustande, sowie fein gehechelt und präparirt, und endlich zu Tauwerk verwerthet vorgeführt wird. Ein anderes Kameruner Product ist der Raphiabast, welcher von der Raphiapalme gewonnen wird. Diese Palme hat nämlich eine Krone mit Blättern, von fünfzehn und mehr Meter Länge, deren einzelne Fiederblätichen wieder über einen Meter lang sind. Raphiabast nennt man nun die obere Epidermis mit fest daran haftenden Bastbündeln der jungen Fiederblätter des Palmwedels. Dieser Bast wird zu vielerlei Geweben und Flechtwerken, zu Garnen und Stricken, sowie zum Binden in Gärtnereien verwandt. Die Sammlung enthält eine Matte und eine gestrickte Hängematte, einen Hut und zwei Mützen, welche von Kamerunern aus diesem Raphiabast gefertigt sind. Auch Fasern vom Drachenblutbaum sind ausgestellt, und Matten, welche aus gespaltenen Blättern dieses Baumes von den Eingeborenen in Kamerun und Liberia geflochten sind; ferner Batanga=Faser, DracänenFaser, Palmöl und endlich Zepha=Wein aus Liberia.
0 Von der Internationalen Gartenbau=Ausstellung. Die
zweite Serie ist in Bindereien, abgeschnittenen Blumen, Pslanzen, und besonders in Obst und Gemüse derartig beschickt, daß die vorhandenen Räume sich zu klein erweisen. Die Leistungen in Obst, Trauben und Gemüse sind geradezu großartig. Wir brauchen nur die Namen: Herstatt, Schlösser, Engelmann, Melatener Bauernstube, Binter&amp; Eblen(Stuttgart), Buch (Longeville bei Metz), Niers(Nippes), Wittwe Pilgram(Richl), Obstbauschule Geisenheim, Emil Mayer(Honnef), Gesse, Braungart(Flora), Vilmorin=Andrieux&amp; Comp.(Paris) u. s. w. zu nennen. Auf die einzelnen Gegenstände kommen wir noch näher zurück und wollen für heute bemerken, daß Köln eine derartige Ausstellung an Erzeugnissen des Obst= und GemüseGartens um diese Zeit noch nicht gesehen hat. Einige hervorragende BlumenAusstellungen wollin wir indeß heute schon hervorheben. In der OrangerieHalle hat der Kunst= und Handels=Gärtner Pet. Breinig(Mülheim a. Rh.) eine zahlreiche Collection Anthurien, Dracänen und Farnen, Hr. Jos. Rosen von hier u. a. eine Orchidee, Stanhopia oculata, mit 23 prächtigen Blüthen, ausgestellt. Von der Firma Vilmorin=Andrieux&amp; Co. aus Paris finden wir eine Sammlung von Gladiolus in den wunderbarsten Farden. Auch die von Gärtner Esser auf dem Schlosse Türnich des Grafen v. Hoensbroich gezogenen Blattbegonien und Farnen verdienen besondere Erwähnung.
Leuchtkraft des Gases
am 23. Aug. 1888. Gasfabrik 18,7. Lab. 13,5. Stadt—.“
* Rheinhöhe 24. August, Morgens 7 Uhr 3,80m..08.
2r. Auguist, Morgens# kihr 3,60111—.—
* Wasserwärme 23. Aug., Nm. 3½ U. 14 3/80

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 K Freitag, 24. August 1333.
998838010930000000003600
Köln.
3
Castan’s
Panopticum,
in uumittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Abends. Entröe 50 Pfg., Kinder 25 inel. freier Besichtigung
Magneta Galathée.
83393300
E
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein, Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung Jacob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
□
0
Alte Geschäftsbücher Briefe
Jar-Abfälle
—
kauft
unter Carantie sofortigen
Schildergasse 70.
Elnstampfens
Emil Ulmer. Köln.
Einstampfens 1 1
—
Haus Blumenstraße 11,
sehr solide gebautes herrschaftliches Haus mit Garten preiswerth zu verkaufen
uch Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Ein im Nähen persectes katholisches Mädchen aus anständiger Famitie sucht Stelle als
Kammerjungfer
oder Drittmädchen.
Frco.=Offerten unter C U 1611 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
FAPFTEN·
Ausverkauf.
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysanth Joseph Klein.
Ein kathol. junger Mann mit guten Zeugnissen sucht Stellung als
Volon
alr
in einem lebh. Manufacturw.=Geschäft. Briefl. Nachfr. unter cT1 1610 bef. die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Lacrimae Christi,
seinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Hür unser Mode= u. Manufactur= 4Geschäft suchen wir per Anfang September eine
Damen
erh. Häkelarbeiten. Weichserhof 11
erfahrener Ahrmacher=Gehülfe,
der den Herrn Principal vertreten
kann, sucht in Köln Stellung. Fr. Nr. 1419 an die Exp. d. Bl.
Off. u. Nr. 1419 an die Exp.
Grube Kendenich bei Hermülheim gibt größere Posten
prima Ziegelsteine ab.
Director F. Hohendahl,
55.
Pfälzerstrasse
Ein geprüfter Candidat des höhern Schulamts(Philologe) wünscht eine
zu übernehmen. Gesl. Franco=Off. u .9 1630 u. d. Exp d. Köln. Volksztg. erb
tüchtige Verkäuferin.
Damen vom Lande, welche in größern Geschäften conditionict und im Besitze guter Zeugnisse sind, erhalten den Vorzug. Persönliche Vorstellung erwünscht.
E.&amr A. Wirz, Zülpich.
A Herren=Cravatten
A eigener„Fabrik; schwarz und farbig, elegant, solid, billig, emA pfichlt
Georg Holst,
Pepinstraße Nr. 1. 4 Einzel=Verkauf zu EngrosPreisen Nachmittags—7 Uhr.
e
nicht unter 16 Jahren, für Manufactur=Geschäft gesucht.
N. Etzbach, Mülheim a. Rh.
Kleines, herrschaftliches Haus
im südlichen Stadttheil, mit hübschem Garten, praktisch zum Alleinbewohnen,
Schaefer, Hohenstausen=Ring 50.
aus dem Wurmrevier empfiehlt als Specialität waggon= und fuhrenweise Wilh. Dänner, Köln, Komödienstraße 81,
Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
Heute noch billige Sommerpreise, im September Preiserhöhung!“
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
vom 4. August bis zum 1 9. September 1880.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer Festplatz bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen „Eine Mark“, für den Festplatz allein 25 Pfg. bzw. Sonntags 20
Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen. Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplanze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr,
sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Das Executiv-Comité.
Ora.
Freitag, den 24. August, Nachmittags 4½ Uhr:
Condert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
6.
7.
8.
9
10.
I.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
Marsch aus dem„Es-dur-Clavier-Concert“ von Beethoven. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
Paraphrase„Wie schön bist du“ von Weidt.
Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil.
Onverture„Berlin, wie es weint und lacht“, von Conradin. Ballctmusik aus„Satanella“ von Hertel.
„Sängerlust“, Polka von Strauss.
„Frühlingslied“ von Gounod.
„Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
„Willkommen!“, Gavotte von Kluhs.
„Vielliebchen“, Quadrille von Meisel.
„Idylle“ von Baucr.
„Friedrich-Marsch“ von Friedemann.*
1
#8
1
Abtheilung III.
und Prosilleisten=Fabrik.
Fertig gehobelte schwed. und russ. Fußbodenbretter.
Specialität:
Kiefernholz, Thürfriese, Fußleisten, Thürbekleidungen.
Trockene Waare, billige Preise.
J. A. Bron,
Hobelwerk und Holzlager Comptoir: Victoriastr. 27 in Köln,
(4530] E
.
am Zoolog. Garten.
große Haus Mittelstraße 27,
auch für Engros=Geschafte geeignet, zu verkausen durch
leopold Emannel, Agrippastraße 5.
lich beste, aromatischste und füßeste Frucht, versend
Das große herrschaftliche Haus
Apostelnstrasse
5700=Fuß, auch passend für Engros=Geschäft und
Restaurant,
(Umban des Erdgeschosses in Ladenlocale leicht ausführbar) ist unter ganz bequemen Bedingungen zu verkaufen durch
5.
bekanntlich beste, aromatischste und füßeste Frucht, versendet in nur reifer sauberst verlesener Bayrenther Marktwaare(größte Beere) in Postkörbchen a Mark 2,— gegen Nachnahme oder Einsendung des Betrages und jedes größere Quantum zum jeweiligen Tagespreis.*
Fritz Haefner, Bayrenth.
FLOTHO&amp; KAISER,
Wollküche Nr.
Telephon Nr. 325.
Griechische Weine
directer Import von ersten Producenten.
Smyrna-Weine
aus den in Smyrna errichteten Keltereien des Deutschen Handelsvereins
in Berlin.
Allein-Verkauf für Rheinland und Westfalen.
Spanische, Portugiesische, Italienische, Ungarische, Französische und Deutsche Weine.
Deutsche-Schaumweine
in 12 der vorzüglichsten Marken von den Häusern:
Ch. A. Kupferberg&amp; Co., Mainz.
Math. Müller, Eltville.
J. Oppmann, Würzburg.
Deinhurd&amp; Co., Koblenz.
Actien-Gesellschaft vorm. Burgesf&amp; Co., Hochheim.
Preisliste steht zu Diensten.
Posse in 4 Abtheilungen von Gustav Raeder.
Vertram Arrestanten
Strambach, Gefängnißwärter, Invalide— Michel, sein Neffe, Bauernbursche——
Ippelmeyer, ein reicher Banquier——
Isidora, seine Tochter————
Samuel Bandheim, sein erster Commis— Commercienräthin Forchheimer, seine Cousine Mehlmeyer, Pächter————
Lips, Wirth————— Rösel, Schenkmädchen————
Hr. Portz.
" Steinecke.
„ Ulbrich a. G.
„ Kaps a. G.
„ Milan. Frl. Piquet. Hr. Beck.
Fr. Köth=Schäfer. Hr. Zimmermann.
„ Rennert.
Frl. Cronau u. s. w.
C
P8
Heimbach,
unweit Kloster Maria=Wald und Nideggen— gesunder Sommeraufenthalt mit schönen Partieen in waldigen
Bergen.
Hotel Scheidt
Eingerichtet zur Aufnahme ganzer Familien.
Villige und gute Pension.
Deutsche Weingesellschaft
DUHR&amp; Co. Köln.
Garantirt reine
30 Staats.0 Bureau u
Gold. u. silb. se%., perm. Ausstellung
I Köln, Rheinberg 3 u. 5.
Medaillen. Telephon Nr. 215.
Internat. Gartenbau-Ausst. „Ausser Preisbewerbung“
Nr. 153 Producten-Halle,* woselbst Vertreter anwesend.
Synagogen=Gemeinde
Köln.
Die Verpachtung der Synazogen=Sitze pro 1383 89 findet am Sonntag den 26. d. Mts., Morgens 9 Uhr, im Gemeindehause Glockengasse—7 statt.
Der Vorstand.
Suche per sofort eine
kathol. Ladengehülfin,
welche nebenbei auch im Nähen auf der Maschine und in Handarbeit erfahren ist. W. Besselmann,
Möbel=Fabrik, Bochum.
Longericher
Kirmeß.
Sonntag den 26. u. Dinstag den 28. d.
BALL
wozu ergebenst einladet (Kölner Hof) C. W. Forwick.
am Montag, den 3. September, einen geschlossenen
Tanz-Cursus.
Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.
Kriedr. Gosewisch, Tanilehrer
seit dem Jahre 1865.
Kleine Sandkaul—.
Verloosung.
Lotterie der Internationasen Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Ziehung am 12. September 1888.
Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine
Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
Freitag den 24. August 1888:
Anfang 7½
Einmaliges Gastspiel der Herren u. Ulbrich vom hiesigen Stadt=Theater. und Bertram.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Theaters statt.
Panorama international. Ece er Rlichmosstraße.
50. Woche: Eine hochromantische und malerisch schöne Reise durch das Schottische Hochland. II. Cyclus. Glasgow, Dunkelt, Abbotsford(Walther Scott), Schloß Balmoral u. s. w. Prachtsäle, Wasserfälle, Seen, Felspartieen 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Bolahef, Fränkischer Hof, Boi,
34 Komödienstraße 36.
Hotel, verbunden mit Münchener Bier=Restaurant.
Angenehmer Garten mit großer Halle. Ansechanl: Spatenbräu direct vom Faß. Helles Ausschalff: Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Cie. Warmes Frühstück 30 Pfg., Abendplatte, der Saison entsprechend, 70 Pfg.
HeYs im Bier=Restaurant von 12 Uhr ab. Preis..25.
Table’hôte 1 Uhr. Preis K.50.
Separates Wein= und Speisezimmer.
J. Brems.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Dinstag, den 23. August 1333, Abends 3½ Uhr, in seinem Vereinslocale, Restauration Thiel, Neußerstraße 16,„Im Tivoli“, int Rlppes einen circa 15 Stunden umfassenden Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Honorar inel. Lehrbuch M. 5. Anmeldungen zum Cursus werden entgegengenommen durch die Herren Emil Fats, Peterstraße 56; Alb. Goch, Eisenbahnstraße 17; Edm. Hahn, Neußerstraße 111; Jac. Volk, Niehlerstraße. 30 in Nippes und im Vereinslocale. Nippes, im August 1888.„
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
NEI: Gafe Wiese, INHDE
Grosse Budengasse 9.
Wiener Café. Wiener Küche. s
Frühstück und Abendplatten.
Münchener und Dortmunder#
NEU! Wier. NEU:
Iu
De Dera O. Bren
X
Nr. 23
IhrerK
Gel
Gar
Zichung unwiderruflich Loose à ei allein
G
Jeder Bestellun
STTE
Ziegel=Lo
ca. vier Hectar, Näheres Herr
Tal
erprobt haben sich edern nur
halsbände Gehrig, H. lin S.., und Köln, Apotheke,
Brühl, Lani Baustelle
Fil Reger Slipse
größte Auswa
Aug.
Unter Kästen