Schweitzer.
Hr. Zimmermann. Frl. Ziegler.
„ Piquet.
Hr. Steinecke.
Bellausty.
Fr. Reinhardt.
Hr. Portz.
" Milan.
Nachmittags 4 Uhr, an Lengfeld'schen Buch= und ; ab an der Kasse des
Neu!
derts.
auf
aller Länder. schriftliche Belobungen
=Wilhelmstraße.
r die Hälfte.
Museums.
F. Förster.
INEU:
—8
ener Küche.#
en. s
munder
□
NEU!
Rheingasse
17 Nr. 4.
Nittagstisch 60 Pfg ageszeit.
nde in der Woche frei
fmann.
In
men,
Telephon 205
agen im Rüdesborzheimer Berg,
gelber.½ Fl.5,30 „¼1 19.00 „½„.30 v. M.—4 p. Fl.
„„—4„„
—4
**„„
—4
„
„„—4„"„
2
2 2 11 12
„„—0„„
„„—9„„
straße 70.
Penloerstr. 17“,
rzt, Wundarzt eburtshelfer
n—12 und—4.
echtmann,
ndarzt u. Geburtshelfer, =Arzt der medicinischen inik in Greifswald.
rustraße 54.
org.—10, Mitt.—4.
ongerich! Pitter: Saag zwei Magister om en bekömmere?— Kobes: die Junge dat Einmolsich bei Gemeinde=Anrus halten.“
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. Ssss
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich; für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
2
ner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e
Nr. 234. Zweiter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 20. August 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.“
8
empfiehlt als Gelegenheitskauf
u. Servietten
„Tur guten Quelle“
Waidmarkt,
sten= u. 26
die in den Schaufenstern etwas bestaubt wurden,
zuherabgesetzten Preisen.
F. Heimbach,
unweitsKloster Maria=Wald und Nideggen— gesunder Sommeraufenthaltzmit schönen Partieen in waldigen Bergen.
Hôtel Scheidt
Eingerichtet zur Aufnahme ganzer Familien.
Billige und gute Pension.
Cravatten
in den prachtvollsten Dessins& Fagons.*2
W. Hellermann
O Passage 9. Lager aller Zuthaten zu
Cravatten
Nippes.
Bringe mein wohlassortirtes Lager
Tapeten
in empfehlende Erinnerung. Die Tapeten sind aus der Kölner Fabrik
le Bret& Wolff,
wovon ich reichh. Musterkarten führe.
Seb. Prüss,
Steinweg 43.
In meinem Hause
Zeughausstraße 20—22
steht die freundliche zweite Etage mit Balcon und freier Aussicht an—2 ruhige Personen sofort zu vermiethen.
Max Wirtz, Rechtsanwalt
Habe mich in
Ehrenfeld, Veuloerstr. 17°
als
prakt. Arzt, Wundarz und Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstunden—10 und—4.
Dr. C. Schmalfuß.
Bis anfangs September verreist.
Jos. Piel, Zahntechniker
Herzogstraße 10.—
Auf der
Flora-Ausstellung
wurden wir für unsere, als vorzüglich bekannten Kaffee's mit
Karl Hammelrath, Köln, Thieboldsgasse 104, Colonialwaaren=Handlung.
Specialität: Kaffee.
Pramilt. Franz Hammelrath, Köln, Perlengraben 32, Colonialwaaren=Handlung.
Specialität: Kaffee.
am Montag, den 3. September, einen geschlossenen
Tanz-Cursus.
Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedr. Gosewissh,esehrert.
seit dem Jahre 1865. Kleine Sandkaul—.
Billige Musikalien.
Der Verkauf von billigen Musikalien (10, 20 Pfg. u. s. w. per Stück) dauert nur noch kurze Zeit. Ludwigstraße 2.
der Colonialwaaren=Branche, tüchtige, selbständige Verkäuferin, mit besten Referenzen, sucht veränderungshalber in einem Kölner Colonialwaaren=Geschäft Stellung. Fr.=Off. u. Va. d. Exp. d. Bl.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
gebrannt, per Pfd. 0,90, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker Stampfmelis Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch do. französisch Feinstes Vorschut, mehl Kaisermehl Kartoffelmehl Korinthen Rosinen, groß
do. klein Pflaumen Nudeln
Soda
la. Kronseife Silberseife Kernseife I
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug Prima neue holl.
per Psd. 18 Pfg. 33„
.„„ 32„
per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. per Pfd. 18„
* 15
* 18"
* "<space> 1 5<space>
per Pfd. 18 u. 20„ per Pfd. 18„
**<space>**<space>*<space>
36
per Pfd. 20,24 und 30„ 25, 35„ 40„
,<space> p e r<space> P f d.<space> 4<space>„<space>
"„ 18„
** 19
per Pfd. 25 und 30 per Liter 280„ per Pfd. 25„ große Schachtel 6„ Voll=Häringe. per Stück 6„
Ese
5
8
Am heutigen Tage eröffne unter
der Firma
Komödienstraße 97—99,
Habe mich in Nippes niedergelassen
Wwe. Zeidler,
Hebamme, Eisenbahnstr. 75.
zum Ausfestonniren und Namensticken gesucht. Richmodstraße 27.
Karl F. C. Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5, Perlengraben 32, vis--vis Ecke Severinskloster. gegenüber d. Heinrich=
der Bobstraße. straße u. Schnurgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Reiner Nothwein, Walporzheimer, Wachsthum,
p. Flasche 80 u. 100 Pfg.-Eigelstein#.# flaschenweise zu verk. Kupfergasse 35.
Stroh- u.
eine
∆) 127
555
und großer
Blumen, Federn, Bänder, Sammt u. sonstigen Putzartikeln.
Durch eigene Fabrication bin ich in der Lage, wirklich gute Waare zu sehr billigen Preisen zu liefern, und mache noch besonders darauf aufmerksam, daß jeder Hut in meiner eigenen Fabrik in wenigen Tagen nach den neuesten Formen faconnirt wird.
Indem ich mein Unternehmen einem geehrten Publicum bestens empfehle, bitte ich um gütiges Wehlwollen.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234&a Sonntag, 26. Augult 1830.
Offene Stellen.
Schlosser, Dreher
und Hobler gesucht. Rosenstraße 1
Klempner, tüchtige, in Bade=Einrichtungen gesucht. Heinr. Schäfer, Blaubach 1d.
17.
Ein Buchhalter,
einem h. größern Geschäft, sucht telle als Geschäftsführer oder sonstigen Vertrauensposten. Caution bis 5,000 Mark kann gestellt werden. Event. würde derselbe ein gutgehendes Geschäft übernehmen oder sich an einem solchen betheiligen. Fr.=Off. u. Nr. 1427 an die Expedition d. Bl.
Bäcker=Lehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Martinstraße 25.
Arctitekt
für hiesiges Bureau gesucht. Fr.= mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 1430 die Expedition d. Vl.
Fr.=Off
an
Friscurlehrling
sucht E. Gutmann, Hahnen= und Be =Straße=Ecke.
Metzgerlehrling oder angehender Geselle gesucht. Vogelsangerstraße 1291, Ehrenfeld.
Einen erfahrenen Rockarbeiter für die Werkstelle, dau ernd, sucht H. Karsch, Komödienstr. 73.
Ein erdentlicher
Bäckergeselle gesucht. Arndtstraße 2—
Ein Lehrling oder angehender.„Schweinemetzger Geselle gesucht. Kalk, Hauptstr. 110.
gesucht.
Geübte Kalklöscher
Ehrenfeld, Wilhelmstr.
Lehrmädchen
16/18.
aus guter Familie für Kurz= und Woll waaren=Geschäft gesucht. Kost und Logis aus dem Hause. Fr.=Off. unter Nr. 1433 a. d. Erp. d. Bl.
Maschinenmädchen
gesucht. Elstergasse—.
Weißstickerin
zum Ausfestonniren und Namensticken gesucht. Richmodstraße 27.
Ladengehülfin
für Colonialwaaren gesucht. Fr.=Off unter Nr. 1411 c. d. Exped. d. Bl. Dienstmädchen
vom Lande gesucht. Köln=Mannsfeld31
Ein anständiges
Mädchen vom Lande, welches bürgerliche Küche versteht, gesucht.
Nivpes, Eisenbahnstraße 67.
gesucht.
Ein Dienstmädchen
An Lyskirchen 7.
Ein Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht gesucht. Altermarkt Nr. 30.
Singer=Nähmaschine,
neu, hochfein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Als Haushälterin
sucht ein älteres, gebildetes Fräulein, mit den besten langjährigen Zeugnissen, selbständige Stellung in einen kieinen Haushalt eines ältern Herrn oder Wittwers. Dasselbe ist in der feinen und bürgerlichen Küche perfect. Zu erfahren Melaten b. Köln Nr. 19, 1. Et.
Als Haushälterin sucht ein gesetztes Mädchen mit guten ugnissen sofort Stelle. Fr.=Off. u. M T 120 besorgt die Annahmestelle Karl Fritz, Friesenstraße 16.
die
Ein Mädchen,
das persect kochen kann und alle Haus arbeit übernimmt, für einen kleinen, herrschaftlichen Haushalt gegen sehr hohen Lohn gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Kalk, Hauptstraße 165. Ein properes
zuverlässiges Mädchen für einige Stun den täglich zu einem Kinde gesucht.
Blindgasse 23.
Katholisches, braves
Dienstmädchen findet angenehme Stelle.
von Werthstraße 1
Einsaches, braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Rubensstraße 29.
Ehrenfeld.
Krankheitshalber sofort eine Stunvenfrau gesucht. Venloerstraße 15, 1 Tüchtiges Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht gegen guten Lohn.
Vogelsangerstraße 1291, Ehrenfeld Ein Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesa ppes, Eisenbahnstr. 22.
Kindermädchen
zu kleinem Kinde sofort gesucht. Beste Zeugnisse oder Empfehlungen erforder lich. Kaiser Wilhelm=Ring 22A.
Stellen-Gesuche.
Für ein
gebildetes Mädchen mit besten nissen Stelle gesucht bei einer seinen Herrschaft als Zweitmädchen oder zur weitern Ausbildung für die Küche. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1420 a. d. Exp. d. Bl.
. Faßbinder, selbständig, sucht in einer Fabrik oder zn einem Geschäfte, Stellung.
Peterstraße 37, Ehrenfeld.
Arbeits-Gesuche.
Für Baumeister.
Statische Berechnungen werden schnell und sachgemäß angesertigt. Dagobertstraße 19
Damen.
Eine geübte Friseurin sucht einige Monats=Abonnenten. Severinstr. 113, Hinterhaus, 1. Etage
noch
Straußfedern
werden binnen 24 Stunden gewaschen gefärbt und gekraust.
A. Pauer, Burghöfchen 7.
Alle
Sattler= und Polster=Arbeiten werden prompt und billig angefertigt, in und außer dem Hause.
Hubert Linden, Zollstraße 3A.
Zu verkaufen.
aus
Unterröcke
Lasting, äußerst dauerhaft
und
elegant, a M. 4½. Kl. Telegraphenstr.1
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1.
Kleider.
Mehrere feine Anzüge billig zu ver kausen. Thieboldsgasse 33.
Billig abzugeben
Geräumiges Unterhaus.
Näheres Mathiasstraße 1.
Gurtenledertasche
mit Toilette=Einrichtung, hochelegant, billigst Hosengasse 2.
Möblirtes Zimmer
an einen oder zwei Herren mit Pension zu vermieth. Heumarkt, U. Hutmacher 2.
wegen Raummangel: Drei mittelgroße Decimalwaagen, zwei Seufmühlen, sechs cylinderische Zinkständer in Eisenband und schwerer Messingkrahnen, hoch 1,28 Meter, Durchmesser 80 Centimeter. Nippes, Schulstraße 13.
Zwölf Stearinkerzen 30 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Fein gedrechseltes Ladenreal zu verk. Waidmarkt 12,.Et.
Patent=Feusterstuhl,
fast neu, billig abzugeben,
Bonnerstraße 90, 1. Etage. Ein Ladengestell und Füllosen, fast neu, billig zu verkaufen. Bollwerkstraße 27, Deutz.
Zwei Edison=Lampen,
neu, nur zur Probe benutzt, vortheilhaft zu verkausen. Friesenstr. 84, 1... Abfall=Kassee
1d.
Falk, Mathiasstraße.
Haus
zu verkaufen oder 1. Et.
Friesenwall Nr. 45 zu vermiethen.
Bescheid Hohenstausen=Ring
Nauchtabar
(Abfall), Pfd. 50 Rpfge.„Hohenstau sen=Ring 70, Ecke Badstraße.
Billig!
Küchenschrank, Mantelosen, 2 ThekenGlaskasten. Friesenstraße 1.
Reste Tuch
billig zu verkaufen. Limburgerstr. 16.
Hobelbänke
zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 36 Für Brautleute. Vollständige Betten, neu, mit Federn oder Daunen gefüllt, werden wegen Aufgabe dieses Artikels zum Selbstkostenpreis abgegeben. Hohestraße 18 Außergewöhnlicher Gelegenheitskauf. Schwarze Seide u.
Cachemire für Brautkleider.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Schürzen! Schürzen!
spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Neuer Teppich,
3 Meter lang, 2,60 Meter breit, billig.
Hosengasse 2.
Crème, Congreßstoff,
für Gardinen, Bettdecken, Schürzen, per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Faltenhemden,
mit leinenen Einsätzen M. 2,80 und höher, bei Mehler, Hohepforte 22—. Verschiedene Bilder in Glas und Rahmen, Küchenschrank, Stühle, Kinderbettstelle zu verkaufen. Rubensstraße 29.
Friesstickereien,
Sophakissen, Decken, Kaffeewärmer, angefangen, aufgezeichnet 2c., enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Vogelkorb,
großer messingener, zum Hängen, zu verkaufen. Breitestraße 10.
Leere Cigarren=Kisten
und schönes Cigarren=Band zu ver kaufen. Schildergasse 19.
Filzhüte
für Herren und Knaben, Mützen, Ho senträger, Slipse in größter Auswahl auffallend billig. Fries=Bungarten, Norlengraven 1B, a. d. Ecke Severinstr
Perlblätter,
Silber und Goldborden, ganze Garnituren, 90 Pfg. Schlaumann, Marsilst. 8.
Ein zweithüriger Kleiderschrank zu verkaufen.
Deug, Siegburgerstraße 78.
Gebrauchter Restaurationsherd, gebrauchter Kaffeebrenner billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 55
Bade=Einrichtung,
gebrauchte, billig zu verkaufen.
Siebenburgen 18, parterre.
Ein Plüschsopha, wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Venesisstraße 31.
Ein Herdchen,
ein Ausstanzblock, ein schwerer Schleifstein und eine Wurst=Füllmaschine billig zu verkaufen. Michaelstraße 2, Ecke Weidenbach.
Gummi=Betteinlagen
Reste. Perlengraben 108.
Feine Tuchund Kammgarn=Reste billig abzugeben. Komödienstraße 73, 1. Etage.
Billig
zu verkaufen: Ein Spiegelschrank, ein runder Tisch und eine Regulateur=Uhr, alles in Nußbaum. Plankgasse 56.
Kauf-Gesuche.
Große Beachtung
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner Local=Anzeiger. 5
Möbel.
Ganze Zimmer=Einrichtungen, Oefen, Kleider werden stets für reellen Werth angekauft von Anton Grewe,
Thieboldsgasse 35.
Großer Handwagen oder Ponykarre zu kaufen gesucht. Off. m. Preisangabe Nippes, Kirchstr. 16 Eisen=Reservoir, circa 600 Liter haltend, in gutem Zustande, zu kaufen gesucht. Näheres Breitestraße 165.
Zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
von 45 M. an und höher mit vorzüglicher Pension. Blindgasse 33.
Schön möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer mit Frühstück zu vermiethen. Follerstraße 101. Unterhaus
zu vermiethen. Nächelsgasse 8.
Zimmer.
Zwei große
Follerstraße 38.
Erste Etage,
vier Räume mit Bequemlichkeiten zu vermiethen. Apostelnstraße 25.
Dagobertstraße 19.
Erste Etage, drei große Räume.
Zwei Zimmer
an stille, einzelne Leute zu vermiethen.
Erste
und zweite Etage zu vermiethen an stille Familie per 15. October, Rubensstraße. Jede Etage 5, auch 6 Räume. Fr.=Off. u. Nr. 1380 a. d. Exp. d. Bl.
Drei schöne
Zimmer für stille Familie. Rothenberg 1.
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Fer
15. September Lübeckerstraße Nr. erste, zweite, dritte Etage zu vermiethen, je sieben Räume, und Man sarde. Bescheid daselbst oder Kleine Sandkaul—.
Zwei Zimmer
an stille Leute, 1. Etage, zu vernn then. Ankerstraße 4.
Wohnungen,
nur brave Leute. Buttermarkt 3.
Eine luftige
zweite und dritte Etage mit Mansarde billig zu verm Hohenstaufen=Ring 54.
Eine hübsche
Wohnung von zwei Zimmern zu vermiethen. Thürmchenswall Nr. 6.
Zwei Zimmer,
vierter Etage, mit oder ohne Möbeln, zu vermiethen. Hermann Beckerstraße 6, am Kaiser Wilhelm=Café.
An stille
Familie drei freundliche Zimmer nebst Küche mit Wasserleitung, 2. Etage, billig zu vermiethen. Plankgasse 27.
Wohnung
an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Severinstraße Nr. 237.
Nippes.
Erste Etage, drei Räume nebst Mansarde, bis 1. October zu vermiethen. Fr.=Off. unter N 12 an die Annahmestelle von C. F. Brüß, Nippes, Eisenbahnstraße 12.
Logis
von 40 Pfg. an; möblirtes Zimmer an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Zollstraße 34.
Nippes.
Erste Etage, vier schöne Räume, zu vermiethen. Südstraße 1A.
Zimmer
zu vermiethen. Holzmarkt 75.
Mehrere Zimmer im Hinterhause zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Mieth-Gesuche.
Sechs Räume
im westlichen Stadttheil, gesunde Lag# gesuchte Fr.=Off. mit Preisangabe 2
Nr. 1429 an die Expedition d. Bl.
Zweite Etage,
—3 Zimmer, Küche und Mansard## von kleiner Familie(1 Kind) per October gesucht. Lage nicht zu wa vom Heumarkt. Fr.=Off. mit Prei u. Nr. 1426 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Unterhaus,
welches sich für Ochsenmetzgerei eigne in Köln oder Umgegend gesucht. erfragen in der Annahmestelle von Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße
Im Local=A Inserat, überschr Jülich. Diese he noch Erlaubniß sicherungsbank zu um ein Concurr Die Rheinis verein für Rheit in einem Vertra andern Vereinen Vor der Sä Sächsische Land Vereine— dahe Die amtlich rathes und der
Gesunde Wohnung,
ca. vier Räume, 1. oder 2. Eta mittlerer Stadttheil, Preis bis 36 per 1. October gesucht. Fr.=Off. untt A 69 an die Annahmestelle von Gesche Antoni, Breitestraße 105.
Unterhaus zu miethen gesucht für kleines Sp# cereigeschäft in Nippes.
Bescheid Florastraße 91.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schu Köln's. Breitestr. 42. Helene Colin
Handarbeits-Unterricht,
besonders in Weißnähen und Namen sticken, wird gründlich ertheilt. Klingelpitz 78
Nachhülfe=Unterricht
in allen Gymnasialfächern billig. Tän lich Silentium für Schüler höher Lehranstalten. Monatlich 12 M. Mittelstraße 2.
English Lessons
by an English certificated teache 11B Dominicaner.
Capitalien
12—15,000 M.
Kirchengelder liegen gegen gute erf Hypothek zu 4½ pCt. zum Austhun b reit bei Christ. Rech, Hohenstaufen Ring 2.
Beamter
sucht gegen bedeutende Sicherstellu für kurze Zeit 500 M. Fr.=Offerte unter V 57 an die Annahmestelle vo# Schweinem=Venedey Rothgerberbach
Verloren&a Gefunden
Braunes Kinderjäckchen
verloren von Herzogstraße bis Nippe Wiederbringer Belohnung Herzogstr.1
Regenschirm
gefunden. Abzuhol. Machabäerstr. 2
Vermischtes.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Ehrenfeld.
Gute Kost und Logis. Glasstr. 1 Bau=Eleve,
gewandt im Vermessen und Bescheid Roonstraße 31.
Zeichne
Bohnenmühlen
zu verleihen. St. Apernstraße früher Komödienstraße 32.
Für Mütter!] Coere
Montag,
den 27. August, Abends 8 Uhr, fin det im Vereinslocal, Unter Fetten### hennen Nr. 2, die Auszahlung de## Gewinne der Preußischen Lotterie der Gesellschaft Zufriedenheit statt.
Zu beachten!
Kinderzwieback. Kindermehl.
Cerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Ersolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln. Packet a 50 Pfa., Büchsen a c0 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A. Brungs. Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.: Hoven& Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Droguist, Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, C. Rother, • Schmitt in Deutz. F. J. Dir in a
in Nippes. I. Clemens Jung
Tix in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.: (-2467
Anthracit-Nusskohlen
sämmtliche andere Kohlensorten preisen waggon=, kar
Fritz Schieffer,
sowie sämmtliche andere Kohlensorten empfiehlt noch zu billigen Sommerpreisen waggon=, karren= und malterweise
Kohlen= und Handlung,
Deutz. Poststrasse 1.
Die Internationale Gartenbau=Ausstellung wurde besucht
O.(inlrog„„%
am Montag von 2954, am Dinstag von 1876, am Mittwoch von 1286 und am Donnerstag von 3259 zahlenden Personen. Der Festplatz zählte am Montag 4837, am Dinstag 2450, am Mittwoch 1520 und am Donnerstag 1767 zahlende Besucher.
∆ Kölner Stadt=Theater. Die erste Vorstellung im StadtTheater wird bereits am 30. August zum Besten des Hofmann'schen Orchester=Sustentationsfonds stattfinden und wahrscheinlich„Fide####o" zur Aufführung gelangen. Frl. Donita hat der Direction unter'm 22. d. M. mitgetheilt, daß sie durch Heiserkeit verhindert sei, vor der zweiten Hälfte September aufzutreten.
X Hr. Armee=Bischof Dr. Gruscha aus Wien traf Freitag=Abend hier ein und reiste gestern nach Blankenberghe, um daselbst etwa 14 Tage zu verweilen.
+- Die neue Allerheiligen=Kapelle ist gestern Morgen ihrer Bestimmung übergeben worden. Hr. Pastor Kappes von St. MariaHimmelfahrt vollzog die Benediction. nach welcher das Kirchlein geöffnet und ein festlicher Gottesdienst abgehalten wurde. Als Vertreter der Stadt bzw. der Armenverwaltung wohnten der Feier die Herren Bürgermeister Reisch und Stadtverordneter, Baumeister Nagelschmidt bei.
):( Die Kevelaer=Wallfahrer von hier sind Freitag=Abend wohlbehalten in Köln eingetroffen. Die Theilnahme war eine sehr zahlreiche.
Serviteur
Mahag. Damen=Toilette, Damen=Toilette, engl. Facon, Causense,
Mahag. Polsterstühle
Gertrudenstraße 24—26
äußerst billig zu verkaufen.
Hubert Gartzen,
vormals Werner Jos. Gartzen,
Möbel-Fabrik u. Decorations-Geschäft,
verlegte Geschäft und Wohnung
von Herzogstraße 30
nach Gertrudenstraße 24—26.
In Ehrenfeld oder Nippes für Colonialwa
Aug. H.
in unmittelbat
dicht vor Lin groß, mit Ga nung, Stallung lichem, mehr Baumwuchs, lung, für Garten cur=Anstalt
steht wege
zu verpachten heres Neumarl
0f1
Ein ti
flinke
am liebsten vi arbeit sofort
Elegantes
Toiletten,
Ferner C.
*
von Köln u dasselbe dur
Verl
bei der bev Annoncen, gelangen z
Wilh.
Empfehle
Schu
welche in: Belieben fe mit der Ho
Jos. Zi
Daselb
Ein ang waaren su
A
in K
2c., auch n Quantum
Franco d Expedit
Neues!
das Pfd.
Th.

Lindenthal,
pe 68, zweite Etage. derm. Besch. Hahnenstr.
Zwei Zimmer
ute, 1. Etage, zu verm Ankerstraße
ehrere Zimmer
nuse zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
VOr
th-Gesuche.
Sechs Räume
Stadttheil, gesunde Lag
-Off. mit Preisangabe i die Expedition d. Bl. Zweite Etage, er, Küche und Mansard
Im Local=Anzeiger vom 25. d. M. befindet sich ein gegen Inserat, überschrieben„Bekanntmachung“, angeblich von der Local=Abtheilung Siilich. Diese hat aver zu der sogenannten Bekanntmachung weder Auftrag noch Erlaubnitz ertheilt, dieselbe ist vielmehr von der Sächsischen sicherungsbank zu Dresden veranlaßt und bezahlt, es handelt sich also um ein Concurrenz=Mannöver.
Familie(1 Kind) per ucht. Lage nicht zu we irkt. Fr.=Off. mit Prei a. d. Exp. d. Bl.
in Unterhaus,
für Ochsenmetzgerei eigne er Umgegend gesucht. der Annahmestelle von Deutz, Freiheitstraße
unde Wohnung,
äume, 1. oder 2. Eta
verein für Rheinpleuben,
in einem Vertragsverhältniß und wils—.
andern Vereinen und Staatsbehörden, bestens empfohlen.
Vor der Sächsischen Vieh=Versicherungsbank warnen dagegen der Königl.
Sächsische Landes=Culturrath und die verschiedenen landwirthschaftlichen
Die amtlich, Pusteationer de Könzel. Sächlschen. Landes=Casturrathes und der landwirthschaftlichen Vereine liegen bei uns zur Einsicht offen.
tadttheil, Preis bis 36 ber gesucht. Fr.=Off. unt Annahmestelle von Gesche itestraße 105. Unterhaus gesucht für kleines Sp in Nippes.
Bescheid Florastraße 91.
sterricht.
Kölner ngsschule, älteste Schu itestr. 42. Helene Colin arbeits-Unterricht,
rathes und der landwirthschaftlichen Beremne naegen v.„„
Direction.
ic
„Riopes Ladenlocal Täglich frische Eischbutter,
Idas Psund 85 Pfg., versendet in Postpacketen franco gegen Nachnahme L. Lehmann, Gr.=Gablik, O. P.
In
0
für Colonialwaaren sucht
Aug. Hackenberg, Crefeld
8
Ein
Gartengut
Weißnähen und Namen# gründlich ertheilt.
Klingelpitz 78
ülfe=Unterricht nasialfächern billig. Tä n für Schüler höher
Monatlich 12 M. Mittelstraße 2.
glish Lessons
ish certificated teache 11B Dominicaner.
in unmittelbarster Nähe der Stadt, dicht vor Linderhöhe, vier Morgen groß, mit Gartenhaus, Gärtnerwohnung, Stallung, Parkanlage und herrlichem, mehr denn fünfzigjährigem Baumwuchs, Gemüsegarten=Abtheilung, für Gartenwirthschaft oder Milchcur=Anstalt 2c. vorzüglich geeignet,
sieht wegen Sterbefalles
zu verpachten oder zu verkaufen. Näheres Neumarkt 7(Nachm.—5 Uhr).
R. Quensel
2
A
Richmodstr.
empfiehlt als
Specialität:
Holsteiner
Meierei=Butter
offerirt billigst
## Maß, bwl. mit lein. Eins von K. 18 per ½ Dtd. a Besonders beliebt sit die Marken
BA zu K. 26, 5 BB zu K. 27.
4 ATD zu K. 30 1
per 1. Dutzend.
0 Von der Internationalen Gartenbau=Ausstellung.
isen Serie eine sehr, richliche. Mas die in unserm ersen Beriche
Mülheim, in erster Linie zu nennen. Derselbe hat einzelne Sachen ausgeelse, echereich Aleltste geirnieieishe eseag
gesunden haben und welche berufen erscheint, unter den Zimmerpflanzen
schizophylla gloriosa, das in einem großen Eremplar vertreten ist, erwähnt. Wir bewundern weilerhin die in eiwa 40 Arten ausgestellte Sammlung von Bromeliaceen. Die vornehmsten Revräsentanten dieser prächtigen Familie sind Tillandsia musaica, T. guttata, fenestrata, hieroglyphica, blühende Vriesien, Billbergien, Nidularien.
Die schöne Blüthe von Billbergia Rhodoziana hat eine Dauer von ungefähr zehn Monaten. Dann sehen wir in der reichen Zusammenstellung ausgesuchte Sammlung von 30 Stück Zimmerpflanzen, von denen als die besten die Rhapis=Arten, Kentien, die graziose Phoenix rupicola, etliche Anthurien, buntblätterige Aspidistren, Orontium und Pincenectitien zu nennen sind. An Handelspflanzen sind alle diejenigen für die einzelne Art in sechs Exemplaren vertreten, welche zum Versandt in Masse gezogen werden, verschiedene Arten Palmen, Dracaenen, Gummibäume, Araucaria
Die Gladiolen=Sorten von Vilmorin=Andrieux& Comp. in Paris fesseln uns nicht ollein durch ihre Manchfaltigkeit in Farbe und Schattirung, sondern auch durch die ausgezeichnete Cultur, die diesen noch zu wenig gewürdigten Gewächsen offenbar zu Theil geworden ist. Man sieht, daß si. sowohl einen guten Boden als auch noch etwas drunter gehabt haben. Sie sind gut gedüngt und erweisen sich für die Fütterung dankbar durch Entwickelung ungehenerer Rispen und die Entfaltung, großer Blumen. Die Gladiolen verdienen, wie gesagt, mehr Aufmerksamkeit von Seiten der Gartenbesitzer. Die abgeschnittenen Blumen halten sich bei der Erneuerung des Wassers und einem geringen Zusatz von Kuli=Salpeter wohl—5 Wochen frisch und sind eine vortreffliche Decoration für größere Vasen, als Blüthenschmuck im Herbst jedenfalls empfehlenswerther als die Dahlien. Merkwürdigerweise degeneriren sie mit Ausnahme der alten rothgelben Urform sehr schnell, indeß kann der aufmerksame Gartenliebhaber sie in verhältnißmäßig kurzer Zeit durch Samen immer wieder in neuen Farben erzielen. Letzteres Verfahren dürfte sich eher empfehlen als die Aufbewahrung der Zwiebeln.
Geeeannananabagagabasen.
In Zu der von uns herausgegebenen:
G Bau-Polizei-Ordnung für Städte
In essen wir go eben dinen
= Anhang=
* folgen, welcher die im§. 48 des erstern Werkchens angezogenen Gesetze, Polizei-Vorschriften u. s. w. in ausführlicher
Derselbe enthält ausserdem noch neuere Verordnungen und ist mithin für alle„„„
Bau-Interessenten unentbehrlich.
50 Pfg.
50„
„„ 90„
Greven& Bechtold,
Brückenstrasse 6
Durch alle Buchhandlungen zu bezichen.
*
Preis der Bau-Polizei-Ordnung, eleg. gebden., ,<space> d e s<space> A n h a n g s<space> d a z u,<space>
für beide zusammen
ü- Durch alle Buchnändlungen zu
Sgesge
und Gehülfin für
„ ein größeres Kurz=,
Weiß= und Wollwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. S J 1683 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Gelegenheitskauf!
Wegen gänzlicher Räumung
meines Möbellagers, Breitestraße 106, erste Etage, veranstalte ich in meinem Geschäftslocale
11 Glockengasse 11
einen großen Möbel=Ausverkauf zu den allerbilligsten Preisen.
Die hachseinen Säle Breitestraße
den allerbinigsten Preisen.
Die hochseinen Säle Breitestraße sind zu vermiethen.
Möbelfabriklager Th. Struwe.
Ohne Unterhändler!
6000 Mark für Mitte November auf sichere Hypothek auszuleihen. Anerbieten unter R.1673 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
erh
Damen
Häkelarbeiten. Weichserhof 1f.
Marienheim, 186, Köln,
wird Unterricht ertheilt im Zuschneiden, Kleidermachen, allen feinen Handarbeiten, von einer geprüften Lehrerin, unter Leitung der Schw. v. h. Vincenz v. Paul. Außer der Stadt Wohnende können im Hause Kost und Logis erhalten; es kann damit auch Haushaltungs=Unterricht verbunden werden.
apitalien
15,000 M.
liegen gegen gute erst ½ pEt zum Austhun# ist. Rech, Hohenstaufen
Ein
flinkes
Beamter
jedeutende Sicherstellu t 500 M. Fr.=Offert in die Annahmestelle vo Zenedey Rothgerberbachs
* Gefunden
's Kinderjäckchen
Herzogstraße bis Nippe Belohnung Herzogstr.!
legenschirm
zuhol. Machabäerstr. 2
Ehrenfeld.
ind Logis. Glasstr. 1
au=Eleve,
zermessen und Zeichne straße 31.
menmühlen
St. Apernstraße 71
enstraße 32.
am liebsten vom Lande, für alle Haus arbeit sofort gesucht. Donstr
Lehrling
9
braver fleißiger Junge, wird gesucht
des gröseres Eisenwagrengesch.
Kost und Logis im Hause frei. Fr.= Off. u. Nr. 1416 an die Exp. d. Bl.
Elegantes
Toiletten,
Corset, hochschnürend, reich be mit langer Taille und kurzer Hüfte, niedrigen Preis
für moderne für den äußerst
* Herr Regierungspräsident v. Sydow hat einen längern Urlaub angetreten. Die Leitung der Regierungsgeschäfte ist bis zu dessen Rückkehr dem Hrn. Ober=Regierungsrath v. Tieschowitz übertragen worden.
der Marienkapelle des Domes ist man gestern mit dem Legen
von
Ferner Corsets von 2,25, 3,
des Frieses fertig geworden. Letzterer besteht aus Mustern von verschieden artigem Marmor und ist von ausgezeichneter Wirkung. Dieser Fries sowie die schon früher in den übrigen Theilen des Domes angebrachten Granitund Syenit=Friese stammen von der Firma Nütten& Co. in Düsseldorf. Gegenwärtig ist man mit der Anlage der neuen Gasleitung im Domchore
Ex Unfah, un der Einbiegung der Straße Unter Köster zum Heumarkt fuhr gestern Mittag ein vom Altermarkt kommender schwer beladener Bierwagen mit der Deichsel gegen eine leere Droschke, welche vom Heumarkt heranfuhr. Das eine Hinterrad der Droschke wurde theilweise zertrümmert, sowie der Unterbau beschädigt. Da der Verkehr längere Zeit gehemmt war, so sammelten sich schnell Pferdebahnwagen, Droschken und Lastfuhrwerke an. ies in wenigen Tagen schon die zweite Carambolage an dieser Stelle.
# An der Trankgasse gehen die Arbeiten an der Ueberführung slott von Statten. Das gewaltige Mauerwerk an der Südseite der Straße agt bereits über dem Boden empor. Auf der Nordseite ist jetzt auch die lusschachtung in Angriff genommen.
in den bekannten guten Qualitäten.
und 10,— M.
in Den Vm
Kaiser=Biertz Nachfolger, Preitef
Cöner’s
„ I I.<space> O r t a h o r<space> u n n<space> o i a n o t<space> 1<space>
Montag,
t, Abends 8 Uhr, fin# nslocal, Unter Fetten## die Auszahlung der Preußischen Lotterie des friedenheit statt.
ophatische,
lette,
engl. Facon,
von Köln und eingemeindete Vororte erscheint im October, und eignet sich dasselbe durch seine ausgedehnte
Verbreitung durch ganz Deutschland
bei der bevorstehenden Herbst= und Winter=Saison zu besonders erfolgreichen Annoncen, und bitte dieserhalb Aufträge bis spätestens 10. September an mich gelangen zu lassen. Prospecte gratis.
Wilh. Cönen, Verlagsbuchhandlung, Weyerstr. 44A.
ble
se 24—20
Empfehle meine neueste
BohnenSchneidemaschine,
welche in einer Stunde 150 Kilo, nach Belieben fein oder grob, schöner wie mit der Hand, schneidet..
Zior Werkzeugfabricant, 9os. Dirt, Kl. Griechenmarkt 42. Daselbst Mühlen zu verleihen.
Ein angehender Fabricant in Holzwaaren sucht
*
—26.
in
Abnehmer Küchengeräthen
2c., auch neue Muster werden in jedem Quantum angefertigt.
Franco=Offerten u. R U 1667 an d Expedition der Köln. Volkszeitung.
Neues Mainzer Sauerkraut,
das Pfd. 25 Pfg., empfiehlt
Th. Bruère. Domstraße 28.
Für mein Delicatessen=,
( Fisch= und ConservenGeschäft suche ein befähigtes Mädchen in die Lehre bei freier Kost und Logis. Ein tritt sofort. Persönliche Vor stellung bedingt.
F. Peltzer, Koblenz.
Eine gesunde Amme
vom Lande gesucht.„„„
Näheres Melaten, Nachenerstraße 27
Ausverkauf
von eingemachten Früchte in Gläsern und Büchse
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Fr. Decker,##e
Peter König, An der
Neubau.
Empfehle mein großes Lager Möbel, Spiegel, Polstersachen, unter Garantie.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
herrschaftliche
Blaubach Nr. 14
mit breiter Straßenfront, Hofraum und Garten und Neben=Ausgang am Hohepfortenbüchel ist durch Unterzeichneten zu verkaufen. Das Haus eignet sich für Geschäftszwecke,
is Haus eigner sich für Geschaferomene,
Engros=Geschäfte und auch für Brauerei.
Leopold Cmanuel, Agrippastraße 5.
Die Holz=Handlung
von
Heinr. Herold hier,
Breitestraße 110,
hält ihr Lager in allen Sorten Bretter, prima slavon. Eichen, Buchen 2c. zur gefl. Abnahme bestens empfohlen.
erichts=Verhandlu
&am Strafkammer. Der Sohn eines Kleinhändlers aus Wiesdorf wurde im November v. J. von einem Kausmann in Mülheim a. Rh. aus der Lehre entlassen, weil er angeblich eine größere Summe Geldes unterschlagen hatte. Der Bursche flüchtete nach Hamburg; der Vater desselben verpflichtete ich schriftlich, dem Kaufmann 2450 M. zu ersetzen, unter der Bedingung, daß keine Anzeige erfolge; dann holte er seinen Sohn aus Hamburg zurück. Dieser versicherte auf der Rückreise, daß er wohl Freimarken, aber kein Geld sich angeeignet habe. Der Kleinhändler richtete darauf ein Schreiben an die königliche Staatsanwaltschaft, in welchem er angab, der Kaufmann habe ihn zur Unterzeichnung des Scheines durch Drohungen genöthigt. Nachdem der Lehrling wegen Unterschlagung einer größern Summe von der Strafkammer abgeurtheilt worden war, wurde gegen den Kleinhändler Anklage wegen Verleumdung wider besseres Wissen erhoben. Der Staatsanwalt beantragte drei Monate Gefängniß, und für den Fall, daß das Gericht nur Beleidigung wider besseres Wissen als vorliegend erachte, die Hälfte dieser Strafe. Das Urtheil wird in acht Tagen gesprochen; ebenso das Erkenntniß gegen einen Maurermeister aus Großlönigsdorf, der bei Ausführung eines Neubaues in Ehrenfeld im Jahre 1883 Bau=Materialien im Werthe von 1400 M. unterschlagen haben soll und diese Anklage entschieden bestreitet.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit erhielt ein früherer Aufseher am hiesigen Volksgarten wegen eines Verbrechens gegen den§. 176 Abs. 3 des Str.=.=B. 18 Monate Gefängniß.— Das erstinstanzliche Erkenntniß gegen einen Kaufmann aus Elsdorf wegen groben Unfugs (vergl. Nr. 229 des Kölner Local=Anzeiger) wurde nicht vom Sch fsengericht in Kerpen, sondern vom Schöffengerichte in Bergheim gefällt.
sicht auf die Verhältnisse des Arbeiterstandes geschrieben, kann jedoch wegen der Trefflichkeit seines Inhaltes Jedem auf das wärmste empfohlen werden. Dazu ist der Preis dieses Werkchens, welches im Verlage von I. P. Bachem zu Köln erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen ist, ein geringer, nämlich 40 Pfg. für das gebundene Exemplar.“
Vermischte Nachrichten.
Cs Mülheim a. Rh., 25. Aug. In einer hiesigen an der Deutzerstraße gelegenen Wollwäscherei brach gestern Abend gegen 9 Uhr Feuer aus; in der Trockenkammer, welche ganz mit Wolle angefüllt war, hatte sich letztere entzündet. Die freiwillige städtische Feuerwehr, welche schnell zur Stelle war, hatte mit angestrengter Thätigkeit bis nach 3 Uhr Morgens zu arbeiten, ehe sie der Flammen Herr geworden war. Die Trockenkammer ist vollständig ausgebrannt und der Dachstuhl zerstört. Der entstandene Schaden ist ein ganz bedeutender.— Auf Grund der Ferien=Ordnung sind für die Elementarschulen des hiesigen Kreises, mit Ausnahme derer der hiesigen Stadtgemeinde, die diesjährigen###ronferien auf die Zeit vom 1. bis zum 29. October festgesetzt worden.
D Münster, 25. Aug. Der Regierungs=Präsident veröffentlicht in Nr. 33 des Regierungs=Amtsblattes das Folgende:„Von einer Commission des Verbandes=Arbeiterwohle in.=Gladbach ist unter dem Titel=Gesundheits=Comvaße ein Lehrbüchlein herausgegeben worden, welche in gedrängter Kürze vollständige Anleitungen zum Schutze und zur rung der menschlichen Gesundheit enthält. Dasselbe in mit besonderer RückStimmen aus dem Leserkreis.
[1911 Auch ein Wort zu Gunsten der in unserer Neustadt zu errichtenden katholischen Kirchen. Mit dem Einsender des unter vorstehender Spitzmarke eingesandten Artikels in Nr. 231 des Köln Local=Anzeiger stimme ich darin überein, daß die Opferwilligkeit der Kölner sich für obigen Zweck ebenfalls so glänzend bethätigen möge, wie das sonsr geschieht; aber ich möchte doch auch auf einen andern auffallenden Umstand hinweisen, der jedenfalls mit dazu beiträgt, daß die Spenden für den gedachten Zweck nicht so reich fließen, als es wünschenswerth ist. Ich habe nämlich in meiner Pfarrkirche nun schon bei jeder Collecie die Beobachtung gemacht, daß, bevor man mit dem Opferteller umhergeht, zuerst der Klingelbeutel, dessen Ertrag bekanntlich zur Unterhaltung der einzelnen Pfarrkirchen. dient, rundgetragen wird. Das hat nun, wie ich von verschiedenen Seiten zu hören Gelegenheit hatte, Manchen verleitet, die größere Gabe, welche er zu Gunsten der zu errichtenden Kirchen darbringen wollte, in diesen Klingelbeutel zu legen, um dann gleich darauf seinen Irrthum einzusehen und sich davon zu überzeugen, daß die Bedürfnisse seiner Pfarrkirche größer sind als das Bedürfniß nach neuen Gotteshäusern, und letzteres erstern nachstehen muß. Ob das nun auch noch in andern Kirchen geschieht, weiß ich nicht; daß es aber nicht in allen geschieht, ist mir doch bekannt, und ich vin deshalb jedenfalls berechtigt, anzunehmen, daß diese Anordnung nicht eine allgemeine, von höherer Seite vorgeschriebene ist, sondern nach dem Ermessen des betr. Kirchenvorstandes getrosfen wird. Eine Folge dieser Anordnung ist, daß, wie schon eben angedeutet, viele Kirchenbesucher ihre Gaben an die falsche Adresse bringen und dann nachher dem für die angeordnete Collecre. bestimmten Teller entweder weniger übergeben oder gar denselben vielfach vorübergehen lassen. Nebenbei kommt es dann auch vor, daß der Küster auf seinem zweiten Opfergange, besonders bei dem so äußerst zahlreich besuchten Gottesdienste um 11 Uhr, in welchem doch gerade besonders große Summen für gedachten Zweck zusammenfließen werden, nicht mehr rundkommt, und. so ein vielleicht erheßlicher Theil der Gaben nicht eingesammelt werden kann. Meine unmaßgebliche Meinung geht nun dahin, daß, mögen die Bedürfnisse mancher Pfarrkirchen auch große sein, diese doch vierteljährlich ein Mal vor den andern zurücktreten können, und demgemäß möchte ich rathen, wenn denn ein Mal auch der Klingelbeutel rundgehen muß, diesem bei den betr. Collecten die zweite Stelle anzuweisen und zuerst den Opferteller circuliren zu lassen, und man wird wahrscheinlich aus den betreffenden Kirchen eine etwas größere Summe als bisher zu Gunsten der in unserer Neustadt zu errichtenden katholischen Kirchen bei der Centralstelle einzuliefern in der Lage sein.
Leuchtkraft des Gases
am 25. Aug. 1888. Gasfabrik 18,5. Lab. 17,3.
Stadt—.
Mheinhöbe 25. August, Abends 6 Uhr 3,86m+ 0,01.
Wasserwärme 25. Aug., Nm. 3½ U. 14¾0 R. 25. Aug., Ab. 6 U. 14¾0 R.

Seite 4.
26. August 1338.
Heute, Sonntag, 26. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40,
Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
9.„Jubiläums-Marsch“ von Kräl.
2.„Jubel-Ouverture“ von Bach. .-Sextett aus„Carmen“ von Bizet.
4. Adagio aus der„Spnate pathétique“ von Becthoven.
5.„Rosen aus dem Süden.“ Walzer von Strauss. 6.„Aennchen von Tharau“ von Schultze.
Zweiter Theil.
7.„Kamerun-Marsch“ von Raida.
8. Ouverture zu„Die Weiber von Weinsberg“ von Konrad.
:-„„Frühlingslied“ von Gounod.
10.„Solo und Chor aus„Euryanthe“ von Weber.
11. Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
12.-Finale aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti. 66 3
Führer
durch den Zoologischen Garten mit Plan. Von Wilh. Koch.
PPreis: 20 1f
Stets vor dem Eingange zu haben
BRNTS0
Internationale a
Flora-Ausstellung,
# 70
# 75
#8
#
*
0
Altkölnischer Festplatz.
Castan's
Krystall-Irrgarten.
Castan's neueste
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu
vom 4. August bis zum 1 9. September 1888.
1888:
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer Festplatz bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen „Eine Mark“, für den Festplatz allein 25 Pfg. bzw. Sonntags 20 Pfg.
Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen.
Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr, sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Das Exccutiv-Comité.
Sonntag ben-26. August“!
Anfang 7 Uhr.
Der Registrator auf Reisen.
Posse mit Gesang in 3 Acten von A.'Arronge und G..Moser.
Hiller, königlicher Baurath——— Hr. Zimmermann.
äsar Wichtig, Registrator im Handelsministerium—————" Steinecke.
Wilhelmine, seine Frau———— Fr. Köth=Schäfer.
Otto, beider Sohn,———— Hr. Bocka a. G.
beidenreich, Gerichtsrath a. D.——
Emma, seine.Tochter————
Franz Weller, Ingenieur———
Zander, Zeitungs=Reporter———
Striegel, Postmeister und Wirth des Gasthofes „Zum rothen Ochsen“ in Waldkirch— Peter, sein Sohn—————
Maria Linke, Schauspielerin, seine Nichte— Scholz, der Schulze————
Jette, Dienstmädchen bei Wichtig——
" Ockert. rl. Drewitz. r. Possansky.
„ Rennert.
Frl. Bruck.
„ Voß.
Hr. Milan. Frl. Cronau u. s.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Theaters statt.
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein,
Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung
Jacob Keller. Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
Köhln.
M
F 5
Neum,
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung,
täglich geöffnet von Morgens bis Abends.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. incl. freier Pesichtigung
eröffnet!
Neu eröffnet!
Altbahern,
Ehrenstraße 77.
Empfehlenswerthe
echtes buierisches und Vortmunder Bier, reinste Weine.
Zu zahlreichem Besüche ladet höflichst ein Beruh.
Kneer.
Panorama international:
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
Moscheen, Paläste, Arabergruppen, Kabylen 2c.„ Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Sonntag, den 26. August, Nachmittags 4½ Uhr:
15. Philbarmonisches Concert
Jubiläums=Teier
des Kölner städtischen Orchesters unter Leitung des Herrn Georg Keller.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Ouverture zu„Oberon“ von C. M. v. Weber.
Adagio aus der„Sonate pathetique“ von L. van Beethoven. „Fackeltanz“ von Fr. v. Flotow.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai,
Suite„Sylvia“ von L. Delibes.
„Zwei ungarische Tänze“ von Joh. Brahms.
Dritter Theil.
Onverture„Die Hebriden“ von F. Mendelssohn.
Sercnade für Horn und Flöte von E. Tit’l.
Marsch und Chor aus„Der Tannhäuser“ von R. Wagner.
des Herrn Domvicar Hubert
Eintrittskarten zu der am Sonntag den 2. September 1888, Abends 7½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes
stattfindenden
Fest-Versammlung
können, soweit der Vorrath reicht, von den Pfarrgenossen bei Herrn
Louis Lefrère, Hof Nr. 9, 11, 13,
bis zum 31. August entnommen werden.
# Entree 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.##
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Fastplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“:
nban-Aus
Festplatz.
Ausschank des hochseinen Lagerbieres der Brauerei
Carl Schmitz, Köln-Müngersdorf Ohne Preisbewerbung:
Leines Restaurant. Diners von 12—3 Uhr.
Großer, prachtvoller Pavillon wird allen Besuchern der Ausstellung und
bestens empfohlen.
Restaurateur.
Allgemeiner. Turn=Verein zu Köln.“
Gauturnfest
□
des Sieg-Rheingaues
am Sonntag, den 20. August, im Kaisergarten
Fest=Ordnung.
Morgens 9 Uhr: Sitzung der Kampfrichter.
Morgens 10 Uhr: Beginn des Einzelwettturnens. Nach Beendigung des Wettturnens Frühschoppen mit Concert. S Mittags 1 Uhr: Gemeinsames Mittagsessen. 2
Nachmittags 4 Uhr: Beginn des Schauturnens sämmtlicher Vereine des 1 Gaues.
Nachmittags 6 Uhr: Ringen und Wettlaufen.
Abends 8 Uhr: Im großen Saale der Lese=Gesellschaft(Mörser 2 gasse):„—
Große Fest=Versammlung.
1. Verkündigung der Sieger.
2. Reden uno gemeinschaftliche Lieder.
NEU!
Café Wiese,
Grosse Budengasse 9. Wiener Café. Wiener Küche.
Frühstück und Abendplatten.
Münchener und Dortmunder Bier.
0
□
□
—
Hülse's Jalousieen-Fabrik,
Dampf-Hobel- und-Säge-Werk,
Köln, Mittelstrasse 2.
empfichlt ihre eigenen Fabricate. Zug-Jalousicen, eigenes System.
Roll-Jalousicen in verschiedenen Ausführungen. Schaufenster-Jalousieen aus 20, 25, 30 Ctm-Platten. Schatten-Decken zu reibhäusern, Glasdächern etc. Glas-Jalousieen(Ventilatoren).
Internationale Gartenbau-Ausstellung
Abth. III, Nr. 267—d. Abth. IV,392—d. FNächstens wir,zam ersten Mai!
eschluß der vereinigten Friseure
und Barbiere.
Einigkeit der Herrn Collegen Ruhet noch in Grabesnacht, Nichts kann Sie dazu bewegen Ulier wohl trotz der Siegesmacht.
Auch die ed'le Hutfabrik Rettet Sie nicht dem G
dem Geschick,
Dann als Stütze, nächstens schon Wagt's die Damen=Confection.
Ein Mal ist die Bahn gebrochen, Rathlos steh'n die Gegner da; Zahllos hatten Sie's versprochen, Immer wen'ger wurden's ja.
Nun hat sich's herausgestellt, 'rad als kost's die ganze Welt, Einzig war's in jedem Kopf Richtig noch der alte Zopf.
Ileute muß das Alte schwinden Eilig greift das Neue Platz, Kastlos Alles überwinden, Zeitlich heben jeden Schatz.
0b auch selbst der große Mann Gleich nicht unser Werk begann, So verließ unsnie der Muth Tapfereblieben wir und gut.
Reichlich haben wir gefunden, Allerwelt das weiß man schon— Selbst auch Gegner heilen Wunden Stützen=And'rer, uns zum Lohn. Ein Mal 14 Tagen noch Können wir denn sagen doch: Tiebes Köln, erst dann sind frei
wozu ergebenst einladet (Kölner Hof) C. W. Forwick.
Alterthümer,
Gemälde,
gelägenheiten=drus halten.“
No 1dhal!
Sag, leve Grades, wat wor dann datt? Do schlog's för Wot jo baal et Rad,
sammler
Hilt för'm Conzen singem Hus, Un do meins dinge Fründ De M... köm erns
Frog. nohm Aufenthalt
Muß ich no doch gestonn,
Die hät'ste besser doch nit gedonn;
Nr. 23
Sonntag den 26. u. Dinstag den 28. d.
BALL,
für S
3. Vorträge des Kölner Sängerkreis.
O 4. Gemüthliche Abendunterhaltung.
II Die Musik wird ausgeführt von der ganzen Capelle des 9. I1 Artillerie=Regiments unter persönlicher Leitung ihres Capellmeisters
6 Hrn. Tietzel. 0
„ Eintrittspreise: 87
Morgens zum Wettturnen à Person 30 Pfg.; Nachmittags zum Schauturnen a Person 50 Pfg.; Familienkarten zum Schauturnen 1 Mark.'##
F Der Fest=Ausschuß und der Turnrath des„
I Allgemeinen Turn=Vereins. 2
Bezie
Die
nur Neul
Sän
Preisen
billig zu verkaufen in der Glocke, Am Hof 14, in Köln.
Hohenstau
Das herrschaft
Dampfheizung
Wol
szu verkauf. Besch
No Köln=Longerich! Pitter: Saag Kobes, han sich zwei Magister öm en borre Kirmes zo bekömmere?— Kobes:
Enä, die sollen die Junge dat Einmolein lehren un sich bei Gemeinde=Ano schlog's för Wot jo
Als am Dinstag=Ovend der LumpenDenn dä de Freikaat hat en de Täsch
Kütteimmer=noh dem, dä blächSchrumm.
Reiner
v. Flasche 801