eck.
Umuth=Bräm.
teinecke.
isler.
ronau.
mmermann.
sth=Schäfer.
ortz.
oß u. s. w. nittags 4 Uhr, an 'schen Buch= und an der Kasse des
Beck.
u königl. Hof. ck vom königl.
7 Uhr,
rung.
5
Uhr,
st,
ervatoriums:
rung
ernschule.)
ingen der Herren nds an der Cona
*
K1e
Rusik=Begleitung. Breiteftraße 108,
Kegeln
zuli und folgende en auf Wunsch in gezahlt. e Placale.
senbroich,
fen=Ring 23.
se 16er!
ag.21.., Abends ation Herkenrath,
wasser
id kleinen Flaschen, lung und bekannter
alle an
ralwasser
hlende Erinnerung agen unsere Firma. und franco.
der künstlichen ind Bade=Anstalt
Struve. 51137
Spiritus,
Liter inclusive
Blaubach 41.
isten.
schäftshause der ter Straße, stehen, parterre, drei selle, trockene sowie auf der weitere Räume, , für jetzt oder n Preise zu veriche sechs Räume arater Treppe in bgeschlossenen Zu6 a. d. Exp. d. Bl.
“, es waren send, die ast. So ein
inn.
Volksmund
2!
K
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
die de ite u iie d, de de de ir ie ie ee 2, de de se ie ie de ie ste t de sie dte de 2. de. die de de. 3 2 9
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Aöin.
SE
SMLASRe
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
sowie
Wird täglich in jedes Haus von Köln,
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stagen und Hinterhäuser. mit Sonntags=Beilage 30 Pfg.
ntatlich
Nr. 197. Zweiter Jahrgang.
Köln, Freitag, 20. Juli 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
vorm. JOS. BAUM,
13 Obenmarspforten 13.
Montag, den 23. Juli u. folgende Tager
Ausverkauf
SStUT
in den Abtheilungen für
Kleiderstoffe, Cattune, Zephirs, Seidenstoffe, Weißzeuge u. Gardinen.
Baumwolle, Jersey-Taçon, für Kinder a 20, 25 u. 30 Pfg.,
„ Damen à 30, 50 u. 65„
„ Herren à 35, 50 u. 85„ Zwirn. 4 Knopflünge, „" Jerscy,
für Damen u 65. 80 Pfg.,
6 Knopflänge a M..50 Pfg., für Herren M. 1,50,.75, 1,85.
Halbseide,
Jersey-Façon,
für Kinder à 60 Pfg. u. M. 1,00
„ Damen à 70 Pfg., M. 1,10,1,30,
„ Herren a M. 1,10, 2,00. Ganz Seide,
für Damen a M. 2,50, 3,00, 3,75, für Herren à M..25,
Grösste Auswahl, Dauerhafte Qualitäten.
Strumpfwaaren=Fabrik
Carl Gunst,
Fettenhennen 11.
Kurz=, Woll= u. Weißwaaren=Handlung
von C. Kre
Severinstraße 10..
Prima Handblaudruck,
eigenes Fabricat, per Meter 65 Blauleinen, Schürzenzeuge, Flanelle, Futterstoffe.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schuüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Als schöne Namenstagsgeschenke Teere Packkisten
empfehle: Arrangements in känstlichen Blumen, als: Körbe in den neuesten Farons, Füllhörner, Lyras, Schauteln 2c., Bouqucts, Pslanzen aller Art.
Makart=Vouquets in schönen neuen Mustern. Decorationen.
VersandtunterGarautie. W. von Holtum, Passage 27-33.
in allen Größen sind billig zu verkaufen. Zeughausstraße 12.
Flora=Kitt.
Echt engl. Universal=Kitt, p. Fl. 50 Pfg. Fr. E. Cöllen,##g- Unter Kästen 7.
Im goldenen Ring,
ältestes Goldwaaren-Geschäft Köln's.
Gold= und Sitber=Waaren in altbewährter Solidil#t.
Ausverkauf
wegen Räumung des Lagers einer großen Partie im Preise bedeutend ermäßigter Artikel.
I. P. Brauweiler, Altermarkt 53.
Deutsche Lebens=Versicherungs=Gesellschaft in Lübeck.
= Gegrundet 1828.—
Nach dem Berichte über das 59. Geschaftsjahr waren ult. 1887 bei der Gesellschaft versichert;
39,939 Personen mit einem Capital von.. M. 111,730,657.00 Pfg.
und M. 165,170.59 Pfg. jährlicher Rente.
Das Gewährleistungs Capital betrug ult. 1887.. M. 36,115,329.01 Pfg.
Seit Gründung der Gesellschaft wurden bis ult. 1887 für
.„ 17,618 Sterbefälle gezahlt....... M. 51,998,901.38 Pfg.
Die Gesellschaft schließt Lebens=, Aussteuer:, Sparkassen= und Renten=Versicherungen zu festen und billigen Prämien, ohne Nachschuß=Verbindlichkeit für die Versicherten.
Jeder, der bei der Gesellschaft nach den Tabellen 14—5 versichert, nimmt am Geschäftsgewinne Theil, ohne deshalb, wie bei den andern Gesellschaften, eine höhere Prämie zahlen zu müssen. Der Vortheil, den die Gesellschaft bietet, besteht also in den, von vorn herein äußerst niedrig bemessenen Prämien, sowie darin, daß die Versicherten trotzdem 75 Procent des ganzen Geschäftsgewinnes erhalten. Der Gewinnantheil für jede einzelne Versicherung ist ein von vier zu vier Jahren steigender, und zu dem Vortheil der Anfang an möglichst niedrigen Prämie tritt noch der, daß diese niedrigen Prämien sich mit der ner der einzelnen Versicherung stetig ermäßigen Veser Gewinnantheil, welcher am Schlusse des, jezvierten hres ausbezahlt wird, betrug bisher durchschnittlich
für die erste vierjährige Vertheilungspertode: 47/19 Procent einer Jahre### ämie „„ zweite„„ 40, 1„
„„ dritte„„ 51.9„„„
„„ vierte„„ 6710
. gewunschte Auskiust wird kostenstei von der Gesellschaft und ihren aller Orteut bestellen VerBudengaste Pde Liskanen Ihraräctasta rse.. 55: C. Gille, Klingelpütz Nr.66; Fr. Schreiber, Kl.
Budengasse Nr.;2P. ntoven, Breitestraße Nr. 175.

Seite 2.
Vocal-Anzeiger Nr. 197 g Freitag. 20. Juli 1888.
Jede vierte Einrüchung kastunfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
C3Pig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
unser Hut=Engros Geschäft suchen wir einen Hausknecht. Nur solche werden berücksichtigt, welche in der Hutbranche thätig waren. Zion&amp; Cie., Klapperhof 22
Ein ordentlicher,
junger Mann findet die drei letzten Wochentage dauernde Beschäftigung zum Fensterputzen. Heinrichstraße 45.
Glaser=Lehrling gestur Bobstraße 21.
Sechs Schlossergesellen auf Blecharbeit(eiserne Thore und Thüren) auf sofort gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche in obigem Fache durchaus tüchlig und selbständig sind. Kyffhäuserstr.24, am Barbarossapl. tüchtiger
Ein braves
Dienstmädchen ges.Gereonsmühleng. 13.
Ein Mädchen,
in Küche und Hausarbeit gründlich erfahren, gesucht. Nippes, Sudstr. 13.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Mauritiussteinweg 48.
Stellen-Gesuche.
AA
Ein braves
Mädchen von ordentlichen Eltern such Stelle zu Kindern. Rosenstraße 38.
El:
Schreiner auf Kirchenarbeit gesucht. F. Lehmann, Bobstraße 28.
Junger gesucht. Dent
ickergeselle
Lempelstraße 55. Stailer Hausknecht, mit guten Zeugnissen, gesucht. Lintg. 4 Zweiter Bäckergeselle gesucht. Dominicaner 3.
12
einem Tapeten=Geschäft Lehrstelle zu besetzen. Fr.=Off. u. J 70 befördert die Annahmestelle Ernst Jarke, Lungen
gasse—4.
Ein Lückerlehrling
gesucht. Pützgasse Nr. 2.
Lohnender Aebenverdienst. Für eine alte, bestrenommirte FeuerVersicherung werden in Köln sowie im Landkreis Köln Agenten gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 1193 a. d. Exp. d. Bl. Ein starker
Zapsjunge gesucht. Marsilstein 31.
Jungen
für leichte Arbeit gesucht. Heribertusstraße 137, Ehrenseld.
Bäckergeselle
(erster), per 1. August gesucht.
Kalt, Hauptstraße 131. Geübte Muschinennayerinnen
gesucht. Follerstraße 13B.
Lehrmädchen für Specerei Geschäft gesucht.
Bescheid Perlengraben 13. Schäfte.
Zweite Stickerin, hauptsächlich zum Einnahen, gesucht. Blaubach 334.
Modes.
Tüchtige erste und zweite Arbeiterinnen für kommende Saison gesucht. Albert Ving.
Ein videntliches
Dienstmädchen gesucht. Thieboldsg. 66 Braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Klrchstraße 5.
Dienstmädchen
gesucht; findet auch Schlafstelle.
Eulengatten 14.
Tüchtig Mädchen
für Küche und## Arheit sofort ge sucht. Neumarkt 7.
Jungeres Mädchen für Haushaltung und Specrei Geschäft
gesucht. Rugustinerplatz 8.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Follerstraße 87.
Diensmechen
gesucht. Vogelsangerstr. 93, Ehrenseld
Ein Mädchen
für Nachmittags gesucht. Wahlen
straße 42, Ehrenfeld.
Zimmermädchen, mit guten Zeugnissen, für Hotel ersten Ranges, für sofort gesucht. Jahresstelle. Fr.=Off. u. Nr. 1202 a. d. Exp. d. Bl. Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
D. Lenz, Nippes. Eisenbahnstraße.
Ein praperes
Mädchen für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Michaelstraße 2.
Für ein
Mädchen vom Lande, welches ein Jahr in seinerer Küche gelernt hat, in ka tholischem herrschaftlichen Hause Stelle gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1201 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Katholisches Mädchen sucht Stelle zu einzelnen Leuten. Weidengasse 21.
Ordentliches Mädchen sucht baldige Stellung für Küche und Hausarbeit in einem ruhigen Hause. Stolkgasse 6, 2. Etage, links. Lehrlingsstelle gesucht für einen Jungen von 14 Jahren in einem Colonial= und Material=Geschäfte. Näheres Weyerstraße 84.
Laden=Einrichtung
für Specerei=Geschäft, mit Waaren, sofort billig zu verkaufen. Kämmergasse 20.
Einund zweithüriger Kleiderschrank, Glasschrank, gebrauchte Commode, billig zu verkaufen. Paulstraße 28.
Gebrauchte,
aber gut erhaltene Möbel zu verkaufen. ie Annahmestelle Olivier=Frenger,
Marsikstein 10B, sagt wo.
itter
zu verkaufen.. Hämergasse 13.
Schöne Damenhüte, garniri, unter Preis, von M. 1,50 an. B. Achtel, Martinstr. 7, am Thurm.
Soester Pumpernickel,
5 Pid. 60 Pfg.(auch frei in's Haus). Köln=Deutz, Siegburgerstraße 44.
Arbeits-Gesuche.
Junge Frau
sucht Haushaltungswäsche zu übernehmen. Weberstraße 28.
Eine anständige, unabhängige junge Wittwe, die mehrere Jahre in herrschaftlichen Häusern beschäftigt, sucht noch Kunden zum Waschen, Bügeln, oder Singer=Nähmaschinen= Arbeit. Weyerstraße 61.
Junger Mann
Ansprüche Nr. 1209 an
zsz, Zücher beizuschreiben.
eiden. Fr.=Off. u. die Exp. d. Bl.
S
Zu verkaufen.
Federhandwagen
zu verkaufen. Lintgasse 20.
Eine
schöne Ulmer Dogge männlich, zu verkanse. Bayenstraße 7.
Für Geschente.
Zwei hochseine Damast-Tischgedecke für zwolf Personen billig zu verkaufen. Fr.= Off. u. Nr. 1191 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Ladenschrant mit 16 Schubladen. Heinrichstr. 45.
Feder=Handwagen, ganz neu, billig zu verkaufen.
Kalt, Hauptstraße 28.
Zwei nußbaumene,
zweischläfige Bettstellen und zwei Mahagoni Waschcommoden unter Ga rantie zu verkaufen. Rothgerberbach 48.
Ein Sprungherd, zwei kleine und ein großer Vogelkäsig, ein Kasten um Küchlein aufzuziehen und 100 Vordeaur-Flaschen billig ab
zugeben. Rudolphplan“ 1. Etage..
Ein Tufetherd
zu vertaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 99.
Für Schlosser.
Werkzeug mit oder ohne Werkstätte zu übertragen. Zu erfahren Carthäuserw. 13 Eine große
Badewanne und ein schones Sopha zu vertaufen. Pfälzerstraße Nr. 53.
Tournuren
in großer Auswahl. Volzengasse 7.
Zwei fehlerfreie
Arbeitspferde, nebst Karren und Ge schirre, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 63.
Flascheuschrank
von Eisen zu kaufen gesucht. Fr.=Off. Nr. 1210 a. d. Exp. d. Bl. Decimalwagge zu kaufen gesucht. Bescheid bei Bodde, Bonnerstraße 77.
Sommer=Handschuhe,
drei Paar zu 75 Pfg. und höher bei: Mehler, Hohepforte 22—.
Zwei Schaufensterscheiben,
mit Rollladen, gebraucht oder neu, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. M 4 an die Annahmestelle von Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Zwei freundliche
Zimmer, zweite Etage, billig zu vermiethen. Marsikstein 10A.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Palmstraße 1.
Spitzhunde,
2 Monate alt, abzugeben.
Bahnhofstraße 53, Nippes.
Clavier
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Hämergasse 13. Ein dreifensteriges Haus mit Ladenlocal in der Nähe des Weyerthor ist zum Preise von 6000 Thaler zu verkaufen. Weidenbach 22. Für Wirthe.
Weingläser, Weinbowlen billig zu verraufen. Deutz, Tempelstraße 28.
Prima Hosenträger
eigener Fabrik spottbillig. KüpperOssendorff, Gr. Budengasse 4. Eine alterthümliche Hausuhr unter Garantie billig zu verkaufen. von Werthstraße 19, 3. Et. Ein gedeckter
Handwagen sehr billig zu verkaufen. Johannisstraße Nr. 92.
Elegante
nußb. Etagère, Sopha mit Kameeltaschen=Bezug, und ein seines, nußb. Bett mit Haarmatratze, äußerst billig zu verkauf. J. Zundorf, Agrippastr. 16.
Zu vermiethen.
Abgeschlossene
erste Etage mit allem Zubehör zu ver miethen. Jacobstraße Nr. 24.
Zwei Zimmer,
2. Etage, zu vermieth. Thieboldsg. 72
Wohnung
erster Etage zu vermiethen. Mühleng.23.
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 19.
Zimmer
zu vermiethen. Spulmannsgasse 20.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, abgeschlossen, zu
vermiethen. Nachenerstraße 22.
Martinsfeld 45 zweite Etage, sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, wird an ruhige Familie sehr billig vermiethet. Bescheid Blaubach 10—12, 1. Elage.—
Zwei Lindenstämme
zu verkaufen. Weidenbach 22.
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60, Karl Voeyzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Tocales.
* Auschluß der bebauten Grundstücke an die städtische
Wasserleitung. Das Oberbürgermeisteramt erläßt im Einvernehmen mit der Polizei=Verwaltung unter'm 9. d. nachstehende Bekanntmachung: Auf Grund der Benmmungen des§. 4 der Eingemeindungs=Verträge mit den Vororten von Köln wird die Polizei=Verordnung vom 10. October 1884 und das Ortsstatm vom 18. December 1884 betreffend den Anschluß der bebauten Grundstüne an die städtische Wasserleitung auf die linksrheinischen mit der Stadt Köln vereinigten Vororte ausgedehnt. Die angezogenen Bestimmungen sino im Inseratentheil dieses Blattes veröffentlicht.
Der Genverneur der Stadt Köln trat gestern eine mehrtägige Reise an.
P Herr Prosessor Dr. Scheeben, wrlcher bekanntlich an der LungenEntzündung erkrankt ist, befindet sich leider nicht derartig, daß alle Besorgnisse ausgeschlossen erscheinen.
X Pfarre St. Maria=Himmelfahrt. Die feierliche Einführung des neu ernannten Pfarrers Siaismund Kappes findet Sonntag=Morgen 9½ Uhr in der Pfarrkirche statt.
kleinere
kausen.
Regenschirme
empfiehlt billigst
Fries=Bungarten, Perlengraben.
Ein
mahagoni Cylinder=Bureau und ein großer, eichener Ausziehtisch billig zu verkaufen. Sternengasse 67.
Zwei neue
gußeiserne Säulen billig zu verkaufen Weidenbach 22.
50 Packristen, und mittlere, billig zu ver Lindenthal, Dürenerstraße 3.
Schlagtarren,
fast neu, billig zu verkaufen. Bescheid bei Boode, Bonnerstraße 77,
Laden=Einrichtung für Specereigeschäft zu verkaufen.
Bescheid Josephstraße 33. Zwei fast
neue vollständige Nußbaum=Betten, zweischläfiges mahagoni vollständiges Bett, einschläfiges Bett, 2 NußbaumWaschcommoden mit Marmor, 2 Nachtscommoden, 1 Nußbaum Vertico, 1 Ovaltisch, 1 Sopha, 1 mahagoni klei nes vollständiges Kinderbett, 1 große Badewanne, Tannen=Küchenschrank, 2 tannene Waschcommoden, verschiedene Bilder, zweilöcheriger Herd, 1 LederSchlassopha 14 0, zweilöcheriges Ofen Comfoir mit Nohr 12 K. Achterstr. 4.
Singer=Nähmaschine, neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Halfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Kauf-Gesuche.
Möblirtes Parterre=,
Wohn= und Schlaf Zimmer billig zu ermiethen. Mechtildisstraße 29
Abgeschlossene
erste und zweite Etage, je vier große Räume, zu 45 und 50 M zu vermiethen, event. mit Mansarde. Pantaleonsw. 59.
Zwei große, luftige Zimmer an anständige Leute.
Landsbergstraße 32.
Dritte Etage,
vier schöne Räume, alle durcheinander gehend, mit allen Bequemlichkeiten.
Bescheid Salier=Ring 8.
Unterhaus
zu vermiethen. Nippes, Siebachstr. 41 Ehrenfeld.
1. Etage, 7 Thlr., zu vermiethen Bescheid bei Gleumes, Venloerstr. 492
Ein Zimmer,
erste Etage.
Weichserhof 28.
Zwei schöne
Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Kysshäuserstraße 24.
Zweite Etage,
drei Zimmer, zu vermieth. Urmmasr. 33. Schlafstelle zu vermiethen. Gottesgnaden Nr. 25
Zweite Etage
zu vermiethen. Laach—.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Kleiderständer
mit Spiegel, für Ecke passend, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1201 a. d. Exp. d. Bl.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 103, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff.
Ein Unterhaus
zu vermiethen. Deutz, Bollwerkstr. 27
Dritte Etage,
vier Räume, zu verm. Glockeng. 35 Wohnung.
Schöne Etage, 24 M. Rey, Buttermarkt
Ein hübsch
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Arndtstraße 23.
Zwei Zimmer,
zweiter Etage, an stille Leute zu ver miethen. Nöhrergasse 42. Näheres Drususgasse 27.
Ein möblirtes
Speicherzimmer an einen oder zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Klingelpütz 36. Möblirte Zimmer zu verm. Riehl b. Köln, Villenstr. 138C Drei Zimmer,
zweite Etage, an stille Leute zu ver miethen. Weberstraße 13.
Mödlirtes Zimmer
mit Pension an anständige Leute vermiethen. Deutz, Siegburgerstr. 5
Ein großes
Zimmer. Follerstraße 38.
Lager=Speicher,
eine Treppe hoch(Thor=Einfahrt), zu verm. Pantaleonswall 61, am Weyerth.
Zwei Zimmer,
dritte Etage, sofort zu vermiethen.
Unter Fettenhennen 4.
Drei freundliche
Zimmer, erster Etage, Hinterhaus nebst Keuern zu vermieth. Verl. Ehrenstr Johannisstraße 35.
Zweite Elage, schöne, luftige Wohnung, auf sofort oder später zu vermiethen.
Schön möblirtes, lustiges, großes Zimmer, straßenwärts zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et. Faltenhemden
à K. 2,80 und höher, Kragen und Manchetten billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Zwei schöne
Zimmer, zweite Etage, an stille Leute zu vermiethen. Vor Si. Martin 17.
Möblirtes Speicherzimmer billig zu vermiethen. Severinstraße 77 Erste Etage
(Hinterbau), vier luftige Zimmer, mit Keller, an stille Leute billig zu vermiethen. Blaubach 9.
Mieth-Gesuche.
Nippes.
Kleines Haus mit Gärtchen von pünktlichem Zahler zu miethen gesucht Fr.=Off. mit Preis u. Nr. 1207 an die Exped. d. Bl.
Siebenburgen 50.
Eine erste Etage, enthaltend fünf Zimmer und Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Für Lehrerinnen. Möblirtes Zimmer mit Pianino, Par terre, bei stillen Leuten. Wo, sagt die Annahmestelle C. F. Brüß, Nippes, Eisenbahnstraße 12.
Ein Zimmer,
zweite Etage, zu vermiethen.
Pantaleonstraße 19.
Haus
zu vermiethen, elf Räume, Garten, mit Wasserleitung und Abfluß versehen, in Neuherstellung begrisfen, 1600 M. Bescheid Rubensstraße 29.
Ein Zimmer
und eine Mansarde zu vermiethen. Weyerstraße 95, Neustadt.
Zweite Etage,
drei große, lustige Räume, an stille Leute zu vermiethen. Klobengasse 4 Geräumiges Unterhaus. Georgstr. 19. Näheres Mathiasstr. 1.
Ehrenfeld,
Clarastraße 42, zwei große, luftige Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Ladenlocal,
Nähe Altermarkt, zu vermiethen.
Zollstraße 34
Unterhaus,
sehr geeignet für Handwerker.
Mariengartengasse 19.
Billige,
anständige Wohnung, drei bis vier Räume, von zwei Personen gesucht Fr.=Off. nebst Preis u. Nr. 1208 an die Exped. d. Bl.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Englisn Lessons ertheilt gründlich ein geborener Engländer. Dominicaner 11B.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger, conservatorisch ge bildeter Mann. Thieboldsgasse 137.
Musik=Unterricht. Gründlichen Violin=, Violoncell= und Clavier=Unterricht ertheilt G. Boden,
Klingelpütz 36.
Französischen Unterricht ertheilt gründlich der geprüfte Lehrer, geborener Franzose, Delva, Sterneng.66 Guter Erfolg
wird den Unterrichts=Inseraten im Local=Anzeiger nachgerühmt. 10
Capitalien
AETE.
Kirchengelder
liegen zum Austhun auf erste Hypothek bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1203 an die Exped. d. Bl.
E
Verloren* Gefunden.
Zweite Etage,
—6 schöne Zimmer, an zwei Personen Neußerstr. 24, vor'm Eigelsteinerthor.
Zwei große,
unmöblirte Zimmer an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Herzogstraße 41.
Eine hübsche
Wohnung in unmittelbarer Nähe des Domes, mit Aussicht auf denselben, ist an eine stille Familie zu vermiethen. Dieselbe besteht aus 3 Zimmern 2. Etage, 2 Zimmern 3. Etage, wovon 3 mittelgroße, 2 kleinere sind. Preis 15 Mark pro Monat. Fr.=Off. unter Nr. 1211 an die Exped. d. Bl.
Zwei bis
drei schöne, luftige Zimmer zu vermiethen. Johannisstraße 73.
Schönes Zimmer,
gegenüber dem Dom, zu vermiethen 4 Bischofsgartenstraße Hübsche Wohnung. drei Zimmer, zu vermieth. Blindg. 23.
Für Gewerbetreibende. Brunostraße 1A, Erdgeschoß, 3 Räume, nebst geräumigem Holraum zu vermiethen. Bescheid Balduinstraße 4.
Schöne Wohnung
zu vermiethen. Gr. Spitzengasse73—75.
Großer, trockener Keller, wasserfrei(Thor Einfahrt), zu verm. Pantaleonswall 6r, am Weyerth.
Unterhaus
2 Zimmer, erste Etage 3 und dritte Etage 2 Zimmer zu vermiethen.
Michaelstraße 8.
Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69. Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
ME
Verloren.
Ein Portemonnaie mit über 15 M, goldener Ring, zwei Fuhrkärtchen. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Hahnenstraße 33.
Brille
verloren. Abzugeben Neumarkt 46.
Zwei Mark
Belohnung. Ein Geldschrankschlüssel Montag=Abend verloren von Holzmarkt“ bis Filzengraben. Abzug. Rubensstr.s.
Vermischtes.
Einige
anständige Leute finden guten Mittagstisch. Follerstraße 18, 1. Etage.
Kost
und Logis für anständige Handwerker, billigst. Weidengasse 10.
Anständige Handwerker finden Kost und Logis. Thurnmarkt 47 Braves Mädchen erhält Aufnahme billig bei Frau Wittwe P. Weiser, Gereonswall 31,
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
* Flora=Theater. Trotz des regnerischen Wetters am Mittwoch=Abend war die Benefiz=Vorstellung für Hrn. L. Zimmermann im Flora=Thea= ter über alles Erwarten zahlreich besucht. Dies gibt bereits Zeugniß für die Werthschätzung, welche der strebsame Künstler während seiner siebenjährigen Thätigkeit hierselbst sich erworben. In dem französischen Schauspiel „Die Eine weint, die Andere lacht", mit welchem die Vorstellung begann, erschien als Jeanne Rey Frl Bruck, eine Kölnerin und Schülerin der Frar Director Ernst. Die wohldurchdachte und technisch seitige Darstellung der „trauernden“ Wittwe ließ erkennen, daß Frl. Bruck die Jahre, welche sie von ihrer Vaterstadt sern, wohl lenutzt hat. Das Publicum unterließ es nicht, die schöne Leistung durch Beifall und Blumenspenden anzuerkennen. Gleiche Ehre wurde dem Beneficianten zu Theil, welcher den ehrlichen Notar Bidaut eben so natürlich wie wirksam gab. Recht tüchtig waren die weitern Rollen durch Hru. O. Beck und Hellmuth=Bräm, sowie die Tamen Bürgers, Leithner und Reinhardt besetzt. Da das von Laube übertragene Stück sittlich unanfechtbar ist und alles auf's beste klappte, so konnte man an der Gesammtdarstellung, die unter Regie des Beneficianten stand, wohl seine Freude haben. In dem darauf folgenden Gumbert'schen Liederspiele„Die Kunst geliebt zu werden“, trat abermals eine junge Kölnerin, Frl. Marie Clever,
auf, welche bei dieser Gelegenheit den ersten Schritt auf die Bühne wagte. In dem Vortrage der ansprechenden Lieder zeigte die junge Dame, daß sie eine schöne, gut geschulte Stimme besitzt. Die Darstellung zeigte, daß: für die Bühne wirklich veranlagt ist. Da Frl. Clever auch mit einer gewissen Sicherheit auftrat, überhaupt eine ziemlich fertige Leistung bot, der man nur wenig anmerkte, daß man es mit einer Ansängerin zu thun habe, so hatte die junge Dame sich großen Gefallens zu erfreuen. Den geschwätzigen Barbier Elsterwitz gab Hr. Steinecke mit maßvoller Komik; Peter und Gretchen wurden ebenfalls von zwei Kölner Kindern, Hrn. Portz und Frl. Cronau, gegeben. Frau Köth=Schäfer als Schankwirthin vervollständigte das hübsche Ensemble. Als Dirigent fungirte Hr. Capellmeister Steoen, der ebenfalls Köln seine Vaterstadt nennt.
s Der Fremdenverkehr ist trotz der vorgeschrittenen Saison ein so mähiger, wie seit Jahren nicht mehr. Vorgestern traf hierselbst eine größer: Anzahl Belgier ein. Dieselben hatten eine Rheinreise gemacht und u..: die Kirchen in Arenberg und die Apollinariskirche zu Remagen besucht.
Eine traurige Thatsache ist es, daß seit zwei Jahren am Schöffengericht keine Ferien meyr eintreten können. Die kleinern Vergehen mehren sich in so erheblicher Weise, daß seit zwei Jahren tagläglich Sitzung

Kölner Local-Anzeiger Ne. 197 8 Freitag, 20. Juli 1333.
Seite 3.
abgehalten werden muß. Noch vor zwei Jahren fanden wöchentlich nur vier Sitzungen statt und während der Ferienzeit nur zwei.
* Spaten für den Rhein=Ems=Canal. Der Stadt Emden ist vorgestern ein bedeutsames und kostbares Geschenk zugegangen, bestehend in einem kunstvoll gearbeiteten, reichverzierten silbernen Spaten, bestimmt zum ersten Spatenstiche für den Rhein=Ems=Canal. Stifter desselben ist der Präsident des westdeutschen Fluß= und Canal=Vereins, unser Mitbürger Herr Franz Merkens, einer der hauptsächlichsten Vorkämpfer für die Verbesserung der Wasserstraßen im Westen Deutschlands, welcher namentlich eifrig für das Zustandekommen des Schifffahrts=Canals von Dortmund nach den Emshäfen mitgewirkt hat. Der Spaten ist aus der Werkstatt von Gabr. Hermeling hervorgegangen und etwa 1½ Meter hoch. Die Ostfries. Ztg. beschreibt denselben wie folgt: Der Stock ist aus Buchsbaumholz gefertigt, von oben bis unten mit reichen Schnitzereien und Inschriften bedeckt in einer Länge von ca. 1 Meter bis zu einem goldenen mit Lapis LazuliSteinen besetzten Bande. Von da schließt sich um den Stab von oben nach unten ein silbernes Band, besetzt mit den Stadtwappen von Hamburg, Bremen, Emden, Münster i.., Dortmund, Duisburg, in Email, welche in einer Reihe untereinander stehen. Der Kopf des Stockes besteht in einem Reichsapfel, auf dessen obern Halbkugel das Wappen des Deutschen Reiches in Silberschmiede=Arbeit angebracht ist; darunter liegt ein Gürtel aus blau emaillirtem Silber, welcher als Inschrift den Wahlspruch der Hohenzollern: „Suum cuique“, enthält. Das untere Ende des Stabes verjüngt sich und endigt in einem blau emaillirten Ringe mit der Inschrift:„Vom Fels zum Meere“, welcher zugleich den Uebergang zu dem untern herzsörmigen eigentlichen Spaten aus massivem Silber bildet und sich in einem doppelseitigen Ansatz von Ranken aus Eichenlaub fortsetzt. Auf der vordern Seite des Spatens ist, dieselbe ganz ausfüllend, das Wappen der Stadt Köln mit reichem Helmschmuck dargestellt. Auf der Rückseite befindet sich die Widmung:„Seiner lieben Stadt Emden gewidmet zum ersten Spatenstiche des Rhein=Ems=Canals, Franz Merkens, Köln am Rhein, im Juli 1888.“ b Für die internationale Gartenbau=Ausstellung in der Flora sind in den jüngsten Wochen noch bedeutende und umfangreiche Ausstellungsgruppen angemeldet worden, namentlich von Belgien, Italien und der Türkei. Letztere hat, wie bereits mitgetheilt, einen besondern Regierungs=Commissar ernannt und wird eine reiche Ausstellung von Producten veranstalten. Die türkische Tabak=Regie wird in einem eigens hierfür errichteten reizenden Pavillon ausstellen. Im Allgemeinen sind die Vorbereitungsarbeiten auf dem Ausstellungsplatz schon weit vorgeschritten. Neben Rosen= und Coniferen=Beeten sind Obst= und Zier=Bäume eingepflanzt, und zwischenher breiten sich prächtige, frischgrünende Rasen aus. Rings um den Ausstellungsplatz sind die Producten=, Architektur= und Maschinen=Hallen errichtet, unter denen namentlich die beiden letztern mit reichem architektonischen Schmuck versehen sind. Als einziges Erfrischungs=Etablissement wird ein japanisches Café errichtet, mit welchem auch Bier=Ausschank verbunden werden soll. Die Eröffnung der eigentlichen Ausstellung, welcher, dem Vernehmen nach, auch der Minister für Landwirthschaft, Domainen und Forsten, Dr. Freiherr v. Lucius, beiwohnen wird, findet dem ursprünglichen Programm gemäß am 4. August statt, während der mit der Ausstellung verbundene Festplatz bereits am nächsten Sonntag, Vormittags 104 Uhr, #röffnet wird. Auf diesen Festplatz tritt man von der Ausstellung aus durch eine zweitheilige, altdeutsche Thorburg, und die Besucher werden überrascht sein von dem malerischen Anblick, welchen ihnen dieses altdeutsche Miniaturstädtchen in seiner Vollendung bieten wird. Gegenwärtig freilich entwickelt sich auf dem Platze noch eine fieberhafte Thätigkeit, um die unternommenen Bauten bis zum Eröffnungstermine fertig zu stellen, was indeß nur bei wenigen gelingen wird. Der Platz selbst wird noch planirt, von Grasbüscheln gesäubert und mit bequemen Fußwegen durchzogen. Ein im Münchener Stile ausgeführtes Gebäude, in welchem Hr. Mertens ein Edengarten=Café eröffnen wird, die Etablissements der Brauereien Alteburg und Schmitz(Müngersdorf), sowie die beiden Wein=Restaurants von Jacob Keller und Melchers, welche sämmtlich in altdeutschem Stile ausgeführt werden, sind nan###n fertig gestellt, während mehrere andere Vergnügungs= und Erfrischungs=Zelte noch im Entstehen begriffen sind. Inmitten des Platzes erhebt sich ein Musik=Pavillon, in dessen oberer Etage Nachmittags und Abends, an einzelnen Tagen auch Morgens, ein Orchester concertiren wird, während in den untern Räumen Verkaufsstellen und Trinkhallen eingerichtet werden. Abends wird die elektrische Beleuchtung des ganzen platzes und sämmtlicher Etablissements auf demselben eine großartige Wirkung üben, zumal die beiden Gesellschaften, welche sich in diese Beleuchtung getheilt haben, in ihren außerordentlichen Leistungen mit einander wetteifern werden. Die reizende Anlage dieses Fleckchens verspricht denselben bald zu einem beliebten Tummelplatze für Einheimische und Fremde zu machen, um so mehr, da nur ausgesuchte Waare in demselben feilgeboten und verabreicht werden soll. Die Ausstellung selbst erfreut sich außer der wirksamen Unterstützung der Behörden und hochgestellter Privatpersonen auch des lebhaften Interesses Sr. Majestät Kaiser Wilhelm's II., welcher bekanntlich zu einer Ausstellungs=Lotterie mit Geldgewinnen(300,000 Loose in zwei Serien zu 1 M) die Genehmigung ertheilt hat.
= Goldene Hochzeit. Die Eheleute Stucke, Severinstraße 193, feiern am 12. August d. J. ihre goldene Hochzeit. Es hat sich ein Comité gebildet, welches sich die Aufgabe gestellt, die alten Leutchen, welche sehr brav, aber nicht mit Glücksgütern gesegnet sind, an ihrem Jubeltage ein Fest zu bereiten und ein Geschenk zu überreichen.
*e Protestantische Tractätchen wurden, wie uns mitgetheilt wird, gestern sogar im Innern des Domes von einer englischen Familie vertheilt. Auch in der Nähe des Domes versuchte man die Tractälchen los zu werden.
— Der Schwindler, welcher seit einiger Zeit in Köln sich herumtrieb und sich als Gerichts=Assessor ausgab und viele Privatleute und Wirthe anpumpte, wurde gestern Morgen von der Criminal=Polizei festgenommen.
&a Entsprungen. Vorgestern brachte ein Beamle, von Brauweiler kommend, einen anscheinend geisteskranken Gefangenen in den Wartesaal III. Klasse, um mit dem nächsten Zuge nach Trier zu fahren und den Arrestanten dort in das Landarmenhaus unterzubringen. In dem Augenblick, als der Beamte austrat, verschwand der Gefangene. f Haus=Einsturz. Gestern Nachmittag nach 2 Uhr stürzte „ an
einem Hause in der Agrippastraße die Seitenwand ein und begrub einen Maurer unter den Trümmern. Die Feuerwehr war bald zur Stelle, um die Aufräumungs=Arbeiten zu beginnen. Leider wurde der Verunglückte als Leiche herausgeholt. Nebenan war man mit Ausschachtungs=Arbeiten beschäftigt und wird hierdurch wohl der Einsturz durch Nachgeben des Erdreiches verursacht worden sein.
#rei. Wie im Volke die Gemüther durch den amtlichen
Bericht über die Krankheit Kaiser Friedrich's erregt sind, zeigte gestern ein Vorfall auf der Hahnenstraße. Zwei Handwerker disputirten darüber, ob die deutschen oder die englischen Aerzte richtig gehandelt hätten. Die Leute wurden durch den Wortwechsel derart aufgebracht, daß es zu einer regelrechten Keilerei kam. Die Kämpfenden ließen erst von einander ab, als sie sich gegenseitig die Köpfe blutig geschlagen hatten. Mit derartigen Argumenten wird die Streitfrage wohl schwerlich aus der Welt geschafft werden.
Die Drtskrankenkasse für Arbeiter im stehenden Gewerbebetrieb hierselbst zählte im vorigen Jahre 1227 Arbeitgeber und 4959 Arbeitnehmer.
1296 Arbeiter erkrankten, von welchen 317 dem Hospital überwiesen wurden. Die Einnahmen betrugen 82,149., die Ausgaben 52,209 M. An Unterstützungen wurden in Baar 26,437 M. verausgabt.
— Sülz, 18. Juli. Die heute vor zwei Jahren errichtete Rectoratsgemeinde Sülz beginnt das dritte Jahr ihres Bestehens mit einem Ereigniß freudigster Art. Der am 27. v. M. verstorbene Rentner, Hr. Peter Heuser, hat nämlich laut testamentarischer Verfügung den Erzbischöflichen Stuhl von Köln zum Universalerben behufs Gründung einer eigenen Pfarrgemeinde
Ortsstatut
betreffend
den Auschluß der bebauten Grundstücke
an die städtische Wasserleitung.
Auf Grund des§. 10 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 wird in Betreff des Anschlusses der bebauten Grundstücke an die Wasserleitung im Bezirk der Stadt Köln unter Bezugnahme auf die hierunter aufgenommene, den gleichen Gegenstand betreffende Polizei=Verordnung vom 10. October d. J. folgendes Ortsstatut erlassen:
§. 1. Die Besitzer derjenigen Grundstücke, auf welche die Bestimmung des§. 1 Anwendung findet, haben wegen des Anschlusses derselben an die öffentliche Wasserleitung die erforderlichen Anträge bei der Direction der städtischen Wasserwerke zu stellen und ist der Anschluß nach den bei der Verwaltung dieser Werke bestehenden Vorschriften zu bewirken.
Wird ein solcher Antrag bei bestehenden Gebäuden nicht binnen einer Frist von vier Wochen nach Erlaß dieses Ortsstatuts, oder bei erst künftig zu errichtenden Gebäuden binnen einer gleichen Frist nach deren Vollendung gestellt, so wird der Anschluß von Amts wegen durch Vermittelung der städtischen Wasserwerke auf Kosten des Eigenthümers nach Maßgabe des für diese Arbeiten bei der Verwaltung der städtischen Wasserwerke bestehenden Tarifs bewirkt.
§. 2. Die Beitreibung der Kosten für die Anlage der Zuleitung und des vierteljährlich fälligen Wasserzinses erfolgt im Weigerungsfalle im Wege des administrativen Zwangsverfahrens.
§. 3. Dieses Ortsstatut tritt sosort nach seiner Genehmigung und Ver kündigung in Kraft.
Köln, 18. December 1881. Der Oberbürgermeister,
i..: Thewalt.
In Betreff des Anschlusses der bebauten Grundstücke innerhalb des Polizei=Bezirks der Stadt Köln an die städtische Wasserleitung wird auf Grund der K. 5 und 6 des Gesetzes vom 11. März 1850 über die Polizei Verwaltung, nach Anhörung des Gemeinde=Vorstandes und mit Genehmigung der Königlichen Regierung folgende Polizei=Verordnung erlassen:
1. Jedes Grundstück, auf welchem ein zum dauernden Aufenthalt von Menschen bestimmtes Gebäude errichtet ist, muß an die städtische Wasserleitung angeschlossen werden.
§. 2. Ausgenommen von diesem Zwange sind nur diejenigen Grundstücke, von denen festgestellt wird, daß durch einen auf denselben befindlichen Brunnen für die ausreichende Beschassung von dauernd gutem Wasser zum menschlichen Genuß gesorgt ist.
§. 3. Die Verpflichtung, den Anschluß der Grundstücke an die städtische Wasserleitung zu bewirken, liegt den Eigenthümern oder Verwaltern der Grundstücke ob.
4. Wer es unterläßt, das eigenthümlich besessene oder verwaltete Grundstück an die städtische Wasserleitung binnen einer von dem GemeindeVorstande zu bestimmenden Frist anzuschließen, bzw. derjenige Eigenthümer oder Verwalter, welcher den Anschluß des Grundstücks an die Wasserleitung nicht duldet, verfällt— abgesehen von der von Seiten des Gemeinde Vorstandes im Wege der Execution zu bewirkenden Herbeiführung des Anschlusses— in eine Geldstrafe von—30 M. an deren Stelle im Unvermögensfalle verhältnißmäßige Haft tritt
§. 5. Diese Polizei=Verordnung 11 in Kraft.
Köln, 10. October 1884. Der Polizei=Präsident
gez.: von König.
18. December 1881 wird hiermit genehmigt Der Oberpräsident der Rheinprovinz:
von Bardeleben.
tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung
Vorstehendes Ortsstatut vom Koblenz, 5. Januar 1885.
Auf Grund der Bestimmungen der§§. 4 der Eingemeindungs=Verträge mit den Vorocten von Köln wird die vorstehend veröffentlichte PolizeiVerordnung vom 10. October 1884 und das Ortsstatut vom 18. December 1884 betressend den Anschluß der bebauten Grundstücke an die städtische Wasserleitung auf die linksrheinischen mit der Stadt Köln vereinigten Vororte hiermit ausgedehnt.
Köln, 9. Juli 1888.
Der Polizei=Präsident: Der Oberbürgermeister:
von König. Becker.
Amtliche Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien des Zufuhrweges von der Mülheimerstraßze bis zur Flora enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben wor den sind, ist derselbe von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 17. Juli 1888.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
* Jesse.
Wiener
Pfennig.
Bazar
57 Breitestraße 51.
Filiale: Blaubach 42.
umenstan=Tassen
mit Aufschrift
Maria u. s. w. nur 40 Vg.
wieder angekommen.
Wurzel=Schrubber mit Stiel 50 Pfg. Aufnehmer, zwei Stück 50 Pfg.
in Broden, gemahlen und in Würfeln Kassee, Chocolade, Cacao,
ital. Maccaroni, Teigwaaren,
Knorr's Suppen=Einlagen, Hafermehl, Hafer= und Gerstengrütze, cond. Milch, Nestlé's Kindermehl,
englische Viornits
in mehr als 40 Sorten, griechische Weine, engl. Biere,
Cognac line Champagne,
holl. und franz. Liqueure empfehlen
Witz&amp; Schlösser,
Columbastraße—.*
Wilhelm Dederich,
Schlossermeister und Monteur
sämmtlicher Feuerungen, empfiehlt sich im Verbessern der
Küchenherde
vom Schlecht= zum Gutbrennen, und Backen, unter Garantie voller Zufriedenheit. Lichhof 10.
fast neu, auf Federn, billig zu ver kaufen. Allerheiligenstraße 6.
Ehrenfeld.
Saubere, pünktliche Stundenfrau, auch älteres Mädchen, für Vor= und Nach-Mittag gesucht. Venloerstr. 15, 1.
Als ein Beweis, daß der Heilmagnetismus bei allen innern und äußern Krankheiten, sogar bei urebs oft wahrhaft wunderwirkend erscheint, mag der folgende eclatante Fall gelten.
Neun Jahre lang hatte ich schweres Magenleiden, konnte keine Speise zu mir nehmen ohne Erbrechen und Schmerzen. Neun Jahre lang brauchte ich die verschiebensten Aerzte, ohne Besserung zu erlangen, im Gegentheil, das Leiden wurde mmer schlimmer. Vor einem Jahre erklärte Herr Dr. Breyesser in Deutz meinen Kindern, daß mein Leiden ein unheilbares Krebsleiden sei, n welchem ich bald sterven müsse. Die Herren Doctoren Wilms und Kremer in Deutz sprachen sich über die Natur des Leidens auf die ihnen gestellten Fragen dahin aus, daß sie kein Urtheil darüber abgeben könnten, es sei eben unheilbar nach ihrer Ansicht. In meiner Noth wandte ich mich an nen Magnetopathen Herrn Tormin in Düsseldorf, durch dessen Hülfe ich in kurzer Zeit Heilung fand, neu zu Kräften gekommen bin und wieder alle Speisen vertragen kann. Deutz, den 27./6. 1888. Anna Reusteck, Siegburgerstraße 75, 3. Haus.
"„Täglich Behandlung aller Arten von Krankheiten in Düsseldorf von —1 Uhr, Sternstraße 20A. Broschüre gratis.
Sülz eingesttzt. Da die zu erwarlende Summe(etwa 50,000.) zur Unterhaltung einer eigenen Pfarrgemeinde vollkommen genügend erscheint, so darf die opferwillige Gemeinde eine baldige Erfüllung ihres längst gehegten Wunsches erwarten.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. In der Nacht vom 1. bis 2. Juni wurde am
Sachsen=Ring der Schreiber Emil Juilard, aus Baden=Baden gebürtig, verhaftet. Derselbe hatte sich dem Beamten selbst gestellt unter der Angabe, er habe in der Neustadt ein Rasen=Einfassungseisen ausgerissen. In der Voruntersuchung erzählte er dann noch, daß er das Eisen bei einem geplanten Einbruche habe benutzen wollen. Juilard ist dreiundzwanzig Mal vorbestraft und als unverbesserlicher Landstreicher der Behörde bekannt. Sein ganzes Vorgehen sollte nur bezwecken, sich im Gefängnisse ein längeres, gesichertes Unterkommen zu verschaffen. Die Strafkammer qualificirte die That des Menschen als Sachbeschädigung und verurtheilte ihn zu sechs Monaten Gefängniß.— Der Tagelöhner Paul Tappert von hier wurde wegen eines Sittlichkeitsverbrechens aus dem Paragraphen 176, Abs. 3 des St.=.=., mit drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bestraft.
d Der dreiundzwanzigste Verbandstag rheinisch=westfälischer Stenographen(System Gabelsberger) wird in Köln am 4. und 5. August abgehalten werden. Für die Versammlungen, das Wettschreiben und die Ausstellung stenographischer Literatur und Kunstgegenstände sind die Räume der Lesegesellschaft gewählt worden. Zur Erholung ist eine Fahrt per Extraschiff nach Marienburg vorgesehen.
6 Der Philharmonische Verein veranstaltet sein diesjähriges Sommerfest am Sonntag den 29. ds. in unserm sreundlichen Nachbarstädtchen Brühl. Nach Ankunst in Brühl vereinigen sich die Theilnehmer zu einem gemeinschaftlichen Kassee im Hotel Belvedère. Hieran schließt sich ein Zug unter Begleitung eines Musikchors durch Brühl in den herrlichen Schloßpark, allwo Gesellschaftsspiele und ähnliche Unterhaltungen stattfinden. Für den Abend ist ein Concert, verbunden mit Ball, in genanntem Hotel vorgesehen. Die Rückfahrt nach hier erfolgt mit dem letzten Abendzuge. Bei der großen Beliebtheit der Veranstaltungen des Vereins dürfte eine zahlreiche Theilnahme für das Fest in Aussicht stehen.
Vororten und
Es Mülheim a. Rh., 18. Juli. In der verslossenen ersten Hälfte dieses Jahres kamen hierselbst ersreulicher Weise nur 69 Fälle von ansteckenden Krankheiten zur polizeilichen Anmeldung gegen 147 Fälle in derselben Zeit des Vorjahres.— In der jüngsten Sitzung des hiesigen Rheinschifffahrts=Gerichtes wurde gegen den Eigenthümer des Segelschiffes verhandelt, welches am 24. Juni gegen die Joche der hiesigen Schissbrücke angefahren war und eines derselben, sowie sich selbst erheblich beschädigt hatte. Nur durch die Geistesgegenwart des Brücken=Personals, welches in dem Augenblicke der Gefahr das dritte Joch löste und treiben ließ, war damals großes Unglück vermieden worden. Da im Lause der Verhandlung sich herausstellte, daß der Eigenthümer des Schiffes, trotzdem er seit 30 Jahren auf dem Rhein fährt, zur Leitung eines Schiffes nicht die nöthigen Kenntnisse zu besitzen scheint und sich daher für diese Fahrt einen verantwortlichen Steuermann engagirt hatte, wurde ein neuer Texmin anberaumt, um gegen diesen die Untersuchung einzuleiten.
[163] Lieber Local=Anzeiger! Den Fremden, welche den schönen Rhein und unsere Stadt besuchen, begegnet hier noch manches, was ihnen zu Mißvergnügen und lebhaften Klagen Ursache gibt. Ich möchte hier nur einen Punkt hervorheben. Neben dem Dom wird wohl das Denkmal bzw. die prachtvolle Reiterstatue Friedrich Wilhelm's III. am Heumarkte von den Besuchern unserer Stadt am meisten der Besichtigung gewürdigt. Um dieses Denkmal bewegen sich aber außer den Fremden auch stets mehrere Personen, um Photographieen und Albums an Jene zu verkaufen. Nicht durch Zuvorkommenheit und Artigkeit gegen das reisende Publicum zeichnen diese Händler sich aus; ihr ganzes Thun zeigt vielmehr zumeist gehässigen Neid, welcher zuweilen in###ader und offenen Streit ausartet, und auch die Hauptursache der Fremdenbelästigung ist. Sie laufen den auf's Denkmal zukommenden Fremden oft sünfzehn bis zwanzig Schritte, ihre Waare anpreisend, entgegen, und folgen ihnen oft noch zu mehrern um das Denkmal herum. In Folge dessen verlassen manche Fremde bald das Denkmal aus Aerger, daß sie dieses nicht ein Mal mit Ruhe betrachten können. Und selbst dann werden sie von den Colvorteuren noch mehrere Schritte weit mit ihren Anerbietungen verfolgt. Wir meinen, die Hälfte dieser Handelsleute würde
auch dem Bedürfniß genugen, so daß durch Verringerung ihrer Zahl dem gerügten Unwesen gesteuert werden könnte. Ebenso wäre es wohl angezeigt, wenn Sonntags während der Feierstunden, namentlich von 9 bis 11 Uhr Vormittags, der Handel am Denkmal, welcher durch das gekennzeichnete Treiben wirklich Aergerniß erregt, in etwa beschränkt würde. Ein behördliches Einschreiten in diesem Sinne würden Fremde und Bürger dankbar begrüßen. Ein Anwohner des Heumarktes.
Geburten. Paul, S. v. Karl Rennen, Schrifts., Gr. Budeng. 21.— Edmund Rich. Jacob, S. v. Edmund Janich, Kaufmann, Friesenwall 33.Agnes, T. v. Heinr. Jülich, Altkäufer, Gr. Griechenmarkt 71.- Ludwig Jac., S. v. Wilh. Krämer, Schmiedemstr., Arnoldshöhe 214.- Maria Francisca, T. v. Christ. Gottsried Schneiders, Glasmaler, Mastrichterstr..- Gerhard Jos., S. v. Jacob Winand Weber, Monteur, Hosengasse 22.— Franz Anton, S. v. Ant. Friedrichs, Schrei ner, Steinstraße 60A.- Wilh., S. v. Mich. Betzner, Former, Bayenthal. Elisabeth, T. v. Joh. Krüll, Korbm., Perlengraben 48.- Peter, S. v. Jacob Lorenz, Faßbinder, Krahnen bäumen 33.- Frieder. Maria, T. v. Math. Legrand, Tagl., Gr. Brinkg. 7. - Hugo Franz, S. v. Hugo Mietkiewicz, Graveur, Hohepforte 4.- Joh. Eugen Emil, S. v. Wilh. Böcker, Vers.= Beamter, Alexianerstr. 44.- Sibylla, T. v. Wilh. Gottschalk, Ober=Telegr.= Assistent, Zülpicherplatz 2.- Dorotha Elisab, T. v. Rich. Ohliger, Kaufm., Luxemburgerstr. 12.- Henr. Louise Kath., T. v. Heinr. Schneider, Gärtner, Gereonstr. 28.- Rosalia Bern hardine, T. o. Mich. Herentrey, Schuhmachermstr, Mittelstr. 29.= Edmund Jos., S. v. Joh. Rechmann, Tagl., Friesenwall 90.
Sterbefälle. Kathar. Schäfer, geb. Finke, 33., Marzellenstraße 25.—
18. Juli.
Anna Maria Busch, 23., Severinstraße 30.- Peter Verkerk, unverh., Bildhauer, 22., Malzmühle 6. Joh. Kath. Engels, geb. Vernards, 34., Biberstr. 94.- Hub. Bernh. Alex. Rörig, 9 M. 24., Pfälzerstr. 65.- Marg. Müller, 1 J. 1., Gr. Spitze 55—57.- Anna Maria Wendel. Bungardt, 7., Gereonswall 10.= Peter Dingarten, 8., Severinstr. 161.— Emil Bechtold, 12 J. 10., Mechtildisstr. 7.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh.
Breidenbenden, Anstr., zu Ehrenfeld, u. Barbara Potzler, Mauritiusw. 84.
- Theodor Zütphen, Wwr., Schneider, u. Petron. Drissen, Beide Weyerstr. 300.- Math. Seidenberg, Maurer, Eintrachtstr. 4, u. Anna Weiherstraß, Friesenwall 124.- Franz Schumacher, Müller, Ehrenstr. 69, u. Eva Klein, Höhle 35.-Dr. Emennel Cohn, Rechtsanwalt, zu Breslau, u. Hedwig Vohßzen, Martinsfeld 31.- Heinr. Friedrich Wilh. Nunnenkamp, Kaufm., hier, u. Kath. Bräutigam, zu Rüngsdorf. Hugo Zeno Faßbender, GeschäftsReisender, u. Maria Dorothea Magd. Müller, Beide zu Kiel, Erst. fr. hier.
Karl Eduard Wilh. Augusti, Kaufmann, hier, u. Anna Scherer, zu Aschaffenburg.- Jos. Meyer, Kaufm., hier, u. Rosa Minels, zu Kreuznach.
: Gustav Jos. Schmidt, Buchhalter, hier. u. Joh. Maria Paul. Deckers, zu Aachen.
Leuchtkraft des
am 19. Juli 1888. Gasfabrik 19,7.
Gases
Lab. 20,3.
Stadt
Rheinhöhe 20. Juli, Morgens 7 Uhr 3,88m— 0,02.
Wasserwärme 19. Juli, 3½ U. Nm. 140 K. 20. Juli Mg. 7 U. 14½0 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anfeiger Nr. 197 8 Freitag, 20. Juli 1833.
Conservatorium der Musik in Köln.
Samstag, den 21. Juli 1888, im großen Saale der Lese=Gesellschaft,
zum Besten des Stipendienfonds des Conservatoriums:
: V. Prüfungs-Aufführung.
(Zweiter dramatischer Abend der Opernschule.)
Die Entführung aus dem Serail.(Zweiter Act.)
Oper von W. A. Mozart.
Personen:
Selim, Bassa
Constanze, Geliebte des Belmonte
Blonde, ihre Zose
Belmonte, ein Spanier
Pedrillo, sein Diener und Aufseher der Gärtner des Bassa Osmin, Aufseher des Landhauses des Bassa
Scene: Landhaus des Bassa.
Hr. Davison.
Frl. Kienemund. Frl. Haebermann. Hr. Birrenkoven. Hr. Scheuten.
Hr. Reinarz.
Hierauf:
Erste und zweite Stene des dritten Actes aus„Lohengrin“.
Romantische Oper von Richard Wagner.
Personen:
König Heinrich. Hr. Reinarz.
Lohengrin„„„. Hr. Birrenkoven.
Elsa„„" Frl. Altona.
Telramund Hr. Davison.
Gefolgschaft von Männern und Frauen.
Edelknaben. Verschworene.
Hierauf:
Scene und Duett aus„Die Zauberflöte".
Oper von W. A. Mozart.
Personen:
Papageno„.„„„„ Hr. Davison.
Papagena....... Frl. Eibenschütz
Erster„„„„„„ Frl. Wolf.
Zweiter 1 Knabe Frl. Schütte.
Dritter!„ Frl. Häusermann.
Hierauf:
Scenen aus„Stradella“.
Romantische Oper von Friedrich v. Flotow.
Personen:
Bassi, ein reicher Venetianer. Hr. Reinarz.
Leonore, seine Münder Frl. Häusermann.
Stradella„ Hr. Birrenkoven.
Malvolio,„„„ Hr. Davison.
Barbarino,1 Banoinen Hr. Scheuten.
Ein Priester, Landleute.
Anfang 7 Uhr.
Eintrittskarten à 2 K. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren F. Weber, Schildergasse, Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse, und Abends an der Cassa zu haben.
Trauerhüte
in großer Auswahl.
H. Reichmann, 149 Breitestrasse 149
Freitag, den 20. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Conoert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. Capcllmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch aus„Hamlet“ von Thomas.
2. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
3.„Fare well“, Meditation von G. Lange.
4. Melodicen aus„Don Juan“ von Mozart.
5.„Hofballtänze“, Walzer von Lanncr.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
7.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
8.„Dithyrambe“, Mazurka von Strauss.
9. a.„Ave Maria“ von Ilenselt. b.„Moment musical“ von Schubert.
10. Fantasic aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini.
Dritter Theil.
11.„Lustspiel-Ouverture“ von Machts.
12. Adagio aus der„Sonate pathetique“ von Becthoven.
13. Quadrille aus„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
14.„Lied ohne Worte“, von Mendelssohn.
15.„Der Alpenjäger“, Steicrischer Marsch von Kéler-Béla
Internationale Gartenbau-Ausstellung zu Köln 1888.
Die Eröffnung des Festplatzes findet am Sonntag den 22. Juli, Vormittags 10½ Uhr, statt
CONCERTE
Vormittags von 11 bis 1 Uhr, Nachmittags von 4 bis 6 Uhr, Abends von 7 bis 10 Uhr.
Eintrittspreis 20 Pfg. à Person.
Vom 4. August an ist der Festplatz bis 7 Uhr Abends nur in Verbindung mit der Flora und der Ausstellung, dagegen von 7 Uhr Abends au auch für sich allein geöffnet.
Das Festblatz-Comité.
Eingang neben dem Eingang zur Flora.
Költer
Anfang 7½ Uhr.
Freitag den 20. Juli 1888:
Benefiz für den Regisseur Herrn O.
Einmaliges Gastspiel des Herrn Cäsar Veck vom königl. Hoftheater in Wiesbaden und des Herrn Alfred Beck vom königl. Theater in München.
Der Herrgottschnitzer von Ammergan.
Lolksschauspiel mit Gesang und Tanz in 5 Acten von Ganghofer u. Neuert
Volksschauspiel mit Gesang und Tanz Anton Höflmaier, genannt der Klosterwirth Loni, seine Pflegetochter———
Fritz Baumiller, Landschaftsmaler—
Die Lohner Traudl———
Pauli, ihr Sohn————
Der Röthelbachbauer———
Mackl, sein Sohn————
Der alte Pechterlehnl———
Der Hochzeitlader————
Nandl——————
Modei—————
Loisl, der Geißbub————
Resl, Kellnerin————
Toni, Hochzeiter————
Der Villet=Verkauf findet an Wochentagen
Ganghofer u. Neuert. Hr. Zeisler.
Frl. Leithner. Hr. Zimmermann. Fr. Köth=Schäfer.
Hr. Cäsar Beck a. G.
„ Steinecke.
„ Hellmuth=Bräm.
" Otto Beck.
„ Rennert.
Frl. Voß.
„ Cronau.
Hr. Alfred Beck a. G. Frl. Bürgers.
Hr. Portz u. s. w. bis Nachmittags 4 Uhr, an
onn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des
Kunst=Handlung, Theaters statt.
Krenzgasse 17,
Panorama international. Ecke der Richmodstraße.
45. Woche: Eine hochinterassante Reise durch
Holland, II. Cyklus:
Amsterdam, Arnheim, Groningen, Utrecht, Zaandam, Scheveningen u. s.., Wasserparticen 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20=Pfg.
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. A 11 11„„„„„ 20
„ 10„„„„„ 22 „„ 9„„„„„ 25
„„ 6„„„„„ 2
„„ 4„„„„„ 32
„„1„„„„„ 45
Kinderbetten
in größter Auswahl von 12 K. an,
Mahagoni= und Nußbaum=Betten
in 16 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen,
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
Dr- geräuschlos, elastisch und Dauerhaft, Matratzen mit Rost haaren, Wolle resp. Flocken, Pstanzendannen und Secaras, ebenso Dannen, Federn u. voll ständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi, 14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blut arme, Magen= und Nerven Schwache. er Flasche 2., Eigelstein 81.
Alter Cognac(sein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Mild! Cognac kein!
von N. 1,50 per Flasche.
Erststraße 1, am Hansa Ring.
darauf aufmerksam, dass Organe der Internat.
Um Irrthümern vorzubeugen, machen wir das inserirende Publicum nur unserer Firma die alleinigen Verlagsrechte sämmtlicher officieller Gartenbau-Ausstellung übertragen wurden. Wir werden in Verbindung mit Hrn. M. DunlontSchauberg(Kölnische Zeitung) einen officiellen Katalog,-Führer und-Zeitung herausgeben und sind alle anderweitigen und als officiell angepriescne Unternchmungen auf Täuschung des Publicums berechnet. Nur die von uns herausgegebenen Organc kommen auf dem Ausstellungsfelde wie Festplatze zum Verkauf resp. zur Vertheilung und sind alle andern hiervon absolut ausgeschlossen.
Weitere Auskunft ertheilen bereitwilligst
Hlaasenstein&amp; Vogler.
Hohestrasse 63, Ecke der Schildergasse. Telephon Nr. 600.
Drahtstifte
verkaufen per Mille: ½ zöllig zu 11 Pfg. 3„„ 16„
1¼
11.
1•
20
28
31
8
58
4„„ 2 M. 15 Pfg.
—8 zöllig per Kilo 171. Pfg.
Emmelins&amp; Prinz,
Brückenstraße 5.
Associé gesucht
für einen sehr werthvollen, in jeder Haushaltung sehr gebräuchlichen Ar tikel. Lichhof 10.
In einem Geschäftshause der Altstadt, an lebhafter Straße, stehen, hoswärts gelegen, parterre, drei große, lichte, helle, trockene Lagerräume, sowie auf der ersten Etage drei weitere Räume, nebst Packstübchen, für jetzt oder später zu mäßigem Preise zu vermiethen. Sämmtliche sechs Räume stehen mittels separater Treppe in unmittelbarem, abgeschlossenen Zusammenhang.
Fr.=Off. u. Nr. 1196 a. d. Exp. d. Vl
te Geschäftsbücher
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schildergasse 70.
Emil Ulmer, Köln.
Betheiligung Jahte bestehenden
Pappschachtel=, Dütenfabrik und Papppapier=Hdlg. in Köln geboten. Hypothekarisch gesich. Einl. von=— 10,000 MK. erforderlich. Selbstreflectanten wollen Adresse angeben sub G II 1102 an die Expedition der Köln. Volk#zeitung.
Illuminations=Laternen
Fahnen, Feuerwerk, Luftballons zum Aufsteigenlassen im Freien, passende Inschriften, bengalische Flammen, stets großes Lager.
M. Lemm,
Bürgerstraße 2, am Rathhausplatz.
Verlegte Comptoir u. Lager von St. Agatha 3 nach
= Christophstraße Nr. 32.—
C. Türffs.
Fabrik und Lager
in allen Bau= u. Schreiner=Stiften, Nägel für Tachdecker und Tapezierer, Nieten, Schrauben; ferner in allen SchuhmacherNägeln, Stiften und andern SchuhmacherArtikeln.
Die günstigste Gelegenheit
zum Einkauf von Festgeschenken bietet der Ausverkauf von(2352]=
Unter Gob-R, Block-Schüftz, Sde Oben
schmied 2.
marspforten.
Namenstags=Geschenken
empfehle:
GoldeneDamen-Remontoir
von 30, 35, 33 und 40 Mark an, mit schönen Gehäusen und feinen Werken.
Gegen Baurzahlung 10 pCt. Rabatt.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
20. Juli. Tages=Course von 1888
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal
Bank=Geschäft,
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Gold und Silber
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke...
Gold=Dollars
Ducaten
=Francs Stücke
Englisches Silber..
Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ¼ Silbergulden
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/10% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Vich-Hof. Samstag den 21. Juli und folgend Tage. Preise werden auf Wunsch in Baar ausgezahlt. Näheres die Placate.
Karl Aschenbroich,
28 Hohenstaufen=Ring 28.
Baustellen
in unmittelbarer Nähe des demnächstigen Schlacht- und Vieh=Hofes, an der Ehrenfeld=Nippeser=, Subbelrather=, Friedrich= und Gutenberg=Straße ge legen, in verschiedener Breite u. Tiefe zu verkaufen. Besonders geeignet zu Hotels, Restaurationen, Stall=Anlogen 2e Franz Zilkens,
[2367] Ehrenfeld.
Häkel-Arbeiten
zu vergeben. Weichserhof II.
Zahnarzt Noack,
Breitestrasse 30.
Dr. Baumann,###t
Hohenstäufen-Ring 1,
Barbarossaplatz.
Sprechstunden—10 und—4.
Verlegte Wohnung
von Malzmühle nach
Mühlenbach 31.
Dr. med. Windelschmidt.
Bier=?
per Glas 10
Gutes Mittag= und Abend=Essen
empfiehlt
Gerhard Olivier,
Marsitstein 104.
Cognac,
per Ilasche 4 bis 5 M.
Landsvergstraße 12.
Jahrgedächtniß
für Frau
Michael Billstein,
geb. Anna Maria Volder,
Samstag den 21. Juli, Morgens ½10 Uhr, in St. Alban. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
Verlag Verantw P. Brenda
Nr. 198.
Reisku
Nachener Krautfläden Obstsorten, Kirschen, A beeren, Thee und täglichtfrisch, empfieh von
.Homberg, Ein
Gesucht ein(## tüchtiges ZIDe welches sehr gut Nä versteht. Gehalt 20 Adresse: Dosteur des.Telliers 6, Mon
2 hübsch möbli
Wohn= und Schkaf:3 mit Aussicht auf ei einen ruhigen Herrn
H. Reich
Kurz=, Wo
von
1
Prim:
eigenes Fa
Blaulei
Flal