Heater.
piel=Vorstellung.
schönthan.
bermann Heine. karl Leisner. Selma Heltzig.
Adolph Weiße.
Louise Stierna.
Otto Beck.
Emanuel Stockhausen. Emil Milan.
Emmy Cronau.
Nax Hecken.
use statt.
Uhr.
Irmler.
=Vorstellung.
Worms.
ortzing.
zenehnigte
Lotterie.
ewinne:
0, 15,000 u. f. w.
Februar1889
3 Mark
iste 30 Pfg.) r mit Rabatt, empfiehlt
iger General=Agent, deuburgerstraße 2.
och, den 31. d. M. Blaubach 38, einen
in Steuographie.
Einzeichnen liegen auf
1olz. Reinoldstr. 5; Filzeugraben 1 unt
ch W. Stolze.
kreis.
bends 7 Uhr,
innern Herstellung
00 M.
n niedergelegt bei den everinstraße 138 und
In verschiedenen Abendrsen, sowie an einem chmittags=Cursus kön noch Damen u. Herren lnehmen. Auch beginnt ieuer Cursus. Anmelzst erbeten. Sprech—1 Uhr und—5 Uhr, von 11—1 Uhr.
ssen u. Frau,
eitestraße 147.*
Vereine.
n d<space> k l e i n e<space> R ä u m e<space>
in einigen Wochenefl. Benutzung im
nischen Hof.
nison 1888.
er, Festonkleider, =Atlas, Spitzen 2c. send billig!!
Marsistein 8.
auf Hausnummer zu
rrenvatten
rik, schwarz und ant, solid, billig, npfiehlt
Ist, Pepinstr. 1. tauf zu Engroschmitt.—7 Uhr.
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 296. Zweiter Jahrgang.
Erpebition und Anzeigen-Annaume Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 1212 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Deutz und
S
lich in jedes Haus von Köln, sowie in d allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser i mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.:
Köln, Samstag, 27. October 1888.
Tägliche Auflage 22,000.
vorm. Jos. Baum,
Seidenwaaren. Kleiderstoffe. Damen-Confection. Costumes. Leinenwaaren. Gardinen.
in grossartigster Auswahl zu billigsten Preisen
Auslage grosser Parthien
KLETDERSTOFFE.
welche bedeutend unter Fabricationspreis eingekauft wurden.
Damen=
hüte
in großer Auswahl von
Mark 2,50—30.
J. Lindenberg,
Severinstraße 132(am Dau).
Eine Etage,
zu vermiethen. Allerheiligenstraße 1.
Joh. Sidom, 118 Marzelastae 18,
empfiehlt sein Fabricat anerkannt durchaus solider
= Regenschirme,—
große Auswahl, geschmackvolle Neuheiten zu billigen, festen Preisen. Reparaturen, Neubeziehen etc. prompt u. billig.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen Umbau des Hauses Langgasse—11
sollen sämmtliche vorräthige, hochelegante Salon=, antik eichene Speise=, Wohn= und Schlaf=Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten, Caufeuse, Sessel weit unter Preis verkauft werden.
Werner Frisch,
Lauggassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber von St. Maria in der Kupfergasse.
Prachtvolle KinderMützen, Baretts und Hüte.
Hutfabrik
von FriesBungarten
Perlengraben Nr. 1B.
trebsamer, junger
binder,
s an der Schneidten versteht, von einem für dauernd gesucht. Y 2110 an die Exped. solkszeitung.
K Möbel-Ausverkaun Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes werden sämmtliche vorhandenen Möbel und Decorationen zum Selbstkostent kauft. Das Lager besteht aus einer großen Zahl completer Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelner Möbel in jeder Holzart.
- Hohenzollern-Rind 28——□ Flandrischestrasse.
Jean Schu
cäust.
reis ver

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 g Famstag, 27. October 1883.
Seite 2.
—
In dieser Abtheilung werden nur
einspaltige Anzeigen und nur mit fetter Ueberschrift bis zu zwei Worten aufgenommen.
Kleine Anzeigen
des
Kölner Local-Anzeiger.
Jedes Wort 3 Pfg. auch in der Ueberschrift.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Die Berechnung nach Worten ermöglicht jedem Auftraggeber, die Kosten für seine Anzeige vorher selbst festzustellen.
Offene Stellen.
Hausknecht
mit nur guten Zeugnissen für ein Butter= und Eier=Geschaft gesucht. Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 128.
Bäcker=Lehrling
vom Lande gesucht. Johannstraße 14, Ehrenfeld.
Ein Dachdeckergeselle
gesucht. Am Hof 49.
Einen cautionsfähigen, tüchtigen jungen Mann zur selbständigen Führung einer Filiale. Offerten mit bisheriger Thätigkeit und Angabe von Referenzen unter L B 102 postlagernd Köln.
Tüchtige Grundirer suchen Schulze&amp; Co., Ehrenfeld.
Einen geübten Rockarbeiter sucht sofort
H. Karsch, Komodienstraße 73. Ein ordentlicher
junger Mann zur Aushülfe in der Wirthschaft für Sonntags gesucht.
Ursulastraße 1.
Durchaus erfahrene
Kostümarbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Arndtstraße 1.
Für Damen.
Eine Frau sucht noch Kunden zum Frisitr. Herzogstraße 1.
Nippes.
Eine Frau sucht Kunden im Bügeln.
Florastraße 22.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1.
Junger Kellner
gesucht. Komödienstraße 30.
Arbeitsjunge von 14—15 Jahren gesucht.
Roonstraße 24.
Kutscher
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 28.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Christophstraße 7.
Handmädchen
und Lehrmädchen gesucht. Perlengraben 73—75, Hinterhaus, 2. Etage.
Arbeiterinnen,
welche im Nähen von Damen= und Kinder=Hemden erfahren sind, gesucht Victoriastraße 15.
Zwei tächtige
Verkäuferinnen für Nachen und Köln sucht per sofort L. Berg, Wohenr. 57.
Ein Mädchen,
welches in Porzellan Geschäft erfahren
ist, gesucht. Unter Käster 7.
Auf Peluche=Kappen und=Musse Arbeiterinnen gesucht.
Perlengraben 35. Ein Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Friedrichstr. 9.
Properes, fleißiges, treues Mädchen in kinderlosem Haus halt gesucht. Weierstr. 25, Ehrenfeld. Persectes Zweitmädchen
gesucht. Rheinaustraße 20.
: Dienstmädchen
vom Lande gesucht. Bayenthal 250. Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen,
20—25 Pfg. Eulengarten 14.
Braves Mädchen mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Marzellenstraße 62.
Eine ordentliche
Waschfrau für jeden Montag gesucht Kämmergasse 294, Kohlenhandlung
Stellen-Gesuche.
Hertschaften erhalten Dienstmaochen. Eulengart. 14.
Französischeo Fräulein, katholisch, 24 Jahre alt, aus guter Familie, musikalisch, wünscht Stelle als Gesellschaftei in oder Gouvernante. Es wird weniger auf Gehalt wie auf gute Behandlung gesehen. Fr.=Off. u. St 38 an die Annahmestelle von Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein Mädchen vom Lande sucht Lehr=Stelle in einem Manufacturwaaren=Geschäft. Fr.=Off unter Nr. 1702 a. d. Exp. d. Bl.
Ein katholisches
Mädchen, mit guten Zeugnissen, welches selbständig kochen kann, sucht Stelle in stiller Haushaltung. Fr.=Offerten unter Nr. 1708 g. d. Exped. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Starkes Mädchen
sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Eigelstein 108, 3. Etage.
Prima Glacé=Handschuhe,
vierknöpfig, à M..50.
Mehler, Hohepforte 22—.
Madapolam=Reste
wieder vorräthig.
Reste=Handlung, Schnurgasse 8.
Bäckerei,
Eckhaus von zwei Kreuzstraßen(Altstadt), welche seit 30 Jahren mit gutem Erfolg betrieben worden, ist wegen Rücktritt des Eigenthümers mit Kundschaft zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1695 an die Exp. d. Bl.
Hut=Sammt,
Sammt= und Seiden=Bänder, SammtReste für Kinderkleider. Schnurgasse 8
Tricot=Taillen,
schwere Winter=Qualität, Mark 2,75. M. Strauch, Hohestraße 30.
Bedruckter
Wollflanell und Biber für Morgenröcke, Hemdenbiber, neueste Streifenmuster, Wollflanell für Unterröcke und Mantelfutter, Regenschirme werden billig abgegeben Schnurgasse 8.
Sprungherd
mit Wasserkessel, 30 e, zu verkaufen.
Slaubach 19.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108
Polstermöbel
verziehungshalber billig zu verkaufen.
Mittelstraße 36.
Möbel,
gebraucht, gut erhalten, billig zu ver kausen. Kalk, Victoriastraße 24A.
Feiner, neuer
Brautrock billig zu verkaufen. Plankgasse 62, 2. Etage.
Für Allerheiligen.
Zwölf Stearinkerzen 30 Pfg.
Falk, Mathiasstraße. Martinstraße 4A.
Guter Backosen.
Nähmaschinen,
mehrere schwere Singer=, Titania=, nur einige Wochen gebraucht, zu M. 60 bei fünfjähriger Garantie. Neue hochelegante Familien=Singer=Maschinen M. 60, mit Luxusmöbel M. 70 und 80. August Drichsel, Mechaniker,
Maidmarkt 7.
Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Jacken, Hemden, Strümpfe; ferner Tricot=Taillen, Tücher, Mützen 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen. Geschnittene wollene Unterröcke von 65 Pfg an.
Apostelnstraße 32.
Kammgarn
für seine Herren=Anzüge, Ueberzieher und bessere Regenmäntel. Schnurc. 8.
Bänder, Federn
und Sammte für Hüte. Georgstraße 12,
früher Weißbüttengasse 1.
Gelegenheitskauf.
Mantel Peluche, Krimmer, Damentuche und Seidenstoffe. Georgstr. 12 Pelzvesatz,
Federrand, matte Borden und Perl besätze spottbillig. Georgstraße 12, am Waidmarkt.
Seidene Tücher
und Spitzentücher unter Preis.
#orgstraße 12.
Regen=Mäntel
und Winter=Mantelstoffe spottbillig.
Georgstraße 12.
Trauer=Crspe,
ein Posten spottbillig. Georgstraße 12
Für Damen.
Lederne Zugstiefelchen à.50 M. und höher. Steinwea 16
Ein gebraugster
Taselherd billig zu verlaufen, ditolein Füll=Ofen. Follerstraße 84.
Für Bäcker
und Metzger. Seidene Plüsch=Pantoffeln a 5 M. Steinweg 16.
Starker Handwagen,
in gutem Zustande, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 21, im Hinterhaus.
Ein brauner, langer Wintermantel billig zu verkaufen. Landsbergstraße 10.
Krimmer,
Musterlappen für Mantelbesatz, Kleiderseide u. Mantel=Peluche. Schnurg. 8.
Volière,
in Ecke passend, Meter 3,62 lang, 3,50 hoch, 1,42 breit, zu verkaufen.
Cunibertskloster 18.
Ein Pöstchen
Soutache und schmales Litzchen zu jedem Preise umzugshalber zu verkaufen. Rinkenpfuhl 33.
Kauf-Gesuche.
Kerzen
billig, per Paquet von 25 Pfg. an.
Hermann Langen, Stolkgasse 6.
Großer, starker Han dwagen für 50 M. zu verkaufen. Streitzeuggasse 66.
Küchenschrank,
Anrichte, guter Tafelherd zu verkaufen, letzterer auch gegen kleinern zu vertauschen. Ursulaplatz 9.
Schlafzimmer=Einrichtung, nußbaumene, 2 elegante Betten mit guter Sprung= und Haar=Matratze, großer Kleiderschrank, Wasch= und Nacht=Commode, Spiegel, alles wenig gebraucht, billig. Weingartenstr.—8:
Die Trinkhalle im Stadtgarten, als Gartenhäuschen benutzbar, ist auf Abbruch zu verkanfen. Kattenbug 19.
Prima Glacé,
4 Knopf 2 Mark. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
Nur an
der Selfkante wenig beschädigte(dafür zur Hälfte des Werthes erlassen) feinste reinwollene Stoffe, doppeltbreit, einfarbig, gestreift, carrirt, von 60 Pfg. an. Putzgeschäft Severinstraße 175,
gegenüber der Apother.
Galoschen(Hotscheln), Trippen und Holzschuhe, größte Auswahl, billigste Preise. J. Laufenberg, Nippes, Neußerstraße 59.
Neues Haus,
mit großem Anbau, 22 Räume, zu jedem Geschäfte geeignet, in frequenter Straße, billig zu verkaufen. Metzgerei ist Bedürfniß daselbst. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1717 an die Exped. d. Vl.
Verschiedene Handwagen
zu verkaufen. Friedrichstraße 41.
Kartoffeln=Körbe
abzugeben.
Komödienstraße 32.
Hüte, Trauercrépe,
Federn, Bänder, Sammte, Slipse, Gummiwäsche, Halstücher, Brautkränze, Spitzen, Schleier, alles spottbillig.
Julie Feith, Marzellenstraße 12.
Deutsche
und französische Champagner, verschiedene Marken, von 3 bis 8 M.
##at itiussteinweg 49.
Mau erhält
für 75 Pfg. garnirte Kinderhüte, M. 1,25 garnitte Mädchenhüte, M..75 garnirte Damenhüte, bis zu den allerseinsten. Anfertigung von Hutputz, geschmackvoll und billig.
Julie Feity, Marzellenstraße 12. Lorcher,
per Flasche 85 Pfg.
Mauritiussteinweg 49. Ein Kindertragmantel billig zu verkaufen.
inter Hutmacher 28, 2. Etage.
Tuch= und
Kammgarn=Reste billig abzugeben. Komödienstraße 73, 1. Etage.
„ Mantelofen,
wenig gebraucht, passend für schaft.
Wirth= Klobengasse 4.
Gebrauchte
einschläfige Bettstelle zu kaufen gesucht.
Perlengraben 35.
Möbel, Oefen,
Kleider Schuhe, Gold, Pfandscheine werden stets angekauft. Thieboldsg. 33.
Ein junger
Wolfsspitz gesucht.
Ursulaplatz 134, 1. Etage.
Kaiser Friedrich III.
Schützenthaler zu kaufen gesucht.
Burgmauer 23.
Fuchswallach,
zehn Jahre alt, fünf“, sehr gut geritten, angenehmes, flottes Gangwerk, sicher im Gelände, steht, weil überzählig, billig zum Verkauf Bescheid Klingelpütz 47, 1. Etage. Ein großer
Kaisermantel und ein fast neuer, grauer Winter=Ueberzieher zu verkaufen. Unter Goldschmied 50, 3. Elage.
Gut erhaltenes
Fünf=Stehpult veränderungshalber preiswürdig zu verkaufen. Brüderstr. 12.
Marmortische,
zwei kleine runde, zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 95.
Gebrauchter,
gut erhaltener Kinderwagen gesucht. Peterstraße 29, Hinterhaus, 1. Etage.
Zu vermiethen.
Elagen,
erste und zweite, auch getheilt, billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 64.
Geräumiger Keller,
bis jetzt Bierkeller, billig zu vermiethen. Eingang von der Straße. Wehrgasser. Erste Etage,
sünf Räume sofort zu vermiethen. Reinoldstraße 9, an Mauritius.
Stallung
nebst Remise für Kutscher, auch als Lagerraum zu benutzen, zu vermiethen. Siebenburgen 18.
Möblirtes Zimmer
15 Mark. Antonitterstraße 31.
Abgeschlossene
erste Etage,—6 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 31, 3. Etage.
Schöne, luftige,
abgeschlossene Etagen, je 6 Räume, Ecke Aachener= und Brüsseler=Straße, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid Gereonskloster 2 und Berlich 21.
Nippes.
Wohnungen zu vermiethen. Näheres Neußerstraße 39.
Zwei Zimmer
2. Etage zu vermiethen. Rothenberg 17.
Erste Etage
oder Unterhaus. Humboldtstraße 3.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Marsilstein 10A.
Veuloerstraße 16.
Zweite Etage, 4 schöne große Räume, nebst großer Mansarde, für 700 M. zu vermiethen. Besch. im Unterhaus.
Zwei Zimmer erster Etage, straßenwärts, billig zu vermiethen. Weyerstraße 300.
Drei Räume
zweiter Etage, gartenwärts, an stille Leute zu vermiethen. Ankerstraße 24.
Große, helle
Werkstelle zu vermieth. Siebenburg. 18.
Parterre=Zimmer,
gut moblirt. Gereonswall 50.
Drei Zimmer
erster Etage ganz oder getheilt zu vermiethen. Friesenwall 76.
Martinstraße 4A.
Dritte Etage an stille Leun.
Schöne
erste Etage, vier Räume, und ein Speicherzimmer, billig zu vermiethen. #canterstraße 72.
Zwei
und drei Zimmer, separat, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 61.
Ehrenfeld.
Ein unmöblirtes Parterrezimmer zu vermiethen. Heribertusstraße 2.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Unter Käster 7.
Drei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Pantaleonstraße 19.
Schönes,
großes Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Unter Kahlenhausen 29—.
Schreiner=Werkstelle nebst Wohnung zu vermiethen.
Pantaleonswall 46. Für Burraux.
Zwei schöne Parterre=Räume, Wohnungen von 2 und 3 Zimmern in feinem Hause, billig zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 21.
Schlafstellen
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Eigelstein 115.
Vier schöne
Räume 2. Etage zu vermiethen. Salzmagazin—10.
Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstr. 58, Hinterh
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Clemensstraße 22.
Zwei elegante,
geräumige Zimmer 1. Etage zu vermiether. Gereonsdriesch 13.
Großes Zimmer im Hinterhause zu vermiethen.
Marzellenstraße 39.
billig an Handwerker zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Hübsch möblirtes
Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
Breitestraße 21.
Mieth-Gesuche.
Drei
bis vier Zimmer gesucht, wovon eines als Werkstätte benutzt werden kann. Fr.=Off. unter Nr. 1716 bis Sonntag an die Exped. d. Bl. erbeten.
Ein möblirtes
Zimmer, zwei unmöblirte Zimmeragesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1718 an die Exped. d. Bl.
Ein möblirtes
Zimmer für ein Fräulein gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 1719 a. d. Exp. d. Bl.
S
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42, Helene Coling
Ein Philologe,
erfahrener Lehrer mit vorzüglichen Empfehlungen, unterrichtet Schüler aller Klassen in den Gymnasial= und Real=Fächern zu mäßigem Preise. Eventuell auch Silentium. Fr.=Off.
u. Nr. 1692 a. d. Exp. d. Bl.
Gründlichen Clavierunterricht ertheilt billigst Lucie Dawerdt, Komödienstraße 97—99.
Verloren&am Gefunden.
Entlaufen
eine grau=gelbe Rattenfänger=Hündin mit struppigem Haar. Jacob Schüller, Aachenerstraße 23, Gärtnerei
Ein brauner
Hühnerhund mit weißer Brust, und weißen Flecken auf dem Halse, entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer erhält Belohnung.
Klingelpitz 15.
Stahlblaues Windspiel entlaufen. Hohenstaufen=Ring 35.
Am 22. Juli ist in der Ehrenfelder Kirche ein Schirm stehen geblieben. Abzuholen Wilhelmstraße 1.
Ein Spitzhund
zugelaufen. Krahnengasse 3.
Vermischtes.
Für Bauhandwerker,
speciell für Stuccaturer, Schreiner, Schlosser ist günstige Gelegenheit zur Erwerbung eines Hauses an gelegener Thorstraße geboten durch Gegenarbeiten, wobei zum Theil noch Baarzahlung geleistet wird. Engelbertstraße 17(am Zülpicherplatz)
Zwei Mann
finden gute Kost und Logis. Paulstr.12.
Ehrenfeld.
Zwei anständige Mädchen finden freie Schlafstelle in einer bessern bürgerlichen Familie. Für Vergütung würden sich dieselben im Häuslichen nützlich zu machen haben. Franco=Offerten unter Y Z 100 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Erhalten.
Montag Brief H holen.
Gesangverein A...
Dank für die Zuvorkommenheit Familienfeste.
Anzeigen=Annchme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Eyrenstraße 57, Hugo Olbrich. Ergelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer.
Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weverstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Lippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. — Sülz:
Berrenratberstr. 59, Heinr. Butry

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 1 Namstaa. 27. October. 1883.
Seite 3.
Der Marasmus, unser schlimmster Feind.
Unter dieser Ueberschrift bringt die Kölnische Volkszeitung folgenden beachtenswerthen Artikel.
Auf dem Parteitag der Rheinischen Centrumspartei zu Köln am 14. d. hat Herr Dr. Windthorst, der die Zeichen der Zeit wie Wenige kennt, das bedeutungsvolle Wort ausgesprochen:„Wir fürchten nicht den bevorstehenden Kampf, es ist nur der Marasmus, den wir zu fürchten haben.“
Ja, der Marasmus, die Erschlaffung, die Ermattung ist unser schlimmster Feind. Weil wir Erleichterungen auf kirchen=politischem Gebiete errungen haben, weil der Culturkampf nicht mehr so tobt wie früher, darum glauben Manche, es sei nun alles gut und schön, wir könnten uns jetzt zufrieden geben.
Vergessen wir nie, was noch fehlt und wie leicht auch das, was wir gewonnen haben, wieder uns genommen werden kann!
Unsere Gegner suchen uns einzuschläfern, damit das Centrum nicht mehr in seiner alten Stärke auf dem Kampsplatz erscheine. Selbst für den Fall, daß es keinen Wahlkreis verlieren sollte, rechnen sie auf die Erschlaffung und Wahlmüdigkeit, um nach der Wahl ausrufen zu können:„Seht! Das Centrum hat lange nicht so viel Stimmen erhalten wie früher, es geht jetzt zurück mit ihm, die Wähler fangen an, sich von ihm loszusagen.“
Darum ist es unsere Pflicht, gerade gegenwärtig auf das entschiedenste in die Wahlbewegung einzutreten und dafür Sorge zu tragen, daß selbst in sichern Centrumskreisen recht viele Urwähler im Sinne des Centrums stimmen. Wir stehen, wie Dr. Windthorst treffend sagte, an einem„Wendepunkte"; der alte offene Culturkampf ist zu Ende, und der neue, stille Culturkampf hat begonnen. Der neue, stille Culturkampf, der viel schlimmer und gefährlicher ist als der alte, offene Culturkampf, wird insbesondere auf dem Gebiete der Schule sich abspielen.
Nach den ausdrücklichen Worten unserer Gegner soll die Schule die Hauptrolle spielen und die Hauptwaffe sein. Darum wird auch der Schul-Antraa des Centrums von der gegnerischen Presse so entstellt und bekämpft, weil er die Gegner zwingt, Farbe zu bekennen. Nicht ein Mal das einfachste und natürlichste Recht will man den katholischen Eltern und der katholischen Kirche zuerkennen, daß nämlich die Priester und Lehrer im Namen der Kirche den Religions=Unterricht ertheilen. Priester und Lehrer sollen selbst bei Ertheilung des Religions=Unterrichtes und der biblischen Geschichte nur Staatsbeamte, Diener des Staates sein, die im Namen des Staates, also in Preußen im Namen des jeweiligen protestantischen Cultusministers, die Bibel erklären und den Katechismus lehren. Der Staat, also der protestantische Cultusminister, soll über die Personen, die den ReligionsUnterricht ertheilen, über den Lehrplan, die Lehrbücher u. s. w. entscheiden. Behagt ein Geistlicher nicht mehr der Regierung, so wird ihm die Ertheilung des schulplanmäßigen Religions=Unterrichtes entzogen.
Gegen diese Ungeheuerlichkeit, gegen diesen Eingriff in das heiligste Recht der Kirche, die allein von Christus den Auftrag, zu lehren, bekommen hat, wendet sich der Schulantrag. Für diese ganz selbstverständliche Freiheit der Kirche, ohne die sie bloß eine Staatsanstalt würde, tritt der Antrag ein. Die katholischen Blätter und die Redner der Centrumspartei auf Wahlversammlungen können darum gerade jetzt, vor den Wahlen nicht oft und laut genug auf diesen Schulantrag, der ein Prüfstein der Geister ist, hinweisen und allen christlich gesinnten Männern es als eine heilige Pflicht vorhalten, für die Wahlmänner der Centrumspartei am 30. October zu stimmen.
Am 16. April 1875 erklärte der Reichskanzler:„Ich werde,
so lange mir das Leben gegeben ist, dazu beitragen, den Kampf, sen aggressiv zu führen, wir eine Weile genöthigt gewesen sind, demnächst nur defensiv fortzuführen und die Aggression mehr der Schulbildung als der Politik zu überlassen.“ Am 4. Mai 1886 erklärte er:„Es ist die Möglichkeit, den Culturkampf ganz von vorn wieder anzufangen, nicht ausgeschlossen. Es kann von mir nicht verlangt werden, daß ich ihn nochmals durchfechte; aber die Herren, welche in der Vorlage irgend einen giftigen Stachel für den preußischen Staat finden, werden ihn immer wieder ausziehen können.“
Von ganz besonderer Wichtigkeit ist ein Artikel im Aprilheft 1887 der von dem preußischen Hof=Geschichtschreiber v. Treitschke herausgegebenen Preußischen Jahrbücher. Verfasser ist der Berliner Universitäts=Professor Dr. Delbrück, frei=conservativer ReichstagsAbgeordneter, Mitglied jener Fraction, von der er selbst sagt, daß sie grundsätzlich anti=klerical sei. Er schreibt:„Einen dauernden Frieden zwischen dem preußischen Staate, ja zwischen dem Staat schlechthin und der katholischen Kirche kann es nicht geben und hat es nicht gegeben. Der Kampf nimmt jetzt bloß einen andern Charakter an; der alte Culturkampf bezweckte eine plötzliche Aenderung des katholischen Geistes. Diese Idee, den Katholicismus direct der modernen deutschen Bildung, die aus dem Protestantismus erwachsen ist, anzupassen, ist aufgegeben. Nicht eine Aenderung, nur eine Zügelung wird erstrebt. Hier liegt die bescheidene Aufgabe für die zukünftige Staatskunst des preußischen Cultusministeriums: nachdem die stolze Falk'sche Position gefallen ist, immer noch möglichst viele Machtmittel in der Hand zu behalten, um für die Leitung der Kirche ein wünschenswerther Freund, ein gefährlicher Feind zu sein und diese Machtmittel so anzuwenden, daß in der katholischen Bevölkerung nicht die Empfindung erregt werden kann, als sei ihre Kirche eine unterdrückte. Dies letztere ist das eigentliche Merkmal des jetzt erstrebten Friedens nach dem Culturkampf. Dieser Friede wird die Reihen des Centrums lockern, weil der Streit nicht mehr derartig ist, daß er die Massen der Bevölkerung erregt.“
Und worauf setzt Professor Delbrück seine ganz besondern Hoffnungen? Auf die Schule! Er schreibt:„Die vom Staat geleitete Schule führt auch in katholische Kreise immer neue, fremde Anschauungen hinein, so daß es an Gelegenheit zur geistigen Emancipation Niemand fehlt, der dazu die Anlage hat.“
In diesem Artikel ist der ganze Plan unserer Gegner mit Bezug auf den stillen Culturkampf mit rücksichtsloser Offenheit klargelegt, ins besondere ist auch die Rolle angegeben, welche die Schule in diesem stillen Culturkampf spielen soll. Die Schule soll immer„neue, fremde Anschauungen" d. h. unkirchliche Anschauungen auch in katholische Kreise führen, immer mehr soll durch diese unkirchlichen, unkatholischen Anschauungen die heranwachsende katholische Generation der
Gelegenheitskauf!
Große Posten
Corsetten
von verflossener Saison werden zu wirklichen Engrospreisen abgegeben.
Corsetten,
welche im Schaufenster etwas gelitten haben, zur Hälfte des Werthes.
Corsetten in dunkelem Drell von
M. 1,20 an.
Corsetten in kräft. naturgrauem Drell M. 2.
Cosetten in Modestoff, garantirt echtes Fischbein, M. 4. Corsetten in schw. Lasting, ganz m. Seide gestickt, M. 6.
Seidene Corsetten, pr. Fischbein, versch. Farben, M. 9.
Alle Reparaturen, auch an nicht bei mir gekauften Sachen, exact u. billig.
A. Fuss,
Severinstraße 127.
Filiale: Schwind&amp; Fuß, Severinstr.127.
Mosaik
Fabrik=Marke.
von
J. Hemmerling in Düsseldorf=Grafenberg
liefert Mosaik=Platten(patentirt im In= und Auslande) für Flurbeläge, Wandbekleidungenu. Facaden=Decorationen
in einfachen und reichen Mustern.
F. d. Dauerhaftigk. d. Platten wird volle Garantie geleistet.
NB. Sämmtliche Mosaikplatten sind auf der Rückseite mit der gesetzlich geschützten obigen Fabrik=Marke versehen.##
Ehrenfeld
Ein Haus bester Lage, an der Hauptstraße, für jedes Geschäft ge eignet, auch für Ochsenmetzgerei ge eignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. u. E 68 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Ein gebildetes katholisches Mädchen *“ von 20 Jahren sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, eine Stelle zur Stütze der Hausfrau oder zur Führung eines Haushaltes, und beliebe man sich zu wenden an den Vormund, LandesBau=Inspector Düring in Verden an der Aller.
Hausfrauen!
Wenn ihr eine gute Tasse Kaffee trinken wollt, so
kauft
euern Bedarf in Kaffee in
Kaiser's KaffeelKreuzgasse 3,
roh, per Pfd. von 1 M und höher, gebrannt von M. 1,10 bis 1,55. Sämmtliche Sorten sind reinschmeckend und kräftig. Sackweise billiger.
Ein älteres
Mädchen,
welches die bürgerl. Küche gründlich versteht, sucht sofort Stelle bei einem Geistlichen. Zu erfahren in der Exped. der Köln. Volkszig.[10463]
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
„ALAAF KÖLN: Abonnements=Preis für KölMk. 1, für auswärts Ml.•40
v. Quartal. Probe=Nummern . gratis und franco. Bestell. mimmt jede Buchhandl Postanstalt und die Expedition in Köln entgegen.
60
c
∆
elegant und geschmackvoll garnirt, außergewöhnlich billig von 3 M. an, empfiehlt
Frau Johanne Brink,
Severinstraße 175,
gegenüber der Apotheke.
Für Herrschaften.
Köln sucht Kunden zur wöchentlichen Lieferung vonprima Butter. Fr.=Off. u J W 2108 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Kartolfeln.
Hochseine rothe, per Ctr. M. 4,50, dicke weiße, mehligkochende Waare, per Ctr. M. 3,70, frei Haus, empfiehlt
Esch,
6
zür ein großeres Metzgerei=Geschäft swird eine
Gehülfin gesucht.
Solche, welche etwas von der Buchführung verstehen, werden bevorzugt. Frco.=Offerten unter J S 2104 an die Expedition der Köln. Volkszeitung
Volontair
und Lehrling sucht ein hiesiges Leinengeschäft en gros. Fr.=Off. u. Nr. 1703 a. d. Exped. d. Bl.
Alle
künstlichen
Haar=Arbeiten
zum Andenken
Verstorbener.
Höchste Auszeichnungen.
EhrenDiplome:
Frankfurt 1883. Dortmund 1885. Köln a. Rh. 1887. Berlin 1888.
Von ganz kurzen und langen Haaren werden Landschaften, Kränze
von mir selon angefertigt.
Nob. Döltz, 31 Komödienstraße 31.
Coke
liefert frei an's Haus bei Abnahme von 30 Centner zu M. 0,90 und Uußloke zu M. 0,95 pro Centner, die
Gasanstalt v. Chrift. Schaurte, Köln=Deutz.
gernsprech=Verbindung Nr...
Prüfet und kaufet das Beste.
Prima Salon-Kronen-Stearinkerzen,
alle Sorten von 4 bis 12 Stück auf's Pfund. Brenndauer circa 72 Stunden per Pfund.
geruchlos, garantire für Nichtablaufen, per Pfund nur 65 Pfg., im Haupt=Stearinlichter=Lager
von Gottfr. Pesch,
2 Krebsgasse 2(an der Schildergasse).
Kirche und dem Glauben entfremdet werden. Und dieser Druck auf die Gewissen der katholischen Bevölkerung, diese Entfremdung von Kirche und Glauben soll langsam erfolgen, damit in der katholischen Bevölkerung nicht die Empfindung erregt werden kann, als sei ihre Kirche eine unterdrückte.
Die Katholiken Preußens sind gewarnt und gemahnt, auf ihrer Hut zu sein und ihre heiligsten Rechte zu vertheidigen, durch die Geständnisse ihrer Gegner und durch die dringenden Worte ihrer geistlichen Oberhirten und politischen Führer. Sorgen wir, daß der stille Culturkampf die Reihen des Centrums weder lichte noch lockere! Kämpfen wir mit Muth und Ausdauer auch in dem stillen Culturkampfe, damit uns in ihm nicht verloren gehe, was wir in dem offenen Culturkampf so mühsam gerettet!
i Zur Beherzigung bei der bevorstehenden Wahl.
Wählen kann Jeder,
der 1. das 24. Jahr vollendet hat, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte ist, keine Armen=Unterstützung aus öffentlichen Mitteln bezieht und in der Gemeinde seit sechs Monaten seinen ständigen Wohnsitz hat; ferner
2. in der officiellen Liste, welche zur allgemeinen Einsicht offen gelegen hat, und im Wahl=Local aufliegt, eingetragen ist; und endlich
3. am 30. October Morgens 9 Uhr im Wahl=Local seines Bezirks zur Stelle ist und bei Aufruf seines Namens vortritt.
Nicht nöthig zum Wählen ist, daß man Steuern bezahlt. Das Wahlrecht ruht bei allen Militair=Personen des stehenden Heeres. Nicht wählen kann, wer nicht in der Liste steht; Reclamationen gegen die Richtigkeit der Liste sind im Wahllocal nicht mehr zulässig. Ueberhaupt dürfen in der WahlVersammlung weder Discussionen stattfinden noch Beschlüsse gefaßt werden. Wer in der Liste eines Wahlbezirks steht, inzwischen aber in einen andern verzogen ist, wählt in demjenigen Wahlbezirk, wo er in der Liste steht.
Wahlmann gewählt werden
kann Jeder, der
1. in dem betr. Bezirk in der Liste steht,
2. bereit ist, sich wählen zu lassen.
Es ist nicht nöthig, daß der Wahlmann derselben Klafse angehört, die ihn wählt, so daß ein Wähler der ersten Klasse in der zweiten oder dritten zum Wahlmann gewählt werden kann, und umgekehrt.
Die Wahl geschieht
in folgender Weise. Zuerst werden die§§. 18—25 der Verordnung über die Ausführung der Wahl der Abgeordneten vom 30. Mai 1849 und die §§. 14—20 des Reglements zu dieser Verordnung vom 10. Juli 1870 verlesen. Alsdann werden die Namen aller stimmberechtigten Urwähler aller Abtheilungen in der Reihenfolge der Liste vorgelesen, wobei also mit den Höchstbesteuerten angefangen wird. Jeder nicht stimmberechtigte Anwesende wird zum Abtreten veranlaßt. Darauf ernennt der Wahlvorsteher aus den Urwählern den Protokollführer und drei bis sechs Beisitzer. Nun beginnt die Wahl der dritten Klasse. Der Protokollführer ruft die Namen der Wähler dieser Klasse in der Reihenfolge, wie sie in der Liste stehen, beginnend mit den Höchstbesteuerten dieser Klasse, einzeln auf. Jeder Aufgerufene tritt an den Tisch und nennt die Namen der beiden Urwähler, die er zu Wahlmännern wählen will. Wer zu späl kommt, meldet sich beim Wahlvorsteher. Ist die Wahl seiner Klasse noch nicht geschlossen, so kann er seine Stimme noch abgeben. Ist sie bereits geschlossen, und sind die Gewählten proclamirt, so ist er seines Wahlrechtes verlustig. Nach der dritten wählt in derselben Weise die zweite Klasse, und zuletzt eben so die erste Klasse.
Gewählt ist,
wer in seiner Klasse die absolute Mehrheit der abgegebenen Stimmen erhalten hat. Ergibt sich bei der ersten Abstimmung keine absolute Mehrheit, so findet engere Wahl statt. Es muß also jeder Urwähler in dem Wahllocale bleiben, bis zwei Candidaten seiner Klasse als gewählt proclamirt worden sind. Der gewählte Wahlmann muß sich über die Annahme der Wahl erklären. Niemand ist gezwungen, die Wahl anzunehmen. Die Gewählten müssen sich, wenn sie im Wahltermin anwesend sind, sofort, sonst binnen drei Tagen, nachdem ihnen die Wahl angezeigt ist, erklären, ob sie die Wahl annehmen.
Die Ausübung des
ist das wichtigste Recht des preußischen Staatsbürgers. Durch dieselbe nimmt er Theil an der Zusammensetzung des Abgeordnelenhauses, welches mit dem Könige und dem Herrenhause gemeinschaftlich das Recht der Gesetzgebung ausübt. Wer ohne dringende Gründe von der Wahl wegbleibt, gibt damit zu erkennen, daß er entweder die Wichtigkeit dieses Rechtes zu begreifen nicht im Stande ist, oder daß es ihm gleichgültig ist, wie der Staat regiert würde. Er erniedrigt also sich selbst zu einem Staatsbürger zweiten Ranges, der nur regiert werden, nicht aber seine Rechte bei der Regierung des Landes ausüben will.
Wer nicht gewählt hat,
hat für volle fünf Jahre nicht das Recht, über irgend etwas mitzusprechen, was im preußischen Abgeordnetenhause geschieht. Jeder, der gewählt hat, hat das Recht, ihn bei der Discussion einer solchen Frage zur Ruhe zu verweisen und sich zu weigern, mit ihm über dieselbe zu reden.
Also
thue Jeder seine Pflicht bei den Wahlen nach bestem Wissen und Gewissen, nach sorgfältiger Auswahl, ob der von ihm zu wählende Wahlmann ein Mann christlichen Geistes ist, der die Rechte des Königs, die Rechte der katholischen Kirche und die Rechte seiner Mitbürger achtet, und sodann ohne Furcht und Scheu vor der Oeffentlichkeit; denn eine solche Furcht ist eines freien Mannes unwürdig.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Oct. 1888.
# Die Erbin von Earnseliff.
(23] Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
„Ach, Miß Ferrars,“ rief Julie, die Ponies mit einem Ruck zügelnd, weil sie aus Erfahrung wußte, daß dies die Dame nervös machte,„was bringt Sie so früh in die Allee?“
„Ich kam, weil— geben Sie doch Acht, Julie. Ich habe Ihnen schon oft gesagt, es sei nachlässig, die Zügel aus der Hand fallen zu lassen. Flora ist allerdings zahm, aber Cupido ist nicht zu trauen.“
„S, er ist so sanft wie ein Täubchen, nicht wahr, Cupido?“ lachte sie und beugte sich vor, des Thieres milchweiße Seite zu tätscheln.
„Meine Liebe, ich setze den Fall, sie sprängen davon—“
„Ich setze den Fall, sie begännen griechisch zu sprechen. Wollen Sie einsteigen, Miß Ferrars? Ich sage Ihnen, ich fahre fort, wenn Sie sich nicht bald entschließen.“
Julie nahm die Zügel. Die Gouvernante kletterte in den Wagen dessen Federn bedenklich krachten, aber doch stark genug waren, den Druck auszuhalten. Das junge Mädchen berührte Cupido leicht mit der eleganten Reitgerte, und fort ging's in sausender Eile, so

Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
30 PIG
„ nur kostet ein Abonnement auf den Kölner Locol=Anzeiger
für Etagen, Hinterhäuser etc.
für November.(In alle straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäuser Gratis=Abgabe.)
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig:
Die Erbin von Earnscliff,
americanischer Roman von L. v. Berlepsch,
ein längerer, höchst spannender Roman, der zweisellos großen Beifall im Leserkreise des Kölner Local=Anzeiger finden wird.
Neue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner Local=Anzeiger schon von jetzt ab geliefert und den ganzen
Aufang des Feuilletons kostenfrei in einem Sonderabdruck.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&a Samstag. 27. October 1888.
reichhaltige Sonntags=Beilage
gratis beigegeben. Sie bietet eine sehr interessante Lecture mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Bestellungen auf den Kölner Local=Anzeiger mit Sonntags=Beilage bitten wir bei dem Träger=Personal, bei unsern 24 Anzeigen=Annahme=Stellen(in jeder Nummer angegeben), oder bei der unterzeichneten Expedition(mündlich oder durch Postkarte) zu machen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der Bequemlichkeit der Bezieher wegen— an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) M. 1,—, für die Monate
November und December.
Anthrackt-Nusskohlen,
reellste und prompteste Bedienung, billigste Preise, pr. hl. oder Ctr. 2.
Braunkohien-Brikets,
per 1000 Stilck M. 4,50. 2
Steinkohlen-Brikets, 80
per 100 Stück(610 Pid.) M. 4,50.
H. Hohnrath,
40 Poststraße 40.
Tüchtige SilberarbeitGehülfen,
auf Kirchenarbeit erjahren, finden angenehme und dauernde Condition bei hohem Lohn.
I. C. Osthues,
Hofgoldschmied, Münster i. W.
Pr. englische Austern,
per 100 Stück M. 11, per Dutzend M. 1,60.
Hermann Langen Wwv., Stoll
Pumpernickel,
echt westf., in Broden von
20 und 35 Pfg.
Süßrahmbutter
per Psd. Mark.40, hochfeine Qualität, täglich frisch eintressend, empfiehlt
L. Voosen,
Gr. Budengasse 11.
Kellner=Lehrling
für Hotel I. Ranges gesucht.
Off. an den Verein der GasthofBesitzer zu Köln a. Rh.
in großer Auswahl vorräthig, werden auf Wunsch auch zu Melaten aufgestellt.
Aererigabe Joseph Welter.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzäh U lungen sind bisher erschienen:
New-York’s geheime Polizei,
von L. von Welebil
Eln Bankerott,
von J. von Kalteneck
Das Schatzküst. ehen
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch
die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger. Marzellenstr. 20.
0
20 Pig.
daß Miß Ferrars sich erschrocken mit einer Hand am Wagen hielt, während die andere die flatternden Hutbänder erfaßte.
„Man bringt Sie gewiß ein Mal mit gebrochenem Halse heim,“ ächzte die Gonvernaute, als sie eben um eine Ecke wirbelten.
„Das wäre für Sie jedenfalls eine Erleichterung, nicht wahr?“
„Fahren Sie immer so rasend?“
„Versteht sich. Belieben Sie die Zügel zu nehmen?“
„Ich! Nun ich wollte eben so gern ein paar wilde Alligatoren fahren, als Flora und Cupido. Nehmen Sie doch um's Himmels willen etwas Rücksicht auf mein Leben, wenn Ihnen das ihrige so werthlos ist. Die Bestien gehen ganz entschieden durch.“
„Nein, Miß Ferrars, sie sind nur etwas munter; zudem ist's die höchste Zeit, daß wir zum Frühstück heimkommen.“
„Ach, das erinnert mich an den Grund meines Kommens. Rathen Sie, wer diesen Morgen in Earnscliff eintraf!“
„Nun, vielleicht der Prinz von Wales oder der Tartarenkhan.“
„Werden Sie nie ernsthaft reden, Julie?“
„Am Ende war's gar der Mann mit dem neuen Blitzableiter," bemerkte das junge Mädchen gravitätisch.
„Unsinn. Mr. Bellairs ist gekommen.“
Juliens rosige Lippen erbleichten, über ihre Züge glitt ein kalter, harter Ausdruck, der selbst Miß Ferrars auffiel.
„Was haben Sie?“
„Nichts.“
„Er war an Bord der verunglückten Diana und rettete sich mit Mrs. Trevelyan und vier Matrosen in einem kleinen Boot. Mr. Trevelyan kam um's Leben.“
Julie hielt die Zugel so fest, daß es sie schmerzte, und wandte sich schnell.
„War Mr. Trevelyan an Bord der Diana?“
„Ja.“
Des Mädchens Lippe bebte. So war er dahin, der liebe Freund, den sie immer Onkel genannt, der stets eine Entschuldigung gewußt für ihre Einfälle und Grillen, dem es nie mißlang, ihr aufbrausendes Wesen zu zügeln. Warum wurde nicht er gerettet an Bellairs' Stelle? Julie machte sich sofort selbst Vorwürfe über diesen Gedanken. War nicht Guido der Sohn des alten Barons, den ihr Vater so herzlich liebte? Nein, den Tod wünschte sie ihm nicht; warum aber war er nicht zu Hause geblieben und hatte eine englische Braut heimgeführt, statt sie mit seiner unwillkommenen Werbung zu belästigen?
Unter solchen Gedanken achtete sie nicht weiter auf Miß Ferrars Geplauder und fuhr endlich am Hauptportale vor, wo sie einem Bedienten nachlässig die Zügel zuwarf. Sie eilte in's Haus.
Im Speisezimmer machte sich ein verworrener Lärm von Stimmen hörbar. Selbst Frau Redesdale vergaß ihre tausend Weh und Ach und eilte an die Thüre.
„Julie, mein Kind, Herr Bellairs ist gekommen, Sir Croft's Sohn, du weißt ja. Komm herein, oder halt— geh’ erst lieber hinauf und ordne dein Haar.“
„Mein Haar ist gut genug geordnet,“ entgegnete sie etwas stolz und schritt kühn in's Speisezimmer.
„Laß dir Herrn Bellairs vorstellen, mein Kind," begann Herr Redesdale, mit sichtlicher Befriedigung die schöne Tochter betrachtend. „Herr Guido Bellairs, der Sohn meines alten Freundes Sir Croft von Byington.“
Guido Bellairs, denn so wollen wir Rudolph Leslie vorerst nennen, verbeugte sich tief. In seinen Zügen malte sich entzücktes Staunen. Er hatte ein hübsches Mädchen erwartet; aber auf so viel Schönheit und Liebreiz war er nicht gefaßt.
„Beim Zeus,“ dachte er,„ein solch' schönes Geschöpf sah ich Tag meines Lebens nicht. Man möchte seine Seele auf's Spiel setzen, sie zu gewinnen, selbst wenn sie keinen Pfennig hätte.“
Julie verbeugte sich leicht.
Während des Frühstückes führte Herr Redesdale das Gespräch und lenkte es auf das traurige Schicksal der Diana. Die Frau des Hauses war voll Lächeln und Liebenswürdigkeit gegen den Sprößling der englischen Aristokratie. Julie schwieg beharrlich und antwortete, wenn angeredet nur einsilbig, während Miß Ferrars dem Mahle fleißig zusprach und sich zunächst um nichts weiter kümmerte.
„Stumm wie eine Maus,“ dachte Bellairs, Julie öfters heimlich betrachtend.„Aber was liegt daran? Sie braucht nur still zu sitzen und sich bewundern zu lassen.“
Aufpoliren der Möbel
ist jetzt für jeden Haushalt zu einer leichten und billigen Hausarbeit geworden. Es ist überraschend, mit welcher Leichtigkeit und Schnelligkeit Jeder im Stande ist, mit der neu erfundenen
von Fritz Schulz jun. Leipzig,
Stande Ist. Milt der Nen erründcnen
Möbel-Politur-Pomade
einen hochseinen und andauernden Politur-Glanz zu erzielen. Die GebrauchsAnweisung ist sehr einfach und ein Misslingen vollständig ausgeschlossen. Man achte genau auf Firma. Preis pro Dose 25 Pfg.
Vorräthig in Köln a. Rh. bei P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 19, Droguerie zum Bürger-Hospital, Lun gengasse 1,
Heinr. Bursch, Altermarkt 11,
J. P. Emmerich jun., Antonsgasse 1, Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16,
Jac. Faust Wwe., Severinstr. 200,
Hub. Giersberg, Johanvisstr. 50—. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 und Hohenstaufen-Ring 1.
Friedr. Imhoff, Machabäerstr. 1A,
Georg Immig, Pfeilstr. 39,
M. Kemp&amp; Wessel, Höhle 18—22,
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 und Humboldtstr. 33,
Gottfr. Pesch, Krebsg. 2,
C. Rother. Marzellenstr. 57—59,
P. J. Schloemer, Breitestr. 21,
Frz. Jos. Schmitz. Severinstr. 58,
J. G. Schnickel Söhne Nachf., Poststr. 30 Karl Thelen, Breitestr. 169,
Karl Thelen, Unter Goldschmied.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8.
In Deutz bei: Kaspar Scholl, Freiheitstr. 68, Jul. Stumpf, Freiheitstr. 22.
In Ehrenfeld bei: Franz Esser, Ecke am Marktplatz, Venloerstr. 53, E. Kolvenbach, Venloerstr. 67. In Kalk bei: Wwe. A. Jughardt, Hauptstr. 34, Joh.Wahls, Hauptstr.144.
In Mülheim a. Rh. bei: Anton Bauer, Wallstr. 127, Clemens Jung, Buchheimerstr. 2, Karl-Römer jun., Freiheitstr. 105.
Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, Schrolt=Kohlen, Fett=, Flamm,
Schmiede=, Stück=Kohlen, Stein= uno Braunkohlen=(Marke)=Briquettes 2c.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhosplatz 20.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Unentbehrlich für die Damenwelt.
Dr. J. Grossmann's hygienisches Beinkleid für Damen.
Empfohlen von den ersten Frauen=Aerzten des In= und Auslandes. Alleinige Fabricanten: Gumbrecht&amp; Prokasky, Berlin.
— Prospecte mit Abbildung und Preisliste in den Verkaufsstellen.— General=
Verkauf für Köln:
Andere Charlotte Günther, Hohestraße 44. Oankasssost, fl.. M. Seelert, Am Hof 11—13. Verkaufsstellen. Walther Werner, Breitestraße 132.
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet und wende man sich wegen Uebernahme an den General=Vertreter Car] Gunst, Köln
Carl Gunst, Fettenhennen 11.
627. Fernsprech-Anschluss 627.
M
S#
de vorm. S. Feist,
Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Handlung,
13 Altermarkt 13,
zwischen Feuerwache und Täubchen,
empfiehlt als
Salson-Specialitäten:
Pelz- und Feder-Besatz Marabout, Plüsch und Krimmer Perlmutter-Knöpfe und Agraffen Gestickte bunte Borden
für Mäntel- u. Kleider-Ausputz
zu den billigsten Preisen.
Grösste Auswahl. Streng feste Preise.
in
allen modernen Farben

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 a Bamstag, 27. October 1833.
te 5.
amentuche
entrums
sig im Pins-Bau
Sonntag, 28. October, Morgens 11 Uhr.
Tages-Ordnung:
1. Bericht der bisherigen Abgeordneten, der Herren Landgerichtsrath Greiß und Kaufmann Eduard Fuchs, über die abgelaufene Legislatur=Periode.
2. Aufstellung der neuen Candidaten.=
Herr Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. August Neichensperger hat sein Erscheinen zugesagt.
Um recht zahlreichen Besuch dieser letzten Versammlung wird gebeten.
Centrums-Partei. Centrums-Partei.
Wähler=Versammlung in Niehl
Sonntag den 28. October., Abends 6½ Uhr, im Saale des Herrn Peter Faßzbender in Köln=Niehl.
Mehrere Redner aus Köln haben ihr Erscheinen zugesagt.
Das Central-Wahl-Comité.
modernster Saison-Artikel in la. reinwollener Qualität, doppelte Breite, zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von Mark 3 per Meter; grosse Farben-Auswahl. Tuch-Foulé, doppelte Breite, von Mark.50 per Meter an. Sämmtliche Neuheiten schwarzer und farbiger Damenkleiderstoife, nur reellste Qualitäten— zu billigsten Preisen.
August Essmann, Wallrafsplatz.
„Sie trafen also unsern armen Freund, Herrn Trevelyan?“ sprach Herr Redesdale.„Armer Ernst, es gab auf Erden keine edelere Seele! Wir kannten und liebten uns seit unserer Kindheit. Das Schicksal prüft seine arme Frau schwer; ihre Lebensgeschichte ist eine Kette von Leiden.“
„Wirklich?" bemerkte Guido zerstreut; für ihn schien nichts mehr Interesse zu haben: er war verloren in Julien's Anblick.
„Sir Croft sagt mir in seinem letzten Briefe," begann Herr Redesdale nach kurzer Pause wieder,„daß ein sehr würdiger junger Mann Sie begleitete. Sie werden seinen Verlust tief beklagen.“
„Armer Rudolph," seufzte Herr Bellairs mit seltsamem Gefühle, als er von sich selbst als einem Todten sprach.
„Hinterließ er Freunde und Verwandte?“
„Er stand ziemlich einsam im Leben.“ Hiermit endete die Unterredung über Rudolph Leslie zur großen Befriedigung des jungen Abenteurers. Auf Herren Redesdale's Stirne sammelte sich eine Wolke des Unwillens, als er seine Tochter betrachtete, die nachlässig und gleichgültig mit einem Löffelchen spielte, und all' seine Versuche, sie in's Gespräch zu ziehen, zu nichte machte. Als das Mahl beendet war und Sir Croft's Erbe sich in sein Zimmer begeben hatte, brach der Sturm los. Der Vater tadelte Julien hart ob ihres unhöflichen Benehmens gegen den geehrten Gast.
Sonntag, den 28. October, Nachm. 4 Uhr:
Versammlung
in
Köln-Longerich,
im Lotale des Herrn Gastwirth H. Schneider.
Tages=Ordnung:
Die bevorstehenden Landtagswahlen. Mehrere Redner aus Köln haben ihr Erscheinen zugesagt.
Das Central-Wahl-Comité.
Münchener Loose, 2. Loos gewinnt!
Ziehung unwiderruflich Diustag, 31. October. K Zu haben im Lotterie=Geschäft bei Rob. Voltz, 31 Komödienstr. 31.
Damenhüte,
Kinderhüte zu billigen Preisen, Corsets, Schürzen, Tricotan G. Ngaren empfehlen
gegenüber der
„ h• Venigen. Prerisen, Sorsers, Schurzen. Tri
Taillen in großer Auswahl, alle Kurz= und Woll=Waaren empfehlen
Geschw. Cassel, Perlengraben 22—24,
W. II. Müller&amp; Co., Koblen-Grosshandlung,
offeriren: Ia. gewasch, mag. Nuß= und Würfel=Kohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm, zum Gebrauch in Füll=, Regulir= und americanischen Oefen. sowie Ia. gewasch. fette und halbfette Nußkohlen, gesiebte und ungesiebte Gas=Flammkohlen vorzüglichster Qualität, Schrottgeriß, Ia Fettkohlen, beste gewasch. Schmiedcrohlen, Stückkohlen 2c. waggon= und fuhrenweise. Mpb
Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen. Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwaage gewogen, und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir: Lungengasse 61.
Fernsprech=Anschluß: Lager 210A. Comptoir 240B.(3000]
S G S
Gelegenheitskäufe!
Cachemir,
doppeltbreit, ganz Wolle, schwarz, per Meter M. 1,30, 1,60, 1,80 und höher.
doppeltbreit, ganz Wolle,
schwarz, in den schönsten Dessins, per Meter M. 1,65, 2,25 und höher. Lama, doppeltbreit, in den schönsten Streifen, per Meter 1,40 1,60 u. höher.
Fantasiestoff,
doppeltbreit, melirt gestreift, carirt, per Meter 75 Pfg., 80 Pfg., 100 Pfg. u. höher. Damentuch, doppeltbreit, in uni und gestreift, per Meter 2 M. u. höher. Satin rayee, doppeltbreit, in allen Tuchfarben, ganz Wolle, per Mtr. M. 1,60
neue Arü“ zu den biligsten Peisen verkauft.
Franz Rehe, vorm. J. L. Clasen,
Köln. Taschenmacher 1. Köln.
Americanische Stuhlsitze
sowie ornamentirte Stuhlsitze in Holz und Lederpressung empfiehlt
Hub. Paul Kons, Köln, Streitzeugg. 39—41,
Bitte auf die Nummer zu achten.
Ein junger
Conditor=Gehülfe
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, baldigst Stellung. Näheres bei W.
Heykman in Cleve.
Reiner alter Bordeaux,
per Flasche 1 Mark. Eigelstein 81.
17.
Julie blieb taub gegen alle Vorstellungen, Drohungen und Bitten bezüglich des unwillkommenen Freiers.
„Ich will ihn nicht ermuntern,“ sprach sie,„und behandele ihn folglich mit kalter Zurückhaltung.“
„Vergissest du, daß er deines Vaters Gast ist?" fragte Herr Redesdale zürnend.
„Wenn er nur Gast wäre, würde ich mein Mäglichstes thun, ihn zu unterhalten, zu erfreuen; bei einem Bewerber um meine Hand ist dies mir unmöglich.“
„Nun, er hat dir noch keine Erklörung gemacht.“
„Weil ich ihm jede Gelegenheit dazu nahm.“
„Wie wäre es aber, wenn du deine Trümpse aufspartest, bis er dir Gelegenheit gibt, und dich einstweilen vernünftig betrügest?“ Julie erröthete. Vielleicht war ihr Benehmen doch etwas voreilig. Sie traf mit Guido Bellairs bei Tische zusammen, erschien jeden Abend auf einige Zeit im Salon, dabei aber blieb sie ihm so fremd, als wäre sie die verzauberte Prinzessin des Märchens.
„Sie wird meiner Treu alle Tage schöner,“ sprach der junge Mann zu sich, als er am vierten Abende nach seiner Ankunft in sein Privatgemach zurückkehrte;„zuerst liebte ich nur ihren Reichthum, nun aber nimmt mich die kleine niedliche Hexe wirklich selbst gefangen. Uebrigens ist es nothwendig, daß cruste Schritte geschehen; ich darf die kostbare Zeit nicht unbenutzt lassen. Julie muß mir verlobt sein, ehe vierzehn Tage vergehen. Wäre sie, gleich andern Frauen, leicht beeinflußt von Rang und Reichthum, so machte sich alles ganz hübsch und mühelos; aber dennoch möchte ich sie nicht anders wünschen, als sie ist.“
Nachdem er eine Zeit lang gedankenvoll im Zimmer auf und nieder geschritten, öffnete er eine Schublade, nahm das kteine Sammt=Etui heraus und betrachtete das funkelnde Edelgestein mit gerunzelter Stirne.
„Morgen früh will ich diese Gabe auf den Altar meiner Bewerbung legen," flüsterte er.„Kann sie diese Juwelen zurückweisen so hat sie mehr Philosophie, als ich ihr zutraue. Weiber sind wie Indianer: alles Glänzende nimmt sie gefangen.“
Unterdessen saß Julie Redesdale allein in ihrem Zimmer. Sie
stützte das Haupt in die Hand und blickte traurig vor sich hin. Ihre Wange war bleich, ihr Auge schwer, ihre Lippen bebten convulsivisch. Sie fing an, der ewigen Plackerei müde zu werden. Der ganze Haushalt schien gegen sie verschworen; sie fand nirgends Rath, Trost und Theilnahme. Und doch hätte ihr unabhängiger Geist aul das ertragen, ohne den Stachel der Widerwärtigkeiten zu fühlen, wenn nicht August's Briefe ausgeblieben wären. Das war der bitterste Tropfen in dem bittern Kelche. In den ersten Wochen nach seiner Abreise hatte er fleißig Kunde gegeben, und seine Briefe strömten über von Muth und Liebe. Er dachte ihrer, er arbeitete rastlos und hoffnungsvoll, um sich eine Stellung zu erringen, die ihm erlaubte, sich offen um ihre Hand zu bewerben. Dieser Eine Gedanke erfüllte sie mit süßer Freude, mit dem unerschütterlichen Entschlusse, alles für und um den Geliebten zu ertragen. Plötzlich blieben seine Briefe aus.
Sie bat und flehte in ihren eigenen Zeilen um Antwort und Aufklärung des räthselhaften Schweigens. Sie schrieb in einer Weise, die das kälteste, härteste Herz hätte erweichen müssen; aber in ihm schien keine Saite zu vibriren, kein Wort sagte ihr, daß er treu seiner Liebe, treu seinem Worte ihrer gedenke.
Herr Redesdale war an diesem Abende ungewöhnlich lange in der Bibliothek geblieben, und als endlich alles still geworden war im Hause, öffnete er leise die Glasthüre, die in's Freie führte, und eilte geräuschlos den breiten Weg entlang, bis er das kleine, gothische Häuschen erreichte, das Peter Johnson, dem Aufseher der Treibhäuser und Weinpflanzungen, zur Wohnung diente.
Peter war noch auf. Er saß im Kamineckchen und rauchte eine kleine schwarze Pseife. Vielleicht erwartete er Besuch; jedenfalls schien er nicht erstaunt, als die Thüre sich öffnete und sein Gebieter eintrat.
„Guten Abend, Peter,“ sprach Herr Redesdale freundlich
„Guten Abend, Herr,“ brummte der Alte, dem die ganze Dienerchaft ob seines mürrischen, groben Wesens abhold war. Er dampfte fort, ohne sich weiter um seinen Herrn zu kümmern.
„Wie geht es Ihrer Tochter in Vernon?“
„Gut. Sie war heute Abend bei mir.“
„Wirklich?“
Augen funkelten. Das zu errahren, war er

e 6.
## Sie wollen gewiß die Briefe," begann der Alte wieder;„nun,
hier sind zwer an Clara Hadaway. Sie werden sie wohl gut besorfügte er mut vertraulichem Augenzwinkern bei. „Versteht sich.“
„Und hier ist noch ein Brief an August May, den Jenny aus dem Schtosfe herubdrachte. Sie weinte fast, als sie ihn mir gab. Vater, sagte sie, das Fräulein vertraut mir, und ich betrüge sie. Können wir die Sache nicht enden? Als ich ihr aber erklärte, daß mein Dienst davon abhänge, beruhigte sie sich wieder; denn sie ist eine gute, folgsame Tochter.“
„Ja, das ist sie, und hier haben Sie ein Goldstück, um ihr einen neuen Hut zu kaufen.“
Peter streckte die hornige Hand aus und sah vergnügt das glänzende Goldstück an, das Jenny keinen neuen Hut, wohl aber ihm einen neuen Rock verschaffen sollte.
„Was braucht das Mädchen so viel Plunder?“ brummte er;„das Fräulein gibt ihr ohnehin genug.“
Er sah den Gebieter fortgehen, ohne auch nur aufzustehen.
„Ich bin älter als er,“ dachte er;„hoffentlich kann er die Thüre selbst öffnen.“
Mr. Redesdale zürnte seiner Unhöflichkeit nicht, er beachtete sie nicht ein Mak. Eilig schritt er zwischen den duftigen Beeten dem Hause zu. Auf seinen Lippen spielte ein eigenthümlich unangenehmes Lächeln.
„Nun sollen die zarten Herzensergießungen sogleich in Flammen aufgehen," sprach er zu sich.„Solches Vorgehen kühlt wohl die kindische Leidenschaft, die meine Tochter und der junge Vagabund für einander zu hegen wähnen. Ich bedauere, eine Rolle spielen zu müssen, welche die kritische Welt unehrenhaft nennen dürfte; aber es blieb mir keine Wahl.“
Sobald Mr. Redesdale sein Zimmer betreten hatte, zerriß er die Briefe in kleine Stückchen, warf diese auf den Aschenbecher seines zierlichen Cigarrenständers und zündete sie an. Sie fingeu schnell Feuer und verglommen langsam zu Asche; nun öffnete er das Fenster und streute die Ueberreste in den Wind.
„So, sie sind versorgt und aufgehoben, die Rhapsodieen zweier liebeskranken Narren," dachte er;„und jetzt zu Bett—'s ist Mitternacht vorüber.“
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Locat-Anzeiger, Nr. 296.u Samstag, 27. October 1888.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[227] Ueber die Theater=Verhältnisse in Köln wird gegenwärtig so viel gesprochen und geschrieben, daß ich mir im Interesse sehr vieler Theaterbesucher wohl auch einen Vorschlag erlauben darf. Derselbe bezieht sich auf die Anfangszeit der Theater=Aufführungen. Ich möchte nämlich den Vorschlag machen, die Vorstellungen für die Folge erst um ½8 Uhr statt um 7 Uhr beginnen zu lassen. Auf diese Art glaube ich dem hiesigen Theater einen viel stärkern Besuch versprechen zu können, da sehr viele Geschäftsleute bisher in der Woche verhindert sind, bei der jetzigen Anfangsstunde das Theater zu besuchen. Thatsächlich werden wohl äußerst wenige Geschäfte und Bureaux vor 7 Uhr geschlossen. Für die vielen Freunde des Schauspiels jedoch, welche bis nach 7 Uhr geschäftlich gebunden sind, ist es, ausgenommen an jedem Palmsonntag, unmöglich, sich den Genuß der dramatischen Muse zu verschaffen, trotzdem das Schauspiel doch mit der Oper gleichberechtigt sein soll. Ich bemerke noch, daß die vorgeschlagene Anfangszeit bei bedeutenden Theatern großer Städte gebräuchlich ist. M. P.
* Wahlvorsteher. In Folge Verhinderung bzw. Erkrankung mehrerer als Wahlvorsteher oder als stellvertretende Wahlvorsteher in Aussicht genommenen Herren mußten für eine Reihe von Bezirken andere Herren für die genannten Aemter bestimmt werden. Die Namen derselben sind in einer amtlichen Bekanntmachung im Inseratentheil dieses Blattes enthalten. Das Verzeichniß der Wahllocale ist dahin abgeändert, daß für den 77. Wahlbezirk nicht Severinstraße 95, sondern Severinstraße 15, bei Gebrüder Balchem, und für den 42. Wahlbezirk die Schule Klingelpütz 1 als Wahl locale bestimmt worden sind.
0 Die Rheinhöhe ist allmälig wieder auf nahezu drei Meter am Kölner Pegel gesunken. Bei dem trockenen Wetter ist eine weitere Abnahme des Wasserstandes zu erwarten. Der Güterverkehr auf dem Strome hat im Laufe dieses Jahres einen Umfang angenommen, wie er vorher wohl selten zu verzeichnen war. In Folge dessen haben sich verschiedene Transport=Ge sellschaften veranlaßt gesehen, ihre Güter=Flotten durch neue Fahrzeuge zu vergrößern.
Preis=Ausschreiben. Die Firma Davids&amp; Comp. in Hannover erläßt durch den Kunstgewerbe=Verein in Hannover ein Preis=Ausschreiben zur Erlangung von Entwürsen für die durch Oelmalerei herzustellende decoralire Ausstattung von Rollschutzwänden. Es sind zwei Preise zu 300 bzw. 200 M. ausgesetzt. Ausführliche Programme sind im hiesigen Kunstgewerbe=Museum unentgeltlich zu haben.
∆ Die Kirche St. Gereon hat vier neue dreiarmige Candelaber erhalten; ein Muster stammt aus Nürnberg von dem Director des Germanischen Museums, Hrn. Essenwein. Die drei andern Candelaber sind von dem Kunstschlosser Hrn. van Broek hierselbst angefertigt worden. Das Innere des Kuppelbaues ist nunmehr unter Leitung des Hrn. Essenwein vollständig neu bemalt, es fehlt nur noch die Auffrischung des Gemäldes „Das jüngste Gericht" unter der Orgel.
∆ Das Panorama vor dem Hahnenthor, welches in einem großartigen Rundgemälde den Einzug einer Mekka=Karawane in Kairo zur Darstellung bringt, gehört bekanntlich zu den interessantesten Sehenswürdigkeiten unserer Stadt. Um einem Jeden den Besuch dieses Panorama's zu ermöglichen, hat die Direction den Eintrittspreis an Wochentagen auf 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen auf 25 Pfg. à Person ermäßigt. An Wochentagen zahlen Kinder und Soldaten die Hälfte.
n Dienst=Jubiläum. Am 9. November werden es 25 Jahre, daß Hr. Theodor Rüttgers in das Bankhaus Fürth an Obenmarspforten als Kassendiener eintrat. Der Jubilar zeichnete sich stets durch Pflichttreue aus und hat sich dadurch die Achtung seines Principals und vieler Bekannten erworben.
§ Jubiläum. Am 21.d. wurden es 25 Jahre, daß der Rendant der städtischen Sparkasse, Hr. Neuhaus, in die Dienste der städtischen Verwaltung getreten ist. Die städtischen Beamten beabsichtigten, zu Ehren des Jubilars einen feierlichen Festabend zu veranstalten, welcher indessen von dem Jubilar in bescheidener Weise abgelehnt wurde. Gefeiert wurde der Jubeltag aber doch im kleinen Kreise guter Freunde, welche ihrem Collegen am Samstag=Abend, als er, nichts ahnend, in seine Stammkneipe trat, um in gewohnter Weise seinen Schoppen zu trinken, mit donnerndem Hoch und lebhaftem Musiktusch empfingen. Ein einfaches, prächtig zubereitetes Mahl, welches der Wirthin alle Ehre machte, und eine köstliche Ananasbowle erwarteten ihn, und zahlreich waren die Trinksprüche, welche auf sein und seiner Familie Wohl ausgebracht wurden. Tief gerührt dankte der Jubilar in den herzlichsten Worten für die so wohl gelungene
Ueberraschung.
Von
M. Schiffgen,
und nicht leicht springen,
Nur Köln's Special=Geschäft im Petrol=Beleuchtungsfache von
Höhle—10,
vis à vis der Schildergasse, gegründet 1868, liefert, die von allen Luftzua=Lampen als die hellste, beste und sicherste, von den höchsten Autoritäten anerkannte
für Kirchen, Geschäfte, Fabriken und Restaurants die beste und billigste Beleuchtung in allen Preisen. Allein Betrieb des neuen patentirten Weltbrenner; derselbe ist auf jede Lampc ohne Aenderung aufzuschrauben, übertrifft an Leuchtkraft alle Petrol=Brenner. Eigens angefertigte garantirte Krystall=Cylinder mit meiner Marke, welche das Licht bedeutend vermehren für alle Brenner vorräthig. Petrol und Gas.
Billigste Bezugsquelle und größte Auswahl in
Petroleum=Lampen aller Art,
sowie Lustres=Ampeln und Laternen; für jede Lampe volle Garantie.
Fabrications- und Reparatur-Werkstätte.
Verkauf von doppelt raffin. Petrol= und Astrahl=Oel.
Köln.
Zeitschrift
in Kölnischer Mundart.
Inhalt von Nr. 4.
1. Allerhand us Stadt un Land.
2. Wie der Meister Hendrichs de Lappöhrcher maht.
3. Das Kaiser=Denkmal am Rhein.
4 Verbotene Früchte. Fortsetzung.
5. Kölsch Levve.
6. Wie entstand die Welt.
7. Et Kuntersei.
8. Geschräppels.
Abonnements=Preis pro Quartal für Köln M..—, für Auswärts M..40. Einzelne Nummern 10 Pig.
Expedition: Breitestraße 52.
Ein alleinstehendes Fräulein(Waise), welches bis jetzt bei ihren Verwandten gelebt, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau,
um sich in der Haushaltung weiter ausbilden zu können. Dieselbe versteht die feine u. bürgerl. Küche.könnte ev. die Kinder bei den Schularb. und Claviersp. überw. Geh.wird n. beanspr., dageg aber Familienanschluß. Fr.=Off. u. K0 2127 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
K 211 kostet jeder Ueberzieher 40 20. nach Maß in elegantester Ausführung. Fr.=Off. u. S 25 an die Annahmest..C. Schmitz, Breitestr. 49.
Dr. med. Matth. Guos,
prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer,
36.
Sprechstunden:—10,—4, für Unbemittelte 10—11 Uhr.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Aachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—51.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Kölner Wanderbund.
8.(61.) Wanderung Samstag den 27. October 1833.
Abfahrt 255 Uhr Central=Bahnhof Köln nach Horrem bis Königsdorf. Ankunft 320 Uhr. Marsch durch den Wald über Ichendorf nach Horrem. Rast dortselbst bis zum Abgang des Zuges 613 Uhr. Ankunft in Köln 648 Uhr.
Füllregulir-Oefen,
mit Universalrost, schwarz und bemalt.
u. American.
vernickelt und schwarz.
Mantel=Oefen,
mit und ohne Füllregulir=Einsatz.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Feueru. Regenschirm=Ständer, Sparherde, eigenes Fabricat, sowie Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigen Preisen
H. van Brock,
Fabrik u. Lager,
Gebrannte Kaffee’s,
naturell mit Zucker
per Pfd. MM..10 und höher, per Pfd. M..00 und höher,
bei Abnahme von 10 Pfd. billiger, empfiehlt
Joseph Gottwald,
Köln, Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Ant.
27 Priesenstrasse 27, gegenüber der Norbertstraße.
Große Auswahl in Herren=, Damen= und Kinder=Stiefeln, warmen Winterschuhen und Pantoffeln zu festen und billigsten Preisen.
Reparaturen schnell und billigst.
Anfertigung nach Maß.
: Der Unterricht in den hiefigen Knabenschulen und ebenso in denjenigen Mädchenschulen, die als Wahl=Locale dienen, fällt am 30. d. aus.
Auswanderer. 68 Erwachsene und 9 Kinder fuhren gestern Morgen nach Antwerpen, um dort mit dem Dampfer Belgenland nach America sich einzuschiffen.
o. Verhaftet. Am Mittwoch=Abend wurde auf dem Gereons=Bahnhof ein angeblicher früherer Hausknecht in dem Augenblick ergriffen, als er ein fremdes Collo sich aneignen wollte. Er wurde sofort in Haft genommen.
P Diebstahl. Einem Arbeiter wurde vor einiger Zeit von einem Schleichdiebe ein brauner Joppen=Anzug und eine Nickel=Remontoir=Uhr aus seiner Wohnung gestohlen. Vor kurzem ging die Frau des Arbeiters über die Kämmergasse und sah dort an der Thüre eines Altkäufer=Geschäfts den ihr wohlbekannten Anzug ihres Mannes hängen. Sie machte der Criminal=Polizei entsprechende Mittheilung, welche den betreffenden Anzug in Beschlag nahm und dem Eigenthümer zurückgab. Für den Geschäfts=Inhaber wird die Sache noch ein Nachspiel haben, da er den Ankauf des Anzuges in seinem Geschäftsbuche nicht vermerkt hatte.
* Köln, 26. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 2,30 das Viertel. Hasen.80, Kaninchen 1,00, Feldhühner .40 das Stück. Hinkel 2,20, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00, Krammetsvögel.00 der Bund, Hühner 1,60, Enten 2,40, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.00, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett.40, Zwiebel.06 das Pfund. Aepfel 8,00, Kartoffeln, weiße 4,30, rothe 4,60, Nieren= 6,00 die 100 Pfund.
4 Der Kölner Liederkranz hat aus Anlaß seiner glänzenden Aufnahme, welche ihm vor einigen Wochen in Brüssel zu Theil geworden, den deutschen Consul daselbst zu seinem Ehrenmitglied ernannt.
Sitzung haben heute Samstag: Avollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37. Abds.—11.
Bayern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 26, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10. Civil=Supernumerare(Eisenb=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137. Ab. 8. Ehrenfelder Männer=Chol, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., 9 Ab. Freie Vereinig. ehemal. Artillerinen, Rest. Schatto, Ab. 7 U. Gesellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof, Abds. 9 Uhr. Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11. Kölner Fecht= und Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken. Kölner Lehrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48. Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9. Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8. Orphea,.=.=., Rest. Bonner Act.=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 85 Uhr. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 84 Uhr. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar=Ver. Janvon Werth, b. Hoffsümmer, Probsteig.45, A..—10. Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59.
Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 8k. Trichter= und Löffel=Verein, Rest. Freitag, Marienplatz 2, 8 U. A. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 85 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. Hensen, von Werthstr. 28, Ab. 9. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 85 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5. Ab. 8. Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10. Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Heß, Friesenplatz 15. Ab. ½9 Uhr. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Jungverdorben, Inselst.,—12.
Die Landtags=Wahlen
stehen unmittelbar bevor und erzeugen eine um so lebhaftere Bewegung, als dieselben zum ersten Male für eine fünfjährige Legislatur=Periode erfolgen.
Der Deutsche Reichstag soll schon im November wieder zusammentreten. Wichtige Aufgaben auf social=politischem und anscheinend auch auf militairischem Gebiete werden denselben beschäftigen. Die Verhandlungen der parlamentarischen Körperschaften dürften von besonderer Bedeutung dadurch werden, daß die Richtung der innerpolitischen Entwickelung unter dem Regimente Kaiser Wilhelm's II. klarer als bisher hervortritt.
Eine solche, für das öffentliche Leben hochwichtige Zeit macht das Halten einer großen, zwei Mal täglich erscheinenden Zeitung, die sehr rasch und zuverlässig durch ausgiebige Benutzung des Telegraphen berichtet, zum Bedürfniß.
Es empfiehlt sich daher, fur die Monate November und December auf die
Kölnische
und Handelsblatt,
die billigste große Zeitung in Westdeutschland, zu abonniren. Dieselbe hat ihren bewährten Depeschen=Dienst, besonders durch Vermehrung der Privat=Telegramme, noch erheblich ausgedehnt. Dadurch ist in der bevorstehenden Zeit die prompte Uebermittelung der Ergebnisse der Wahlmanner=Wahl am 30. October, wie der Wahl der Landtags=Abgeordneten am 6. November gewährleistet.
Die große Reichhaltigkeit der Zeitung ist bekannt und allgemein anerkannt.
*
Abonnement für die Monate
November und December.
Abonnementspreis der Zeitung in Köln, Deutz, Kalk, Ehrenfeld, Nippes und Riehl für
November und December 4 Mark
bei dreizehn Mal wöchentlichem Erscheinen.(Wochentäglich zwei Ausgaben.)
Neu hinzutretende Bezieher erhalten die Zeitung gratis von heute ab.
Expedition der Kölnischen Volkszeitung u. Handelsblatt, Marzellenstrasse 20.

Seite 7.
r Loral-Anzeiger Nr. 296 a Samstag. 27. October 1388.
In Folge Verhinderung resp. Erkrankung der zu Wahlvorstehern für den .,., 45., 47., 56., 71., 76., 95. und 112. Wahlbezirk ernannten Herren: Kaufmann Johann Jacob Hoeninghaus, Kaufmann Julius Jacob Maull, Kaufmann Johann Georg Scharnberger, Kaufmann Andreas Peiffer, Steuerrath Johann Albert Windscheid, Maurermeister Wilhelm Gaertner, Kaufmann Jacob Langen, Kaufmann Karl Theodor Schultze und Bürgermeister a. D. Johann Jacob Paul Brink, sind die Herren: Kaufmann Peter Joseph Elkemann, Severinstraße 70, zum Wahlvorsteher und der Oberlehrer a. D. Franz Anton Wolff, Severinstraße 74, zum stellvertretenden Wahlvorsteher im 5. Wahlbezirk, der Kaufmann Franz Hagen, Buschgasse 38, zum Wahlvorsteher und der Gymnasiallehrer Dr. n
stellvertretenden
Andreaskloster 270, zum Wahlvorfteher im Wiwahlergtr., er Ingennu
Barthel Berghausen, Gereonshofstraße 33, zum Wahlvorsteher im 47. Wahlbezirk, Lehrer Achill Joseph Müller, Habsburger=Ring 24, zum Wahlvorsteher und der Kaufmann Robert Moll, Balduinstraße 3, zum stellvertretenden
im 56 Wllahlkofr nas Oanmee. f
zum Wahlvorsteher und der Kaufmann Eugen Megerlin, Martinsfeld 30, zum stellvertretenden Wahlvorsteher im 76 Wahlbezirk, der Kaufmann Joseph Flink, Streitzeuggasse 69, zum Wahlvorsteher und der Hutfabricant Franz
Lahaye zum stellvertretenden Wahlvorsteher im 05 Mahlbal#ns e an
Fab
Schmiedemeister
Wahlvorsteher im 112. Wahlbezirk, und an Stelle der zu stellvertretenden Wahlvorstehern für den., 12., 17., 45., 93., 98., 116. und 130. Wahlbezirk ernannten, aber verhinderten resp. erkrankten Herren: Director Wilhelm Kreitz, Kaufmann Feodor Schleicher, Hafenmeister Christian Brauns, Kaufmann Joseph Reichard, Kaufmann. Gustav Cords, Fabricant Fritz Hönig, Kaufmann Heinrich Bucherer und Kaufmann Jacob Auer, sind die Herren: Verkehrs=Inspector Hermann Eckert, Bayenstraße 35, im 2. Wahlbezirk Rentmeister Wilhelm Koch, Weichserhof 11, im 12. Wahlbezirk, Schreinermeister Wilhelm Schoß, Kühgasse 7B, im 17. Wahlbezirk, Maurermeister Johann Butz, Komödienstraße 58, im 45. Wahlbezirk, Hofmusikalien=Händler Johann Franz Weber, Schildergasse 6, im 93. Wahlbezirk, Apotheker Edgar Pick, Komödienstraße 1, im 98. Wahlbezirk, Apotheker Franz Joseph Bosch, Venloerstraße 81, im 116. Wahlbezirk, Eisenbahn=Secretair Franz Rost, Neußerstraße 110, im 130. Wahlbezirk zu stellvertretenden Wahlvorstehern ernannt worden.
Ferner ist das Wahllocal für den 77. Wahlbezirk nicht Severinstraße 95 instraße 15, bei Gebrüder Balchem, und für den 41. Wahlbezirk
sondern Severinstraße Schule Klingelpütz 1.
Köln, den 24. October 1888.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete, Sugg.
Um an den bevorstehenden Feiertagen beim Besuch der Gräber auf dem Friedhose zu Melaten dem Gedränge vorzubengen, wird der Eingang zum Friedhofe nur durch das neue östliche Thor, und der Ausgang durch das ältere westliche Thor, sowie durch die Thüre zunächst der Kapelle zugelassen.
Für den Besuch des neu angelegten Theiles des Friedhofes wird der Ein und Ausgang durch das dort befind liche dreitheilige Thor stattfinden.
Die Besucher wollen den Anordnungen der zur Aufrechthaltung der Ordnung aufgestellten Beamten Folge leisten.
Köln, 25. October 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
Große helle Werkstätte,
mit oder ohne Wohnung, Thieboldsgasse 113, zu vermiethen.
Bescheid Palmstraße 38.
aaus Johannisstr. 32 mit Gärt'chen, besonders für tücht. Geschäftsmann, mit Laden, ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Bürgerstraße 2.
Aeußerst billige
Tafeläpfel
in größern Posten zu verkaufen.
Offerten unter A 8581 an Rudolf Mosse, Köln.
Zum Betrieb eines Ziegelpfluges in einer vielbrauchenden Gegend ohne Concurrenz ein
Capitalist als Theilhaber
gesucht. Fr.=Off. durch die Exp. der Köln. Volksztg. u. H B 2063 erbeten.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien an der Gereonshofstraße und dem Gereonskloster enthält, ist von mir förmlich festgestellt und liegt im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 23. October 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Oeffentliche Versteigerung.
Auf Ersuchen des Kaufmannes Herrn Gottfried Döring in Mülheim an der Ruhr, als Liquidator der Baugesell schaft unter der Firma„Hardung, Dö ring&amp; Kröner in Liquidation" zu Longerich, wird der unterzeichnete Notar
Donnerstag den 15. November 1888, Mittags 1 Uhr,
zu Köln=Longerich im Wirthslocale von Wilhelm Forwick, die der genannten Baugesellschaft zugehörigen, in dem Gemeinde=Bezirke Longerich zwischen der Neußer=Chaussée und dem Zwischenwerke Nr. 13 gelegenen Grundstücke, haltend im Ganzen an Fläche 11 Hectar 35 Nr 23 Meter oder 44 Morgen 33 Ruthen 27 Fuß, zuerst in 37 Abtheilungen und demnach im Ganzen unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigern.
Die Verkaufsbedingungen und der Lageplan liegen beim unterzeichneten Notar zur Einsicht offen. Köln=Ehrenfeld, 16. October 1888 Der Königliche Notar, Schippers.
Marmorgeschäft
Friesenwall 130.
Anfertigung aller Marmor=Gegenstände für Bauzwecke, als Flurbeläge Treppen, Spulsteine, Fensterbänke, Sockel und Fußleisten 2c. 2c. Die gangin Granitfensterbänken stets auf Lager zum billigsten Preis Anfertigung in kürzester Zeit. Wandbekleidungen für Metzgerläden, Küchen Speisekammern, Pferdeställe u. s. w. Ladenbekleidungen für Metzger, Buttere T#ingen 2c. mit Eisschrank=Construction und Marmorbekleidung Etagere-, Möbelplatten, Waschcommoden=Aufsätze, Ofenplatten Chemines in modernen Stilarten, sowie alle feinern Marmorsachen.
Reparatur=Werkstätte für Marmorgegenstände aller
als Revarire. und Auspoliren von Waschtisch=Aufsätzen, Möbelplatten, Ofenuch werden Marmor=Flurbeläge ausgebessert, abgeschliffen, Fensterbänke aufpolirt und dergleichen. Kosten=Anschläge werden nicht berechnet Alle transportabele Gegenstände werden frei abgeholt und zurück besorgt
9ss=ährbsiten, gerden auf das sorgfältigste ausgeführt und bitte ich um geeigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
August Wings.
Anfragen: Köln, Friesenwall 130, und Nippes, Wilhelmstraße 19.
b Wahl=Versammlung der Handwerkerpartei.
Gestern Abend fand im obern Saale der Restauration Schatto wiederum eine Wahl=Versammlung der Handwerkerpartei statt. Dieselbe war nicht so stark besucht wie die vorige, was allerdings darin seine Erklärung fand, daß am selben Abend eine große Zahl von Bezirks=Versammlungen der beiden einander gegenüberstehenden politischen Parteien abgehalten wurden. Herr Bodewig eröffnete als Vorsitzender die Versammlung und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Auf den Gegenstand der Tagesordnung: Stellungnahme zu den Landtagswahlen, übergehend, verwahrte der Redner sich und die Innungen Köln's gegen die Unterstellung eines„Handwerksmeisters" der Köln. Ztg., als ob die Innungen als solche politische Ziele verfolgten in einer bestimmten Parteirichtung. Die Handwerkerpartei=Bewegung habe mit den Innungen nichts zu schaffen. In diesen Partei=Versammlungen berathen die Handwerker nur als solche über die Frage, wie ihre Interessen in den gesetzgebenden Körperschaften am besten geltend zu machen sind.(Sehr richtig!) Daß diese Versammlungen nicht von vorn herein eine bestimmte politische Parteirichtung vertreten, beweist am besten die Thatsache, daß dem l itenden Comité nicht nur ultramontane, sondern auch liberale Handwerker angehören.
######er. Die liberale Partei bemängelt den am Sonntag gefaßten Beschluß der Handwerkerpartei, die Candidaten der Centrumspartei wirksam zu unterstützen. Dieser Standpunkt ist aber für die Handwerker Koln's eigentlich selbstverständlich, und die Köln. Zig. muthet uns ein
schlechtes Gedächtniß zu, wenn sie etwas anders erwartet hat.(Sehr wahr!)
national=liberale Partei, welche die Köln. Zig. vertritt, hat durch die zesetzliche Einführung der Gewerbefreiheit, der Freizügigkeit, der Wucherreihe der Actienfreiheu 2c. vollauf bewiesen, daß sie vorwiegend die großcapitalistischen Interessen vertritt. Oder wer möchte z. J. behaupten, daß die Gewerbefreiheit in handwerkerfreundlichem Sinne beschlossen worden sei? Für den Kleingewerbestand hat die liberale Partei stets nur ein geringschätziges Achselzucken übrig gehabt.(Sehr richtig!) Seit zwölf Jahren streben die Handwerker bereits danach, ihrem Stande eine gesetzliche Basis zu geben, und da sie selbst nicht dazu im Stande waren, mußten sie sich nach Bundes genossen umsehen, welche ihren Bestrebungen thatkräftige Hülfe boten. Als solche politische Parteien waren hier im Westen nur die Centrumspartei, im Osten die conservative Partei zu finden. Sie allein haben die Forde rungen des Handwerks unterstützt, das Innungswesen geschaffen; ihre Bemühungen haben erreicht, daß dem Handwerkerstande mehr Beachtung ge##rr. a. bisher. An diesen Errungenschaften ist die liberale Partei auch nicht mit einem Fäserchen betheiligt, ihre Mitglieder haben stets wie Ein Mann gegen dieselben gestimmt.(Sehr wahr!)
Heute ist der Handwerkerstand wenigstens theoretisch anerkannt, so daß er mit seinen eigenen Mitteln sich organisiren kann. Aber damit ist uns noch lange nicht Genüge geschehen. Wir fordern namentlich den weitern Ausbau des Innungswesens, und hierhin gehören nicht nur Innungs=Ausschüsse, sondern auch Innungskammern, Handwerkerkammern, wie ja für den Han sstand auch Handelskammern eingerichtet sind. Diese Bestrebungen als ein Rückschritt in's finstere Mittelalter zu bezeichnen, ist Beweis genug, um die Handwerkerfreundlichkeit der liberalen Partei ad acta zu legen.(Bravo Sehr wahr!) Unser eigenes Interesse fordert daher, daß wir uns an diejenige Partei anlehnen, mit deren Hülfe wir das Wenige, was wir besitzen erreicht haben. Wir wollen keine hohe Politik treiben, aber als selbständige Handwerker wollen wir vor den Wahlen untersuchen, bei welcher Partei wir unsere Interessen am besten gewahrt sehen. Die Unterstellung, wir strebten die ultramontane Herrschaft an, beabsichtigt nur, die Leute scheu zu muchen.(Sehr richtig!)
Redner begründet nochmals die weiteren Forderungen des Handwerks: Refo, der directen Steuern, Reform oder Beseitigung der Gewerbesteuer und Bildung von Junungskammern. Auch müsse die Regierung in der Fachschul=Organisation mehr Entgegenkommen zeigen, indem sie dafür auch materielle Opfer bringe, während bisher die Handwerker selbst ganz erhebliche Mittel aufbringen müßten, um ihren Gesellen und Lehrlingen weiter zu helfen. Im ucheinlande ist das Centrum die einzige handwerker=freund liche Partei. Sein Programm finden wir im Wesentlichen im Einklang mit unserm Programm, mit unsern Principien.(Lebhaftes Bravo.) Wir gonnen der Kölnischen Zeitung ihren„Handwerksmeister". Der Mann muß jedenfalls ein schlechter Innungsmeister sein, sonst müßte er wissen
Porzellan.
Fabrik-Niederlage Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 5.
anch W. Machimugtran. E. etail befindet sich von jett ab nur
„„ Ennung-merster sein, sonnt müßie er wissen,
daß man in Innungen keine Politik treibt, und er müßte vor allem wissen was die Innungen überhaupt anstreben.(Sehr richtig! Lebhaftes Bravo.) Weil aber dieser Artikel so sehr dumm ist, können wir kaum annehmen, er wirklich einen Handwerksmeister zum Urheber hat. Wir müssen vielmehr voraussetzen, daß der Artikel Selbstfabrication der Köln. Zia. ist (Heiterkeit. Lebhaftes Bravo.)
"####wervroneter Rings übt ebenfalls an dem„Handwerksmeister
der Köln. Zig. eine beißende Kritik. Er verliest den Artikel, welcher stellenweise lebhaftes Oho=Rufen, zum Schluß aber ungetrübte Heiterkeit hervorruft. Besonders der Satz:„Die Herren beschlußfassenden Ober= und Innungs=Meister sind auf dem besten Wege, die Innungen zu kirchen politischen Vereinen mit klericaler Tendenz umzubilden,“ wird mit großem Hohngelächter aufgenommen. Wenn das, so fährt Redner fort, ein Handwerker liest, dann muß er sich fragen, ob der Verfasser von der Handwerkerbewegung überhaupt eine Ahnung habe.(Sehr wahr!) Aber man will eben die Leute irre leiten; die Liberalen wollen nicht, daß die Handwerker um ihre eigenen Interessen sich selbst bemühen. Sie wollen unsere Bedürf nisse besser kennen als wir selbst, sie möchten uns das aufoctroyiren, was ie für uns nöthig halten. Aber das einzige Recept der Liberalen für uns ist bisher nur gewesen: der Handwerkerstand ist überhaupt überflüssig, er kann vom Capital aufgesogen werden.(Sehr richtig!) Zum Schluß plaidirt Redner für eine festere, dauernde Organisation des Handwerkerstandes n Köln, damit derselbe bei spätern Gelegenheiten noch kräftiger als bisher ür seine Forderungen eintreten könne.
Hr. Stadtverordneter Neuß ermahnt, da ein selbständiges Eingreifen der Handwerkerpartei einstweilen noch nicht möglich sei, alle Anwesenden, als Vertrauensmänner in den einzelnen Bezirken für die Centrumspartei thätia zu sein, der allein ein verständiger Handwerker sich anschließen könne. In inzelnen Bezirten möchten alle Handwerker dahin arbeiten, daß nur Wahlmänner gewählt werden, die im Sinne der Handwerkerpartei stimmen. Unsere Parole kann nur die sein: Wir halten zur Centrumspartei, weil
9# 8# Wesentlichen die unserigen sind.(Lebhastes Bravo.)
idtags=Abgeordneter Fuchs constatirte eben alls, daß die von den Vorrednern aufgestellten Forderungen im Wesentlichen dieselben seien welche auch von der Centrumspartei vertreten werden. Die Förderung des Innungswesens sei ein wesentlicher Punkt im Programm seiner Partei. Um der Zügellosigkeit, welche den Handwerkerstand untergrabe, zu steuern müsse vor allem der Befähigungs=Nachweis gefordert werden. Ebenso ge53e ben, 6 dmere ru der schädlichen Concurrenz, welche staatliche Institure Handwerk bereiten. Die Reform der directen Steuern müsse
e ange##ren, daß die besitzenden Klassen mehr als bisher
belastet würden. Bei Bewilligung neuer Steuern müsse vor allem Vorsorge
erT hrn en gaß dieselben zur Entlastung der den Mittelstand besonoers d ckenden Steuern verwandt werden. Die weiteren Erläuterungen
mit g un Geizgre gutgaen.: des Redners wurden von
werter inte i. Söce her ze: Dieses Egeular solle dann an alle Handwerksmeister in Köln versendet werden. Der Vorsitzende erklärte im Namen
Versammlung geschosen.
o Vor dem Schwurgericht hatte sich gestern der Zimmermann Gabriel Horbach von hier wegen Mordversuchs zu verantworten. Im vorigen Sommer gerieth der Angeklagte mit seiner Frau in Zwistigkeit, welche derart sich zuspitzte, daß die Frau im Juni d. J. ihren Mann verließ. H. eraab sich nun dem Trunk. Als er am 20. Juli d. J. seine Frau auf rem Gr. Griechenmarkt bemerkte, seuerte er aus einem Revolver einen Schuß auf dieselbe ab, ohne zu treffen. Die Frau ergriff die Flucht, verfolgt von ihrem Manne, der noch zwei Schüsse abfeuerte. Der Angeklagte erklärte, er habe in die Luft geschossen. Das Gericht verurtheilte denselben wegen Tödtungsversuches, ausgeführt ohne Ueberlegung, unter Annahme mildernder Umstände zu einem Jahr Gefängniß. Zwei Monate Vorhaft kommen in Anrechnung.
Vereins=Nachrichten.
# Der Verein der Bureau= und Kassen=Diener veranstaltet gegen Mitte des nächsten Monats eine musicalisch=theatralische Abendunterhaltung. Der Rein=Ertrag soll der Unterstützungs=Kasse des Vereins zugewandt werden, aus welcher die erkrankten Vereins=Mitglieder, sowie die Hinterbliebenen der aus dem Leben scheidenden Mitglieder Unterstützungen erhalten. Mit Rücksicht auf diesen edeln Zweck des Unternehmens haben namhafte Künstler sowie schätzenswerthe Dilettanten ihre Mitwirkung an der Verschönerung des Festabends zugesagt. Es steht zu erwarten, daß nach diesem löblichen Vorgehen der ausübenden Künstler auch das Publicum, wie alljährlich, durch recht zahlreiche Betheiligung an dem Festabende die Kasse wirksam unterstützen werde.
** Ein verzweifelter Kampf mit einem Baren fand, wie man der Weser=Zeitung aus London schreibt, in Northampton in den großen Franklin'schen Vergnügungsgarten statt, wo die Freiwilligen=Abtheilung Manöver abhielt. Durch das lebhafte Schießen waren die verschiedenen wilden Thiere, welche dort gehalten werden, in große Erregung versetzt, und als der Bärenwärter Gotch den Zwinger seiner Pfleglinge betrat, um dieselben zu füttern, iel ein Bär von hinten über ihn her und schlug ihn mit einem Prankenieb so zu, Bode,, daß Goich die Besinnung verlor. Dann nahm er den Kopf des Unglücklichen zwischen die Vordertatzen und sing an, denselben zu beißen. Die herbeiströmende Menschenmenge veranlaßte ihn nun zwar, davon abzustehen; doch hielt er den Besinnungslosen fest an sich gepreßt, indem er den vor dem Gitter Stehenden wild die Zähne entgegenfleischte. Niemand wagte es zunächst, den Zwinger zu betreten, und dadurch, daß der OberstLieutenant Hollis von der Freiwilligen=Abtheilung mit dem Säbel durch die Gitterstäbe auf das Ungethüm einhieb, reizte er nur dessen Wuth noch mehr. Endlich nahm Lieutenant Hull das Gewehr von Einem aus der Mannschaft, pflanzte das Bayonnett auf, stieg in den Zwinger und ging der Bestie zu Leibe. Als dieselbe das Bayonnett in der Schulter fühlte ließ sie von ihrem Opfer ab und stürzte sich auf den Offizier. Dieser aber vertheidigte sich so geschickt und wußte ihr mit seiner Waffe so gefährliche Wunden beizubringen, daß sie sich in einen Winkel zurückzog. Nachdem man Goich schwerverletzt aus dem Zwinger geholt, verließ auch Lieutenant
de gejahrlichen Aufenthalt=or., von begeisterten Zurufen der versammelten Menge begrüßt.
der Stadt Köln. 25. Oct.
Geburten. Win., S. v. Johann Heller, Tagl., Weißgerbereckg. 8. Hub., S. v. Ernst August Rüther,
Maurer, Gerconsw. 120.- Agnes. T „„ Joh. Weber, Tagl., Spulmannsg. 40.— Bern., S. v. Herm. Kronenberg, Tagl., Quentelstr. IIA.- Henr Wilh., T. v. Ferd. Karl Jos. Gatzemeyer, Maurer, Johannisstr. 68A. Franz, S. v. Joh. Bapt. Lintz, Schrei ner, Kl. Griechenmarkt 60.- Maria T. v. Heinr. Jeck, Stuccat., Zülpicher32.- Heinr. Jac. Hub., S. v. Otto Schmitz, Kaufm., Balduinstr. 2 : Peter, S. v. Friedr. Kranz, Schlosser, Rosenstraße 3.- Frieder. Helena Valesca, T. v. Rob. Schulte, Kaufm Gereonsmühleng. 24.- Maria, T. v. Peter Alexius, Anstreichermstr., Röh rerg. 20.- Franz S. v. Ant. Joseph Leon. Hildener, Anstr., Mariengartengasse 23.- Joh. Hub., T. v. Heinrich Auer, Kaufm., Mauritiussteinw. 52.- Phil. Jos., T. v. Pet. Jos. de Haas, Kupferschmied, Auf dem Brand .- mic. Otto Heinr., S. v. Heinrich Weißenberg, Tagl., Isabellenstr..Francisca, T. v. Heinr. Holz, Schrei nermstr., Severinstr. 100,- Margar Ag. Mar., T. v. Ant. Jos. Wach, Proc., von Werthstr. 29.- Hermann Jos., S. v. Ernst. August Vollmer,
Aprett., Gertrudenstr. 28.- Friedr. Ludw. Aloys und Sophia Vernard. Marianna, Zwillinge v. Karl Friedr Krüger, Maschinist Severinskl. 1B. „an#2 gug. Hedwig Hanna Grage,
3 M. 27., Trutzenberg 38.- Peter Reisen, unverh., Rentner, 72., Heumarkt 13.- Jul. Linscheid, verh., Metzger, 51., Unter Krahnenbäumen 99 - Wilh. Liesenberg, 60., Kl. Telegraphenstraße.- Cäcilia Grothoff 8 M. 13., Sotennur. ur.— Mich. Münch, 2.8., Bayenthal.-Maria Salomon, 19., Friesenwall ohne Nr.
- Marg. Elter, Wwe. Verschel, 88., Carthäuserhof 6.- Carol. Breuer Wwe. Hucklenbroich, 76., Annostr. 48.- Kath. Kaaf, Wwe. Piel, 79., Jos. Vollmer, .A guen tr 28.- Albin Oscar
Leltzer, 8 M. 9., Severinstraße 33. * Erasm. Hoffmann, unverh., ohne Gew., 52., zu Lindenburg.- Herm. Jos. Raumann, 7., Alte Mauer am Bach 74.- Heinrich Borgmann, unverh., Commis, 19., Ortmannsgasse 22.
Heirathen. Wilh. Backhaus, Schlossec, und Maria Clemens, Beide v.
„Joh. Schorn, Fabrikarb., und Beckers, Beide v. hier.- Louis
„8 Naschinen Ing., v. Dortmund, und Wilh. Lüppker, v. hier.- Wilh. Hambach, Tagl., v. hier, u. Anna Vetten, v. Walberberg.- Dr. Ferd Marchand, Arzt, und Kath. Möltgen, Beide gier.„- Ludwig Feider, Gärtner,
F5. orgich und Kaiterina Meinen,
Wwe. Rademacher, nele Wilhelm Merzenich, Flaschenkicy Verkäufer, u Katharina Iserlohn, Beide v. hier. Max Karl, Kaufmann, v. Berbisdorf, und Gertrud Schmitz, v. hier : Naram!, Brandholdt, Kaufmann, v. Burscheid, u. Math. Mond, Wwe. v. Kassel.- Karl Schramm,
Vice=Feldw. im Feld.Alt. Reu. Nr. 23
v. Kohlscheid, u. Anna Mismahl, v Meiderich.- Servat. Zwick, HausD 1# r,#. Rheinbrohl, u. Elise Lethen, v. Crefeld.- Friedr. Thiesen, SchreiHeigget Hhosu“ u. Si'e Kichar., v.
Heiraths=Ankündigungen. Pet Lw., Eisenb.=Bureau=Assist., Melaten, u. Barb. Hummelsheim,
Straßburgerg. 1d.- Wilhelm Kürten, Decorations Maler, Salier=Rina 79 u. Elis. Büchel, Hohenstaufen=Ring 17,
A. HEINR. WIELER
CÖtN
Werkzeug
für Schreiner, Küfer, Zimmerleute, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler un... Reberzahme, vollständiger von 214 Werkstatt=Einrichtungen. an„Drechsler=, Bildhauer= und
u böher Gel. Staählsisz, Sshaisteise, mnit und
Laubsäge=Kasten und Laubjäge Aitikel,
Tabrik und Lager von Fries=Zungarten,
Perlengraben 1B, dicht an der Severinstraße.
Neueste Seiden- und Filz-Hüte
hocheleganten Farben und Facons. Prachtvolle Knaben=Mützen u. Baretts —.— Bei hochseiner Waare billigste hiesige Preise.
Leuchtkraft des Gases
am 20. Oer. 1888. Gasfabrik 19.8. Lad. 19.8. Staar—

Seitc 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&g Kamstag. 27. October 1833.
Liquidations-Ausverkauf.
Heinrich Hinz&amp; Co., Schildergasse—12.
Das Geschäft wird in kürzester Zeit gänzlich aufgelöst, und werden die stets anerkannt nur besten Waaren, welche noch in reicher Auswahl am Lager, zu denkbar niedrigsten Taxpreisen verkauft.
Die Liquidatoren.
Zoologischer Garten
Heute, Samstag, 27. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von A. Parlow.
2. Ouverture zur Oper„Silvana“ von C. M. v. Weber.
3.„Réverie“ von H. Vieuxtemps.
4. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
5.„Frühlingsstimmen“, Walzer von Joh. Strauss.
6.„Methusalem-Quadrille“ von Ed. Strauss.
Zweiter Theil.
Panorama,
Köln—Nenstadt—Sahnenthor.
Einzug der Mekka=Karawane in Kairo.
Entröo au Wochentagen 50 Pfg.] 30 Lirtr GG an Sonntagen 25 Pfg. Person.
Kölner Stadt=Theater.
Diroction: Jul. Hofmann.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 27. October 1888:
55. Abonnements=Vorstellung.— 35. Opern=Vorstellung.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Acten von A. Lortzing.
Kölner Liederkranz.
G G GN O. ∆
7.„Für's Vaterland“, Marsch von Millöcker. Nordische Ouverture“ von Fr. Seidemann.
Samstag den 27. October, Abends 8 Uhr, im Saale der Lese=Gesellschaft:
Herren-Commers.
zur Feier der Uebernahme des Protectorates von Seiten Sr. Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Preußen über den Verein.
8.„Nordische Ouverture“ von...
9.„Der Frühling naht mit Brausen“, Lied von Mendelssohn.
10.„Das Dorfglöckchen“, Fantasie von Gerstenberg.
11.„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Métra.
12.„Der Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder werden zu reger Theilnahme hiermit höflichst eingeladen. Der Vorstand.
Regie: Louis Ockert. Dirigent: Arno Kleffel. Personen: berühmter Waffenschmied
August Ulbrich. Marie Clever.
Baptist Hoffmann. Robert Kaps.
Adolph Göttmann. Clemens Schaarschmidt,
Wein-Restaurant
ersten Ranges
F. W. Kreutzer,
6#es Hohepforte 10.
0 neu eröffnet, auf's eleganteste eingerichtet, empfiehlt 6 seine nur reine Naturweine, sowie alle der Saison
„Freies Lied, Freier Sinn.“
Kölner
Männer- Quartett.
Dirigent: Herr J. Bergheim.
Sonntag, den 28. October 1888, Abends 8 Uhr:
Gr. Vocal= u. Instrumental=Concert
nebst Theater und Festball
Winter-Garten.
Hans Stadinger,
und Thierarzt————
Marie, seine Tochter————
Graf Liebenau, Ritter————
Georg, sein Knappe————
Adelhof, Ritter aus Schwaben——
Brenner, Gastwirth, Stadinger's Schwager Jungfer Irmentraut, Haushälterin des Waffen=„„„
schmiedes und Crzieherin Mariens— Bertha Flies.
Ein Geselle————— Joseph Wings.
Bürger und Bürgerinnen von Worms. Schmiedegesellen.
Herolde. Ritter. Knappen. Pagen.
Ort der Handlung: Worms.
Im 2. Act Einlage:„All' meine Herzgedanken“.
Lied von Arno Kleffel, gesungen von Baptist Hoffmann " Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
e Einlaß 6 1/, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Krank: Maria Brandtmann, Martha Irmler.
Sonntag den 28. October 1888:
3. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement. 36. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Die Walküre.
In 3 Aufzügen von Richard Wagner.
angemessene Speisen. Diners à M. 1,20 und höher.
im Eden
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Eigarren=Hand lungen der Herren R. Adolfs, Breitestraße, H. Buddelmeyer, Breite straße und Komödienstraße, J. Thomer, Kämmergasse, W. Werner, Breite straße, im Vereinslocale bei J. Justen, Ehrenstraße, im Festlocale, sowibei den Mitgliedern.
1 Mark. Eine Dame frei.
Der Vorstand.
FIRNIG&amp; KLEFISCH,
Weingutsbesitzer und Weingrosshandlung,
Köln a. Rh., Hlohepforte 10 u. Pordenone(Italien).
Empfehlen ausser naturreinen Mosel-, Rhein- u. AhrWeinen ihre meist selbstaekelterten italienische und
verschiedene Sorten Medicinal-, Dessert-.Frühstücks Weine, als
Vino di Vesuvio
i Montag, den 5. November, beginnt ein neuer, geschlossener Tanz-Cursus. Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen. Jeden Dinstag und Freitag von—7½ Uhr Extra=Cursus.
Die verehrten Eltern dürfen sich zu jeder Zeit von der Ordnung und Anständigkeit während des Unterrichts überzeugen.
Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer seit dem Jahre 1865
in Köln, Kleine Sandkaul—.
Allerseelen.
30,
roth
Veroneser Valpolicell Capri Falerno Barletta Lacrimae Christi 84er „„ 65er
Samos, süss Marsaln Madeira
Sherry Malvasia, süss Portwein Moscato, süss Amarena, süss
Ganz
per Flasche incl. Glas
M.
Stearinkerzen, 12er, per Packet 35 und 40 Pfg. Salonkerzen, 6er, 8er, per Packet
50 Pfg.
Prima Stearinkerzen, 4er, 5er, 6er,
8er, per Packet 80 Pfg.
Prima Stearin=Wagenkerzen, 6er,
8er, per Packet 80 Pfg.
Nenaissancekerzen
in Wachs und Stearin sowie
Prima Illuminationslichte.
M. Stoeckeling,
Brückenstraße 50,
vis--vis der Passage.
besonders:
Günz DesUhaer.
Vino Vermout di Tormo, per Flasche incl. Glas M. 1,50 nstes, garan reines ital.
Periney Pe.-..-.—
Feinstes, garantirt OjjvenOl, per Literflasche M. 1, 80.
31 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
Wein-Restaurant
Peter Obladen
(Zum Falstaff)
gegenüber dem Stadt-Theater. Vor u. nach dem Theater vorzügl. Abendplatten, kl. Saal für Familienfeste. Langj.Thütigkeit in der Weinbranchebefähigtmich, meinen verehrten Güsten ganz besond. gute u. preisw. Weine vorsetzen zu können.
Hosenträger
und Letzte nige Kölner Domban-Lotterie.
Hanptgewinne: 75,000, 30,000, 15,000 u. f.
Ziehung am 21. Februar1889
Toose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
ms# bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Prandendurgerstraße 2.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 19.
Leinstes Niedermendiger Lelseubier
zu den billigsten Preisen frei Haus. Flaschen leihweise.
Achtungsvoll
Wallrath.
aller
bewährten Systeme,
4
Bei grössern Bezügen gewähren wir
Vorzugspreise.
Hut-Fabrik
Jos. Schmitz,
Buhr’s
Weine
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflicher Solidität &amp; grossartigster Auswahl.
Hellermann-Schmidt.
Einziges 1*
Special-Geschäft
8 Passage 8.
Stichte. Allerseelen! Slichte.
Packet, 12 Stück, 25 Pfg., per Psd.=Packet 50 Pfg. und höher in allen Packungen. Denat. Spiritus per Liter 45 Pfg. incl. Krug. Bei Mehrabnahme billiger.
Blaubach 5, M. Thönnes, Blaubach 5.
in Bunden, per Centner 1,05, kleingemacht per Centner 1,60, empfiehlt die Kohlenhandlung von
Ludw. Kablau,
Großer Griechenmarkt 127.
Danksagung.
Allen die uns bei dem Tode und Begräbnisse unseres theuern Sohnes
fried
so rege Theilnahme bewiesen haben, sagen wir hiermit unsern tiefgefühlten
Dank.
Familie Hubert Schmitz.
8 Zur gest. Beachtung. s
Herren= und Knaben=Filzhüte, das Neueste der Saison.
Großes Lager in Mützen und Regenschirmen.
Alles nur gute, reelle Waare zu bekannt billigen Preisen.
Aues nur gute, reeule Wallle zu belannt vinigen
50 Friesenstrasse 50.
Speisekartoffel zenr Winterbedarf
in diversen besten Qualitäten zu mäßigen Tagespreisen.
Heumarkt 18, U.(esSe, Heumarkt 18.
sind stets in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon K öln, RheinGlacé= u.
Handschuhe
215. InVTAberg 35.
Giro-Conto b. d. Reichsb.ank
verkaufen wir Engros und einzelne Paare stets 20 pe:# billiger wie anderswo. 2
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Perlengr. 46.
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten.
D. O.
Günstige Gelegenheit Wirthe
Neue dauerhafte Stühle zu M. 2,60 per Stück wieder auf Lager.
Eduard Clement,
Unter Goldschnied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Etagen=Abonnenten dde. 6
Zustellgebühr für Monat November*
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.
4
2 5
65
0
Zu haben in
Neu!K
in o
Geaichte
Blech,
N P. J.
D
mpfiehlt säm