Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 340. Zweiter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 11. December 1888.
Tägliche Auflage über 22,000.
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
In den sehr hellen unteren und Oberen Geschäftsräumen:
Reste-Ausverkauf
von seidenen, wollenen, halbwollenen und baumwollenen Stoffen.
Billigste Preise.
Gustav Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln, Hohestrasse 51.
Deutsches Kaiser-Diarium
Neu!
Schiefertafel.
Neu!
Vor Nachahmung am 6. December ges. geschützt. Höchst praktisch und unentbehrlich für jeden Schüler, bequem für Notizen und zum schnellen Ausrechnen 2c.
Nach dem Gebrauch leicht wieder auszuwaschen. Dieselben liefern ohne Preis=Erhöhung zu 18, 20, 25, 30, 40, 50 Pfg. u. höher:
H. C. Gast, Mariengartengasse 5; Bobstraße 13; Ehrenfeld, Johannstraße 24; Deutz, Siegburgerstr. 63; Kalk, Victoriastr.41. Daselbst sind auch sämmtliche Geschäftsbücher und Comptoir-Utensillen zu staunend billigen Preisen zu haben.
Porzellan.
Waschgarnituren,
Majolica-Vasen,
Kaffee- und Tafel-Service zu Fabrikpreisen.
Blindgasse 12,
Porzellanmalerei und Vergoldung.
Holz= und Leder= in allen Größen. Puppenschuhe und Strümpfe. Puppenköpfe in Biscuit, Porzellan, Wachs, Holz und Patentmasse.
Puppenarme und Beine. Einzelne Puppenfrisuren von natürlichem Haar.
Altebeschäd. Gelenkpupp., Porzellan= u. Wachsköpfe werden wie neu aufgearbeitet.
12 Blindgasse 12.
X8 W. H. Müller&amp; Co.,
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1859,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen in nur Ia. Qualität zu billigsten Preisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jedez Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwaage gewogen und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
61 Lungengasse 61.
iger 240A. Comptoil
Comptoir: Fernsprech=Anschluß: Lager
omptoir 240B.(3388]“
Phil. Jac. Zink,
Köln, Breitestrasse 89.
1815 gegründet 1815.
Leinen, Manufacturen, Wäsche-Confection.
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawis, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen Innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gielen amp; Köln
11 Hohestrasse 11.
telier 8
**“ Portraits, Biplome, Adressen etc.
1 Diebessichere
K WTN9
Geld=Cassettens
mit Sicherheitsschloß
und zwei Schlüsseln
billigst bei
7 Max Franzky
2 42 Breitestraße 42.
* Fernsprecher 874.*
ROssssussc.
Kölner
Enthüllungen.
Um den Wünschen des Publicums nachzukommen und das Werk allen Kreisen leichter zugängig zu machen, von jetzt an pro Heft
25 Pfg.
Heft II erscheint demnächst.“
Neiner Nothwein.
Liter 1 M. Flasche 80 Pfg. Eigelstein 81.
Feuergeräthständer, Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Kohlenlöffel 2c.,
sowie sämmtliche
empfiehlt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 874.*
Briefmarken.
Für Weihnachts=Geschenk empfehle: 1 Album mit 300 verschiedenen, 5 M. 1„„ 500" 10„
1„„ 1000" 40„
Größte Auswahl in echten Briefmarken, Ganzsachen u. Stempeln.
Robert Günther,
Unter Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
Chines. Thee
eigenen Imports, ferner Batavia=Trrack, alter französ. Cognac, Jamaica=Rum, Madeira=, Malaga=, Sherryund Tokayer=Wein von directem Bezuge
empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.

Site 2.
Local-Anzeiger Nr. 340 u Dinstag, 11. December 1833.
FRANZ SCHATTER, Nr 19.
N. Kaiser=Biertz Nachf., Köln a. Rh.
Herrschaften, Vereine und Private finden vortheilhafte Geschenke zu Bescheerungen.
Waaren ohne jeden Fehler aus vergangener Saison zu bedeutend ermäßigten Preisen:
Kinderkleider, Kindermäntel, Tricotkleidchen, Stoff= und Tricot= Anzüge, Handschuhe, Strümpfe, Unterkleider,
Röckchen, Tücher, Capotten, Kappen u. s.., z. B. Kleidchen,
früherer Preis 4, 5, 6 und 8 Mk., jetzt 1,50, 2, 2,50 und 3 Mk
Geeignete
Weihnachtsgescheuke
für
Damen.
Elegaute Neuheiten in:
Capotten, Umstecktücher, Concert=, Theater= und Ball=Tücher.
Billige elegante Unterröcke, Anstandsröcke, Corsets, Schürzen, Schulterkragen,
on OKL."—„„
kaschentücher, Kragen, Mauschetten, Rüschen, Strämpfe.
Tricot=Taillen.
Bekannt solide Qualitäten 50 Billigste Preise.
Praktische
Geschenke
für
Kinder.
Kleidchen, Kostümchen und Mäntel bis zu 14 Jahren, Anzüge, Paletots, Kaisermäntel für Knaben bis zu 14 Jahren, Handschuhe, Strümpfe, Pelztragen, Boas und Muffe, Schürzen, Tricotblousen, Taschentücher, Strümpfe 2c.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Dec. 1888.
V Der Fischer von Trouville.
Aus den Erinnerungen eines französischen See=Offiziers.
[2) Nacherzählt von H. v. Hilleben.
„He, was quält Sie denn?“ sprach Guerrand und hielt mich beim Arme an.
„Nichts Besonderes. Es ist mir nur sehr daran gelegen, die Abfahrt der Gemse nicht zu verpassen.“
„Die Gemse wird ohne Sie abfahren, ganz gewiß,“ erwiderte Guerrand und rieb sich die Hände;„sie gibt eben das letzte Zeichen. Wir würden auf jeden Fall zu spät kommen.“
„Wie so! Wir dürfen nur etwas rascher gehen...“
„Unmöglich, sage ich Ihnen, und ich freue mich darüber. Sie haben mir ein Mal vor langer Zeit versprochen, mein Gast zu sein, und haben Ihr Wort nicht gehalten. Heute müssen Sie bei mir einkehren, Sie mögen wollen oder nicht.“
Ich kannte Guerrand's Starrsinn zu gut, um Widerstand zu leisten; es blieb mir daher nichts übrig, als nachzugeben.
„Wohlan, es sei! Ich gehöre Ihnen, aber bloß bis morgen.“
„Sehr wohl, das wird sich später besprechen lassen... Wir wollen uns setzen,“ sprach er weiter und lud mich ein, mich auf den etwas feuchten Sand niederzulassen;„denn ich darf den Strand noch nicht verlassen.“
„Weshalb?“
„Weil der Wellenschaum in See ist.“ So hieß Guerrand's Fischernachen.
„Wie?“ antwortete ich verwundert.„Ist der ohne seinen Patron aus dem Hafen gefahren?“
„Mein Gott, ja, der Patron ist unterdessen alt geworden, und anstatt seine Tage und Nächte ohne Unterbrechung auf der See zu verbringen, ruht er jetzt Donnerstags und Sonntags aus.“
„Ganz recht, ich verstehe... Aber worauf warten Sie denn?“
„Auf Mathurin.“
„Auf Mathurin?“ wiederholte ich mit der Miene eines Menschen, der eine Erklärung verlangt.
„Mathurin ist einer meiner besten Matrosen, und dazu mein Adoptivsohn... aber das ist eine lange Geschichte.“
„Wäre es vielleicht unbescheiden, wenn ich Sie bitte, mir dieselbe zu erzählen?“
„Meiner Treu, nein, und wenn Ihnen irgendwie daran liegt..
„Vorwärts, Guerrand, ich höre.“
Der Fischer drückte mir die Hand, und oone sich weiter nöthigen zu lassen, begann er folgendermaßen.
„Es mögen an die dreißig Jahre sein, da wurde mir zur Ausbildung im Seehandwerk ein Knabe anvertraut, der unter mir als Schiffsjunge dienen sollte. Gleich bei der ersten Ausfahrt erhob sich einer von jenen stürmischen Winden, die einem Fahrzeug von drei= bis vierhundert Tonnen keine Gefahr brächten, und der arme Junge wurde über Bord gespült. Mir wurde nicht ein Mal der leidige Trost, seinen Eltern den Leichnam zurückzubringen. Da ich näher bei Dieppe als bei Trouville war, so bedachte ich mich nicht lange und lief in erstern Hafen ein, um den traurigen Unfall bei der dortigen Behörde anzuzeigen. Kaum hatte ich diese Pflicht erfüllt und wollte eben wieder vom Lande stoßen, da stand ein Freund vor mir— er war mit bei Trafalgar,“ setzte Guerrand mit einiger Feierlichkeit hinzu—„in einer Hand hielt er eine kleine hölzerne Kiste, an der andern führte er einen Knaben, frisch und rosig wie derjenige, den ich eben verloren hatte.
„Ich begriff sofort seine Absicht, und mit einer Aufregung, die unter solchen Umständen sehr natürlich war, rief ich ihm entgegen: Fort, sort! Ich will ihn nicht!:
„=Hast du den Muth,= sprach er, seine Waise zu verstoßen, die keinen Angehörigen mehr auf dieser Welt hat? Bedenke doch, ich muß nach Neusundland und bin gezwungen, das Kind hülflos zurückzulassen...“
„„Aber weißt du denn nicht...“
„„Ich weiß, daß Waisen unter Gottes und nicht unter der Menen Schutz stehen. Hilf diesem Kinde, das ist alles, was ich von ir verlange; für's Uebrige wird Gott sorgen. Auf Wiedersehen!
„Rasch verließ er mich, nachdem er Kind und Kiste in meiner Barke untergebracht hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Landsbergstraße 14, empfiehlt: Madeira, Sherry, Portwein, Cognao, von ersten Häusern direct bezogen. Ferner:
Bordeaux, Rhein=, Mosel= und Ahr=Wein.
Selterswasser
Noisdorfer= und Apollinaris=Brunnen,
Sodawasser und Limonade gazeuse, sowie alle Curwasser,
aus destillirtem Wasser bereitet, in bekannter Güte und frischester Füllung.
Flaschen und Korke tragen unsere Firma mit Angabe von Straße und Hausnummer.
Preislisten gratis und franco.
Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve, Köln, Alte Wallgasse 194.(“3317)
Dr. med. Lahmann's diätet. Nährmittel
Nährsalz-Cacao- Pulver,
leicht löslich, ohne schädliche Alkalien (Soda, Potasche), per Pfund 3 M.
Nährsalz-Chocolade Beia.
Sort.
leichte Verdaulich keit, höchst Nährwerth eigen; gewöhnl. Chocolade vorzuziehen, Blutarmen und schwächlichen Personen besond, empfohlen; per Pfd. 1,60 u. 2 M.
Vegetabile-ceaanz Milch,
Kindernährmittel(kein Mehl-Präparat) macht, vermischt mit Kuhmilch, letztere für Säuglinge verdaulich. Viele dankbare AnerkennungsSchreiben. Per Büchse 1,30. M.
Pflauzen-Nährsalz-Extract erzugt die für die Blur.
bildung so nöthigen Nährsalze, per Topf 1,70 M.
Febrikanten Hewel&amp; Veithen, Köln a. Rh.,
Chocoladen-Fabrik
Man verlange und ersche Nähcres aus Gratis-Broschüre.
Zu haben in den meisten Dregueh-, Delientess- und Colonialen-ändlungen.
Zu Fest=Gescheuken empfehle:
Bücherträger, Reisetaschen, BriefSchurtnschen taschen, Cigarren=Etuis, Portemonnaies,
Hosenträger, sowie alle in mein Fach einschlagenden Artikel in großer Auswahl, gediegener Arbeit zu billigen Preisen.
Keinrich Marchand, Sattler,
63 Komödienstraße 63.
Locales.
b Internationale Sport=Ausstellung. Der Vorstand der pr
jectirten Sport=Ausstellung hielt gestern Abend im Weinrestaurant Engel eine Sitzung ab. Das Clublocal ist mit den Emblemen und Darstellungen der einzelnen Sports geschmackvoll ausgestattet. Der AusstelInnod-Piroctar G.(Goara Gohs oaat.lungs=Director, Hr. Georg Hahn, referirte über die bisherigen Vorberei der verschiedenen Abtheilungen für die Ausstellung. Die Jagd
lungen der PrrchrnGihinungen für die Andsunn
und Schieß=Abtheilung wird von Vorstands=Mitgliedern eingerichtet werden. Die großartigste Abtheilung wird voraussichtlich die aeronautische sein, welche von Hru. Küchen mit großem Kosten=Aufwande(etwa 200,000.) organisirt wird. Von öffentlichen Schauturnen wird wahrscheinlich abgesehen werden müssen, da die Turn=Vereine ihre Theilnahme abgelehnt haben. Vorläufig wurde dieser Punkt offen gelassen; jedenfalls wird in Verbindung mit den Spielsports ein Volks=Wettturnen, bestehend in Laufen, Ringen, Werfen 2c. veranstaltet werden. Von einer Regatta wurde endgültig Abstand genommen. Die Geflügel=Ausstellung wird eine große Ausdehnung gewinnen. Abgesehen davon, daß
in Deutschland selbst ein großes Interesse für diesen Sport besteht, sind bereits aus dem Auslande, namentlich aus England und Kleinasien, Anmeldungen eingetroffen. Die hiesige Gesellschaft Columbia hat ihre nächstjährige Ausstellung mit Rücksicht auf die Sport=Ausstellung in den April verlegt, um alsdann auch an der letztern sich zu betheiligen. Die
hiesige Gesellschaft Ornis hat aus derselben Rücksicht auf ihre nächstjährige Ausstellung ganz verzichtet. An der Sport=Ausstellung sollen sich alle
Geflügelzucht=Vereine in gleicher Weise betheiligen können. Ein größeres Wettrennen auf der Mülheimer Haide soll nicht stattfinden. Für die Hauptwettspiele wurden bestimmte Tage festgesetzt. Ein Tag ist für ein Holzschuh=Rennen in Aussicht genommen, zu welchem sich der Bergische Holzschuh=Rennverein angeboten hat. Im Allgemeinen ist jetzt bereits eine große Zahl Aussteller gesichert, so daß die Erbauung noch weiterer Hallen in Aussicht zu nehmen ist. Mit der Ausstellung soll eine Lotterie verbunden werden, falls eine solche genehmigt wird. Der Ertrag aus derselben soll nicht in den Garantiefonds fließen, sondern lediglich zu Preisen und Prämiirungen verwandt werden. Bezüglich der aéronautischen Abtheilung erfahren wir noch, daß bereits deutsche, österreichische, italienische und russische Clubs ihre Theilnahme angesagt haben. Auch die Betheiligung englischer Clubs steht in Aussicht. Zur Ausstellung gelangt in dieser Abtheilung ein Captiv=Ballon von 10,000 Cubikmeter Inhalt, welcher aus chinesischer Seide in dreifacher Lage gefertigt ist. Außerdem wird ein Ballon von 2000 Cubikmeter für Gesellschafts=(Frei-)Fahrten angefertigt. Für die Lösung des Problems eines lenkbaren Luftschiffes ist bekanntlich von einem Herzog Argyll bei einer englischen Bank die Summe von 50,000 Pfd. Sterl deponirt. Auf der nächstjährigen Ausstellung soll nun auch ein solches lenkbares Luftschiff zur Ansicht gelangen, dessen durch flüssige Kohlensäure zu treibender Motor bereits in Arbeit gegeben ist. Die Gesammtkosten für die Ausführung dieses Projectes werden sich auf 60,000 M. belaufen. Die Firma Krupp wird ihre Ballon=Kanonen ausstellen. Endlich wird ein französischer Ingenieur Yon einen vollständigen Ballontrain für eine militairische Luftschiff=Abtheilung vorführen. Nach diesen Mittheilungen scheint die Sport=Ausstellung in der That einen großartigen Umfang anzunehmen.
# Am Leystapel sind die Arbeiten zur Vollendung der Werftmauer wieder aufgenommen worden. Bei der anhaltend sinkenden Rheinhöhe war die eine Baugrube schnell ausgepumpt, und wurde die Mauer Samstag früh bis über Wasserhöhe gebracht. Jetzt ist man in der andern Baugrube beschäftigt, und wird die Mauer voraussichtlich in einigen Tagen so weit gebracht, daß vom Wasser keine Störung mehr zu befürchten ist. Damit sind alle Hindernisse beseitigt, und werden binnen wenigen Wochen die ganzen Regulirungs=Arbeiten beendigt sein.
Vereins=Nachrichten.
s Im Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend hielt
gestern Abend der Leiter der gewerblichen Fachschule, Hr. Director Romberg, vor einer ansehnlichen Zuhörerschaft einen fünfviertelstündigen Vortrag über die gewerbliche Ausbildung in Schule und Werkstatt. Der Vortragende wies in der Einleitung auf die vor Jahresfrist erfolgte Gründung eines Verbandes deutscher Gewerbeschulmänner hin, welcher zu Pfingsten k. I. hierselbst seine dritte Wander=Versammlung halten werde, und verbreitete sich dann eingehend über die verschiedenen Arten von gewerblichen Schulen von der Fortbildungsschule bzw. der Handwerkerschule bis zu den Fachschulen, über ihre Ziele und die Bedingungen für den erfolgreichen Besuch derselben. Dabei wurden auch die Bestrebungen zur Hebung des Handwerks überhaupt kurz berührt und namentlich der Wunsch geäußert, daß bei Vergebung von öffentlichen Arbeiten das einheimische Gewerbe in erster Linie berücksichtigt werde. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Baurath Pflaume, dankte dem Vortragenden für seine Ausführungen, und bat denselben um Aeußerung über die Verhältnisse der hiesigen gewerblichen UnterrichtsAnstalten. Nach den darauf erfolgten Mittheilungen wurde die gewerbliche Fachschule von 345 Schülern, die Gesellen=Fortbildungsschule von 161 und die vier allgemeinen Lehrlings=Fortbildungsschulen von insgesammt 657 Schülern besucht. Auch die mit der Fachschule verbundenen Werkstätten erfreuen sich sehr guten Besuches, so daß das Gesammtresultat als ein sehr befriedigendes bezeichnet werden müsse. Hr. Director Romberg bat zum Schluß, daß der Kölner Handwerker= und Gewerbe=Stand der gewerblichen Fachschule das bisher bewiesene Wohlwollen auch weiter erhalten möge.
Die Carnevais=Gesellschaft Närrische Neustädter, welche
kürzlich im Edengarten gegründet wurde, hielt am Samstag=Abend daselbst eine Sitzung ab. Die Gesellschaft zählt etwa 300 Mitglieder. Zum Vorsitzenden wurde Herr Wilhelm Koch(Köln=Riehl) gewählt. An die Constituirung des Vorstandes schloß sich eine gemüthliche Sitzung.
a Wirthe=Innung. Im Verfolg einer bereits im vorigen Jahre abgehaltenen großern Versammlung traten am 6. d. verschiedene Wirthe aller Branchen zu einer vertraulichen Besprechung bei Pohl, Budengasse, zusammen, behufs Gründung einer Wirthe=Innung. Es war eine recht lebhafte Betheiligung und wurde beschlossen, am Donnerstag den 13. d. eine größere Versammlung bei Schatto, Breitestraße, behufs Gründung einer Wirthe=Innung abzuhalten, und soll dort der Vorstand gewählt werden, damit unter Einreichung der Mitgliederliste die Genehmigung der Regierung nachgesucht werden kann. Aus dem Vorgehen der Wirthe erhellt, daß dieselben, durch Constituirung einer Innung, das Bedürfniß empfinden, als geschlossene Corporation fürderhin ihre Rechte in bezüglichen Fragen geltend zu machen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Zuschriften ohne Namen des Absenders finden keine Berücksichtigung.) [247] Reichshallen=Theater. Geehrte Redaction! Sie sollten doch auch ab und zu ein Mal dem Reichshallen=Theater einen Besuch abstatten, um sich selbst zu überzeugen, was dem Kölner Publicum in diesem„Kunsttempel" alles geboten wird. Es liegt mir fern über das ganze Institut von vorn herein den Stab zu brechen, obgleich dort im Allgemeinen einer Geschmacksrichtung gehuldigt wird, die vor wenigen Jahren der Kölner Bürgerschaft noch ziemlich fern lag. Jedenfalls muß man laut Protest erheben gegen Lieder und Darstellungen, die der Wohlanständigkeit und guten Sitte Hohn sprechen. Vor einigen Tagen hat an dieser Stelle schon ein Herr Klage geführt über das„unfläthige, haarsträubende" Couplet des Gesangshumoristen Martin Reuter:„Scene am Grabe einer Schwiegermama“. Am Sonntag erdreistete sich der Sänger, unter mehrern andern Liedern auch dieses wieder vorzutragen. Ich bin nicht rigoros, aber diese Herabwürdigung eines Leichenbegängnisses, und mag es auch das einer„Schwiegermamama“ sein, zu einer banalen Posse hat mich doch angeekelt. In demselben Genre bewegte sich der Schattensilhouettist Ralph Terry. Selbst bei den an sich gewiß harmlosen Schattenbildern scheint man das triviale und selbst schlüpfrige Gebiet nicht meiden zu können. Oder sollte dieses Herzen und Küssen der Schattenbilder, diese Carricatur eines„Predigers auf der Kanzel“, oder gar die Schlußdarstellung der„Hintergehung eines Ehegatten“ noch dem guten Tone entsprechen? Den Olymp haben freilich die Darsteller bei solchen Anlässen auf ihrer Seite, und das widerliche Beifallsgejohle, welches von dorther kam, mußte jeden Unbefangenen über die Qualität der Leistungen aufklären. Neben diesen direct anstößigen Scenen seien noch die unter dem Niveau der Mittelmäßigkeit stehenden Darbietungen der deutschungarischen Soubrette Frl. Görgeny Etelka erwähnt. Mir ist überhaupt räthselhaft, wie man dieses Fräulein als Solistin auftreten lassen kann; denn sie verfügt thatsächlich über eine Stimme, welche zuweilen an das Krächzen der Dohlen auf den Feldern vor der Stadt erinnert. X. K.
Jede viert
Kof Offerten-A Schluss der A der Expeditic Aber
Offene
Arb
gesucht.
Notarial
welcher gute Ze gesucht. Fr.=T d. Bl. zu richter
Verkäuf
Zum 1. Jani ein Manufactur Confections=C tüchtiger Verkär ferin kath. Cor nissen gesucht. müßte gleichzei Chef zeitweisez den Leute, die schon bekleidete nebst Zeugnißa Ansprüchen bei VA2389 an die
von ordentliche
Köln, A
Ein
Feuerschmied a
Clara
Bauscht
Nippes
Cla
für Donnersta sucht. Bescheid
Stenogt
der flott auf für eine bis Fr.=Off. u. Nr.
Fri
„risel gesucht. man an die An böhmer, Schilde
Es sind herrse
det und 1
suche dafür jeder Branche. I
Geübt findet dauernde Rollmann&amp;
Ein Mädchen für Ki kleiner Haushal Ehrenfel
Für einen klein wird eine selbständig koche Arbeiten verri# liebe Franco=L an die Anna Local=Anzeiger Schildergasse 11
Gegen
Ha
feld
kath., welches wa bügeln kann gesucht zum bal Unter
Ein anständ. kath., zur
bei Kindern n gesucht. Fr.=Off bef. die Exped.
Steller
Ein taleni
welcher als Off Militairpapiere als Hausbursch
posten, hier ode ff. u. E 120
Off.
A. Heesen,
Ehr
E“
in einf. kath Familie, 2 Zweigen des H Küche erf., such Stelle zur Stü zur Führung Off. sub JV &amp; Co. Buchh.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 8 Vinstag, 11. December 1333.
Jede vierte Einrückung kostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
gesucht.
Arbeitsjunge
Rosenstraße 17.
Zweiter
4.
gesucht. Fr.=Off d. Bl. zu richten.
Verkäufer gesucht.
Zum 1. Januar 1889 werden für ein Manufacturwaaren= und DamenConfections=Geschäft ein durchaus tüchtiger Verkäufer und eine Verkäuferin kath. Conf. mit nur la nissen gesucht. Der betr. junge müßte gleichzeitig befähigt sein Chef zeitweise zu vertreten, und den Leute, die ähnliche Stell schon bekleideten, bevorzugt. F nebst Zeugnißabschriften und SalairEin Kennerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Civil=Casino.
Köln, Augustinerplatz.
Ein tüchtiger
mied auf Wagenarbeit gesucht Clarastraße 32, Ehrenfeld.
Bauschreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Clavierspieler
Stenograph gesucht,
Friseur
gesucht. Fr.=Off
böhmer, Schildergasse 19, zu senden.
det und suche dafür
Geübte Stepperin findet dauernde Beschäftigung. Rollmann&amp; Mayer, Schuhfabrik.
Ein ordentliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit i kleiner Haushaltung gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 63.
Schildergasse 19, zu senden.
tüchtiges katholisches Mädchen, Liebe zu Kindern hat, für Küche Hausarbeit gesucht. Näheres E feld, Venloerstraße 23, parterre.
Zweitmädchen,
gesucht zum baldigen Eintritt.
Unter Goldschmied 34.
W
kath., zur
bei
Anter U G. Lo
bef. die Exped. der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Ein taleniv. junger Mann,
welcher als Offizierb. fung. hat, sehr Militairpapiere besitzt, sucht eine Stel als Hausbursche o. sonst. Vertrauenposten, hier oder im Auslande. Fr Off. u. E 120 a. d. Annahmestelle vo
*<space> F a m i l i e,<space> 2 7<space> J a h r e<space> a l t,<space> i r<space> Zweigen des Hausw. und der seinen Küche erf., sucht, gest. auf beste Ref., Stelle zur Stütze der Hausfrau bzw. zur Führung einer kl. Haushaltung. Off. zud JV 22 durch A. Jacobi &amp; Co. Buchh. Aachen erbeten.
Zu verkaufen
ein Pianino aus der Fabrik von Ibach, und ein Mantel=Ofen.
Ch. Schaefer,
Christbaumschmuck Papier=Ausstattungen, Visitenkarten, Neujahrskarten billigst. Rudolphplatz2.
Sophas
und Betten zu verkaufen. Benesisstr. 6.
bestes Fabricat, mit allen neuesten Verbesserungen versehen, Umstände halber fast zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises, unter fünfjähriger Garantie, zu verkaufen.
Köln, Elstergasse 16.
Krippen=Figuren
und complete Krippen, für Wiederverkäufer sehr billig. A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4.
Christbaumschmuck,
in größter Auswahl, für Wiederverkäufer äußerst billig. A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4.
Packkisten, Packkörbe, gebrauchte, zu verkaufen.
Freiheitstraße 29, Deutz.
Isu=Regulirofen
Wegen vorgeschrittener Saison und Geschäfts=Verlegung verkaufe die noch vorräthigen Oefen und Herde zu jedem annehmbaren Gebote. Follerstraße 84.
Ein Karren,
auf Federn gehend, vorzüglich geeignet für Gemüsehandlung oder Bleicherei, ist zu verkaufen. Derselbe ist mit kleinem Pferd zu fahren. Wirthschaft „Villa Wintergarten“, am Hansa=Ring, gegenüber der verl Weidengasse.
Süßer
täglich frisch. Hermannstraße 19, Kalk.
Roulcauxstoffe
und Spitzen, enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Corsetten.
Räumungshalber schleunigster Ausverkauf. Bolzengasse 7.
Sopha
billigst zu verkaufen. Thieboldsgasse 90.
Kauf-Gesuche.
GROMSOREEAMTE
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Getragene Kleider,
Möbeln, Oefen, Pfandscheine, Schuhzeug 2c. 2c. werden angekauft von Anton Franzen, Gr. Griechenmarkt 83.
Zu vermiethen.
#-LTTSH D E.2 Schäbne he. be. ee l. 141
Hübsches Ladenlocal
mit groß. Schausenst. nebst Wohnung à 12 Th. zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Ein Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 7.
2 freundliche Thülsche Zimmer
erster Etage, 1 schönes Zimmer erster Etage bill. zu verm, Ursulaplatz 11.
Zwei Mansardenzimmer
ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 30A.
Fur Handwerker.
Mehrere möblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen; pro Taa N. 1,30. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Freundlich möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Maria=Alaßplatz 7.
Drei freundliche
Parterrezimmer à 7 Thlr. zu vermiethen. Ursulaplatz 11.
Gesucht
anständiger Mitbewohner eines Zimmers. Peterstraße 51.
Zimmer
zu vermiethen. Friedrichstraße 26.
3. Etage,
4 schöne Zimmer, Keller, Trockenspeicher und Mitbenutzung der Waschküche, 34 Mark, Nähe Mauritiuskirche, an stille Familie zu vermiethen. Fr. Off. u. No. 1898 an die Exped. d. Bl.
Ein Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Breitestraße 57.
Nippes,
Eisenbahnstraße 39. Freundliche Wohnung von drei Räumen zu 11 M. zu vermiethen.
Heumarkt 8.
Für zwei Handwerker möblirtes Zimmer.
Nippes.
Für Handwerker. Unterhius, Longericherstraße Nr 31, mit fünf Wohnräumen, großer Werkstätte, Hofraum 2c., sofort für 35 M. zu vermiethen. Bescheid Gereonstraße 15.
Etagen,
ganz oder getheilt, und Speicherzimmer billig zu vermiethen.
Vor den Siebenburgen 38.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 7.
Möblirte Zimmer
an Handwerker billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Erste Etage,
2 große Zimmer, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 90.
Ehrenfeld.
Ein Geschäftshaus nebst Geschäft an der Hauptstraße ist zum 1. April zu vermiethen und zu übertragen. Fr.=Off. unter E 40 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenseld.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Aachenerstraße 19.
Jahnstraße 19.
Schöne lustige zweite Etage, sechs Zimmer und Mansarde an stille Leute ganz oder getheilt zu vermiethen.
Stavenhof 12
(am Eigelstein), in feinem Hause, Unterhaus, 1. Etage, je 4 Räume, abgeschlossenem Keller, alle Bequemlichkeiten, an stille Familie billig zu vermiethen. Besch. Chr. Wirtz, Eigelstein 111.
Unterhaus,
18U vier arl
Gerconswunl 180 vier große
Zimmer mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten. Besch. St. Agatha 18.*
Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
deutz.
Unterhaus für Rasir Geschäft billig zu vermiethen. Tempelstraße 5
Ehrenfeld.
Zweite Etage,—5 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Hermannstr. 21.
Schreinerwerkstelle mit Einfahrt und Hofraum an der Neustadt zu vermiethen.
Näheres Alte Wallgasse 19—.
Mieth-Gesuche.
VWrAEEEIR
Etagen=Wohnung. drei Räume, mit Bequemlichkeiten, Nähe Museum, von einem Brautpaare gesucht. Fr.Off. mit Preis unter Nr. 1901 a. d. Exp. d. Bl.
Seite 3. in dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pig. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsgasse 137.
Gründlicher
und billiger Clavier=Unterricht wird ertheilt. Näheres Mathiasstraße 1.
Französisch.
Junge Kaufleute finden Gelegenheit, sich an einem französischen AbendCursus zu betheiligen, welcher Conversation und kaufmännische Correspondenz bezweckt. Friesenstraße 58, 2. Et.
Verloren# Gefunden.
ERE
Eine goldene
Damenuhr mit Kette Dinstag=Nach= mittag zwischen 2 und 3 Uhr auf dem Wege von der Dürenerstraße bis zum Exercirplatz verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Lindenthal, Paulstraße 22.
3. Dec. wurde bei Lotterie=Einnehmer Herin Reimbold ein Etui, enthaltend: mehrere Lotterieloose, zwei 20=Mark= scheine und einige Notizen, liegen gelassen. Es wird gebeten, dasselbe gegen gute Belohnung in der Exp. d. Bl. abzugeben.
Gelb=brauner Jagdhund,
langhaarig, auf den Namen Janko hörend, ist mir abhanden gekommen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Th. Schaefer, Hohenstausen=Ring 50.
Ein junger
Wolfsspitz, Weibchen, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Kl. Budeng. 13—.
KENL
Vermischtes.
Hämergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Ein Handwerker
findet Kost u. Logis. Perlengraben 93.
Anständige Handwerker
lichen MittagAchterstraße 6.
finden guten bürgerlichen Mittag= und Abend=Tisch.
für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Longerich.
Wer sich für die Bildung eines zweiten Krieger=Vereins interessirt, wird gebeten, sich nächsten Sonntag 5 Uhr beim Wirthen Schneider einzufinden
Eine Filiale
in Schuhwaaren zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1904 a. d. Exp. d. Bl.
Gleines Haus nebst etlichen Mor# gen Land(auch Ziegelfeld) in der Nähe von Köln ab 15. Januar oder 1. Februar 1889 zu pachten gesucht auf mehrere Jahre. Fr.=Off. u. Nr. 1900 a. d. Exp. d. Bl.
Auzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 34, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Nenkirchen. In Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Ar oniEinzelne Aummern 5 Afg. ebendaselbst.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 g Diustag, II. December 1838.
19
H. G. Schmitz,
Köln, Breitestraße 49,
empfiehlt in großer Auswahl:
Schreibmappen Schreibpulte, Musikmappen, Poesie= u. Schreib=Album, Relief=Album, Freimarken=Album, Bilderbücher, Laubsägekasten u. Artikel Modellir=Cartons,
Brieftaschen, Kalender, Notizbücher, Federkasten, Farbkasten, Reißzeuge, Doppeltafeln,
Tornister u. Schultaschen, Lampenschirme.
Unterhaltungs= u. Gesellschafts=Spiele,
Briefpapier
in Cartons mit und ohne Prägung.
Hübsche Tapeten für
Puppen-Stuben.
rELeillmann, Breitestrasse 159A.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler. 388 Ulrichgasse 18D.
Telephon 831.
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten. in Doppelwaggons a 200 Ctr. oder Fuhren à 25 Hectoliter. Stets Lager in Ia, gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskohle, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, Stück-Kohle.
Ein hochelegantes, gut besuchtes &am Curhotel ist mit 40,000 Marz Anzahlung durch mich p. 1. April n. Jahres zu verkaufen.
John Spiering, Immobillenmakler, Kiel.
Elegante
Visiten u. Neujahrs-Karte
sowie Anfertigung sämmtlicher Drucksachen zu billigen Preisen SEB. AVANZO, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48.
Unsern geehrten Kunden hier mit die ergebene Anzeige, daß wir uns veranlaßt sahen, den Handwagenführer
Jean Herzogenrath
aus unsern Diensten zu entlassen.
Kölner Meierei ver. Landwirthe e. G
Georgsplatz 12.
KinderSpielwaaren
für 10 und 50 Pfg., Verkauf in großer Auswahl, empfiehlt die Spielwaaren Handlung en gros Altermarkt 20 1. Etage.
Carl Schirp,
Gummiwaaren-Fabrik,
Köln, Hohestrasse 109, Köln,
empfiehlt für den Weihnachtstisch das Neueste in: Schwarzem Jet-Schmuck:
Colliers, Armbänder, Brochen, Ohrringe.
Wasserdichten Herren= und Damen=Regenmänteln,
leicht und elegant in hübschen Dessins,
Gummi-Spielwaaren:
Figuren, Puppen, Thiere etc.
Russischen, englischen und americanischen Ueberschuhen und Stiefeln
für Damen und Ierren mit und ohne Pelzbesatz.*
Gummi-Tischdecken und-Matten. Reisekissen, Hosenträgern aller Systeme, Tabakbeuteln, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Strumpfbändern etc. in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen.
Civilstand der Stadt Köln. 7.
Geburten. Laurenz, S. v. Joh Adam Freesen, Schreiner, Filzengraben 24.- Jos., S. v. Peter Röttgen, Vergolder, Martinstraße—.- Herm Jos. Heinr., S. v. Joh. Bapt. Bruch: hausen, Kaufm., Plankg. 54.- Maria Wilh., T. v. Eduard Will, Fabrikarb. Katharinengr. 25.- Peter Herm., S. v Herm. Jöckel, Schuhm.. Im Eulen garten 12. Charl. Amalia, T. v Oscar Adalb. Mathis, Feldwebel im 65. Inf=Regt., Streitzeuggasse 90. Anna Maria, T. v. Mich. Jung, Anstreicher, Aachenerstr. 30. Karl Aug., S. v. Aug. Ludw. Schmidtke, Vers.= Insp., Weidenbach 43.- Anna Kath., T. v. Heinr. Zerfas, Tagl., Gr. Neugasse 31.= Engelb., S. v. Karl Lütt gen, Tagl., Gereonswall 87.- Joh, S. v. Ant. Kraus, Obsthdlr., Heum. 74.- Theresia, T. v. Peter Jos. Weiß, Zimmerm., Heinsbergstraße 32.- Johanna Sib., T. v. Anton Schreyer Schreiner, Schnurg. 48. Kath., T v. Ant. Ippendorf, Steinh., Achterstraße 8.- Maria Ant. Elisab., T. v. Christ. Veithen, Kaufm., Luxemburgerstraße 36.- Maria, T. v. Alb Honegger, Fabrikarbeiter, Bayenstraße—5 „Joseph., T. v. Eug Schaub, Schlosser,
Fieelstein 80.: Eng., S. v. Jsaae eim, Kaufm. Friedrich=Wilhelm= straße.- Hel. Ernest. Sus., T. v. Wilh. Kasp. Duhr. Kaufm., Rheinaustraße 34.- Arn Emil. S. v. Friedr. Heinr. Jung, Eisenbahn=Kanzl., Weichserhof 12. Anna Theresia, T. v. Louis Faulstich, Schreiner, Katharinengraben 82.- Anna Helena, T. v.
Dec.
Moritz Rosenthal, Kaufm,Hohenzollern Ring 28.- Wilh. Ant. Hub, S. Ludger Ant. Hub. Wolff, Feuerwehr mann, Rinkenpfuhl 20.- Theresia, T. v. Christ Hassel, Fabrikarb, Köln Bayenthal, Kölnstr. 305 Sterbefälle. Karl Arend, 1 J. 10 ., Huhnsgasse 6.- Karl Preußner, verh., Kaufm., 51.,„u Lindenthal Frieder. Jompen, geb. Waller, 63 ., Streitzeuggasse.- Peter Joseph Harf, Wwr., Kohlenhändler, 75., Aachenerstr. 27.- Anna Becker, 26 J Thieboldsgasse 95.- Christina Thelen, Wwe. Casper, 69., Antwerpenerstraße 11.- Hub. Jacob Esser, verh., Fuhr=Untern., 37 J, Eigelstein 77. Jos. Todemann, verh., Lackirer, 37 ., Gr. Griechenm. 39 Heirathen. Heinr. Hinsberg, Postschaffner, und Jos. Eschweiler, Beide v. hier. Joh. Engel, Wwr., Hauskn., v. Eupen, und Agnes Jans,.Brempt. : Anton Kipp, Schreiner, und Rosa Schmitz, Beide v. hier. Victor Paffendorf, Fuhrkn., v. Duisburg, u. Ev. Krisch, v Mützenich.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Stricker, Bäcker, zu Bonn, und Gertr. Seeger, Mörserg. 17.- Peter Pick, Elementarl., zu Rupperath, und Anna andler, Mathiasstr 9B- Martin ören, Stuccat., Hundeg. 6, und Gertrud Heuser, Heum. 20.- Peter Mertens, Barbier, und Margar. Dohle, Beide Ankerstr. 23. Theod. Rosenthal, General=Agent, hier, u. Selma Kuhn, zu Nordhausen.
L Ein Meisterwerk der dramatischen Kunst wird nun endlich auch auf unserer Bühne erscheinen: Gluck's unsterblicher„Orpheus“, mit Marianne Brandt in der Titelrolle. Dazu mögen sich Alle einfinden, denen das Theater einen höhern Zweck hat als die bloße Unterhaltung. In dieser Oper, deren Schöpfer nun schon 100 Jahre todt ist, feiert die Kunst einen ihrer edelsten und reichsten Siege. Das stilvolle Werk hoher klassischer Richtung will aber auch eine stilgerechte Wiedergabe. Marianne Brandt bietet sie. Wir geben uns der Hoffnung hin, daß unter Mühldorfer's bewährtem Seepter Solo, Chor und Orchester die ganze Größe ihrer hohen Aufgabe erfassen. Ist der Erfolg ein großer und würdiger, so wird uns die Direction auch gewiß bald ein Mal Gluck's„Iphigenie“ bringen, ein Werk, das auf keiner hervorragenden Bühne fehlen sollte.
D Die Kammermusik=Abende des Frankfurter Trio's, welche für gestern in Köln und heute in Aachen angesetzt waren, mußten wegen Krankheit eines Künstlers verschoben werden.
à Herr Dr. Fischer wurde gestern Morgen feierlich als Domcapitular eingeführt.
J Neue Straße. Die längst geplante und im Interesse des öffentlichen Verkehrs dringend nöthige Durchführung des Carthäuserhofes bis zur Severinstraße, wird nunmehr durch die Niederlegung des von der Stadt angekauften Hauses, Severinstraße 61, bewerkstelligt. Hierdurch wird in Verbindung mit dem Hirschgäßchen und der Dreikönigenstraße einerseits und der Buschgasse anderseits eine durchgehende Passage vom Sachsenring zum Rhein hergestellt, welche den untern Theil der Severinstraße wesentlich entlasten wird. Das zwischen dem genannten Hause und der Carthäusergasse belegene Terrain befindet sich zum größten Theil im Besitz der Magdeburger Bau= und Credit=Bank.
4 Eine Zigennerbande von 11 Personen traf vorgestern Vormittag hier ein und wurde sofort auf der Route nach Euskirchen bis zum Bürgermeister=Amt von Rondorf weiter gebracht.
∆ Streit. Der Inhaber einer an der Friesenstraße gelegenen Wirthschaft lebt seit einiger Zeit mit dem Haus=Eigenthümer in Streit; in der vorverflossenen Nacht kam es zwischen dem Sohne des Letztern und dem Wirth zum Handgemenge. Der Wirth nahm einen Revolver, schoß auf seinen Gegner und verletzte ihn so schwer, daß er in das Hospital geschafft werden mußte. Der Thäter wurde verhaftet.
P Die Zahl der Obdachlosen ist in den jüngsten Tagen erheblich gestiegen. In der vorvorigen Nacht wurde hierselbst 77 Personen ein Obdach gewährt.
3 Oeffentliche Sicherheit. Auf der Weyerstraße stach vorgestern ein Iufanterie-Unteroffizier einen Mann mit dem Seitengewehr in den Hals. Der schwer Verletzte fand Aufnahme im Hospital. Die Veranlassung zu dieser Uebelthat ist bis jetzt noch nicht bekannt.
L Das Heckmann'sche Quartett kehrt Mitte dieses Monats von seiner jüngsten Concertreise aus Schottland nach Köln zurück, um hier und in den Nachbarstädten seine Soiréen wieder aufzunehmen. Die diesmalige Reise war nicht nur von künstlerischem Erfolge, sondern auch von pecuniairem. Sämmtliche Concerte waren zahlreich besucht.
II Die Gesellschaft für Erdkunde hielt am 7. d. eine recht anziehende und lehrreiche Monatssitzung. Hr. Hauptmann Hammenstede sprach über die neuesten Bestrebungen der Engländer und Russen für die Entschleierung des innern Asien, ferner über die von Rußland nach Asien führenden oder im Bau begriffenen Eisenbahnen, schließlich über die schrecklichen Verheerungen des Hoangho, welche mehrern Millionen Menschen das Leben kosteten. Hieran anknüpfend, verbreitete Hr. Regierungsrath v. Ysselstein sich über das Eisenbahnwesen China's, das, eben in der Entstehung begriffen, erst 90 Kilom. Ausdehnung aufweist, welche demnächst um etwa 100 Kilom. vermehrt werden sollen. Sodann besprach derselbe an der Hand der Karte des italienischen Generalstabs die durch die Italiener von Massauah nach dem Innern des Landes angelegte Eisenbahn sowie die zum großen Theil vollendete, ganz Südamerica durchquerende Eisenbahn von Buenos Aires nach der chilenischen Küste. Hr. Dr. Klein erinnerte an die merkwürdigen Luft=Erscheinungen des Jahres 1883(den wochenlang gerötheten Abendhimmel u..), welche damals die verschiedensten, aber keineswegs befriedigenden Erklärungen fanden. Nach den Forschungen des deutschen Gelehrten Kießling sei nunmehr jeder Zweifel ausgeschlossen, daß dieselben dem gewaltigen, in der Geschichte einzig dastehenden Ausbruche des Vulcans Krakatoa (Sunda=Straße) ihren Ursprung verdanken. Weiterhin gab der Vortragende die wissenschaftliche Begründung für den ungeheuern Wasserreichthum Südamerica's, besonders des Amazonenstromes, und die Dürre des australischen Continents. Im geschäftlichen Theil der Sitzung bewilligte die Gesellschaft einen Beitrag zu einem Denkmal des Africa=Reisenden Karl Mauch, welches an dem Gebäude des katholischen Lehrer=Seminars in Schwäbisch=Gmünd, dessen Zögling der Verstorbene war, angebracht ist.
§ In der Versammlung des Katholischen Arbeiter=Vereins des südlichen Stadttheils vom vorigen Sonntag hielt Hr. Kaplan Dr. Oberdörffer einen eingehenden Vortrag über die Alters= und Invaliden=Versicherung. Die geplante Einrichtung sei, so führte der Vortragende aus, großartig und einzig in ihrer Art, obwohl die Nothwendigkeit derselben ein trauriges Zeichen zerrütteter socialer Verhältnisse sei. Unabsehbar groß seien die Schwierigkeiten, welche sich ihrer Ausführung entgegenstellten, bisher habe keiner der verschiedenen Entwürfe die richtigen Mittel zur Lösung geboten. Bei dem allseitigen guten Willen, den der Reichstag zeige, sei aber zu hoffen, daß wenigstens die Unterlage zu einem ersprießlichen Wirken geschaffen werde. Die Invaliden=Versicherung sei viel wichtiger als die Alters=Versicherung. Die Carenzzeit müsse aber auf ein Jahr beschränkt und die vorgesehene Erwerbsunfähigkeit nach Graden normirt werden, die sich nach den individuellen Erwerben richten. Demgemäß seien auch die Renten und Beiträge abzustufen. Auch müsse die zeitweise Invalidität berücksichtigt werden. Den durch Heirath oder durch Errichtung eigener Geschäfte austretenden Arbeiterinnen und Arbeitern seien die Beiträge zurückzuzahlen, ihnen aber auch der fernere Verbleib bei der Kasse zu gestatten. Auch müsse für die Wittwen und Waisen der rüh ihrer Last und Mühen erlegenen Arbeiter Fürsorge getroffen werden. Solle die Versicherung beruhigend auf den Arbeiterstand wirken, so sei die Rente unbedingt zu erhöhen. Die Minimal=Rente müsse mindestens 100 M. betragen. Hinsichtlich der Organisation empfahl der Redner Eintheilung nach Ortsklassen und Anschluß an die Berufsgenossenschaften, die im Princip eine gute sociale Einrichtung seien. Sie seien so zu erweitern, daß alle Arbeiter in die Versicherung einbegriffen würden. Das sei aber nicht möglich ohne Reichs=Zuschuß. Dieser dürfe nicht in die eigentliche Organisation eingefügt werden, sondern müsse neben derselben herlaufen, etwa in Form einer Unterstützung von vorn herein, um die Renten auf die nothwendige Höhe zu heben. Auch sei es wünschenswerth, daß die öffentlichen Verkehrsmittel, soweit die Versicherung ihrer bedürfe, unentgeltlich nach besondern Bestimmungen zur Verfügung gestellt würden. Behufs Schaffung des Versicherungs=Capitals empfahl Redner entschieden das Umlage=Verfahren. Er sprach sich gegen eine Anhäufung von großen Capitalien auch zu Wohlthätigkeitszwecken aus. Zum Schlusse wies derselbe nochmals auf die Schwierigkeit der Vorlage hin. Aber man werde dem Reichstag sehr dankbar sein, wenn irgend etwas nur halb Annehmbares zu Stande komme. Ein charaktervoller, ehrenwerther Arbeiter ziehe 50 Pfennig Rente sicher einer Mark
Cocosnussbutter,
absolut chemisch reinstes, daher am leichtesten verdauliches Speisefett. Nach einer Analyse des Herrn
Geh. Hofraths Prof. Dr. K. Fresenius in Wiesbaden 99,979 pCt. kettgehalt(seinste Milchbutter nur 84—85 PSt.).
Mindestens 25 pCt. Ersparniß gegen jedes andere Speisefett.
Preis pr. Pfund 70
empfiehlt Fr. Decker, Höhle 2A.
Während der
Weihnachts-Saison
verkaufe ich sämmtliche
Schuhwaaren 10 Procent
s Specialitäten empfehle sämmtliche Sorten Filzstiefel, Schuhe u. Pantoffel für Herren, Damen u. Kinder. Vereine erhalten bei größern Einkäufen noch extra Preisermäßigung.
Schuhfabrik von Anton Henrich,
Apostelnstraße 4, vis--vis der
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
sämmtlicher moderner Winterkleider und Confectionsstoffe
in nur guten, zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten Preisen bei Baarzahlung.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau“
Köln, Nichmodstr. 3.
Almosen vor.
für arme Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Seit der letzten Veröffentlichung im April a. c. sind folgende Gaben eingegangen:
„., Bei dem Unterzeichneten: Una. R. 10. Sch. J. 50. J. K 10 Ung. K. 10. Fr. N. 10. Th. K. 30. L. E. R. 10. Wr. N. 50. L. und G. S. ao„######%. Ung. R 3. Ung. R. 60. R. K 20. Fasten=Amlosen
4. 20. C. 4, 30. D. Fr. w. R. 20. H. J. 40. Ung. z. Ehre d. Gekreuzigten
20. K.. 20. F. R. 100. W. B. 50. Ung. K. 20. Ung. zur Ehre der h. Dreifaltigkeit um die endl. Gnade der Beharrlichkeit K. 50. Ung. Glücks. Osterfest K. 30. Ung. in Jesu Namen für die Knaben R. 25. Ung.
1. Ung. K. 20. Cl. K. 20. D. das Sonntagsbl. 7. N. A. 6. Jos. K. 5. G. und L. S. A. 50. T. R. 20. Vermächtniß O. K. 2760. J. B. R. 5. Una. R. 8. R. K. 100. Elis.=Conf. St. Gereon K. 30. Elis.=Conf. St. Panin der Schnurgasse K. 50. Ung. R. 6. Sch. K. 3. D. Hrn. B. K. 500 K. R. 200. Ung. R. 20. Ung. R. 3. Una. M. 10. Ung. K 2.
Im Asyl: H. J. L. K. 2. Una. R. 0,50. Ung. K. 3. Ung. für
neuntägige And.# 10. Una. K. 10. H. K. 30. Nachlaß F. R. 50. H. K. 10. Ung. neuntägige And. K. 3. H. K. 40. B. K. 3. Ung. für Verst. R. 5. v. B. R. 3. V. N. 10. B. für neuntägige And. R. 5. Ung. neuntägige And. K. 10. A. S. und G. für sie und ihre Adoptivk. R. 200. H. R. 40
D. Hru. P. R. 5. Ung. eine Treppenstufe K. 5. v. K. R. 5. Ung.
100. H. M. 40. v. K. R. 4. Ung. für neuntägige And. K. 3. Ung. Gebet um Segen im Geschäft K. 10. H. K. 40. D. Frl. M. J. 100 für eine NoB. K. 10. Ung. R. 3. Ung. K 1. R. M. 50. E. Gebet für kr.
Kind K. 20. Sch. K. 1. B. R. 10. H. R. 22. Ung. für neuntägige And N. 10. v. K. R. 10. H. R. 30. N. B. Gebet zum h. Joseph N. 10. Ung. ##. 3. Ung. R. 3. H. K. 40. Ung. für neuntägige Andacht K 5. Ung.
Novene zum h. Antonius K. 3. Ung.„Mein Jesus Barmherzigkeit" K. 6. Ung. K. 2. Sch. K. 1. Ung. K. 3. B. N. 5. Außerdem gingen von verschiedenen Seiten ein: Gaben an Brod, Kleidern, Obst, Gemüse u. s. w
Allen Geschenkgebern ein herzliches Verzelt's Gott! Lieber Leser! Ich hätte dir längst gern wieder meine Noth geklagt; allein wenn ich die Zeitung in die Hand nahm und Tag für Tag einen neuen Nothschrei bald von dieser, bald von jener Seite las, dann dachte ich: Warte noch etwas, bis es wieder Luft gibt u. s. w. Aber Woche auf Woche dieselbe Concurrenz! Nun kann ich aver mit meiner Bitte um ein Almosen nicht länger warten; denn die Noth zwingt mich. Die Zahl der Knaben meines Asyls ist auf 100 gestiegen, von denen beinahe die Hälfte nichts, die andere Hälfte theilweise regelmäßig, theilweise dann und wann etwas zahlt. Und doch muß ich für Wohnung, Kleidung, Nahrung u. s. w. aufkommen. Wegen der vermehrten Zahl der Knaben war ich genöthigt, einen größern Saal zum Speisen und Arbeiten, einen neuen Schlafsaal, eine größere Hauskapelle einzurichten und, um bei einer etwaigen Feuersgefahr rasche Hülfe auf den Schlafsälen schaffen zu können, eine Nothtreppe erbauen zu lassen.
Desgleichen hat die Vermehrung von Betten nebst Zubehör erhebliche Auslagen verursacht. Und der Winter hat bereits angeklopft. Kartoffeln mussen eingelegt werden, deren ich jeden Tag über 100 Pfd benöthige, eine bedeutende Auslage, wenn du, lieber Leser, bedenkst, daß der Preis derselben fast doppelt so hoch steht wie im vorigen Jahre. Die Kinder ferner bedürfen wärmere Kleider, deren Beschaffung mir ganz besondere Sorge macht. Lieber Leser! Wenn du selber Haushaltung hast, dann wirst du meine Lage begreifen, ohne daß ich weiter klage; hast du aber keine Haushaltung, dann frage gütigst ein Mal diejenigen, welche für eine Familie von—8 Personen zu sorgen haben, wie viel eine solche Haushaltung im Jahre erfordert und vergleiche diese ein Mal mit der meinigen von über 100 Personen, welche Alle auf die christliche Mildthätigkeit angewiesen sind, und ich bin überzeugt, du wirst meine Bitte nicht überhören. Dazu kommt, daß auf dem Hause noch eine Hypothekar=Schuld von K 35,000 steht und viele Zinsen verschlingt.
Sieh, lieber Leser! nun habe ich dir meine Noth wieder geklagt, und ich habe es gethan im Vertrauen auf deine unerschöpfliche Mildthätigkeit die nicht zuläßt, daß ich die armen, bedauernswerthen Knaben entlassen muß wegen Mangels an Mitteln; nein, du wirst mich nicht vergeblich bitten lassen Bald kommt die schöne Weihnachtszeit, wo du, gerührt bei dem Gedanken an das für uns freiwillig arm gewordene göttliche Kind in der Krippe zu Bethlehem, tiefer in die Taschen zu greifen pflegst als sonst: so gedenke auch der 100 armen Kinder in meinem Asyl, und vergiß dabei nicht, was der göttliche Heiland gesagt hat:„Wer immer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf.“
Köln, 15. November 1888. H. Schumacher.
Pfarrverwalter an St. Gereon.
Liebe Christen!
Unsere katholische Gemeinde zu Weimar sehnt sich sehr nach dem neuen Gotteshause. Leider ist unser Baucapital noch zu gering. Das erhabene Werk kann darum nur langsam voranschreiten. Helfet uns, liebe Freunde durch eine kleine Baugabe; helfet dem Heilande dahier eine nothwendige Wohnung bauen! Ihr werdet in solchem Werke der Barmherzigkeit den süßesten Trost und Gottes reichsten Lohn finden.
*<space> W e i m a r<space>( T h ü r i n g e n).<space> K.<space> J ü n g s t,<space> P f a r r e r.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 8 Dinstag, 11. Becember 1883.
Seite 5.
Wein=Versteigerung
zu Köln.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwaltes Mies zu Köln, als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Weinhändlers Franz Schmitz daselbst, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 17. December 1888, Vormittags 10 Uhr,
sämmtliche zu der Concursmasse gehörigen, im Keller des Hauses Ehrenstraße 17 zu Köln lagernden Weine, bestehend in 11 Fässern Steeger, Niersteiner, Manubacher und Nothweine, sowie circa 3000 Flaschen Rhein=, Mosel= und Bordeaux=Wein, meist feinere Sorten,
an Ort und Stelle meistbietend gegen gleich baare Zahlung ver——:. Samstag den 15. December, Vormittags, und während
der Versteigerung werden Proben der Weine verabreicht. Köln=Ehrenfeld, den 7. December 1888.
Schippers, Notar.
Außer den fahrplanmäßigen Touren an Wochentagen bis Abends 8 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Abends 11 Uhr, machen unsere Dampfboote fernerhin folgende
Extra-Fahrten:
Ab Köln=Schiffbrücke Ab Mülheim
nach1 nach
Mülheim Köln=Schiffbrücke
an Wochentagen
Abends 1045 und 1135 Uhr I Abends 8½ und 11 Uhr; an Sonn= und Feiertagen
Abends 11½ Uhr Fahrzeit 20 Minuten.
und
(anstatt 1135) Nachts 12 Uhr
Fahrzeit 10 Minuten.„
Fahrpreis 30 Pig.
Directe Durchfahrten ohne Auschluß an St. Cunibert Frohngasse.
Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien= Gesellschaft.
NR. Die letzte Fahrt wird jedes Mal im Café Rheinberg und im Russischen Hofe angesagt.
Verdingung.
Das Haupt= und Neben=Gebäude des frühern Steuer=Amtes auf dem Grundstücke Am Hof Nr. 5 soll an den Meistbietenden
auf Abbruch verkauft werden.
Unternehmer, welche den Abbruch innerhalb einer Zeit von 2½ Monaten, vom Tage der Zuschlags=Ertheilung ab gerechnet, zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in welchen der Preis für die abzubrechenden Gebäude anzugeben ist, schriftlich und versiegelt„„
bis Samstag 15. December d.., Vormittags 11 Uhr,
im Bureau des Central=Dombau= Vereins, Vor St. Martin Nr. 6, ab geben, woselbst die nähern Bedingungen vorher eingesehen werden können.
Die Bieter haben auf Verlangen Zehn Procent ihres Gebotes baar zu hinterlegen und sind bis zur Ertheilung des Zuschlages durch den Verwaltungs=Ausschuß des Central= Dombau=Vereins an dasselbe gebunden. Erfolgt die Genehmigung nicht, so hat der Anbieter keinen Anspruch auf irgend welche Entschädigung. Der Verwaltungs=Ausschuß des Central= Dombau=Vereins hält sich das Recht vor, innerhalb der Genehmigungsfrist von 4 Wochen nach Abgabe des Angebotes den Zuschlag an einen der drei Meistbietenden zu ertheilen.
Köln den 4. December 1888.
Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins:
Oswald Schmitz.[3383]“
Eine Dame gesetzten Alters wünscht sich an einem feinen
Weiß= oder
Putzwaaren=Geschäft,
am liebsten in einer Stadt der Rheinprovinz, mit Capitaleinlage activ zu betheiligen, ev. ein solches Geschäft zu übernehmen, oder mit e. branchekund. Dame zu gründen. Fr.=Off. u. U 7, 2388 an die Exp. der Köln. Volkszig.
9
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel, Köln, Brückenstrasse 6,
empfehlen ihre
Neuesten Patent-Intensiv-Lampen Krauss.
Keine Verrussung.— Keine Hitze-Entwickelung.
Kein grelles, die Augen angreifendes Licht.
Kein höherer Gas-Consum wie bei gewöhnlichen Brennern, bei etwa doppeltem Licht-Effect gegenüber diesen, einfachste Construction.
Preise: Mark 28, 32, 41.
Ferner: Original-Patent-Wenham-Lampen neuester verbesserter Construction mit Stern-Brennern. Neue invertirte Regenerativ-Brenner der Herren Friedrich Siemens&amp; Cie. in Berlin. s- Fachkundige Vertreter in allen Städten Rheinland-Westfalens gesucht.
K
Hochfeinste
Feinschmeckend! Erziebig.— Aromreich! Billigste Preise.
2
□
„IEICHEL
8A Waidmarkt 8A.
Fernsprech= Anschluß 1113.
Locales.
Hochelegante
ahrskarten
mit eingedrucktem Namen
in neuen Mustern,
wegen ihrer geschmackvollen Ausführung allgemein beliebt,
empfiehlt
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Marzellenstrasse 20 Köln, Marzellenstrasse 20.
Regenschirme
in schöner Auswahl zu den niedrigsten Preisen.
Reparaturen und Ueberziehen in kurzer Zeit und billig.
J. Schmitz Wwe., Passage 7.
zunächst auf die Schaffner und Zugführer beziehen; spälerhin soll eine Bekleidungsbestimmung auch für die höhern Bahnbeamten in Kraft treten.
D Baumpflanzungen. Die Glaciswege vor dem Venlorethore sind in den jüngsten Tagen mit jungen Bäumchen bepflanzt worden. Die Anpflanzungen werden noch weiter fortgesetzt.
1 Durchbruch der Brüsseler Straße. Die Erben des benen Kanzlers des Erzbisthums Köln, Gustav Schenk, haben die zum Nachlaß gehörigen Grundstücke an der Aachenerstraße an einen Bauunternehmer Fischer verkauft. Derselbe wird nunmehr in Verbindung mit den Besitzern der hinterliegenden Grundstücke die Brüsselerstraße von der Aachener= nach der Wagnerstraße durchführen. Nach dem vorgezeichneten Bebauungsplan wird bekanntlich die Brüsselerstraße auf den Königsplatz münden.
Das Eisenbahn=Geleise der alten Crefelder Strecke am Thürmchen wird, dem Vernehmen nach, in nächster Zeit ganz abgerissen werden. Die Eisenbahn Verbindung Thürmchen=Nippes soll dagegen erhalten bleiben. Zu diesem Zwecke wird der betreffende Schienenweg gegenwärtig ausgebessert.
P Diebstähle. Ein in einem Geschäft an der Hohestraße thätiger junger Mann wollte in einem in der Nähe liegenden Laden sich Cigarren kaufen und hatte das Portemonnaie in der Hand, um zu zahlen. In demselben Augenblick wurde er abgerufen und legte in der Eile das Portemonnaie auf den Ladentisch hinter einen Haufen Cigarren, so daß der Laden=Inhaber dasselbe nicht sehen konnte. Als er bald darauf zurückkehrte, war das Portemonnaie brreits von einem andern Käufer mitgenommen worden. Dasselbe enthielt zwei Zwanzig=Markstücke, ein Zwanzig=Markstück mit dem Bildniß Kaiser Friedrich's III und den Rest in Silber und Nickelgeld.— Während der Nacht wurden mittels Einsteigens durch ein Fenster aus einem Parterrezimmer eine Anzahl Kleidungsstücke gestohlen; desgleichen aus einem Zimmer am Rothenberg, in welchem zwei junge Leute schliefen.
* Ein Pulvertransport traf gestern Mittag über die Mülheimer Schiffbrücke hier ein und ging unter polizeilicher Begleitung weiter nach der Aachenerstraße. Ein gleicher Transport traf heute Morgen 84 Uhr in Deutz ein und ging über die feste Rheinbrücke am Rhein und Hafen entlang durch die Neustadt nach der Bonner Chaussée.
5 Schwimmfest. Ein eigenartiges Jubelfest wurde gestern Abend im Herren=Schwimmbassin des Hohenstaufenbades gefeiert. Hr. Instrumentenmacher Fr. Nd. Schmidt tauchte zum tausendsten Male seit Eröffnung des Bades in die spiegelklaren Fluthen. Das Badepersonal hatte dem Gefeierten zu Ehren seine Zelle hübsch mit Epheu und Tannengrün gechmückt. Als derselbe mit einem mächtigem Kopfsprunge sich in das kalte Naß gestürzt und dann aus den Fluthen emportauchte, erschollen dem Nichtsahnenden von der Galerie herab die herrlichen Töne eines eigens für die Gelegenheit componirten Bademarsches entgegen. Etwa 20 Freunde, meist Mitglieder des Theater=Orchesters, hatten, mit wohlgestimmten Kinder=Instrumenten versehen, auf der Galerie Aufstellung genommen und begrüßten Hru. Schmidt so in humorvoller Weise. Zur Erinnerung an diesen Gedenktag wurde dem Jubilar eine prächtige„Ehren=Schwimmhose" überreicht. Da das Hohenstaufenbad erst am 1. Juli 1885 eröffnet wurde, kann Hr. Schmidt nicht manchen Werktag im Sommer oder Winter überschlagen haben.
W Köln=Deutz, 9. Dec. Gestern Morgen fand man im hiesigen Schiffbrückenhafen die Leiche des Tagelöhners Joh. Linder aus Rheydt. Allem Anscheine nach ist derselbe, mit der Oertlichkeit nicht vertraut, im Dunkeln in den Hafen hineingerathen; die Taschenuhr desselben stand auf 6½ Uhr. Der Verunglückte hat etwa acht Tage im Wasser gelegen. Dem Vernehmen nach ist derselbe unverheirathet. Es ist zur Verhütung solcher Unfälle dringend nöthig, daß der Schiffbrückenhafen endlich mit einem Gitter versehen wird.
Gerichts-Verhandlungen.
Schössengericht. An den beiden Tagen vor und nach Weihnachten finden keine Gerichtssitzungen statt.
Das Schöffengericht verurtheilte eine Frau aus Nippes wegen Verkaufs von Milch, welche mit Wasser verdünnt war, zu einer Geldbuße von 80 M.— Eine hiesige Wittwe hatte durch ein Heiraths=Gesuch Gäste in ihr Haus gelockt und denselben Bier zum Preise von 50 Pfa. die Flasche verabreicht, ohne die Schank=Concession zu besitzen. Das Urtheil lautete auf 108 M. Geldbuße.— Der Bursche Wilhelm Lenzen aus Ehrenfeld hatte an dem Bedürfnißhäuschen am Friesenplatz eine Wand entzwei geschlagen bzw. losgerissen. Diese Rohheit wurde mit 14 Tagen Gefängniß geahndet. — Ein Hausirer war beschuldigt, zu Poll einer Frau ein Hemd entwendet zu haben. Er wurde für überführt erklärt und zu 3 Wochen Gefängnißz verurtheilt. Derselbe legte sofort Berufung gegen das Urtheil ein, indem er entschieden bestritt, den Diebstahl begangen zu haben.
Die Strafkammer in Bonn verhandelte am Freitag unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen den Schaffner Andreas Breuer aus Köln, 35 Jahre alt, und dessen Frau. Die letztere ist eine geborene Pariserin und trieb sich in Bonn als lüderliche Dirne herum, während sie in dem gegenüber liegenden Beuel Wohnung genommen hatte. Einem Studenten entwendete sie das Portemonnaie mit 110 M. Inhalt, und als sie einen Morgens bei ihren Hausleuten eine größere Summe Geldes vorzeigte, erregte sie deren Verdacht, in Folge dessen ihre Verhaftung veranlaßt wurde. Ihr Mann wurde auch in Untersuchung gezogen, weil er das schmutzige Treiben seiner Frau seit Jahren begünstigt hatte. Mit Rücksicht auf seine Vorbestrafungen erhielt der Mann wegen Kuppelei zwei Jahre Gefängniß, fünf Jahre Ehrverlust und wurde unter Polizei=Aufsicht gestellt. Die Frau erhielt wegen des Diebstahls ein Jahr Gefängniß und wegen Uebertretung der sittenpolizeilichen Vorschriften 4 Wochen Haft. Auch über das Frauenzimmer wurde Polizei=Aufsicht verfügt.
40 Zither=Concert. Der bekannte Kammervirtuos Herr Hans Gruber veranstaltete am verflossenen Samstag=Abend im VictoriaSaal ein großes Zither=Concert, an welchem außer seiner Frau Gemahlin der von Hans Gruber dirigirte Zither=Verein in Köln, sowie die Zither=Vereine aus Kalk, Mülheim und Düsseldorf mitwirkten. Das Concert war gut besucht, und das Programm, welches zur Ausführung gelangte, war sehr gewählt. Unter den zehn Nummern desselben waren acht Compositionen von Gruber. Ein Marsch„Mit vereinten Kräften", ein Ensemble für ca. 50 Zithern, bildete die Einleitung und erzielte eine wirklich großartige Wirkung. Außer zwei weitern EnsembleStücken, welche ebenfalls von ca. fünfzig Zithern gespielt wurden, gelangten noch drei Soli, von Herrn Gruber vorgetragen, zwei Terzette und zwei Duette, letztere von Herrn Gruber und Frau, zum Vortrage, sämmtlich mit großer Präcision. Besonders ansprechend waren die Concert=Réverie„Myrtenknospen" und„Ewigkeitsblümerl“, Reminiscenzen aus Kärnthen. Reicher Beifall wurde dem Veranstalter des Concertes zu Theil. Wiederholt mußte er Zugaben spenden. Das Fest dürfte dem Zitherspiel, welches auch in Köln immer mehr gepflegt wird, manche neue Freunde zugeführt haben.
* Ein Portrait des Fürsten Bismarck von Professor Franz v. Lenbach ist für das hiesige Museum für den Preis von 16,000 Mark erworben worden. Das Bild stellt den Reichskanzler mit dem breiten Filzhut auf dem Kopfe, stehend und auf einen Stock gestützt, dar.
* Militairisches. Se. Excellenz General=Lieutenant von Kropff ist von hier zur Inspicirung nach Koblenz gefahren. Die Capelle des 68. Regiments brachte ihm gestern daselbst eine Morgenmusik.
# Das Cigarren=Geschäft, welches seit einigen Monaten in dem Hause Schildergasse 117, Ecke Neumarkt, von einem Herrn Becker betrieben wurde, ist gestern polizeilich geschlossen worden.
5 Die preußischen Bahnbeamten erhalten vom 1. April k. I. ab neue Uniformen, und zwar werden dieselben von bläulichem Tuch angefertigt werden. Als Grund dieser Aenderung in der Bekleidung wird angegeben, daß die jetzige„unpraktisch“ sei und namentlich zur Verwechselung mit der Militair=Uniform Anlaß gegeben habe. Die Aenderung soll sich
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg M 21n Fernsprech
52—54,- HOII, Nr. 463,
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung
Fruchtbranntweine neu eingerichtet und
vergrößert.
Liqueure. Ausländische Spirituosen. Punsch-Syrupe.
Herrschaften und Vereinen,
welche armen Kindern Stiefel bescheeren, gewähre nicht allein die äußersten Engros=Preise, sondern habe für diesen Zweck ausschließlich kräftiges, solides Schuhwerk, welches der besten Maßzarbeit um nichts nachsteht, anfertigen lassen. Frühzeitige Bestellung erwünscht.
L. Berg vorm. Kassel,
Strafanstalts-Schuhmagazin,
Hohestrasse 57.
* Niedermendig, 8. Dec. Gestern Morgen sind das Dach und die Speicherräume des Oekonomie=Gebäudes der Brauerei der MülheimNiedermendiger Actien=Gesellschaft(früher Börsch&amp; Hahn) in Niedermendig durch Brand zerstört worden. Der ganze in dem OekonomieGebäude befindliche Vorrath von Hopfen und Malz, sowie eine größere Quantität Heu, Stroh und Gerste sind mit verbrannt. Beim Löschen des Feuers wurden durch Herabstürzen einer Decke mehrere Personen erheblich verletzt. Der Betrieb der Brauerei ist nicht gestört.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 10. Dec.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 175. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 51,817; vier Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 71,794 91,474 141,599 151,210. (Nachmittags.) Ein Gewinn zu 60,000 M. fiel auf Nr. 18•,732; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 116,700; ein Gewinn zu 1500 M. auf 10.,025.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Kaiser=Diarien der Geschäftsbücher=Fabrik H. C. Gast hierselbst erfreuen sich zunehmender Beliebtheit. Deuselben sind bekanntlich die Bildnisse nebst Daten aus dem Leben der Kaiser Wilhelm., Friedrich III. und Wilhelm II. beigefügt. Neuerdings hat Hr. Gast seinen Diarien auch eine Tafel angehängt, welche den Schülern namentlich beim Ausrechnen der Rechen=Aufgaben gute Dienste leisten werden. Die Hinzuziehung anderer Tafeln oder Papierblätter bei solchen Arbeiten ist auf diese Weise überflüssig gemacht. Die(Fabricate sind unter'm 6. d. gesetzlich geschützt.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Dec. 1888. Gasfabrik 19,5. Lab. 19,0. Stadt—.*

I
E
F
1
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340- Dinstag, 11. December 1838.
Circulair-Post a 1Pfs
Hiermit die ergebene Mittheilung, dass mit dem 12. dieses Monats, wie bereits in andern grossern Städten, auch hier in Köln eine
Hiermit die ergebene Mittheilung, dass mit dem 12. dieses Monats, wie bereits in andern grossern Städten
„<space> C i r c u l a i r- P o s t<space> à<space> 1<space> P f g.<space>
wahrt vird. Die Leitung ist in den mit der Prichtung abigen 4 bei grossern Abschlissen noch entsprechender Rabatt ge auvertrauten Cirenlaire, Briefe etc. mit einer deponirten Caution von 50 M.iuuun H und das Personal ein sehr geschultes. Jeder Brieträger hartet füir die ihn
beit sicheres Abliefern, absdlut bedingt ist. Es werden befördert: Briefe, geschlagger. sten sofort nach Nachweis bear auebezahlt virch, vodurch Prompt und halten uns besonders zur Besorgung der Neusahrs-Rechnungen empfchlen; die Rafhrd..d tf, Anzegen, Gesellschalts- und Vereins-Einladungen, Arse, Zeitungen ete. Garantise von 50 M. una enteprechenden P. uu den grösenn 91.1 1200e), Poreng und Prpeäition besnden n ddier
und und geiflet von Morgens Ci, Uhlr Gr. 2, Uhar auer.8 Sen-Ecke(Kämmergasse)
noch bekannt gemacht, Briefe etc mit 2. Pig.-Marken verden nicht befördert, sondern dam Priestasten das Po. ve B% e,. achen erlolst die veitern Annahmestellen verden
eulmerkham, dass vir eine Abchellung erichtet haben, weiche acn mit dem Schreiben gar ureititen des Priat-brick-Verkeire überseben.— Gleichelig machen vir durau
ebentals dem Handelstande eine Erleichterung geschaffen ist: die Adtessen verden prompt und sauber gechrieben. Hochachtungsreuu euu u Beee echich
Die Direction der Kölner Cins-:"
Marienplatz Nr. 2.
Ihr Zecher, prüft das Bierchen aus
In diesem abgelegenen Haus!
mit echten Perrücken, von 2
bis zu den seinsten. Von ausge kämmten Haaren werden ebenfalls die schönsten Perrücken angefertigt bei Karl Wiederhold, Mauritiuswall 26
Gas=Couls, 13
sofort lieferbar, zum Preise der städtischen Gasanstalt, waggon= und karrenweise.
Kochler&amp; Müller, Josephstr. 13—.
Aromatische Lillenmilchseffe
v. Bergmann&amp; Co., Berlin u. Frankft. M.
vollkommen neutralmit Boraxmilchgehalt und von ausgezeichnetem Aroma ist zur Herstellung und Erhaltung eines zarten blendendweissen Teints unerlässlich. Vorräth. à Stück 50 Pf. bei Franz Fuchs, Kalk.*
Möbel=Verkauf.
Marienplatz 24, 1. Etage, an der Stephanstraße, von—12 u.—4 Uhr: Eleg. Rußb.=Bettstelle mit 2 Matr., Plumcau und Kissen,
60, 70—.90 M. Tannen
56 u. 60., in Eisen 30 u. Wasch=Commode, Leinwand=Commode
30, 40—45 M. Sophas 24, 28 und 35 M.
6 Rohrst. 10 M. u..; 1 Plüsch=C. 80 M
Hammerschlag&amp; Cie.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung:
en détail en gros
F. W. Müngersdorff,
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Reichhaltiges Lager in goldenen und silbernen Herren= u. Damen=Uhren, von den billigsten bis zu den seinsten, in nur guten Qualitäten
nfer und Glashüter Uhren
iuser und Glashüter Uhren, Repetition 2c. Hon ig Psaut a. e buerun, schon
von 15 M. an.
Großes Lager in Regulateuren, schon Wecker und sonstige Wanduhren.
Lager in Ketten aller Art.
Anfertigung u. Wiederherstellung aller Arten Uhren.
53—55 Komödienstrasse 53—55. 0
Reichhaltiges Lager in Goldwaaren, stets die neuesten V Muster.
Armbänder in Gold, Silber und Double.
Goldene Ringe, Kreuze, Medaillons.
Eine große Auswahl silberner Armbänder zu herabgesetzten Preisen.
Granat= und Korall=Schmuck in nur guten
Qualitäten. Türkisen=Schmuck.
Reparaturen solid und preiswürdig.
Judith Schwarzenberg. Emanuel Stockhausen. Marie Brandtmann. Hermann Heine.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 11. December 1888.
95, Abonnements=Vorstellung. 40. Schauspiel=Vorstellung.
Alexandra.
Drama in 4 Acten von Richard Voß.
Regie: Ernst Lewinger. Sum mn un..— Personen:
Frau Präsidentin von Eberti———
Erwin, ihr Sohn————
Alexandra————
Dr. Andrea, Rechtsanwalt———
Anton Möll, Förster auf dem Gute der
Präsidentin—————
Bauer Gerland—————
Frau Lemm, Besitzerin eines eleganten Hôtel garni——
Ein Arzt———
Ein Portier—————
Ein Kind———
im Dienste der Präsidentin
Gesinde. Landvolk. Kinder.
einsamen Schlose in Süddeutschtae.. 4 Act aufeinem
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. de Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Mittwoch den 12. December 1888:
96. Abonnements=Vorstellung.— 63. Opern=Vorstellung
Otto Beck.
Ludwig Zimmermann
Christoph Charlotte
Caroline Lanius. Emil Milan. Alfred Bocka.
Kl. Heymann. Georg Herr.
Anna Hagen.
vorräthigen
Wintermäntel
.. omgg. ga...“- v. Opern=Vorstellung.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Schränke, Tische,
Stühle, Consol= und
Küchen=Schränke enorm billig.
24 Marienplatz 24, 1. Etage
Feinste deutsche und französische Erbsen, Spargel, Schneid= und dicke Bohnen, Preiselbeeren, alle übrigen Conserven und Früchte, Sardines a’huile, Caviar, Champignons, Cervelatwurst, Schweizer u. Holländer Käse, Butter, Donnerstags u. Freitags feinste Schellfische, Kaffee, feinst gebrannt 1,10 1,20 1,30 1,40 1,50 1,60 .80 empfiehlt
„Th. Holz,
Dürenerstraße Nr. 90
Regenmäntel
Canenabe Gesfeschest.
Modell
11. December c. ab befindet sich unser Bureau von
M 4 S 11—. Uhrgem„Gürzenich, Zimmer Nr. 11, wo
Aglielkarten à 11., inl. Muße, in Empfang genommen
werden können. Der kleine Raty.
Costumes
verkaufe zu
Fra
KZ
Echte
rinten
von vorzüglicher Güte, per Pfd. 65 Pfg. in Schnittchen und Figuren; prima
M.
und Figuren; pri
Mandel=Speculatius empfiehlt Stoeckeling, Brückenstraße 50.
Eichenholz
in großer Auswahl
bei
Gebr.
Richrath,
modstraße 39.
Köln, Richmodstraße Fernsprech=Nr. 901.
Dr. med. H. Lohmann,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und elektrische Behandlung
bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc.
Köln, Gereonshof 5
(beim Gerconsdriesch). Sprechst. 9— l.—5; Sonnt.—114
Köln
annehmbaren
Rehe vom. J.
Taschenmacher 1.
Preise.
L. Clasen.
und Letzte
Domban-Lotterie.
genehmigte
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am21. Februar1889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault. Köln, alleiniger General=Agent,
Brandenburgerstraße 2
straße 19. Vollständiger Ausverkauf staße 19.
“ sämmtlicher noch vorräthigen Spielwaaren, wie: S#
zum Besten einer
Puppen-Kümpfe,„Werkzeugkasten, Täullinge,
ervice, Möbel etc.,
zu jedem annehmbaren Preise.
Künstl. Zähne à 3M.
—
Plombiren u. Zahnreinigen. ! Zaynschmerz beseitigen! Behandl. absolut schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. I. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Passende
Fest=Geschenke!
Die neu modellirten Kinderpultev. Carl Elsässer
F. Ad. Richter'sche Anker-Steinbaukasten.
zum Besten einer
Weihnachts-Bescheerung für arme Kinder. Mittwoch, den 12. December,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
.<space> S e c h s t e<space> A u f f ü h r u n g:<space>
Sneewittchen und die 7 Zwerge.
Eine Komödie für Kinder in 9 Aufzügen.
frei nach einem von., A. Görner bearbeiteten Märchen.
Saal und Galerie eine Person 50 slätze,.N. 30 Pfg. Die Karten sind Gesellschaft zu haben.
Preise der Plätze:
Pfg. Erster Platz 1. Kunn..
vorher beim Castellan der LeseM. Numerirte
Anfang punkt###0 Uhr. Kassen=Eröffnung ½4 Uhr.
„. Große Auswahl in Spielwaaren und Spielen.
einzelverkauf bis gegen Ende December zu Engros= resp. Fabrik=Preisen
Von Freitag=Nachmittag 3 Uhr bis Samstag=Abend 5½ Uhr bleibt die Ausstellung
jedesmal geschlossen.
S. Löwenstein, 14 Wollküche 14.
Krystal= und Glaswaren,
Bamlen Pehastanu
Bowlen, krystall und antik, mit und ohne Gläser, Tafel=Aufsätze
Risalgese. Sitensenrita Linte 2 41e, Prüchischelen, Leucter, Milk Hohseinen Verltannia=eschlägen
Wein- und Biergläser,
Ie Sälse, ereise unss celiteln, iupsetzik in greodzer Goinäst
*——— ei„
Jean Wimmersberg
(Inhaber Carl
Heumarkt 4.
1
1
P. F
Nr
n
Für Weih 1 Albumn
Größte 2
marken, C
Ro
Unter Tasch
mit echten bis zu de kämmten die schönste
Karl Wier
u
n
In
n
In