Heater.
8:
Vorstellung.
arlo Gozzi). hbaum.
Lilhelm Schaffganz. sonstanza Donita. Kax Bürger.
Lilhelm v. Schmid. Bertha Sandow.
Narie Clever.
lemens Schaarschmidt.
chaft des Fürsten
Jäger.
rinagar.
Pause statt. Uhr.
88:
Vorstellung.
lann.
Lortzing.
kranz.
im Victoria=Saale
sfestes:
dertafel.“
na,
nenthor.
in Kairo.
. a*
Person.
kreis.
bends 7 Uhr,
innern Herstellung
50 M.
en niedergelegt bei den straße 138 und Unkel,
*
Haus.
6
Entrée frei!
oncert
Capelle. ton Lolgen.
eushof.
lansa-Ring.
dienung.
n2- Up
InstandsInstitut
von
ch GetrudenII, straße 30.
enen Abend=Cursen einige Damen und
hmen.
en baldigst erbeten.
Bock,
udenstraße 30.
atth. Juos,
t. Wundarzt und urtshelfer,
gasse 36.
den:—10,—4. telte 10—11 Uhr.
Wohnung von MarA nach
hstraße 19.
J. Marchand,
oarzt u. Geburtshelfer.
H. Lohmann,
kt. Arzt,
für Massage
sche Behandlung
eumatischen Leiden, en- und Gelenk-Erigen etc. etc. ereonshof 5 reonsdriesch).
—5; Sonnt.—11.
eisetisch Eichen,
kaufen. Klapperhof 38.
FRRRFRRTRFTFFFFFFRRFRFRRFFFFFRRFRFFFFPFFFRKJ
Kölner
Anzeiner
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
10
De
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 315. Zweiter Jahrgang.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser § mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Donnerstag, 15. November 1888.
Auflage über 22,000.
Ossendorff,„Zur guten Quelle“, Waidmarkt 35—39
Köln's grösstes Geschäftshaus in Aussteuern und allen Hanufacturwaaren: verstoffe, Confection, Leinen, Gebild. Wäsche. Weisswaaren. Gardinen, Teppiche, Bettwaaren, Buckskins etc.
Carneval! Winter und Kaffee.
Die Zeit ist da, da eingeführt Wird unser Carneval.
Wenn Er sein närrisch Scepter führt, Wie freuen wir uns All'!
Doch mit Ihm zieht zugleich auch ein Und nimmt den Aufenthalt Herr Winter, der da pflegt zu sein Mitunter grausig kalt.
Da gilt es Wärmung innerlich,
Daß man an Geist gesund Und auch an Körper immer sich
Wohl fühlt zu jeder Stund'.
suchst Du auf der ganzen Erd' Nach wärmendem Gebräu,
Du kehrst zum Tränklein alt bewährt, Doch stets zurück auf's Neu'.
Da laß es so viel„Réaumur“
Und so viel„Celsius“ sein,
Mein Kaffee klopft an deine Thür'
Und Du sagst gern Herein!
Franz Hammelrath sei die Parol’, Dazu das Feldgeschrei:
„Den Kaffee Perleugraben hol' In 30 Du, plus!“
Gresser internationaler Wettstreit der Welt-Ausstellung in Brüssel 1888!
Special-Geschäft für Chocoladen und Zuckerwaaren.
JOS. JLTZ,
95 Schildergasse 95
(neben 12 Apostel),
empfiehlt als Specialität: Gebrannte Mandeln, Pralinces, Althec= und Zwiebel=Bonbons,
in seinster Waare, täglich frisch, zu den billigsten Preisen. Wieder vorräthig: Vanille Bruch-Chocolade,
(zerbrochene Tafeln) Pfund 1 M.
Echte Aachener Printen, Pfund 60 und 70 Pfg.,
) Pfund 50 Pfa
Zur Aufklärung!
Der auf Donnerstag, den 15. ., von der Nachener Export=Brauerei angesetzte Verkauf von diversen Mobilien im Kaisergarten betrifft die Privatmöbel des Agenten der Nachener Export=Brauerei(Dittmann&amp; Sauerländer).
A. Fingerhuth.
ermieit ien
die höchste Auszeichnung:
Silberne Medaille.
Indem ich meinen werthen Kunden Vorstehendes mittheile, bechre ich mich anzuzeigen, dass mein diesjähriges Lager in
Regenschirmen
auf's vollständigste assortirt ist. Dasselbe enthält
Auswahl
der elegantesten und neuesten Erzeugnisse der Schirmbranche. Reizende Neuheiten zu sehr niedrigen Preisen.
Starke Cöper-Zauella-Regenschirme M..25.
Rein seidene Regenschirme in Cöperseide à„.:g.
Gloria-Regenschirme mit hochfein. Stöcken von„.—.
Alle Schirme sind eigener Fabrik und aus bestem Material mit den neuesten engl. Stöcken auf's sorgfältigste und solldeste gearbeitet, worauf ich ganz besonders aufmerksam mache.
ellermann
9 Passage
Ein Haus,
Nähe des Central=Bahnhofes, mit großen Kellerräumen u. Hof, in welchem
Jahren Bäckerei u. Conditorei
mit bestem Erfolg betrieben wird, steht zu verkaufen. In dem Hause kann jedes Geschäft, auch zwei Geschäfte, betrieben werd. Näh. Dominicaner 3,.Et.
Ulmer Dogge,
Hündin, 1½ Jahr alt, Prachtexemplar, von reiner Zucht, billig abzugeben.
Johann Odenthal,.=Gladbach.
Wein-Vertheilung Gesucht
zu Faßpreisen.
Diese Woche Dry Madaira direct importirt. Nächste Woche Sherry dirett importirt.
Beide Weine M. 2,25 die Flasche.
Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34.
Gegründet 1799.
tüchtige strebsame
Agenten
für Köln und Vororte von einer ältern deutschen Lebens= und Unfallversicherungs=Gesellschaft
hohe Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 1772 an die Expedition d. Bl.
Thee-Import u W. Krudewig.
Telephon Nr. 888. Maumitimend 0„„ 6
Mauritiussteinweg 30.
Telephon Nr. 888

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 315 5 Donnerstag, 15. November 1333.
Jede viehte Einrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
„1 Jedes Wort
Kleine Anzeigen, 93r.4
auch in der Ueberschrift.
Ein junger Bäckergeselle sofort gesucht.
Unter Goldschmied 54. Schweinemetzger=Geselle sofort gesucht. Eigelstein 69.
Tüchtiger Schlosser
auf Herde und Oefen gesucht.
Mauritiuswall 44. Zwei Schreinergesellen gesucht. Sülz, Peterstraße 29.
Die Blinden=Werkstätte sucht einen stadtkundigen und zuverlässigen Hausirer zum Verkaufe von Bürstenwaaren. Auskunft Heinrichstraße 45.
Komiker
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 40.
Ein Schreiner
auf verkröpfte Rahmen gesucht. Zu erfragen Johannstraße 12, Ehrenfeld
gesucht.
Guter Eisenhodler
Rosenstraße
17.
Nüherin
Tüchtige Mädchen suchen Stellen. Eulengarten 14.
Eine gesetzte
Person, gründlich in Küche und Haushaltung erfahren, sucht in stiller Haushaltung Stelle. Fr.-Offerten unter Nr. 1801 an die Exp. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Erfahrene Kostümarbeiterin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Arndtstraße 1.
Rouleauxstoffe,
Franzen, Haken, Stangen, Polster= und Marquisen=Leinen, Bettvorlagen, Möbel: borden und=Franzen, Asphaltpapier, Carnevals=Decorationen u. Fahnen 2c. billig zuverraufen. Maria=Ablaßplatz 3. Ladenreal
und Theken billigst zu verkaufen.
Cäcilienkloster 9.
Ein gewirkter
oppel=Shawl, fast neu, für 24 M. zu verkaufen. Thurnmarkt 8, 3. Etage.
Winter=Kappen
Weitsticken,
ganze Aussteuern außer dem Hause. Friesenstraße 73,
Kinder=Garderobe
für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Zu verkaufen.
gesucht, die im Tapeziererfach erfahren ist. Hosengasse 23.
Eine Maschinen=Näherin
und Handmädchen für Leinen gesucht.
Ludwigstraße 12.
Katholisches Mädchen gesetzten Alters, in allen Hausarbeiten erfahren, zu zwei Personen gesucht.
#gasse 454.
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Manritiussteinweg 116.
Ordentliches Dienstmädchen gesucht. Domstraße 32.
Ein ordentliches, braves Mädchen vom Lande, von 17 bis 18 Jahren, für Bügeln zu erlernen u. Hausarbeit gesucht. Vogleistr. 4.
Stellen-Gesuche.
Verkäuferin,
gewandt im Verkehr mit der Kundschaft, 20 Jahre, welche bisher in anderer Branche, sucht Stellung als Volontairin in Woll= und Weißwaaren= Geschäft. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1794 an die Exped. d. Bl.
Aclteres Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle bei einem kath. Geistlichen oder ältern Herrn. Alte Wallgasse Nr. 44, Parterre, rechts.
Ein Mädchen
aus anständiger Familie sucht, um sich in der Haushaltung auszubilden, Stelle in kleiner Famitie.
Altermarkt 46, 3. Etage.
Ein katholisches
Mädchen aus achtbarer Familie, welches die bürgerliche Küche längere Zeit selbständig führte und sehr gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle, am liebsten in kleiner Haushaltung. Eintritt nach Wunsch. Fr.=Off. u. A 100 an die Annahmestelle Geschwister Antoni, Breitestraße 165.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant. Kl. Telegraphenstraße Nr. 1,
am Mauritiussteinweg.
Damentuche! Damentuche! Damenentuche! Damentuche in allen Farben enorm billig.
8 Marsikstein Nr. 8.
Abfallkasste
80 Pfg., neue Pflaumen 20 Pfg. Falk, Mathiaßstraße.
Leinen=Stickgarn,
Goldfaden, Stickseide, Stickchenille, Häkelseide, Brocathäfelgarn, enorm billig. Marsilstein 8. Stickerinnen Rabatt.
Verschiedene Möbel,
Betten billig zu verkaufen. Bescheid Johannstraße 12, Ehrenfeld Gutgehende Delicateß=, Fisch=, Butter=, Eier= und Käse=Handlung zu übertragen. Fr.=Off. unter Nr. 1793 a. d. Exp. d. Bl.
Zichhund
zu verlaufen. Heinrichstraße 45.
Corseten
werden räumungshalber schleunigst ausverkauft. Bolzengasse 7.
Großer Fleisch=Abschlag.
bestes Ochsenfleisch von 40 Pfg. an und höher. Gr. Griechenmarkt 95
Ein starke: Ziehhund zu verkaufen. Johannisstr. 38.
Goldstickertien,
Monogramme, Kleiderstickereien 2c. enorm billig. Marsikstein 8.
Ueberzieher
und Kleider, eine goldene und mehrere silberne Uhren, sowie Kinderwagen, billigst. Thieboldsgasse 33.
Schönste Damenhüte, größte Auswahl, zu jedem annehm baren Preise. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Unzerreißbare Glacé billigst. Küpper=Ossendorss,.Budeng.4
per Fl. 1,20.
Medor
Mauritiussteinweg 49.
für Herren und Kinder. Perlengraben 18, nahe S.
Severinstraße. S
Gänse, Enten, Hahnen, Hühner.
Komödienstraße 30.
Eine starke
Decimalwagge zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 67.
Mehlwürmer,
mit oder ohne Kiste, zu verkaufen.
Schnurgasse 14.
Schönes Brennholz,
Centner M. 1,40, bei Mehr Abnahme billiger. Achterstr. 10—10, Kohlenlage
Rehgcweihze,
120 Stück, schädelechte. Alberlusstr. 46.
Zwei complete
Betten(neu), gut gearbeitet, unter Garantie billig abzugeben Steinstraße 56, am Trutzenberg.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Getragene Schuhe und Kleider werden angekauft. Bechergasse 17.
Literflaschen,
ganze und halbe, werden angekauft. Eigelstein 81.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Möbel, Oefen,
Kleider, Gold, Silber, Uhren werden stets angekauft. Thieboldsgasse 33.
Starke, gut
erhaltene Laden=Schachteln zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preis und An gabe der Größe u. S 29 an die Annahmestelle H. G. Schmitz, Breitestr. 49.
Ein gebrauchtes, in gutem Zustand befindliches Pianino gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1798 an die Exp. d. Bl.
Zwei Schaufenster,
circa Meter.10 breit, zu kaufen ge sucht. Kalk, Hauptstraße 149.
Ein Ponywagen mit Pferd, auch einzeln, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter A 99 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Zu vermiethen.
Nippes.
Erste Elage zu vermiethen.
Einheitstraße
Schlafstelle zu vermiethen. Lungengasse 31.
16 M.
Zwei Zimmer
Lindenstraße 12.
Zwei Zimmer,
möblirt, mit ganzer Pension, an zwei anständige Damen zu vermiethen.
Severinstraße 12..
Möblirtes Zimmer
für 8 Mark zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Drei Zimmer
und Schlafstelle billig zu vermiethen.
Mathiasstraße 12.
Erste Etage,
—5 Zimmer, sofort billig. Reinoldst. 9.
Ehrenfeld.
1. Etage mit 4 Räumen, 1 Mansardenzimmer an eine stille Familie zu vermiethen. Jocobstraße Nr. 5
Zwei Zimmer,
durcheinandergehend, 1. Etage, zu vermiethen. Unter Hutmacher 19.
Gesucht
anständiger Mitbewohner eines Zimmet. Peterstraße 51.
Drei schöne
große möblirte Zimmer mit oder ohne Pension sofort zu vermiethen. Restaurant G. Conrad, Augustinerbogen 7.
Haus
Christophstraße 19 steht die schöne zweite Etage, bestehend aus fünf Räumen, oder nur drei Zimmer derselben, an einen einzelnen Herrn oder Dame auf sofort preiswerth zu vermiethen. Näheres daselbst.
Zweite Etage.
vier schöne Räume, und Mansardenzimmer billig zu vermiethen.
Neustadt, Venloerstraße Nr. 12.
Ein gut
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 27.
Vier hübsche
Räume dritter Etage an stille Leute preiswürdig zu vermiethen.
—cubergasse 77—79.
Zwei Zimmer
mit Wasserleitung zu vermiethen.
Lyskirchen 18.
Zwei Mausardenzimmer
an anständige Handwerker mit Kost. Zwei durcheinandergehende Zimmer an einen oder zwei Herren mit oder ohne Pension. Klingelpütz 38.
Lindenthal.
Schöne 2 Elage, 3 Räume, zu vermiethen. Kaiserstraße 132.
Zwei schöne
und ein luftiges Zimmer zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 27.
Zwei Zimmer
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Weyerstraße Nr. 100.
Zimmer,
hell und luftig, zu vermiethen.
Krummerbüchel 5. Möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 33.
Drei große
Zimmer, gartenwärts, ä M. 30 an stille Leute zu vermiethen. Ankerstr. 24.
Möblirte Zimmer
mit guter Pension zu 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
Ein großes.
freundliches Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Ein hübsch
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Breitestraße 21.
Zweite Etage,
fünf Räume, zu vermiethen.
Weyerstraße 100, Neustadt
Zweite Etage
3 schöne Zimmer. Jacobstraße 33.
Dritte Etage
zu vermiethen. Friedrich Wilhelmstr. 13.
Im Hinterhause Hämergasse 33, nahe der Post, 2 Zimmer erster Etage, 2 parterre für reinliches Geschäft zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 8,
Unterhaus,—5 Räume, an kleine Familie zu vermiethen.
Werkstätte,
hell und trocken, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Brunostr. 1B.
Erste Etage,
ganz oder getheilt, an ruhige anstäudige Leute billig zu vermiethen.
Große Budengasse 11.
Große Neugasse 39.
Drei und zwei Zimmer zu miethen.
per
Zwei elegante
Zimmer auf einer abgeschlossenen zweiten Etage zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
Ein, zwei
und drei Zimmer zu vermiethen.
Rosenstraße 16.
Schlafstellen
für Mädchen. Eulengarten 14.
Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 11 Gut möblirte Wohn= und Schlaf=Zimmer mit guter Pension(oder auch ohne) zu vermiethen. Sternengasse 18.
Zimmer
zu vermiethen. Sachsenhausen 15.
Fein möblirte
Zimmer mit voller Pension zu vermiethen. Lungeng. 26, am Neumarkt. Drei Zimmer
für 27 M. zu vermiethen. Schilderg. 101.
Möblirtes Zimmer zu 9 M. zu vermiethen. von Werthstr. 2.
Unterhaus
mit Stall zu vermiethen. Linderhöhe 7. Bescheid Alte Mauer 21 Daselbst mehrere Zimmer zu vermiechen.
Ein Mansardenzimmer
an stille Person zu vermiethen. avellenstraße 18.
Erste Etage.
ganz oder getheilt zu vermiethen. Mühlenbach 41. Daselbst zwei Zimmer dritter Etage.
Unterhaus
mit Werkstätte zu vermiethen. u inengraben 23.
Iweite Etage,
zwei Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Leute billig zu vermiethen. Blumenstraße 80.
Eine propere
Schlafstelle zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 69.
Erste Etage
uvermiethen. Kalk, Friedrich=Wilhelm= straße Nr. 109. Daselbst ein starker Ziehhund zu verkaufen.
Mieth-Gesuche.
In Nippes.
wenn möglich Siebachstraße, eine Wohnung mit 5 Räumenevent. kleines Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisaugabe u. Nr. 1792 a. d. Exp. d. Bl.
Kartoffel=Keller
gesucht. Ecke der Großen und Kleinen Telegraphenstraße.
In Lindenthal
ein Haus(Villa) mit größerm, gut eingezäunten Garten zu miethen, event. zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1800 an die Exped. d. Bl.—
In Nippes
ein Haus mit großem Garten, möglichst in Mauern eingeschlossen, zu miethen evem. zu kaufen gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 1799 a. d. Exp. d. Bl.
SS-e
Unterricht.
Nachhülfe
für einen Untersecundaner gesucht. Fr.= Off. unter Nr. 1778 a. d. Erd. d. Bl.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger, conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsgasse 137.
Capitalien
600 Mark
gegen 5 pCt. Zinsen und zehnfache Sicherheit zu leihen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1797 an die Exp. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein dunkelblauer
Strickstrumpf verloren. Abzugeben Eigelstein 34, 2. Elage.
Ein kleiner
Hund entlaufen, schwarz und gelb, auf den Namen Phylax hörend. Wiederbringer Belohnung. Siebenburgen 6.
Vermischtes.
Speise=Wirthschaft,
Friedrichstraße 43, Mittagessen 50 Pfg. und Abendessen 40 Pfg. und höher. Franz Meyer.
Mittagund Abend=Tisch, gut bürgerlich, für bessere Herren in anständigem Privathal. Jotmstraße 24.
Zwei junge
Leute finden Kost und Logis.
Lungengasse 26—.
Ein Kegel=Club
wünscht einige anständige Herren als Mitglieder aufzunehmen. Fr.=Offert. u. G 100 a. d. Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 105. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Mathigsstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. Sülz:
Verreuratherstr. 59, Heinr. Butry.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Nov. 1888.
# Die Erbin
(36) Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
„Ich möchte die Sache nun nicht gern zum Tagesgespräch werden lassen, sondern alles so still als möglich abmachen.“
„Ja, das sehe ich ein. Je ruhiger, desto besser. Ich soll sie also in mein Haus bringen und sie meiner Frau zur Aufsicht übergeben, bis Sie kommen?"
„Ganz richtig.“
Guido schrieb die Adresse auf eine Karte und überreichte sie dem Manne.
„Wollen Sie nicht lieber gleich mitfahren?“
„Nein, das würde alles verderben. Bei derlei Fällen von Monomanie betrachten die Patienten ihre besten Freunde mit Schauder und Abneigung; das werdet Ihr ja selbst wissen.“
Der Kutscher wußte es nicht; er hatte die verschiedenen Stadien des Wahnsinnes nicht zum Studium erwählt, und nachdem er dem Herrn seine eigene Adresse mitgetheilt, sprang er auf den Bock und rasselte zum Aerger und Neid der übrigen Miethkutscher davon.
Eleonore Hitten war ausgegangen, Julie saß allein im Zimmer und nähete emsig an dem Ausputz eines Kleides, als Mrs. Baxter mit rothem Gesicht die Treppe heraufkam.
„Guter Gott, Miß Barter, unten ist ein Mann mit einem Wagen und will Sie sehen. Er ist in solcher Hast, daß ich ganz den Athem verlor.“
„Ich werde nicht hinabgehen,“ antwortete Julie entschlossen.
„Und hier ist ein Brief, den ich Ihnen geben soll.“
Julie sah auf die Adresse.
„Er ist von Mama.“
Sie riß ihn auf und las die wenigen von der Mutter unsicherer Hand geschriebenen Worte:
„Komm' zu mir, Julie. Ich bin schwer krank und die Aerzte fürchten meinen Tod. Alles sei vergessen, du sollst nicht gezwungen werden, gegen deinen Willen zu heirathen; aber komme zu mir und verliere keinen Moment, wenn du noch lebend sehen willst
Deine Mutter.“
Brief entsank der Hand des Mädchens, und sie schwankte die Treppe hinab.
Am Ladentisch lehnte ein Mann und pfiff leise vor sich hin. Bei ihrem Eintritt zog er den Hut.
„Wie hübsch ist sie, bei Gott,“ dachte er.
„Brachten Sie das Billet?“
„Wer gab es Ihnen?“
„Eine große Dame auf dem— Bahnhof. Sie sagte, sie heiß Ferrars.“
„Warum kam sie nicht mit?“
„Weil sie mit dem nächsten Zuge zurück wollte.“
„Wie erhielt sie meine Adresse?“
„„Ich weiß es nicht. Sie befahl mir nur, Sie zum Vieruhrzuge zu bringen. Wir haben keine Zeit zu verlieren,“ schloß er und sah auf eine große, silberne Taschenuhr.
Julie rang die Hände in Angst.
„was soll ich thun? Wenn nur Lory da wäre, mir zu rathen. Und doch liegt der Pfad der Pflicht klar vor mir.“
„Nun, die ist ein Mal sicher verrückt,“ brummte der Kutscher, als
er die wilden Gesten sah, mit welchen das Mädchen die abgerissenen Worte begleitete.
Frau Baxter hatte inzwischen von dem Inhalt des Billets Kenntniß genommen.
„Da bleibt sreilich keine Wahl,“ sprach sie;„wenn Ihre Mutter am Sterben ist, müssen Sie gehen.“
Julie schien die Worte der Hausfrau nicht zu hören; sie starrte bewegungslos vor sich hin.“
„Ja, ich will und muß gehen!“ fuhr sie endlich auf.„Wenn nur Lory da ware und mich begleiten könnte, ich fühlte mich dann nicht so rathlos und verlassen.“
„Ich werde Miß Hilton alles sagen, wie es gegangen ist," beruhigte die Bäckerin;„nehmen Sie nur Hut und Shawl und zögern Sie nicht länger.“
Das arme Mädchen kleidete sich hastig an und stieg ohne weitere Ueberlegung in den Wagen.
Fort rollte die Kutsche über das unebene Pflaster und über kreuzende Eisenbahnschienen, während Julie in der Ecke lehnte und, in tiefen Gedanken versunken, sich nicht um das Getriebe der geschäftigen Welt kümmerte. Hatte sie klug gehandelt? Hätte sie Eleonorens Rückkehr nicht abwarten sollen? Wenn das Ganze nur eine Falle ihrer Feinde wäre? Bei dem bloßen Gedanken erstarrte das Blut in den Adern. War aber nicht der Brief und die Schrift der Mutter genügender Beweis?
Plötzlich übermannte sie das Gefühl ihrer schutzlosen Lage und sie brach in Thränen aus.
„O, August, warum sandte ich nicht längst nach dir, warum blieb ich so hülflos und allein?“
Instinctiv griff die Hand nach einem gefaltenen Blättchen, das ein welkes Veilchen, das Pfand treuer Liebe, barg und stets auf ihrer Brust ruhte.
„Ich hatte noch nie den Muth, es zu senden, aber—“
Das Halt Kutscher öffne „Das ist: „Nein, abe kommen hier Julie stieg die Unwahrsa „Das ist! hinaus.“
Aber schon Zugleich öffn „Was gibt Stimme, und trat heraus.
„Ich habe seinem Weibe gute Belohnu käme."
Die Worte dieselben.
Die Frau „Irrsinnig „Nein, sie „Ich weiß verstörtem A haupten, daß „So sagen lasse sie bei! „Aber, Ja„Das istc
∆ Vortra
Stockhausen an suchsstation für gekündigten Vo Abhülfe, sowie von Köln, Mü der entferntern gemeinen Beisa
a6 Das P eine Reihe der
Unter den kirch zösischen Gothik Notre Dame, T durch die inner saal an Pracht Das Pariser Boulevards in Chätelet Platz, der Rue de Tu ausgenommen, aufgelassen wirk durch die Vorfi kanntlich am 2 französische Nal Bürger, und de fürstliches. Di Trauerzug, wel Wilhelm's I. 3 9 Die P Erzbischöflichen dauern. 65 ge
+ Das I Pfarrkirche zur wurden bereits der Herr Erzbi des großen Gel ∆ Verhaft einem Galanter Jahren ab, als ließen. Bei ihr dere Sachen bei * Die P Kaufmann und selben auf dem hungern". So ohne einen Biss zur Zeit verein Behörde.
* Die Aul halb der alten zwar zwischen d die Severinstraf genehmigt word dung binnen ei 8 Durch 1 kloster ein bren bare Stoffe lag sie in hellen Fl. ab, so daß sie ∆ Pferdetheile schlachtete hieraus, daß da V Köln=De Standesamtsbez Anmeldung. E 3 an Lungen=1 Athmungsorgan Krankheiten. E
0 Die Str aus Niederraspe einer nur mit desselben verletzt der Bäckergeselle mit denen er in Der Steinbruch einem Stocke zu einem Jahre Ge angeordnet.—
I von einem Pfer über ein Bein.
fahrlässiger Kör 1 Johann Henseler m Das E helm O. und A

Wort
Ueberschrift.
Etage
Friedrich=Wilhelm= aselbst ein starker ifen.
esuche.
ippes.
ichstraße, eine Wohlevent. kleines Haus Fr.=Off. mit Preis2 a. d. Exp. d. Bl. el=Keller
broßen und Kleinen
deuthal
mit größerm, gut n zu miethen, event. Fr.=Offerten unter xped. d. Bl.
lippes
ßem Garten, mögeingeschlossen, zu kaufen gesucht. Fr.= i. d. Exp. d. Bl.
hülfe
indaner gesucht. Fr.: 78 a. d. Erd. d. Bl. Unterricht conservatorisch gehieboldsgasse 137.
talien
K
Mark
nsen und zehnfache in gesucht. Fr.=Off. die Exp. d. Bl.
* Gefunden.
kelblauer
rloren. Abzugeben
Page.
kleiner
chwarz und gelb, auf am hörend. Wiederg. Siebenburgen 6.
schtes.
irthschaft.
Mittagessen 50 Pfg. 0 Pfg. und höher. Franz Meyer.
ittag=
gut bürgerlich, für anständigem PrivatPalmstraße 24. junge und Logis. Lungengasse 26—. gel=Club
ständige Herren als nehmen. Fr.=Offert. Annahmestelle von of 22.
pes:
12, C. F. Brüß.
ilr
Joh. Neukirchen.
11:
59, Heinr. Butry.
des Billets Kenntvenn Ihre Mutter
hören; sie starrte
lich auf.„Wenn fühlte mich dann
gegangen ist," beund Shawl und
stieg ohne weitere
ler und über kreucke lehnte und, in triebe der geschäfHätte sie Eleois Ganze nur eine inken erstarrte das und die Schrift
osen Lage und sie
dir, warum blieb
Blättchen, das ein nd stets auf ihrer
aber—“
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 315 5 Donnerstag, 15. Aoveiuber 1330.
Seite 3.
Das Halten des Wagens endete ihren Gedankengang. Der Kutscher öffnete die Thüre.
„Das ist nicht der Bahnhof,“ rief sie erschreckt.
„Nein, aber es hat eine Aenderung stattgefunden, und Sie bekommen hier das Billet.“
Julie stieg aus und hatte das niedere Gebäude betreten, ehe ihr die Unwahrscheinlichkeit dieser Angabe klar wurde.
„Das ist nicht wahr,“ rief sie dann unwillig;„lassen Sie mich hinaus.“
Aber schon war die Pforte geschlossen, und der Schlüssel abgezogen. Zugleich öffnete sich eine Thüre zur Linken.
„Was gibts, Jacob?“ fragte eine schrille, aber nicht unfreundliche Stimme, und eine kleine Frau in einem abgetragenen Kattunkleide trat heraus.
„Ich habe hier eine arme Geisteskranke," flüsterte der Kutscher seinem Weibe zu;„sie entkam ihrem Manne, und er versprach mir gute Belohnung, wenn ich sie hierherbrächte und festhielte, bis er käme."
Die Worte waren nicht für Juliens Ohr bestimmt, aber sie hörte
dieselben.
Die Frau des Kutschers trat vor.
„Irrsinnig? so? Hoffentlich nicht gefährlich?“
„Nein, sie ist ganz ruhig.“
„Ich weiß nicht, was das heißen soll!" rief Julie mit bleichem, verstörtem Antlitz.„Ich bin nicht geisteskrank; wer wagt zu behaupten, daß ich es sei?“
„So sagen sie Alle,“ flüsterte der Kutscher;„bringe sie hinauf und lasse sie bei Leibe nicht fort.“
„Aber, Jacob, ich fürchte mich, allein bei ihr zu bleiben.“
„Das ist ganz unnöthig; ich sage dir ja, sie ist ruhig.“(F..)
Lscales.
4 Vortrag. Vorgestern Abend hielt im Saale des Weinrestaurants von Stockhausen an der Großen Budengasse Hr. Ehrich, Vorsteher der Versuchsstation für Brauerei und Mälzerei in Worms a. Rh., den bereits angekündigten Vortrag über Gährung, Hefe, deren Entartung und eventuell Abhülfe, sowie über Obergährung. Außer fast sämmtlichen Brauereibesitzern von Köln, Mülheim, Kalk, Deutz und Ehrenfeld waren viele Brauer aus der entferntern Umgebung als Zuhörer erschienen. Der Vortrag fand allgemeinen Beifall.
Das Panorama International führt uns in dieser Woche eine Reihe der interessantesten Sehenswürdigkeiten von Paris vor Augen. Unter den kirchlichen Bauwerken, welche meistens in der eigenartigen französischen Gothik gehalten sind, verdienen die Kirchen St. Augustin, St. Madelaine, Notre Dame, Trinitatis und St. Stephan hervorgehoben zu werden. Imposant durch die innere Ausstattung ist das Grand Hotel in Paris, dessen Speisesaal an Pracht fast dem Thronsaal im Palais Luxembourg gleichkommt. Das Pariser Leben tritt uns auf mehrern öffentlichen Plätzen und Boulevards in plastischer Wirkung entgegen, so namentlich auf dem Chätelet Platz, dem Concordia=Platz, dem Boulevard de Capucines und in der Rue de Turbigo. Der Platz Carré St. Martin ist in dem Moment aufgenommen, in welchem ein Lustballon vor einer großen Zuschauermenge aufgelassen wird. Ein besonderes Interesse gewinnt der gegenwärtige Cyklus durch die Vorführung des Leichenbegängnisses Victor Hugo's, welches bekanntlich am 25. Mai 1885 unter großem Pomp von Statten ging. Die französische Nation feierte in diesem Manne ihren größten Dichter und ersten Bürger, und dem entsprechend war auch das Leichenbegängniß ein wahrhaft fürstliches. Die einzelnen Partieen des Leichenzuges erinnern lebhaft an den Trauerzug, welcher vor einigen Monaten in Berlin die leibliche Hülle Kaiser Wilhelm's I. zur letzten Ruhe geleitete.
9 Die Pfarrbefähigungsprüfung hat vorgestern im hiesigen Erzbischöflichen Priesterseminar begonnen und wird bis morgen Abend dauern. 65 geistliche Herren haben sich derselben unterzogen.
Das Fest des sel. Albertus Magnus wird heute in der Pfarrkirche zum h. Andreas feierlich begangen. Die Reliquien desselben wurden bereits gestern Abend aufgestellt. Heute früh um 6 Uhr celebrirte der Herr Erzbischof daselbst das Meßopfer und legte dabei das Meßgewand des großen Gelehrten an.
∆ Verhaftet. Am Dinstag=Abend faßte man auf der Severinstraße in einem Galanteriewaaren=Geschäft fünf Burschen im Alter von 15 bis 16 Jahren ab, als sie sich Waaren, wie Cigarren=Spitzen,=Etuis 2c., vorlegen ließen. Bei ihrer Verhaftung fand man kostbare Cigarren=Spitzen und andere Sachen bei ihnen vor.
Die Polizeibehörde fahndet gegenwärtig nach einem frühern Kaufmann und Agenten, jetzigen„Künstler". Die besondern Leistungen desselben auf dem Kunstgebiete bestanden in den jüngsten Jahren im„Kunsthungern". So soll er ein Mal zehn Tage lang spazieren gegangen sein, ohne einen Vissen zu genießen. Seine mit dem Besitzer des Panopticums zur Zeit vereinbarte Hunger=Schaustellung fand nicht die Genehmigung der Behörde.
* Die Aulage einer neuen Apotheke in hiesiger Stadt innerhalb der alten Umgrenzung im südlichen Theile der Severinstraße, und zwar zwischen dem Thore und der Einmündung der Magdalenenstraße in die Severinstraße, ist durch den Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz genehmigt worden. Auf Grund dessen werden geeignete Bewerber zur Meldung binnen einer Präclusivfrist von sechs Wochen aufgefordert.
8 Durch Unvorsichtigkeit wurde in einer Wirthschaft am Cäcilien= kloster ein brennendes Zündhölzchen unter die Theke geworfen, wo brennbare Stoffe lagen. Die Kleider der Wirthin fingen Feuer, und bald stand sie in hellen Flammen. Man riß der Frau die brennenden Kleider schnell ab, so daß sie mit kleinen Brandwunden davon kam.
∆ Pferde=Braten. Ein hiesiger Pferdemetzger im südlichen Stadttheile schlachtete in sechs Tagen nicht weniger wie 31 Pferde. Man sieht hieraus, daß das Pferdefleisch in Köln sehr starken Absatz findet.
v Köln=Deutz, 14. Nov. Im verflossenen Monat kamen im hiesigen Standesamtsbezirke 58 Geburts=, 35 Sterbe=Fälle und 1 Todtgeburt zur Anmeldung. Es starben 1 Person an Stickhusten, 3 an Lungenschwindsucht, 3 an Lungen= und Luftröhren=Entzündung, 4 an acuten Erkrankungen der Athmungsorgane, 7 an Darmkatarrh und Brechdurchfall, 16 an andern Krankheiten. Eine Person kam durch einen Unglücksfall um's Leben.
Gerichts=Verhandlungen.
a Die Strafkammer verurtheilte den Tagelöhner Friedrich Schneider aus Niederraspe, welcher in Folge eines Wortwechsels einen Schlosser mit einer nur mit Pulver geladenen Pistole in's Gesicht geschossen und ein Auge desselben verletzt hatte, zu einem Jahr Gefängniß. Dieselbe Strafe erhielt der Bäckergeselle Joh. Schwemmborn aus Deutz, weil er mehrere Burschen, mit denen er in Streit gerathen war, durch Messerstiche verwundet hatte.— Der Steinbrucharbeiter Robert Schröder, welcher einen Zimmermann mit einem Stocke zu Boden geschlagen und schwer mißhandelt hatte, wurde zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt und die sofortige Verhaftung desselben angeordnet.— Am 28. März wurde in Ehrenfeld ein dreijähriges Kind von einem Vserdebahnwagen überfahren; ein Rad ging dem armen Kleinen über ein Bein, welches in Folge dessen amputirt werden mußte. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde der Kutscher des Pferdebahnwagens, Johann Henseler aus Lindenthal, in eine Geldbuße von 50 M. genommen.
m<space> D a s<space> S c h ö f f e n g e r i c h t<space> v e r h a n d e l t e<space> g e g e n<space> d i e<space> F u h r l e u t e<space> W i l <space> helm O. und Wilhelm E. aus Nivves. Dieselben hatten am Zuckerberg
Personal=Chronik.
Dem Apotheker Johann Peter Rudolph Heyd ist von Seiten des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz die Concession zur Errichtung einer Apotheke in dem zu Köln=Ehrenfeld in der Venloerstraße Nr. 212, auf dem Grundstück Flur L 859.85, 685 83 des Grundsteuer=Katasters belegenen Wohnhause ertheilt worden.
Die Lehrerin Johanna Goergens bisher an der 5. Klasse der katholischen Mädchen=Bezirksschule bei St. Martin hierselbst, ist mit der Verwaltung der 4. Klasse derselben Schule betraut worden.
Der Schulamts=Candidat Kaspar Schmidt ist zum Lehrer an der evangelischen Volksschule zu Kalk. Landkreis Köln, ernannt worden.
Die Schulamts=Candidatin Christine Olbertz ist zur Lehrerin an der städtischen Volksschule zu Köln ernannt und mit der Verwaltung der 5. Klasse der katholischen Mädchen=Bezirksschule bei St. Martin hierselbst betraut worden.
6000
auf Hypothek auszuleihen.„Fr.=Off. u. P F 2240 a. d. Exp. d. Bl.
Handkarren,
klein und leicht, zu kaufen gesucht.
Norbertstraße 19.
Große, helle und trockene
Fabrikräume mit beliebiger Dampskraft
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Empfehle diese Woche ausnahmnsweise schönes Fleisch von nur gesunden, gut genährten Pserden per Pfd 25 Prg., täglich frische Knackwürstchen à 5 Pfg.
Quirin Schiffer, Löwengasse 17.
Schriftsetzer
mit guten Zeugnissen gesucht.
Greven&amp; Bechtold,
Brückenstrasse 6.
Haushohestr.20-42 in Köln
mit großen Laden= und Lager=Räumen, Wohnungen im Vorder= wie im Hinter=Hause, zu verm. Bescheid im Hause selbst oder Hohestraße 26.
Neiner Nothwein.
Liter 1 M. Flasche 80 Pfg. Eigelstein81.
Haus mit Hof und Gärlchen,
großem Keller, 3 Fenster, 1700.=., 12 Theile, zu kleiner Gastwirthschaft, Specerei, Metzgerei, bes. Schreinerei oder Schlosserei, mit Laden, große Werkstelle, sehr geeignet, wie zu jedem Ladengeschäfte, Johannistraße, nahe am Dom und Central=Bahnhof, ist zu verkausen od. zu verm. Bürgerstr. 2.
Lozener Maronen,
schöne Kastanien empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.*
Hut verwechselt,
schwarz, mit Trauerflor, Sonntag, 4. November, bei Deis. Rücktausch erbeten. Kleine Witschgasse 10.
r&amp; Viller's
scnz in Dosen
ist das beste von allen Zusatzmitteln; vorräthig in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.*
Warnung! Der vielen minderwerthigen Nachahmungen wegen, achte man beim Einkauf genau auf obige Firma.
Bettdecken,
circa 200 Wollen=Jaquard= u. Stepp=Decken, 4
Reise= und Pferde=Decken. 4
Durch einen großartigen Gelegenheitskauf kann ich## meiner geschätzten Kundschaft vorstehend benannte Decken wenigstens I 25 pet. billiger als regulaire Waaren verkaufen.
Garantie für durchaus fehlersreie Waare. 4
Weihnachtsgeschenke: 4
100 prachtv. Damentäschchen, Näh=Nccessaires und Noten=#
rollen im feinsten Leder 50 pCt. unter dem frühern Preise. Reise= a koffer 2c. 2c. zu den bekannt billigen Preisen. 4
9. J. Haas, u. Anctionator, Hoseng. 2, Köln.“
Einladung zur Ausschuß=Sitzung
auf Samstag den 17. November 1888. Abends 8 Uhr,
bei Bettger, Budengasse.
Der Vorstand.
der Stadt Köln. 15. Nov.
Geburten. Ferd., S. v. Joh. Jos. Neuß, Tagl., Carthäuserhof 21.- Franz Jos. Herm., S. v. Anion Bünger, Faßbindermstr., Taubeng. 2.- Isidor, S. v. Hirsch Nürnberger, CultusBeamter, Dagobertstr. 24.= Emmeran Franz, S. v. Peter Kramer, Anstreicher, Perlengraben 73—75.- Maria Magdal., T. v. Andreas Scheiner, Tapez., Weideng. 59.- Anton, S. v. Peter Dornbach, Tagl., Hundeg.—3. Karl, S. v. Jos. Wirtz, Maurer, Elsaßstraße 27.- Alice Irene Maria Theresia, T. v. Edm. Schmitz, BauUnternehmer, Salier=Ring 42.
Sterbefälle. Mathias Ackermann, Wwr., Eisenb.=Gepäcktr., 37., Eigelstein 41.— Ferd. Neuß, 1 St., Carthäuserhof 21.- Bruno de Voß, 5., Blumenstr. 9.- Martin Strömer. 6 M 16., Klingelpütz 23.- Anna Brassart, 1 M. 22., Alte Mauer a. B. 23.- Karl Giersberg, 2 J. 9., Gr. Griechenm. 89.- Paul Nuß, 9 ., Albertusstr. 7.= Ida Kohlhaas, geb. Beckmann, 49., Thieboldsgasse 107.- Therese Kuhl, 22., zu Raderberg.- Jacob Nothhelfer, verh., Taglöhner, 42., zu Lindenthal. Kath. Lentzen, 18., Straßburgerg. 21.Peter Schwellenbach, verh., Casernenwärter, 60., Ortmannsgasse 3A.Gertrud Fey, geb. Schneider, 53., zu Raderthal.
Beirathen. Jos. Backhausen Postillon, v. Keldenich, und Ida Hermes, v. Waldbröl.-Clem. Knipp, Architekt, v. Offenbach, und Adolph. Götz, v. hier. Jes. Klingenberg, Pferdeb.= Kutscher, v. Antweiler, und Sophia
Dickhoven, v. Mülheim. Barthol. Möhren, Ackerer, und Winzer, und Petron. Becker, Beide v. Heimersheim.- Math. Roleff, Metzger, v. Metternich, und Anna Zorn, v. Meckenheim.- Karl Schulze, Bautechn., v. Zwickau, und Konrad. Sielemann, v. Hagen.- Otto Schilbach. Commis, v. hier, und Laura Middelmann, Wwe. Pletsch, v. Unterbarmen.- Heinrich Kleffner, Schuhm., v. Rheinbreitbach, und Barb. Köllen, Wwe. Mehren, v. hier.- Andr. Wirtz, Flaschenflechter, v. hier, und Joh. Neubauer, v. Gerdauen.
Heiraths=Ankündigungen. Joh.
Watteler, Tagl., Buschg. 4, und Gertrud Nießen, Biberstr. 24.— Werner Wentz, Wwr., Tagl., zu Efferen, und Marg. Mundorf, Wwe. Koke, Mauritiuswall 72.- Heinr. Horbert, Tagl., und Elisab. Nolden, Beide Biberstr. 3. - Joh. Lutz, Commis, Humboldtstr. 37, und Jul. Löcker, zu Köln=Deutz.= Joh. Schneider, Maurer, und Bertha Krahn, Beide Friedrichstr. 60.- Ferd. Münchhoven, Tagl., Krahnenbäumerhof 7, und Gertr. Schumacher, Unter Kahlenh. 29—.- Ant. Bast, Tagl., Krahneng. 8, und Barb. Koch, Krahnengasse 6.- Nic. Gilson, Amts= und Gewerbegerichts=Secr., zu Mülheim a. Rh., und Kath. Kreuder, Höhle 17.— Peter Lonsdorf, Hülfsheizer, zu Nippes, und Elisab. Reuter, Wwe. Schumacher, Eigelstein 105.- Franz Herkenhöner, Bauführer, zu Nippes, und Gertrud Schüller, Eigelstein 135.- Otto Franz Dictrich Weber, Kaufm., hier, und Maria Schmitz, zu Waldniel.
Zu vermiethen Zur Mitbenutzung
ein großes Zimmer erster Etage an der Zimmer wird eine anständige Perstille Leute. Hohepfortenbüchel 4. son gesucht. Mittelstraße 34. 1. Etage.
ein Pferd, welches einen Wagen nicht von der Stelle zu bringen vermochte, dadurch anzutreiben gesucht, daß sie hinter dem Thier ein Feuer anlegten. Das Pferd erlitt auf diese Weise erhebliche Brandwunden. Wegen dieser schändlichen Thierquälerei erhielt O. 14 Tags und E. eine Woche Haft.
§ Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft ffür Köln und Deutz hielt am Dinstag=Abend in der Gürzenich=Restauration eine GeneralVersammlung ab, welche zahlreich besucht war. Der Präsident des Vereins, Herr Consul Oswald Schmitz, begrüßte die Meister und übertrug die Leitung der Verhandlung dem Obermeister Herrn Wefels. Dieser berichtete, die Meisterschaft habe in den letzten sieben Monalen leider 18 Mitglieder durch den Tod verloren, während in derselben Zeit 51 Jungmeister dem Vereine beigetreten seien. An Rückzahlungen seien in den Monaten April bis October 4249 M. eingegangen. Die Zahl der seit Avril eingereichten Darlehensgesuche betrug 129, von welchen 76 als nicht geeignet sofort abgewiesen worden sind. 40 Darlehen wurden bewilligt, nämlich 20 im Betrage von im Ganzen 2820 M. an Handwerker, 7 in der Gesammthöhe von 1060 M. an Beamte und 13 im Betrage von 2057 M. zur Stellung von Cautionen. Eines der vorgelegten Gesuche war in so fern von besonderm Interesse, als es einen Blick auf die Geschäftspraxis der Abzahlungs=Geschäfte wirft. Dem Manne, seines Zeichens Schuhmacher, war eine Nähmaschine im Werthe von 130 M. zu 190 M. berechnet worden. Wegen Krankheit konnte der Mann seine Zahlungs=Bedingungen nicht einhalten. Daher wurde ihm, wiewohl bereits 133 M. gezahlt waren, die Maschine durch den Gerichts=Vollzieher aus dem Hause geholt. Die Meisterschaft trat hier helfend ein und rettete dem Schuhmacher die Maschine. Ein ungenannter Mitmeister hat dem Verein zum vierten Male einen besondern Beitrag von 300 M. überwiesen. Der Magistrat von Minden hat sich die Statuten des Vereins erbeten. Es soll dort ein ähnlicher Verein gegründet werden.
1 Der Männergesang=Verein Apollo feierte am verflossenen Sonntag im Victoria=Saale sein 39. Stiftungsfest, welches einen überaus schönen Verlauf nahm. Nach der von der Capelle ausgeführten Fest=Ouver= ture wurde durch einen von Herrn W. Abels jun. verfaßten, höchst sinnreichen Prolog das Fest eröffnet. Sämmtliche Chöre, welche vom Vereine unter Leitung seines Dirigenten, Herrn C. Schmidt, mit Präcision und reiner Klangfarbe zum Vortrag gelangten, wurden von dem sehr zahlreich erschieneuen Publicum mit Beifall ausgenommen, so vor allem„Der Winter" von Kremser, wie auch„Ichweiß zwei Blümlein blau" und„Hopoldey“ von H. Zöllner. Einen wahren Beifallssturm rief der als Schluß des Concertes vom Verein zum Vortrag gebrachte„Torgauer Marsch“ mit einer vom Vereins=Dirigenten arrangirten Huldigung auf unsern Kaiser hervor. Die vor Beginn des Fest=Balles arrangirte Feier des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums des Herrn Titz als Tanzleiter bei den Vereins=Festlichkeiten verlief auch in der schönsten Weise. Frl. Frömbgen sprach einen schwungvollen Prolog, worauf dem Jubilar ein von Seiten der Damen des Vereins gewidmetes Geschenk, bestehend in einem prachtvollen Tafel=Aufsatz, überreicht wurde.
Die Kranken= und Sterbe=Kasse St. Cunibert II feiert am Sonntag ihr fünfundvierzigjähriges Stiftungsfest nebst Fahnenweihe. Morgens 9 Uhr findet ein feierliches Hochamt statt. Nach demselben zieht der Verein in festlichem Zuge nach dem Vereinslocal bei Bühl am Eigelstein. Abends findet eine Festlichkeit mit Ball im Luisen=Saale statt. Die neue Vereinsfahne stammt aus dem Alelier der Firma Degen. Perlenpfuhl.
N Nippes, 14. Nov. Die Katholische Bürger=Gesellschaft hierselbst, welche den Zweck hat, ihren Mitgliedern Gelegenheit zu angemessener Erholung und geselliger Unterhaltung zu bieten, hielt gestern ihre Jahres=General=Versammlung ab. In dem letzten Jahre ist die Zahl der Mitglieder bedeutend gestiegen, und in der gestrigen General=Versammlung wurden wieder vier neue Mitglieder aufgenommen. Hierauf fand die Neuwahl des Vorstandes für das nächste Jahr statt. Die General=Versammlung beschloß, das diesjährige Stiftungsfest am 4. December c. zu feiern. Hierzu wird im Gesellschaftslocale, Restauration Zur Post bei Hru. P. Bolder, ein Abendessen veranstaltet.
Eklng haben heute Dentierstag: Olemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162, 0ö. 9411 U. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—12 Uhr.
.tle#erein, best. J. Jusgen,#umarlt O.
Cäcilia,.=.=., Deutz, 7 U. f. D. i. Waisenhaus, 9 U. f. H. i. Tempelhof. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erholung, Ab. 8½ Uge. Deutsch. Perrückenmacher= u. Friseurgehülfen=Verband, Rest.
Im Schwarzwald, Streitzeuggasse, Abends 9 Uhr. Franzon.=Engl. Club Persévérance, Deutz, Tempelhof, klb.—10. Gabelsb. Stenogr.=Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Gesellschaft Oemesöns, Rest. Joosten, Sternengasse 30. Ges. St. Cunib.=Bau=Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 3;.5. Gesellschaft Venetia, Rest. Weiergans, Malzmühle, Ab. 84 Uhr. Instrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 K. Instrum.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm., Ab.—11. Köln. Conditoren=., Rest. Z. Dortm. Feldschlößchen, Breitestr.,—10 A. Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 Eb. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Kb. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstr,—10 Ab. Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr., Ab. 49 U. .=Gesang=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Quartett=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr. 34, Ab. 9 Uhr. Quartett=Verein Sülz, Rest. Horn, Marsiliusstr., Ab.—11 Uhr. Sängerbund Cäcilia,.=.=., Gr. Sandkaul 14,—10 Uhr Ab. Sänger=Verein, Bayenthal, Restauration Luhr, Kölnstraße 111.
St. Joseph=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Ab. 9 Uhr. Stenogr. Schreibkränzchen u. Stolze, Kath. Ges=Ver.,—10 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ab. Verb. der Bäcker u. Berufsgen., Rest. Bank, Hohepforte 8.—8 A. Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 Ab. Verein f. vereinfacht: Stenographie, Rest. Schatto, Ab. 8; U. Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg.37, Ab. 9 U. Verein selbständ. Handwerker, Rest. Schatto, Ab. 81 Uhr.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben,#s.
Pohl, Gr. Budingasse 20, Abends 84 Uhr.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Vielen Hausfrauen dürfte es willkommen sein, auf ein wirklich gutes und wegen seiner Ausgiebigkeit sehr vortheilhaftes Kaffee=Zusatzmittel aufmerksam gemacht zu werden; es ist dies die nach einem neuen besondern Verfahren zubereitete und allgemein beliebte Pfeiffer&amp; Diller's Kaffee=Essenz in Dosen, für deren Vorzüge die stets wachsende Nachfrage das beste Zeugniß ist. Dieselbe ist erhältlich in den meisten Colonialwaaren=Geschäften; doch ist Vorsicht beim Einkauf zu empfehlen, und besonders genau auf die Firma zu achten, da viele minderwerthige Nachahmungen im Verkehr sind.
Leuchtkraft des Gases
am 1a. Nov. 1890. Gasfabrik 20,3. Lab. 19.6. Stadt—“ * Rbeinhöhe 13. Nov., Morgens 7 Uhr.37 m—.05 m.

4.
Nr. 315 g Donnerstag, 15. November 1830.
h
Brückenstr. 3. Brückenstr. 3.
Heute und morgen erhalte hochseine Waare von Seefischen:
a. Helgoländer Schellfisch 20 gig. per Korb is erg.
Allerfeinster Egmonder Schellfisch Pid. 25 Pig., Cabliau Pfund 30 Pfa. i.., Tarbutt Pid. 80 Pfg., Ostender Seezunge Pfd. 1., feinster Rheinsalm,
feinste grüne Häringe z. Backen Pfd. 18 Pfg.,
Rheinhecht Pid 70 Pig., Schleie 70 Pfg., Karpfen 70 Pfg., Bresen 30 Pfa., Hummer Pid. 2,50, Austern Du. 1,40, Krebse Stück 4 Pfg. ff. marinirte Häringe 3 Stück 20 Pig., 100 Stück 6 M.
Echte Berliner Rollmöpse a 5 Pig., Faß 1,75, Riesen 8 Pfg.
- u. Versandt-Geschäft. A. Volkmann.
PlatzZur Nachricht!
Der K. Kammerjäger C. Schön aus Duisburg it angekommen, um radical für die Dauer Ratten, Mäuse, Schwaben. Wanzen rc. zu ver tilgen. Für guten Erfolg zeugen über 100 Original=Atteste von weltbekannten Firmen, welche zur Verfügung stehen. Bestellungen im Hotel Pütz, Marsplatz 7, Köln, erbeten.[3175"
Schlaumgan, stein 3.
Zum Besticken: Sophakissen, Teppiche, Decken, Fenstermäntel, Sopha= und Tisch=Läufer in Fries, Leinen und Peluche, staunend villig. Aufzeichnen,
Stelle als Haushälterin
s. ein gesetztes Fräulein, kath, in der seinen u. einfachen Küche, sowie allen Zweigen des Haushaltes gründlich erfahren, bei einzelner Dame oder Herrn. Würde auch die Erzieh. mutterl. Kind. übern. Fr.=Off. u. Nr. 1788 a. d. Exp. d. Vl.
Englische Austern,
gute Qualität,
per Dutzend M. 1,50 Hermann Langen Wwe.gasseh.
Ver, feine Tafelbirnen
sortirte zum Preise von 6 sind abzugeben bei
12 Pfg. per Pid
Heuser&amp; Eugelmann Lindenthal
Ladengehülfin,
welche mehrere Jahre in einem Leinen und Manufacturwaaren=Geschäft thä tig, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, gleiche oder ähnliche Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1790 bef. die Exped. d. Bl.
l3: englische Scheuerziegel
(Putzsteine) neuer Sendung, empfehle zur Abnahme in größern und kleinern Partieen billigst.
.Bartholomäus.“ örr. 9 18
E*
Wegen Umban des Hauses Langgasse—11 bin ich genöthigt, große reichhaltige Möbel=Lager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche fertigstehenden Möbel, als: hochelegante Salon=, autik=eichene Speisezimmer=, Wohnzimmer=(von Nußbaum und Mahagoni), complete Schlafzimmer=, sowie einzelne Möbel: Betten, Sophas, Cansensen mit Sesseln und alle sonstigen Möbel weit unter Selbstkostenpreis.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke, Köln,
# gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Wie Seelen
der Hallas. Roman
## von E. von Dincklage.
Ein Sohn Polens.
Roman
von Gerd von Oosten.
= von Bachem's
Roman=Sammlung.
Elegant gebunden in Ganzleinen mit Goldtitel
2
M..—.
guten Klang in der deutschen vellettristischen Literatur: er be zeichnet einen ausgeprägten literarischen Charakter mit großer 7 Originalität und Kraft in
der Darstellung.... Die beiden
e wohlgelungenen Erzählungen * reihen sich den gleichgearteten in
3
Möbel
von den einfachsten bis zu den elegantesten, polirt und antik, sowie ganze Zimmer=Einrichtungen nach jeder Zeichnung werden in kürzester Zeit angesertigt. Eichene Sessel, Tische, Stühle, Damenschreibtische, Betstühle, Nähtischchen 2c. vorräthig. Nur selbstverfertigte solide Arbeit unter Garantie
Ant. Botzian, Jahnstraße 25.
Westfälische
Mett= und Block=Wurst, Franksurter u. Stuttgarter Würstchen, Delicateß=Schinken, gekochten Schinken sowie sämmtliche Hülsenfrüchte,
garantirt gut kochend, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Bibliothek würdig an; ihr Inhalt #nr darf ohne Bedenken auch von den r Söchtern eines guten und ## sittlichen Hauses angeeignet *2) werden.“
(Hamburger Nachrichten.) #. Durch alle Buchhandlungen zu beziehen
Medicinal- Leberthran, Dorsch-Leberthran,
für Lungenkrante und strophulöse Kinder, empfiehlt
C. Rother, Droguenhandlung, Marzellenstraße 57—59.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 15. November er., Abends 8 Uhr:
5. Abonnements-Concert
der Capelle des Hohenzollern'schen Füstlier=Regts. Nr. 40.
Capellmeister Albert Beuthan.
Abonnementspreis 5 M. Eintrittspreis 50 Pfg.
Vor und nach den Concerten große Restauration in den untern Restaurations=Räumen.
Münchener Spatenbräu(direct vom Faß), helles Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Cie.
Abendplatten der Saison entsprechend.
L. J. Brems.
Kaffee
empfehle in nur feinen Sorten von
M. 1,40 bis 1,70 per ½
Auf der Flora=Ausstellung wurde mir allein die höchste Auszeichnung für Kaffee, die große
silberne Medaille,
zuerkannt.
Clemens Bomm,
Gr. Neugasse 32,
Colonialwaaren en gros&amp; en
Telephon Nr. 714.
Klerer&amp; Diergart,
Köln, Glockengasse 12. Magazin für Haus= u. Küchen=Bedarf.
50
Pig.
Vorzüglich brennende
Full-Regulir=Oefen
wegen Aufgabe des Artikels
weit unter Kosten=P eis.
Vaselin-Theerseife
von Carl John&amp; Co., Berlin N. und Köln a. Rh., erweicht durch ihre Milde alle unter der Haut entstehenden Ablagerungen, entfernt Hautausschläge und selbst veraltete Gesichtstlecken, à Stück 50 Pfg.
M. Stoeckeling, Parfümerie-Hdlg., Brückenstrasse 5C.
Tüchtige
Sandformer
für dauernde Arbeit gesucht.*
Beissel&amp; Comp., Ehrenfeld.
Bazar Hohestraße 90.
Tür die Saison sind folgende
Gesellschaftsspiele vorräthig:
Struwelpeter.
Max und Moritz.
Legespiel.
Wettrennen.
Der Löwe kommt.
Die Arche Noa.
Knecht Ruprecht.
Ballonpost.
Schwarzer Peter. Metamorphosen=Lotto. Bilder=Lotto.
Zoologisches Zahlenlotto. Lotto.
Deutsches Kaiser=Spiel. Taubenpost.
Fuchsjand. Wolfsjagd. Wettfahrt auf dem Starnb. See. Kleider machen Leute.
Kleine Hausfrau.
Spielmagazin.
Die sieben Wochentage. Velocipedspiel.
Der Vergbau.
Turmspiel.
Wer wechselt eine Krone? Angelspiel.
Tivoli.
Domino.
Glocke und Hammer.
Gänsespiel.
Katz und Maus.
Roulette.
Schach
2c. 2c. 2c.
großer Speisetisch
neu, billig zu verkaufen. Klapperhof 38.
B. Werzinger, Verrückenm.,
Herzogstraße 14, empfiehlt sich für Reparatur sämmtlicher Haararbeiten.
Mechanisches
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Raume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 8.
Direction: Jul. Donnerstag den 15. 72. Abonnements=Vorstellung. hofmann.
Lovember 1888:
46. Opern=Vorstellung.
Czaar und Zimmermann, oder: Die beiden Peter.
K mische Oper in 3 Acten. Musik von Albert Lortzing Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Peter., Czaar von Rußland, unter dem Namen Peter Michaelow als Zimmergeselle—
Peter Iwanow, ein junger Russe, Zimmergeselle van Bett, Bürgermeister von Saardam——
Maria, seine Nichte—————
Marquis von Chateauneuf, französischer Gesandter General Lefort, russischer Gesandter——
Lord Syndham, englischer Gesandter——
Wittwe Brown, Zimmermeisterin———
Ein Offizier
Ein Rathsdiener—————
Zimmerleute. Magistratspersonen. Einwohner von Saardam. Holländische Offiziere. Matrosen.
Die Handlung spielt in Saardam 1698.
Im 3. Act Ballct! Holzschuhtanz, ausgeführt vom Corps de Ballet.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Freitag den 16. November 1888:
73. Abonnements=Vorstellung.— 47. Opern=Vorstellung.
Aida.
Oper in 4 Acten. Tert von Ghislanzoni.
Für die deutsche Bühne bearbeitet von J. Schanz.
Musik von G. Verdi.
Karl Mayer.
Robert Kaps
August Ulbrich.
Meta Kalman.
Max Bürger.
Adolph Göttmann. Wilhelm von Schmid. Bertha Flies.
Joseph Wings.
August Welge.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
62. Woche: Eine hichst interessante Wanderung durch
Panorama international.
885a vs. Woche: Eine hichst int
#0 00X Paris(I. Cyclus): Invalidenhaus u. Dom, St. Augustin, Vincenz, Madesaine, alter und neuer IsraelitenTempel u. s. w. Victor Hugo's Leichenzug 2c. 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfa
XXIlI.
und Letzte Domban-Lotterie.
genehmigte
Haupfgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15.000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
.J. Dussault, Küln, eleiniger General=Agent,
.J. Dussauft, Rolll, Brandenburgerstraße 2.
Verein gegen Auwesen in Handel u. Gewerbe
zu Köln.
Unsere Monats=Versammlung findet am
Samstag den 17. November., 8½ Uhr Abends,
im Garten=Saale
des Restaurant Berzdorf Nachfolger(Sandbahn) statt.
Der Vorstand.*
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich die seit langen Jahren von meinem sel. Manne geführte
Anzeig
ttheilung, daß inne geführte
Bierbrauerei und Restauration
in unveränderter Weise fortführen werde. Ich bitte, das dem Verstorbenen in so reichem Maße geschenkte Vertrauen gütigst auch auf mich übertragen zu wollen.
Frau Wittwe Heinr. Schorn,
Große Budengasse 2.
Dinstag den 27. November d., Abends 818 Uhr, beginnt ein öffentlicher
Unterrichts=Cursus
in der vereinfachten deutschen Stenographie. Dauer 8 bis 10 Stunden. Entgelt 5 M. einschließlich Lehrmittel, im Voraus zahlbar. Anmeldungen werden heute Abend—9 Uhr in der Restauration Schatto, Breitestraße 13.. eine Treppe hoch, entgegengenommen.
Der Verein für vereinf. Stenogr.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Steinseldergasse 35.
9
russ.
best eingeführte Marke. Zu haben in allen bessern
Colonial= und Delicateß= Handlungen.
Haupt=Dépöt für Köln bei Hrn. Franz Andr. Lemmen.
Galoschen
und gefütterte Schuallenschuhe für
Metzger, Händler, Kutscher 2c. zu den billigsten Preisen bei C. G. Liesendahl, Cunivertskloster 11.
Karl Le Hanne,
Bank- u. Commissions-Geschäft, Victoriastrasse 13A.
Den vielen Theilnehmern, welche meinem sel. Manne das letzte Geleit gegeben, ganz besonders aber auch noch denjenigen, welche in dem mich betroffenen schweren Verlust, so große Anhänglichkeit und innige Theilnahme bezeigt haben, sage ich hierdurch meinen herzlichsten Dank.
Frau Wwe. H. Schorn,
Große Budengasse 2.
len, welche meinem sel. Gatten das letzte Geleit gaben, sage hier: mit meinen herzlichsten Dank.
Frau Dürenboch nebst Kinder.