Directors
rast Possart a. G.
immermann.
eisler.
sossansky.
söttcher.
öth=Schäfer u. s. w.
sossansky.
rust Possart a. G
Steinecke.
seisler.
Piquet u. s. w. mittags 4 Uhr, an Ald'schen Buch= und an der Kasse des
umarkt Nr. 12.
Richmodstraße.
schöne Reise durch , Lyon, Marseille, ). Toulouse u. s. w.
., Kinder 20 Pfa
berg,
mt I.
Schiffbrücke. chtvoller Aussicht Rhein
KARTERDRRR
haltte- und Induftise
per&amp; Flatau. C g. Diese Seife 5 ild und ihres an- C arfums wegen L hich. Preis pro lück enthaltend, A
9
Creameife
per&amp; Flatau, O g. Ist wegen U glichen Eigenihres lieblichen s bestens zu emis pro Packet, 3n end, 50 Pfennig. 0
umilchrkenbal-Seife
eper&amp; Flatau, rg. Ist wegen ichneten cosmezüge die beste Piederherstellung g eines jugendTeints. Preis pro unig.
lingsen-Duft
eper&amp; Flatau. rg. Dieses Paregen seines nach1d angenehmen
s<space> a u f<space> k e i n e m<space> che fehlen. Preis) 1 Mark und.50
0
zu haben bei 0 F. Gerber, 1 markt 26..5
telnstrasse 15. 0
KOOF
vird ein
cht. Zuschneidet
ction gesucht.
einer, stres“ 39.
Kölner
9 0 C 6 d 8 8 6
Local
X
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Verlag und Druck von J. O. Bach Verantwortlich: für den allgemeinen. P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E.
X
Alle in Röln.
bem. Expedition und
Theil Anzeigen-Preis: Für Köln und
E. Böhm, I# Bevorzugt verlangte Inserate i jedes Wort 3 Ofg.— Offerten
Nr. 20:. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Vororte 121 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
„(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Montag, 30. Juli 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Der Verkauf mit Preis-Ermässigung und
pCt. Extravergütung bei Baarzahlung
(20 pCt. auf Mäntel, Morgenröcke, Tricot-Taillen, Jupons)
endigt Freitag, den 2. August, Abends.
P. W. Ossendorff,
„Zur guten Quellal, Waidmarkt.
Liquidations-Ausverkauf.
1a
ist in Liquidation getreten und wird das Geschäft in thunlichster Kürze aufgelöst.
wöelichst zu vermerllen.. die Preise auf das denldar nielligzste beruntern. tertigen Miuteln und Unlängen beitceiend,
Der Ausverkauf geschicht
kur gegen Baar
rasch
und wird derselbe hiermit bestens empfohlen.
ier,
Köln, Neumarkt 19. Fahnen und Flaggen jeder Gattung, echt und wetterfest, Stangen, Spitzen und alle Zubehör; Eisenhalter und Befestigung werden bestens besorgt.
Vereins=, Kirchen=, Schul=Fahnen.
Entwürfe kostenfrei.
Lampions für Beleuchtung und Fackelzuge, auch Kerzen und Tragstöcke. Jedes Quantum sofort lieferbar. Bunte Gläser, Wachslämpchen, Luftballons, Transparente, Vigotphones.
Vereinsabzeichen, Fest=Medaillen und =Bänder, Theater=Decorationen. Alle Artikel für Kinderfeste. Ueberhaupt aller Bedarf für Festlichteiten und Vereine.
stattet“ der Maler=Ateliers bereitwiligst. geSolide Bedienung. Fabritpreise. Reich illustrirter Katalog gratis.
Gesucht für sofort eine tüchtige,
, Laden=Gehülfin
für ein Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft in einem Landstädtchen. Auf Wunsch Gelegenheit zur Ausbildung in Haushaltung. Fr.=Offerten unter G W 1416 erbeten an die Exped. d. Köln. Volksztg
Die Liquidatoren.
(1)
Der echte Hausschwamm
wird sicher vertilgt durch das rühmlichst bewährte, allein völlig giftfreie, geruchlose, seuersichere und trockenlassende
Dr. H. Zerener'sche Patent-Antimerulion
aus der chemischen Fabrik Gustav Schallehn, Magdeburg. Empfohlen durch F. W. Eigen, Altermarkt.
Für ein großes Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Engres Geschäft wird ein
tatholischer Lehrling
mit guker Schulbildung gesucht. Selbstgeschriebene Fr=Offerten beliebe man unter II E 1421 an die Expedition der Köln. Volkszeitung zu senden. Wohnung u. Kost im Geschäftslocale
Für Musterung:
ateng
Für Schützenfeste
3 Blumengarn. Kopfputz.:
Makart=Mitado=Bouqu.(neu*
anges.* P2407
Am Hof 3, 2
Inzeidet
soi0
X zu jeder Dccor. passend ange
• Ad. Meyer, Am Hof
a Blumen= und Federn=Fabrik.
Flora=Kitt,
echt engl. Universalkitt, p. Flac. 50 Pfg
Fr. E. Cöllen, U. Kästen.“
Schlacht- und Vieh-Hof. anstellen
in unmittelbarer Nähe des demnächstigen Schlacht= und Vieh=Hofes, an der Ehrenfeld=Nippeser=, Subbelrather=, Friedrich= und Gutenberg=Straße gelegen, in verschiedener Breite u. Tiefe zu verkaufen. Besonders geeignet zu Hotels, Restaurationen, Stall=An* Franz Ziikens,
(2367] Ehrenfeld.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Internationale
Gartenbau-Ausstellung zu Köln,
verbunden mit
Grosser Verloosung
genehmtt durch Allerhächete Tabiast. Aulu
Gewinne in Baar,
sofort in Köln und Berlin ohne Abzug zahlbar.
1 à 15000=15000 M 1 à 5000= 5000 M. 1 à 4000= 4000 M 1 à 3000=3000 M. 1 à 1500= 1500M
genehmist durch Allerhöchste Cabinets-Ordre des Kaisers Wilhelm II. vom 22. Juni 1888.
Ziehung unwiderrallich in Köln am 12. September 1888.
Loose a eine Mark sind zu beziehen durch das General-Debit
Carl Heintze, Amsakeit..m.
Filialen in Berlin, Hamburg und Wien.
Agenturen werden von mir gern vergeben und wollen sich Bewerber schriftlich melden Gewinnlisten werden gegen Zahlung von 20 Pfg. überallhin franco versandt

Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
„1 Jedes Wort
eine Anzeigen.
Offene Stellen.
Schweinemetzgergeselle,
angehender, gesucht. Eigelstein 69.
Zimmergesellen, Bauschreiner gesucht.#ilpicherplatz 12.
Tüchtiger
Barbiergehülfe sucht Stelle.
Näheres Kaufhausgasse 2B, Köln.
gesucht.
Bäckerlehrling
Nippes, Ilorastraße 6.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Apostelnstraße 2.
Ein hiesiges
Kohlengeschäft sucht einen fleißigen, zuverlässigen Lagerarbeiter, welcher darin erfahren ist und sich über streng
Ein einfach
gebildetes Fräulein, welches alle Nähereien und feinern Handarbeiten versteht, sucht Stelle als Stütze der Hausrau oder bei einer einzelnen Dame. Fr.=Off. V 49 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Nothgerberb. 8A
Viirin ersauren
reellen Charakter genügend ausweisen Fr=Off. mit Angabe früherer
kann. Fr.=Off. mit Angabe früherer Thätigkeit unter P 20 an die Annahmestelle Aug. Polster, Severinstr.69 Lehrling
mit guter Schulbildung von einem
hiesigen Engros=Geschäft gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1256 a. d. Exp. d. Bl.
Junger Bäckergeselle gesucht. Thieboldsgasse Nr. 30
Versilberer suchen
Schulze&amp; Comp., Köln—Ehrenfeld.
Ordentliche Fuhrenechte
gesucht. Lindenthal,“oh. Franken. Ladengehülfe
gesucht. Fr.=Off. u. 1. 70 a. d. Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1
gesucht.
Hotel=Hausbursche
Komödienstraße 30.
Stepperin auf leichte Arbeit, außerhalb der Fa brik, gesucht. Rollmann&amp; Mayer, Schubfabrik.
Mädchen
Stellen-Gesuche.
Soester Pumpernickel,
5½ Pfd. 65 Pfg., echt Bopparder
Brod a 60 Pfg., auch frei in's Haus. Nic. Nacken, Köln—Deutz, Siegburgerstraße 44.
Haus
mit zwei Läden, oder Platz für solche, in guter Lage zu miethen oder kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1251 a. d. Exp..Bl.
Große Packkisten
billig abzugeben. Severinstr. 165
Buffet
Drei große,
luftige Zimmer billig zu vermiethen. Burgunderstr. 54, nahe dem Duffesbach.
Zweite Etage,
—6 schöne Zimmer, an zwei Personen Neußerstr. 24. vor'm Eigelsteinerthor.
Zu vermiethen.
Ein schön
möblirtes Zimmer mit Frühstück billig zu vermiethen. Heinrichstraße 31.
Möblirte Zimmer
u vermiethen. Huhnsgasse 53.
Arbeits-Gesuche.
Ein starkes
properes Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen, auch Stundenarbeit. Tempelstraße 16, 2. Et.
Zu verkaufen.
und Sopha zu verk. St. Apernstr. 62. Ladeureale,
Tafelwagge, Lampen, Waarenreste, billig abzugeben. Severinstr. 165.
Zu verkaufen.
Einen Ziehkarren nebst starkem Ziehhund; eine Partie Weinfässer in allen Größen, billigst. Nippes, Bahnhofstr. 31.
Zwei Causeusen, ein Goldspiegel, ovaler und viereckiger Ausziehtisch, ein Bett, alles wenig gebraucht. Weingartengasse 8.
Für Musiker!
Vollständiges Schlagwerk(sast neu, wegen Sterbefall) billig abzugeben.
Köln, Steinstraße 56.
Drei Mausardenzimmer
für 21 K. zu verm. Schildergasse 104. Lindenthal,
Dürenerstraße 68, Unterhaus und 2. Etage zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Nippes.
Unterhaus und erste Etage zu vermiethen. Zu erfragen zweite Etage.
Steinweg 28.
Ein Ladeulocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Gr. Budengasse 13.
Zwei Zimmer
dritter Etage sofort zu vermiethen.
Unter Fettenhennen 4.
Drei Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Am Hof 30,32 Bescheid Am Hof 3436.
Zum Besticken.
schläuser, Frühstücks=Decken, Buffetund Servir=Decken, Nachttaschen, Wiegendecken 2c., enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Prima
Sprungherd,
wenig gebraucht, mit Kessel, billig zu verkaufen. Schlosserei Salzgasse Nr. 15 Prima Hosenträger eigener Fabrik spottbillig. KüpperOssendorff, Gr. Budengasse 4.
Ein dreiarmiger Gaslustre und ein Vorrathsschrank
Ehrenfeld.
Zwei schöne Zimmer an einzelne Person zu vermiethen. Franzstraße 5.
Brunostraße 1A. Unterhaus und geräumiger Hof zu vermiethen. Bescheid Balduinstr. 4.
Zweite Etage,
Zimmer, Küche, Mansarde zu ver miethen. Laach.—.
Möblirtes Mansardenzimmer
mit Pension billig zu vermiethen.
Marsikstein 104.
verziehungshalber zu verkaufen. Klingelpütz 56.
Ein
zu einem Kinde gesucht.
Mauritiussteinweg
Dieustmädchen
vollsaftigen Schweizerkäse, Pfd. 90 Pfg.; bei 5 Pfd. billiger. Krummerbüchel 13.
Festonkleider
und Reste, per Robe—12 Mark. Schlaumann, arsilstein 8
Nauchtabak
48.
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 532.
Gesucht
ein Mädchen für Küche und Hausarbeit, welches selbständig kochen und bügeln kann. Hülfe bei Hausarbeit vorhanden. Anmeldungen mit nur auten Zeugnissen von—11 Vorm.
Hohenzollern=Ring IA, 2. Etage
Properes Dienstmädchen gesucht. Schaafenstraße 10. Dienstmädchen
sofort gesucht. Burgunderstraße 54, am Barbarossa=Platz.
Ein angehendes
(Abfall) per Pfund 50 Pig.„ Hohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße.
Creme Congreßstoff,
für Gardinen, Bettdecken, Schürzen 2c., per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsikstein Nr. 8.
Partiewaaren
Fräulein, welches ichneiden und nähen kann, zu Kindern für ein seines Haus nach Verviers gesucht. Näheres Paul straße 51, Lindenthal.
Dienstmädchen
gesucht. Rosenstraße 16.
Mädchen
für leichte Handarbeit sofort gesucht. Nippes, Kirchstr. 6, zweite Thür.
und Mustersachen als: Taillen, Cor sets, Tricotagen, Wolle, Wäsche, Galauteriewaaren 2c., enorm billig.
Hohenstaufen=Ring 2.
Provenceröl,
M. 1,40; seinstes Baumöl M. 1,20; Knorr's Suppentabletten.
Krummerbüchel 15.
Feuster
zu verkaufen. Perlenpfuhl 25.
Spottbillig
zu verkaufen verschiedene alte Fenster mit Glas. Marzellenstraße 20.
Verziehungshalber ein gut brennender Sprungherd und großer Kochofen zu verkaufen.
Alexianerstraße 36.
Eine Partie
schöne, hochstämmige Zierbäume zum Decoriren, bill. zu verkaufen. Stolkg. 21
Schlafstelle zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25 Zweite Etage zu vermiethe. Mühlenbach 23.
Schild,
circa sieben Meter lang, ein Meter hoch, billig zu verkaufen.
Feitenyennen 9, 1. Etage. Commode,
Eichen, Tannen, gut gearbeitet, billig.
Nächelsgasse 12. Billig
zu verkaufen: eine Plüsch=Causeuse mit zwei Sesseln, ein Kleiderschrank, Consolschrank, Herd, Tische, zwei Betten, spanische Wand. Eigelstein 50.
Ein gut
erhaltener Taselherd mit kupf. Kessel zu verkaufen. Franzstr. 54, Ehrenfeld.
Ladeurcale
und Theke sofort billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 74.
mit Einfahrt, großem Hofe und Schuppen, zu jedem Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt zu vermiethen. Näheres im Hause Glockenring 29.
Drei große,
luftige Zimmer, 3. Etage, an eine oder zwei Personen zu vermiethen.
Martinsfeld 33.
Erste Etage,
vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 62
Möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer, zweite Etage, mit Aussicht auf einen Garten, an einen ruhigen Herrn zu vermiethen Weberstraße 2A.
Achterstraße 36.
Erste Etage, vier Räume, und zweite Elage, ein Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
Bestes Ochsenund Rindfleisch 40 Pfg. an und höher, täglich frisch. Gr. Griechenmarkt 95.
Kauf-Gesuche.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 15
Erste Etage,
4 schöne Zimmer nebst Speicherzim mer zu vermieth. Tempelstr. 31, Deutz
Für Preiskegeln
ein setter Hammel nebst Schwein zu kausen gesucht. Deutzerstraße 7224 Mülheim a. Nh.
Zu vermiethen
zweite Etage, fünf Räume, vierte Etage zwei Räume, ein möblirtes Mansarden zimmer, helle Werkstatt, passend für Modelleure. Barbarossaplatz 3
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Vier Zimmer, zwei erster Etage, zwei parterre, letztere auch als Werkstelle zu benutzen, ganz oder getheilt zu vermiethen, im Hinter hause. Hämergasse 33.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen und am 15. August zu beziehen. von Werthstr. 6, 2. Et.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, sofort zu vermiethen.
Appellhofplatz 18.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9
Freundliches, möblirtes
immer. Maria=Ablaßplatz 7.
Möblirtes Zimmer
an einen oder zwei Herren mit Pension zu vermiethen, auf erster Etage, straßenwärts, separater Eingang. Heumarkt Unter Hutmacher 2.
Erste Etage,
drei schöne Räume mit Entrée, ab geschlossen, zu verm. Aachenerstr. 22
Unterhaus,
Buschgasse 54, und große Zimmer da selbst zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Victoriastraße 21, elegante erste Etage in stillem Hause bestehend aus 5 Räumen und 2 schö nen Mansarden, mit allen Bequemlich keiten, zu vermiethen.
Bescheid Enggasse 13.
Erste Elage,
drei Zimmer, nebst kleiner Küche zu 40 M. zu vermiethen. Lichhof 8.
Zwei möblirte
Speicherzimmer an drei ordentliche Handwerker zu vermiethen und gleich zu beziehen. Kleiner Griechenmarkt 6
Zweite Etage,
vier luftige Räume, zu vermielhen
Nur vom Eigenthümer bewohnt.
Ankerstraße 19.
Großer Griechenmarkt 13.,
nahe an der Hohepforte, dritte Etage vier durcheinandergehende luftige Zim mer und Unterhaus, hofwärts, zwei Zimmer, zu vermiethen. Näheres
Palmstraße- und 2. Etage daselbst. Erste Elage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde nebst
Waschküche und Bleiche. Salier=Ring
Mieth-Gesuche.
Oestlicher Stadttheil,
luftige zweite Etage, 4 Räume, von kleiner Familie gesucht. Fr.=Off. unter R 20 an die Annahmestelle Karl Fritz, Friesenstraße 16.
Schreiner=Werkstelle
gesucht für—4 Hobelbänke, Mittelpunkt der Stadt. Adressen abzugeben Antonsgasse 1.
Unterricht.
Ein durchaus
erfahrener Lehrer, Engländer, übernimmt Uebersetzungen von Schrifttücken jeder Art aus dem Deutschen 's Englische und umgekehrt, unter Zusicherung genauester Ausführung u. strenger Discretion. Dominicaner 11B
Capitalien
=—2200
Thaler zur 1. Hypothek a 41, pCt. Zinsen vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. u. E 10 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenseld
Verloren 3 Gefunden.
Manschettenknopf,
in Gold gefaßt, verloren gegangen. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Steinstraße 11.
Vermischtes.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker.
Schnurgasse 4.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Stadt=Theater.
II. Parquet= oder Kronenloge=Platz den 6. bis 8. Abend gesucht. Fr.=Off. u. 1° O 40 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Marsikstein 10B.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voebkes.
eln der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Süli:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Bulry.
Einzelne Nummern 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juli 1888.
* kew-York's geheime Polizei.
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. von Welebil. [161(Zweiter Theil.)
„Ach, Brampton, wissen Sie um das surchtbare Ereigniß?“ „Sprechen Sie von der Tragödie in der Walkerstraße?“
Der Doctor neigte das Haupt, als ob ihm die Anstrengung des Sprechens zu mühsam wäre. Sein Benehmen war mir sehr auffallend, ich konnte es nicht verstehen. Der Mord mochte wohl Jedermann entsetzen; aber Seyton schien von einem vernichtenden Unglück betrossen, während Alford's Tod, in aller Wahrscheinlichkeit,
für ihn nur günstige Folgen haben konnte, da er das einzige Hinderniß der Vermählung mit Clara aus dem Wege räumte.
„Es ist allerdings ein schreckliches Verbrechen," begann ich nach
einer Pause wieder,„und der einzige Trost ist, daß der Thäter sich bereits in Gewahrsam befindet.“
Der junge Mann betrachtete mich einen Augenblick mit unverhohlenem Erstaunen, dann verbarg er das Gesicht in den Händen und weinte, wie ein Kind.„Ach Gott,“ jammerte er mit herzbrechender Stimme,„so ist meine letzte Hoffnung verloren.“
„Ich verstehe Sie nicht, rief ich, über das räthselhafte Benehmen mehr und mehr verwundert.„Hat man denn nicht eine der That verdächtige Person eingezogen?“
„Ja, das ist nur zu wahr.“
„Wollen Sie doch deutlich sprechen. Halten Sie diese Person des Verbrechens schuldig?“
„Können Sie... dürsen Sie es glauben?“
„Aber ich weiß ji gar nichts, als was hier in der Zeitung steht, erwiderte ich und reichte ihm die Tribune, welche er gespannt durchblickte.
„Was! Sie wissen nicht, wer der That angeklagt im Gesängniß sitzt?“
„Nun, wer denn?“ Clara Alford.“
„Clara Alford?!“
Der Doctor wiederholte langsam:„Man hat Clara Alford, als des Mordes ihres Onkels verdächtig, in's Gefängniß geworfen.“ Doctor Scyton's Auge haftete forschend auf meinen Zügen. „Lieber Doctor, jetzt verstehe ich Ihre Auftegung,“ bemerkte ich ruhig.„Diese Anklage scheint mir jedoch, gelinde gesagt, voreilig. Die Polizei dachte wohl, man müsse Jemand verhaften, und bemächtigte sich der nächsten besten Person.“
„Gott sei Dank, daß Sie dieser Ansicht sind. Ich fürchtete, Sie möchten Clara gleich den Uebrigen verdammen.“
„Zweifelt denn Jemand an ihrer Unschuld?“
„O ja. Jedermann hält sie für schuldig; aber diese Leute kennen sie eben nicht.“
„Sagen Sie mir, was Sie von der Sache wissen.
Ich weiß nicht mehr, als in der Zeitung steht. Die Voruntersuchung beginnt heute, und ich wollte Sie bitten, ihr beizuwohnen. Natürlich. Wann sahen Sie Fräulein Alford zum letzten Male? „Gestern. Ich war entschlossen, selbst mit Herrn Alford zu sprechen. Clara hatte mich gebeten, es nicht zu thun; aber ich wollte mein Schicksal endlich kennen. Ich muß Ihnen wohl erst bemerken, daß ich zu Clara's Freiern zähle.“
Ich weiß es bereits. Was fiel bei Ihrem Besuche vor?
Herr Alford schien sehr erstaunt, mich zu sehen, empfing mich kalt und brach, sobald er den Grund meines Besuches kannte, in einen Paroxismus des Zornes aus. Mit Schimpf= und SchmähReden wies er mich aus dem Hause.“
„Wie benahm sich Clara?“
„Sie weinte und bat ihren Onkel, sich zu beruhigen.
„Sonst ereignete sich nichts?“
Doctor Seyton begab sich nun mit mir in die Walkerstraße. Das Gericht war bereits versammelt und schritt, nach Besichtigung der Leiche, zum Zeugenverhör. Clara Alford war nicht anwesend.
Die e
rste Zeugin war Martha Donavan.„Sie standen in Diensten des verstorbenen Herrn Alford?“ fragte der Commissar.
„Brachten Sie die vorletzte Nacht im Hause ihres Brodherrn zu?“ „Nein, mein Herr.“
„Wohnten Sie gewöhnlich nicht im Hause?
„O ja; es war die erste Nacht, welche ich außer dem Hause brachte, so lange ich in Herrn Alford's Diensten bin.“
„Wie kam es dann, daß Sie gerade in dieser Nacht abwesend
„Das Fräulein sagte mir, ich könne meine Verwandten besuchen, wenn es mir Freude mache; aber ich müsse am folgenden Tag wieder zurückkehren.“
„Wo wohnen Ihre Verwandten?“
„In Harlem.“
„Haben Sie das Fräulein um die Erlaubniß zu diesem Besuch
gebeten?“
„Ja, vor ungefähr vierzehn Tagen bat ich um die Erlaubnib. Fräulein Clara sagte, sie wolle die Sache überlegen, und da mo weiter davon gesprochen wurde, nahm ich an, daß der Herr es mia
gern sehe.“
„Waren Sie das einzige Dienstmädchen im Hause?
„Merken Sie nun wohl auf, Martha! Hörten Sie am Tag Ihrer Abreise nach Harlem einen Streit zwischen Herrn Alford und
dessen Nichte?"
„Nun, mein Herr, ich kann gerade nicht behaupten, daß es en Streit war, obgleich es im Wohnzimmer lebhaft zuging. Doc Seyton besuchte den Herrn, und ich hörte, daß dieser den Docl beschimpfte.“
„Gut, Martha, das genügt."„„
Das Verhör bewies mir natürlich sogleich, daß der Commissa., von der Schuld der Angeklagten überzeugt, all' seine Fragen Herstellung der Beweiskette einrichtete.
Doctor Seyton wurde, zu seinem größten Erstaunen, zunach gerusen. Man verhörte ihn über den Zweck seines jüngsten# suches im Hause des Ermordeten und über alle dabei vorgefallenet
„Beantvorten Sie mir noch eine Frage, Herr Toetor,“ begant der Polizeibeamte, nachdem Seyton mit seinen Aussagen zu E war.„Hörten Sie, daß Fräulein Alford zu ihrem Onkel so9“ er werde sein Benehmen zu bereuen haben?“
Der arme junge Mann blickte auf mich, bevor er antwortel ich gab ihm zu verstehen, er möge die volle Wahrheit sprechen.
„Ich glaube, sie
endlich.
„Danke, Herr Do Nun erschien Herr sprachen dem Zeitun Polizeidiener.
„Sie erbrachen H. „Zu dienen.“ „Was entdeckten „Herr Alsord lag „Wer befand sich Leute, welche mit I „Nur Fräulein A „Zeigten sich Spi „Nein; alle Thür nahme eines Dachfer hätte eindringen kön Die Anwesenden thümlichen Blicke an umstößlich feststeht. „Fanden Sie Bli „Im ersten Stockjedoch führten sie an „Haben Sie das „Ja, Herr Comm „Was fanden Si „Ich fand diesen der Polizeidiener un Ich betrachtete sie elfenbeinernem Griff desselben war mit B mich; ich wußte nich „War Fräulein 2 der Commissar weite „Sie war von in Ein Arzt erschien und bestätigte, daß gegend eingetreten u vorliegenden Instrut vollbracht worden sei
Nach Beendigung Ueberblick der Sachl nisse desselben, welc Tod Alford's außer über die muthmaßli war fortgeschickt wor geschlossen, und das des Zimmers, welch Verbrechens liege in selbst angeben müsse, ihren Oukel habe fa Nach wenigen Mi dict:„Stephan Also gesunden", geschlosse gerichts=Sitzung in Das Resultat der kette fehlte kein einzi an den Charakter u die Anklage im höch platz der Tragödie n
leicht bot er einen
Eine halbe Stund in welchem ich so vi Sonderbar, zum und unheimlich; die hohen Zimmer mit versetzten meinen Ge zurück. Meine Unte tiger Blick auf Thül mand eingedrungen Man wird sich er Dachfensterchen gefur Nachdem ich das ich mich vor allem Augenschein zu nehn welches die beiden unter dem Fenster beiden Giebeln von schwindelnde Tiefe h eines Heraufkommen so hoch gereicht habe zu denken. Meine l verlassen, ohne die 1 Gefühl hinderte mick
5 Wasserleitt
herrschende Ansicht,
könnten, wird durch geworden, fanden ir größere Schaden dur ferner durch eine Einrichtung statt, w ursacht wurden.
* Internation wird auf dem Aus Dauer der Ausstellu öffnet werden. Die? führen und den Ver Sendungen, Post=Ai Briefen und Telegra Ausstellungsplatz Fl. ∆ Der Großt und Gefolge kamen fuhr um 8 Uhr traf der G: Gefolge hier ein un weiter. Der Prin ebenfalls unsere Sta m Eine ameri Nachmittag mit dem hier aus eine Rhein

Vort
berschrift.
tage,
in zwei Personen Eigelsteinerthor.
lirtes,
er, straßenwärts, n 15. August zu hstr. 6, 2. Et.
age.
rt zu vermiethen. pellhofplatz 18.
suche.
adttheil,
,<space> 4<space> R ä u m e,<space> v o n<space> t. Fr.=Off. unter jestelle Karl Fritz,
serkstelle
velbänke, Mitteldressen abzugeben
icht.
chaus
Engländer, überen von Schriftdem Deutschen umgekehrt, unter ster Ausführung Dominicaner 11B
alien
00
sthek a 412 pCt. arleiher zu haben. d. Annahmestelle nstr. 12, Ehrenseld
Gefunden.
enknopf,
erloren gegangen. ung abzugeben. Steinstraße 11.
chtes.
st
itliche Handwerker. Schnurgasse 4.
st
Pfeilstraße 38.
heater.
r Kronenloge=Plat d gesucht. Fr.=Off. Annahmestelle von arsilstein 10B.
pes:
12, C. F. Brüß.
Ii:
59, Heinr. Bulry.
umern 5 Pfg.
r dem Hause zu bin.“
Nacht abwesend
vandten besuchen, folgenden Tag
Besuche
rlaubniß. da nicht
r es nich
m Tag
ford und
;<space> e s<space> e i n<space> Doctor Doctor
iß der Commissat, seine Fragen zu
rstaunen, zungh ines jüngsten## dabei vorgefallenen
r Doctor," beganz Aussagen zu End hrem Onkel sagk,
or er antwortett
hrheit sprechen.
„Ich glaube, sie machte eine ähnliche Bemerkung,“ stammelte er
endlich.
„Danke, Herr Doctor, unterzeichnen Sie gefälligst Ihre Angaben.“
Nun erschien Herr Merrill als Zeuge. Seine Aussagen entsprachen dem Zeitungsbericht. Ihm folgte Nicholas Crouch, ein
Polizeidiener.
„Sie erbrachen Herrn Alsord's Hausthüre?“ fragte der Commissar.
„Zu dienen.“
„Was entdeckten Sie?“
„Herr Alsord lag todt am Boden seines Zimmers.“
„Wer befand sich zur Zeit dieser Entdeckung im Hause, die Leute, welche mit Ihnen eintraten, natürlich ausgenommen.“
„Nur Fräulein Alford.“
„Zeigten sich Spuren eines Einbruches?“
„Nein; alle Thüren und Fenster des Hauses, mit alleiniger Ausnahme eines Dachfensterchens, durch welches doch wohl Niemand hätte eindringen können, waren von innen geschlossen.“
Die Anwesenden blickten sich bei dieser Angabe mit jenem eigenthümlichen Blicke an, welcher beweist, daß ihre Ueberzeugung unumstößlich feststeht.
„Fanden Sie Blutspuren im Hause?“
„Im ersten Stocke fanden sich Blutspuren am Bette, im zweiten jedoch führten sie an die Thüre von Fräulein Alford's Zimmer."
„Haben Sie das Zimmer untersucht?“
„Ja, Herr Commissar.“
„Was fanden Sie?“
„Ich fand diesen Dolch unter dem Teppiche versteckt," erwiderte der Polizeidiener und überreichte die Waffe dem Beamten.
Ich betrachtete sie aufmerksam. Es war ein kleiner Dolch mit elfenbeinernem Griff von entschieden ausländischer Arbeit. Die Klinge desselben war mit Blut befleckt. Dieser furchtbare Beweis entsetzte mich; ich wußte nicht mehr, was ich von der Sache halten sollte.
„War Fräulein Alford's Thüre geschlossen oder nicht?“ fragte der Commissar weiter.
„Sie war von innen geschlossen.“
Ein Arzt erschien als letzter Zeuge; er hatte die Leiche untersucht und bestätigte, daß der Tod in Folge einer Wunde in der Herzgegend eingetreten und daß, zweifelsohne, das Verbrechen mit dem vorliegenden Instrumente, dessen Klinge genau in die Wunde passe, vollbracht worden sei.
Nach Beendigung des Zeugenverhörs gab der Commissar einen Ueberblick der Sachlage. Er berief sich auf die wichtigen Ergebnisse desselben, welche wohl— bemerkte er— den gewaltsamen Tod Alford's außer Zweifel stellten und eben so wenig Ungewißheit über die muthmaßliche Mörderin zuließen. Das Dienstmädchen war fortgeschickt worden; Thüren und Fenster zeigten sich von innen geschlossen, und das Mordinstrument fand sich unter dem Teppich des Zimmers, welches Fräulein Alford bewohnte. Das Motiv des Verbrechens liege in dem Verhältnisse zu dem jungen Arzte, welcher selbst angeben müsse, daß Clara Alford drohende Aeußerungen gegen ihren Onkel habe fallen lassen.
Nach wenigen Minuten wurde die Voruntersuchung mit dem Verdict:„Stephan Alford habe durch die Hand seiner Nichte den Tod gesunden", geschlossen. Clara wurde bis zur nächsten Schwurgerichts=Sitzung in die Tombs abgeführt.
Das Resultat der Verhandlung verwirrte mich. In der Beweiskette fehlte kein einziges Glied, und doch erschien mir, sobald ich an den Charakter und das ganze Wesen des Mädchens dachte, die Anklage im höchsten Grade absurd und lächerlich. Der Schauplatz der Tragödie mußte vor allem genau untersucht werden, vielleicht bot er einen Fingerzeig.
Eine halbe Stunde später befand ich mich in dem alten Hause, in welchem ich so viele angenehme Stunden verlebt hatte.
Sonderbar, zum ersten Male erschien mir das Gebäude düster und unheimlich; die ungeheuere Halle, die weiten Treppen, die hohen Zimmer mit ihren dicken Mauern und schmalen Fenstern versetzten meinen Geist unwillkürlich in längst vergangene Zeiten zurück. Meine Untersuchung wollte keine Früchte tragen; ein flüchtiger Blick auf Thüren und Feuster überzeugte mich, daß hier Niemand eingedrungen sein könne.
Man wird sich erinnern, daß der Polizeidiener nur ein offenes Dachfensterchen gefunden hatte.
Nachdem ich das untere Stockwerk genau durchsucht hatte, begab ich mich vor allem unter's Dach, um das fragliche Fenster in Augenschein zu nehmen. Es sah auf das schmale Gäßchen hinaus, welches die beiden gleichen Häuser von einander trennte; gerade unter dem Fenster lief als Stütze ein starker Balken zwischen den beiden Giebeln von einem Hause zum andern. Als ich in die schwindelnde Tiefe hinabsah, war ich sogleich von der Unmöglichkeit eines Heraufkommens von dieser Seite überzeugt. Keine Leiter würde so hoch gereicht haben, und an ein Erklettern war eben so wenig zu denken. Meine letzte Hoffnung sank. Ich wollte schon das Haus verlassen, ohne die Untersuchung zu vollenden, aber ein unbestimmtes Gefühl hinderte mich darau.(Forts. folgt.)
Locales.
Wasserleitungs=Schäden. Die vielfach unter dem Publicum herrschende Ansicht, daß im Sommer keine Wasserleitungs=Schäden entstehen könnten, wird durch die nachstehende Thatsache widerlegt. Soweit uns bekannt geworden, fanden im Laufe dieses Monates in drei verschiedenen Häusern größere Schaden durch den Bruch eines im Winter eingefrorenen Nohres, ferner durch eine Closet=Verstopfung und durch Ueberlaufen einer BadeEinrichtung statt, wodurch nicht unerhebliche Schäden an den Gebäuden verursacht wurden.
* Internationale Gartenbau=Ausstellung. Am 4. August wird auf dem Ausstellungsplatz der Gartenbau=Gesellschaft Flora für die Dauer der Ausstellung eine Post=Anstalt mit Telegraphen=Betrieb eröffnet werden. Die Post=Anstalt wird die Bezeichnung„(Rhein)=Flora“ führen und den Verkauf von Post=Werthzeichen, die Annahme von BriefpostSendungen, Post=Anweisungen und Telegrammen; sowie die Ausgabe von Briefen und Telegrammen besorgen, welche unter der Aufscheift„Postlagernd Ausstellungsplatz Flora“ eingehen werden.
∆ Der Großherzog von Mecklenburg=Strelitz nebst Gemahlin und Gefoloe kamen vorgestern Abend mit dem Pariser Zuge hier an und fuhr um 8 Uhr 45 Min. nach Berlin. Gestern Morgen 11 Uhr 16 M, traf der Großherzog von Mecklenbura=Schwerin nebst Gefolge hier ein und fuhr um 1 Uhr 10 Min. mit dem Hamburger Zuge weiter. Der Prinz von Hessen berührte auf seiner Reise nach Ostende evenfalls unsere Stadt.
m Eine americanische Gesellschaft von 80 Personen traf gestern Nachmittag mit dem belgischen Zuge hier ein und trat heute Morgen von hier aus eine Rheinreise an.
Local-Anzeiger Nr. 207 a Motttag. 30. Juli 1838.
Seite 3
Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwaltes Klein I in Köln, in seiner Eigenschaft als Verwalter des Concurses von Arnold Göbbels. Fuhrunter nehmers zu Müngersdorf=Köln, wird der unterzeichnete Gerichtsvollzieher die zur Concursmasse gehörigen Mobilargegenstände, nämlich:
vier jüngere Karrenpserde, darunter eines minderwerthig, sieben Karren, das vorhandene Pserdegeschirr, s ein Hausen Pserdedünger, einiges Hausmobilar 2c.
am Dinstag, den 31. Juli., Vormittags 11 Uhr,
in der Wohnung des Arnold Göbbels zu Müngersdorf, Aachenerstraße 32, gegen sofortide Baarzahlung öffentlich versteigern.
Köln, 27. Juli 1888.
Der Gerichtsvollzieher Corts II.
hiesiges Farb= u. Materialw.=
Gald, en gros&amp; en détail sucht m. baldigst ein, jungen Mann aus katholischer Familie in die
Lehr
Kost und Logis im Hause.
Frco.=Off. unter II A 1420 an die Erped. der Kölnischen Volkszeitung.
K
Teere
in allen Größen sind billig zu verkausen. Zeughausstraße 12.
Für alle denischen Städte.
Eine Fabrik hochseiner Manufacturwaaren beabsichtigt, christliche Damen oder Herren mit dem Verkauf ihrer Erzeugnisse unmittelbar an die Privat= Kundschaft gegen hohe Gebühren zu betrauen. Bewerbungen wolle man un er JN 1157 an die Expedition der Kolnischen Volkszeitung gefl. einreichen
B. Quensel, ichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
cherren=Hemden
igener Aufertigung nach
llaß, bwl. mit lein. Eins.## on. 18 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind ie Marken
BA zu M 26.
31 zu M. 27,
ATD zu 26 30 5418
per 1 Dutend.
Lehrlingsstelle gesucht.
Für einen jungen Mann, katholisch, 15 Jahre alt, mit guter Schulbildung, wiro in einem Manufacturwaaren= Geschäft eine Lehrlingsstelle gesucht, wo derselbe Wohnung und Kost im Hause des Principals hat
Fr.=Off. unter G X 1117 an die Exped. d. Köln. Volkszeitung.
Damen-Frisiren.
Eine geübte Friseurin sucht noch einige Monatskunden. Einzelne Frisuren in und außer dem Hause.
Severinstraße Nr. 11.3, Fauts:
zellen=Kirschen,
täglich frisch gepflückt, rechts neben der Zülvicherstraße, per 1. Kilo 25 Pfg., bei Abnahme von 10 Kilo billiger. Be stellungen im Garten od. Jahnstr. 15.
Immobilar=
Versteigerung.
In der außergerichtlichen Theilungs sache der Erben und Rechtsnachfolger des zu Vonn verstobenen Herrn Franz Hubert Schlösser, früher Notariatsgehülfe, dann ohne Geschäft, früher zu Köln und zuletzt zu Vonn wohnhaft gewesen, wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 2. August d.., Nachmittags 4 Uhr, in dem Wirthslocale der Frau Wittwe Gerhard Schäfer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 42,
össentlich zur Versteigerung ausstellen und dem Meistbietenden bei Erreichung der Taxe definitiv zuschlagen die folgenden zu Ehrenfeld gelegenen Immobilien, nämlich:
a. ein Bauterrain an der Wilhelmstraße, groß 6 Ar 78 5= Meter, neben Reuter und Vivroux, taxirt zu 7000 Mark;
b. ein Wohnhaus an der Venloer= straße, bezeichnet mit Nr. 25 nebst Zubehör, neben Peter Gath und Wittwe Gattermann, groß 3 Ar 6=Meter, taxirt zu 15.000 Mark;
c. ein Bauterrain an der Vogelsangerstraße neben Strauß und Rousseau, groß 12 Ar 33=Meter, taxirt zu 3000 Mark.
Das Vauterrain an der Wilhelmstraße, enthaltend 75 Fuß Fronte, wird zuerst im Ganzen und dann in drei gleichen Theilen a 25 Fuß Froute zur Versteigerung gebracht.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln=Ehrenfeld, 7. Juli 1888.
Der königliche Notar,
Schippers.
Kölner Firmen=Register
24. Juli. Ges.=Reg. Nr. 3028. Firma J. Mehring&amp; H. Grünewald(Jol. Mehring und Herm. Grünewald), Ehrenfeld.
Juli. Ges.=Reg. Nr. 2922. Firma Winter&amp; Lucas(Sally Winter u. Moritz Lucas), Köln. Der Kim. Moritz Lucas ist aus der Gesellschaft ausgeschieden. Der Kaufm. Sally Winter führt die Firma unverändert fort. Die Firma ist sodann unter Nr. 5085 des Firmen=Reg. neu eingetragen.
25. Juli. Proc.=Reg. Nr. 2315. Die Firma Basalt=Actien=Gesellschaft, Köln, hat den Kaufleuten Georg Beinert, Köln, Joseph Hofmann, Köln, und Emmerich Kütter, Honnef, Procura ertheilt.
25. Juli. Ges.=Reg. Nr. 2956. Firma Wm. Pohl(Wittwe Wilhelm Pohl, Magdalena, geb. Froitzheim, Gertrud Pohl, Wilhelm Pohl, Clemens Pohl, alle in Niehl, und Jacob Wilhelm Pohl, Philadelphia), Riehl. Die Wwe. Wilhelm Pohl ist heute als die alleinige Inhaberin eingetragen worden. Sodann ist die Firma unter Nr. 5086 des Firmen=Reg. neu eingetragen.
15. Juli. Firmen=Reg.Nr. 5072. Firma „Hubert Cron“(Hubert Cron), Köln. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf den Kfm. Eugen Rudolph Cion übergegangen und unter Nr. 5087 des Firmen=Reg. neu eingetragen.
Ehe=Verträge.
6. Juli zw. Wilh. Phil. Möbs, Wittwer erster Ehe von Margaretha Dey u. Wittwer zweiter Ehe von Francisca Stangl, und Gertrud Bresgen, Köln, Gütertrennung.
15. Juli zw. Math. Neumann, Wittwer von Gertrud Kiel, Kalk, u. Katharina Rödder, Köln, Gütergemeinschaft.
Ziegelsteine
größeres Quantum abzugeben von„
Franz Zilkens, Ehrenfeld.
Verlegte
von Malzmühle nach
Mühlenbach 37.
Dr. med. Windelschmidt.
Großes trockenes Lager und
sofort, weitere Räume des Unterhauses per 1. Januar 1889, zu vermiethen.
Albertusstraße 41.
Peusionat Unserer Lieben Frau
31
Mühlhausen, Reg.=Bez. Düsseldorf.
Brief=Station Oedt, Fracht=Station Kempen oder Grefrath. 4 Das Winter=Semester beginnt am 15. Ociober. Der Eintritt neuerV 5 Zöglinge wird zwischen dem II. und 15. October gewünscht. Gefällige## I Anmeldungen werden möglichst bald erbeten. Kinder jeden Alters* # können Aufnahme finden. In einer besondern Abtheilung werden###
4 Zöglinge zur Führung der gewöhnlichen und seinen Küche und der# seinen Wäsche praktisch angeleitet, wie auch in die Pflichten des häus= v
#lichen Lebens gründlich eingeführt.
7.. Nähere Auskunft ertheilt jederzeit bereitwilligst V
.2425] die Oberin des Pensionats. 4
Köln“ oder„Voln“ schreiben? Diese Frage gab in neuerer Zeit wiederholt Veranlassung zu amtlichem Schriftwechsel. Während die Stadtbehörde, jedenfalls die berufenste Autorität in dieser Sache, die beiden königl. Eisenbahn=Directionen, die Presse, die Wissenschaft, der Handelsstand, ja die überwiegende Mehrheit der Einwohner„Köln" schreiben, heißt es in den amtlichen Erlassen der Staatsbehörden nur„Cöln“ oder im Postdeutsch„Cöln(Rhein)", und zwar zur Unterscheidung von dem einen Theil der Berliner Altstadt bildenden Cölln oder Cöllen! Die Kölner Handelskammer, die in frühern Jahresberichten mit Erfolg für die Schreibweise„Köln“ eingetreten war, nahm aus der Stadterweiterung neuerdings Veranlassung, beim Oberbürgermeister=Amt vorstellig zu werden, letzteres möge bei dem Ministerium des Innern beantragen, daß auch staatsseitig nur Köln, auch in Verbindung mit den Namen der Vororte, geschrieben wird. Von Seiten der städtischen Verwaltung ist nun auch bei dem Herrn Minister des Innern ein entsprechender Antrag eingebracht, von demselben jedoch hierauf geantwortet worden:„.... wie aus den vorgetragenen Verhältnissen, insbesondere aus dem Umstande, daß neuerdlugs die Vororte von Cöln dieser Stadt einverleibt worden sind, zur Zeit ausreichender Grund nicht zu entnehmen sei, um auf eine einheitliche Schreibung des Namens der Stadt Cöln hinzuwirken.“ Hierzu bemerkt die Kölner Handelskammer in ihrem so eben erschienenen Jahresberichte: Einen derartigen Bescheid hatten wir, aufrichtig gestanden, nicht erwartet.— Wir sollten glauben, allein die Thalsache, daß der Name der Stadt Köln selbst von den königl. Behörden in verschiedener Weise geschrieben wird, gebe einen ausreichenden Grund zur Herbeiführung einer einheitlichen Schreibweise ab, und gerade die Zeit, wo die Reinigung der deutschen Sprache und die Vereinfachung der Schreibweise von verschiedenen Seiten in Anregung gekommen und auch bereits in Angriff genommen worden ist, sei sehr wohl dazu angethan, jenen Zwiespalt endlich aus der Welt zu schaffen. Sollte man nun an maßgebender Stelle den Zusatz„Rhein“ nicht entbehren zu können glauben, so würde es immerhin schon ein großer Fortschritt sein, wenn wenigstens das C zu Gunsten des K allgemein aufgegeben werden sollte.
Sitzung haben heute Montag:
Briefmarken=Club Colonia. Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr.
Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schallo, Breitestr. 137.
Kölner Villard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14.—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab..—104. Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 81. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr.. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1. Ab. 9 Uhr. Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr. Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A.
Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith. Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73. 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9.
Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3.
Hauswirthschaftliches.
Man schreibt uns: Ueber versalzene Speisen wird in Nr. 200 und 203 des Local=Anzeiger gesprochen. Das Entziehen des Salzes in der angegebenen Weise ist allerdings nicht möglich. Ich erlaube mir, über diesen Punkt Ihnen meine Erfahrungen mitzutheilen. Im Jahre 1866 lernte ich in einem der ersten Hotels in Nürnberg kochen. Bei den damaligen Kriegsunruhen und in Folge der Aufregungen, welche der Einmarsch des preußischen Militairs bei uns hervorrief, kam es manchmal vor, daß etwas zu viel Salz gebraucht wurde. Dieses zu entziehen, ist aber nur bei Bouillon möglich, durch Anwendung eines sogenannten feinen Kindersch wammes. Derselbe muß vorher von Stein und Sand gereinigt sein. Alsdann legt man ihn eine Stunde lang in den Topf, und beim Herausnehmen desselben wird man finden, daß das Salz als Krystall in Perlen daran haftet. Eine damals schon achtzu jährige Köchin des„Rothen Rosses“, in welchen vorwiegend nur Könige und Prinzen verkehrten, hatte das Mittel 50 Jahre lang immer mit Erfolg angewendet.
Civilstand der Stadt Köln. 27. Juli.
Alte Maner am Bach 14. Karl Aug.
Gevurten. Jos. Wilh., S. v. Ant. Gallhöfer, Dachdecker, Weyerstraße 53.
Cäcilia Math., T. v. Jos. Muth,
Hausknecht, Friesenwall 134.— Elke, T. v. Herm. van Cleef. Kaufmann, Nachenerstr. 18.= Eise Anna Louise, T. v. Karl Friedrich Blohm, Ins.= Sergent, Neumarkt—6.- Wilh., S. v. Wilh. Wingen, Gärtner, Kahlenhausen 29—.- Ursula, T. v. Jacob Odenthal, Tagl., Achterstraße 55. Heinr., S. v. Bernh. Finke, Maurer, Goldgasse 19—.- Marg., T. v. Jos. Schneider, Tagl., Ortmannsgasse 1. Martin, S. v. Kaspar Böck, Hauskn., Weideng. 41.- Hub. Balth., S. v. Mich. Zerres, Schlossermstr.. Plankg. 30C.Elisabeth, T. v. Ernst Phil. Etscheid, Schneider, Hochpfortenbüchel 8. Artbur, S. v. Ludwig Goldbach, Handelsmann, Antoniterstr.—6.- Anna Kath., T. v. Peter Leyendecker, Tagl., Weidengasse 30.- Kath., T. v. Leonh. Baumann, Tagl., Josephstraße 7. Christian Theodor, S. v. Theodor Daligo, Friseur, Marzellenstraße 68.
- Joh. Marg., T. v. Franz Schwartz, Tagl., Nöhrerg. 4.- Jacob, S. v. Jac. Naumann, Schiffer, Biberstr. 51. Anton Jos., S. v. Friedr. Wilhelm Klein, Schneider, Glockengasse 39. Francisca Amilia, T. v. Jac. Rob. Heister, Schlosser, Carthäuserg. 14.Katbarina Anna 7. v. Joh. Georg Forster, Gerichtsh eiber, Am Kümpchenshof 5.
Sterbefälle. Ludwig Schönen, unveih., ohne Gew., 31., Gereonskl. 14. Kaspar Klauer, 6 M. 28.,
May, 8., Kämmerg. 19.- Friederike Mickertz, 50., Nothgerberb. 17A.
- Theod. Antonie Clara Wiesenthal, 9., Siebenburgen 62.- Josepha Schnitzler, geb. Timons, 26., Ferculum 13.- Hubert Juli, verh., Tagl., 54 J. St. Magdalenen 22.— Ottomar Neubner, 15., Aachenerstr. 8, Adolph Ang. Lieoré, 5., Kr. Büchel 5.
Heirathen. Karl Wittexmeier, Zimmermann, v. Bubenhausen, u. Anna Specht, v. Gesmold.- Georg Weimer, Schneider, v. Ahlbach, u. Gertr. Ganser, v. Metternich.-Joy. Krings, Metzger, v. Kerpen, u. Barbara Zeitzen, v. Horchheim. Aug. Schwartz, Wwr., Tagl., v. hier, u. Gertr. Metzger, v. Oberwesel.= Gerp. Schütz, Tagl., u. Wilhelmine Düsseld###. Beide v. hier.
Heiraths=Ankäneigungen. Wilh. von der Bank, Lwr., Tagl., Pantaleonsmühleng. 6, u. Siv. Tellenbach, Wwe. Oerter, Mauritiuswall 58.
- Peter Dominick, Musiklehrer, Hohestraße 4, u. Agnes Nreuer, Blaubach 46.- Friedrich Arnol= Albert Ullrich, Musiklehrer, hier, u. Julie Arnolde Braun, zu Bonn.- Wilh. Dehenn, Tagl., u. Wilhelm. Blatzheim, Beide zu Godesberg, fr. hier.= Math. Jos. Arenz, Wwr., Schneider, hier, u. Sib. Brodesser, zu Plittersdorf.- Michael Kneiper, gen. First, Schreiner, zu Kalk, u. Kathar. Trimborn, zu Euskirchen, fr. hier.- Christ. Wilh. Arzt, Oberkellner, zu Düsseldorf, u. Anna Maria Timmerbrink, hier.
Leuchtkraft des Gases
am 29. Juli 1888. Gasfabrik 18.. Lab.
* Rheinhöhe 30. Juli, Morgens 7 Uhr 4,19m+.09. * Wasserwärme 30. Juli. Morgens 7 Uhr 14½9 R.
Stadt—.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 a Montag, 30. Juli 1338.
Heute, Montag, 30. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Condert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Marsch aus„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture zu„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
3. Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
4. Fantasie aus„Romeo und Julie“ von Gounod.
5.„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
6.„’aventure du Paladin“ von Th. Oesten.
Zweiter Theil.
7.„Deutscher Gruss.“ Marsch von Reckling.
8. Ouverture„Der König von Yvetot“ von Adam.
9. Divertissement aus„Der Edelknecht“ von Kreutzer.
10. Fantasie aus„Der lustige Krieg“ von Johann Strauss.
11.„Oceana-Walzer“ von Cahnlcy.
12.„Volksgarten-Quadrille“ von Eduard Strauss. 51
Flora
Kölner
Montag, den 30. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
—
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
6.
7.
8. 9. 10.
S
ü hrer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten
Nebst Plan des Gartens.
11.
12.
13.
14.
Erster Theil.
Marsch aus dem„Es-dur Clavier-Concert“ von Beethoven. Ouverture„Der Wildschütz“ von Lortzing.
„La belle Amazone“ von Löschhorn.
„Frühlingslied“ von Gounod.
„Nur Glückeswogen“, Walzer von Waldtteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Stradella“ von Flotow.
„Romanzeka“ von Zickdorf.
„Stadt und Land“, Mazurka von Strauss.
Adagio aus der„Sonate pathetique“ von Becthoven. „Operngucker“, Potpourri von Hanke.
Oritter Theil.
Ouverture nach Slavische Melodicen von Tittel. „Abendständchen“ von Erfurt.
„Prinz Conte“, Quadrille von Strauss.
„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
„Steierischer Marsch“ von Kéler-Béla.
Montag den 30. Juli 1888:
Anfang 7½ Uhr. Einer von unsere Leut'.
Frühauf, Schlossermeister———
Ernestine, seine Tochter———
Schabel, Apotheker————
Fräus Apotheker=Gehülfen——
Sternfels—————
Isaak Stern, Handelsjude———
Ducker, Gerichtsbeamter———
Tante Goritscheck—
Hr. Zimmermann.
Frl. Voß.
Hr. Rennert.
" Portz.
" Schreiner.
" Possansky.
"<space> S t e i n e c k e.<space>
, Hellmuth=Bräm. Fr. Köth=Schäfer u. s. w.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des
Theaters statt.
Eine gebildete Dame, Wittwe gesetzten Alters, perfect in allen häuslichen Arbeiten, sucht per 1. October c. Stelle als
Haushülterin
in feinem katholischen Hause bei einem einzelnen Herrn oder Wittwer.
Franco=Offerten unter G R 1411 bef. die Exp. d. Köln. Volksztg.
Die Kölner Ortskrankenkasse und ihr Vorgehen.
Zur Ergänzung unseres jüngsten Artikels in dieser Angelegenheit erhalten wir von der Firma H. Ristelhueber's Nachfolger, Güter=Dampfschifffahrt und Speditionsgeschäft hierselbst, nachstehende Zuschrift.
# Vor dem Eingange zu haben.
Für Bochum wird ein
selbständ. tücht. Zuschneider
für Herren=Confection gesucht. Bescheid
Peter Schreiner, strat. 39.
4 Näume und Küche,
Als Haushälterin
sucht ein Mädchen gesetzten Alters (kath.), erfahr. in Nischwirthschaft
u. sein. Küche, bis Sept. oder später passend. Stelle auf einem nicht zu gaagen Gute. Fr. Öff. u. M 0 100 postlagernd Hilden erbeten.
HaushaltToilette- und BlumenduftSeife
von Dr. Pieper&amp; Flatau,
Charlottenburg. Diese Seife ist äusserst mild und ihres angenehmen Parfums wegen sehr zu empfehlen. Preis pro Packet, 6 Stück enthaltend,
60 Pfennig.
Gold-CreamSeife
von Dr. Pieper&amp; Flatau, Charlottenburg. Ist wegen ihrer vorzüglichen Eigenschaften und ihres lieblichen Wohlgeruches bestens zu empfchlen. Preis pro Packet, 3
Stück enthaltend, 50 Pfennig
LilienmilchS und Birkenbalsam-Seife
von Dr. Pieper&amp; Flatau, Charlottenburg. Ist weg ihrer ausgezeichneten cosmetischen Vorzüge die beste eife zur Wiederherstellung und Erhaltung eines Jugendlich frischen Teints. Preis pro Stück 50 Pfennig.
Frühlingsblumen-Buft
von Dr. Pieper&amp; Flatan, Charlottenburg. Dieses Parfum sollte wegen seines nachhaltigen und angenehmen Wohlgeruches auf keinem Toiletten-Tische fehlen. Preis pro Flasche 1 Mark und.50 Mark.
Nur allein zu haben bei Geschw. Gerber, Altermarkt 26 und Apostelnstrasse 15.
Ladenlocal
in guter Lage, für Colonialwaaren Geschäft, auf Jahre zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1259 a. d. Exp. d. Vl.
Ein Lehrer, sucht zur Erziehung Dr. phil., fnct seiner
„„„ beiden
Kinder im Alter von 10 resp. 7 Jahren und zur Führung des kleinen, wohlbestellten Hauswesens ein tüch tiges, musikal., nicht zu junges
katholisches Fräulein.
Franco=Offerten nebst Photographie sub II G 1426 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
für besseres Colonialwaaren uud Pelicatessen=Geschäft,
seit acht Jahren im Geschäfte, sucht hier Stellung. Auf Salair wird nicht gesehen. Eintritt sofort. Fr.-Offerten u. Nr. 1260 a. d. Exp. d. Bl.
Destillerie
und Liqneur=Fabrik,
gut eingeführt, mit bedeutender En aros= Kundschaft, theilungshalber zu verkaufen. Franco=Offerten unter 11 K 1429 bef. d. Exp. d. Köln. Volkszta
Wilhelm Dederich,
Schlossermeister und Monteur
sämmtlicher Feuerungen, empfiehlt sich im Verbessern der
Küchenherde
vom Schlecht= zum Gutbrennen, und Backen, unter Garantie voller Zufrie denheit. Lichhof 10.
Alter Cognac(sein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81
Fund Spromonsgeschaft hirse
Mit großem Interesse wird das betheiligte Publicum die verschiedenen Artikel pro und contra im Kölner Local=Anzeiger gelesen haben, und dürfte es für das Allgemeine nur vortheilhaft sein, wenn man die im Ganzen sehr wohlthätige und gut gemeinte Einrichtung der allgemeinen Krankenversicherung recht gründlich bespricht und die anhaftenden Mängel beleuchtet.
Der Einsender der vortrefflichen Artikel in Nr. 200 und 201 vom 23. und 24. Juli sagt, daß es wünschenswerth wäre, wenn eine Entscheidung des Oberbürgermeister=Amtes in einem Recursfall öffentlich mitgetheilt würde. Da uns eine solche Entscheidung vorliegt, so wollen wir dieselbe veröffentlichen, müssen aber etwas weit ausholen.
Schon am 15. Juli 1884 fragten wir beim Reichs=Versicherungsamt in Berlin direct an, ob uns das betreffende Gesetz auch angehe, da wir unsere Leute seit mehr als dreißig Jahren selbst versicherten und dafür keinen Pfennig kürzten, wohl aber außer dem Wochenlohn noch Arzt und Apotheker bezahlten. Wir erhielten die Antwort, daß uns das Gesetz nicht treffe, und wir glaubten somit— gewiß mit Recht—, daß wir uns nicht weiter deshalb zu beunruhigen brauchten. Erst im April 1887 erfuhren wir, daß seither ein neues Gesetz erschienen sei, wonach auch wir verpflichtet seien, die auf unsern Booten beschäftigten Arbeiter bei der Ortskrankenkasse zu versichern, was wir denn auch sofort bewerkstelligten. Wir'erhielten alsbald die Rechnung über die fälligen Beiträge für April Mai in Höhe von M. 153,90, aber zugleich auch die Aufforderung, weitere M. 241,30 pro Janu## März nachzubezahlen. Auf unsere desfallsige Weigerung wurde uns gedroht, wenn wir nicht gutwillig bezahlten, müßten wir für das ganze Jayr 1886 nachbezahlen, was etwa 1000 M. betrage! Dagegen haben wir beim hiesigen Oberbürgermeister=Amt recurrirt, und hatten auch mit dessen Entscheidung, ca. 200 M. nachzubezahlen, uns beruhigt. Indeß die Rendautur der Ortskrankenkasse hat sich nicht dabei beruhigt, sondern eine Nachtragsforderung von M. 568,80 pro 1886 gegen uns eingeklagt(außer den M. 241,30 pro Januar März 1887). In Nr. 198 des Local=Anzeiger vom 21. Juli sagt die Ortskrankenkasse, daß das Oberbürgermeister=Amt die zuständige Behörde sei, und sie selbst hat gegen dessen Entscheidung den Rechtsweg beschritten!!
Wenn wir von dem End=Resultat dieses Processes, der natürlich viel Geld kostet, ganz absehen, so müssen wir— und gewiß jeder Unparteiische dem Einsender des letzten Artikels Recht geben, daß die Krankenkassen um der Arbeiter willen da sind, und nicht umgekehrt; gewiß lag es nicht in der Absicht der Gesetzgeber, den Krankenkassen Einnahmequellen zu eröffnen, zum großen pecuniairen Nachtheil der Arbeitgeber!
Allerdings schützt Rechtsunkenntniß nicht; indeß ist in§. 81 doch deutlich gesagt, daß der säumige Arbeitgeber bis zu 20 M. bestraft werde. Daß aber jahrelang nachbezahlt werden müsse, können wir nirgends finden, und war gewiß auch nicht die Meinung des Gesetzgebers. Ohnehin scheint es uns, daß die Beiträge zu hoch gegriffen sind; wir haben z. B. pro 1887 M. 1121,20 für Beiträge bezahlt und bloß M. 35,05 für Vorlagen an Arzt und Apotheker zurückerhalten! Wie werden die großen Ueberschüsse angelegt, und hat das zahlende Publicum nicht das Recht, zu verlangen, daß twa halbjährlich über Einnahmen und Ausgaben Rechnung abgelegt wird?— Die Unfallversicherung hat sämmtliche Gewerbetreibende durch Circulare jetzt aufgefordert, die Versicherungspflichtigen anzumelden,— konnte man von der Ortskrankenkasse nicht die gleiche Rücksi erwarten, statt später enorme Strafen zu dictiren?!
Bei dieser Gelegenheit möchten wir noch andere Unzuträglichkeiten zur Sprache bringen, welche dem betrefsenden Gesetze anhaften, oder wenigstens durch das Vorgehen der Ortskrankenkasse ihm angehaftet werden. Wir haben kürzlich die Rechnung über ärztliche Behandlung von zwei Matrosen mit 19 M. in Abzug bringen wollen, wurden aber damit abgewiesen, weil nicht die öffentlich bekannt gemachten Kassenärzte in Anspruch genommen wurden! Diese wohnen Marzellenstraße und Perlengraben, und haben Sprechstunde von—9 Uhr Vormittags. Wie kann man nun verlangen, daß Matrosen auf den Booten, welche stets auf Fahrt begriffen sind, wenn Mittags ein Unfall— z. B. Quetschung der Hand— vorfällt, bis zum andern Morgen 8— 9 Uhr warten, um den betr. Kassenarzt zu consuluiren.
„„„ C... hap Nie 3un
Verzugshalber
billig zu verkaufen: 2 Betten 60.; 1 Waschcommode mit Marmorplatte 36.; 1 Kleiderschrank 20.; 12 tühle, 1 Küchen=Einrichtung, 1 Causeuse, 1 ovaler Tisch, 1 Spiegel, 1 Leinwandschrank, Fenstergalerie und Bilder. Fr.=Off. u. Nr. 1257 a. d. Exp..Bl
Butter, Eier,
frische Schweizer=Butter m. Salz.1 „„„ ohne„„.05
in bekannter Güte, ital. Eier, frisch z. Koch.,##.30 per Viert.
Hartmann=Glodt,
Weyerstraße 26.
Eine Köchin oder Kochfrau
wird für August und Septemberzvon einer adeligen Familie von drei Personen gesucht. Franco=Offerten unter G M 1406 befördert die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Lacrimae Christi
feinster ital. Wein, echt, directer Bezug, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche 2. be
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Verlegte Comptoir u. Lager von St. Agatha 3 nach
= Christophstraße Nr. 32.—
C. Türffs.
Fabrik und Lager
in allen Bau= u. Schreiner=Stiften, Nägel für Dachdecker und Tapezierer, Nieten, Schrauben; ferner in allen SchuhmacherNägeln, Stiften und andern SchuhmacherArtikeln.
30. Juli. Tages=Course von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal
Bank=Geschäft,
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Gold und Silber
Nehmer
Napoleonsd'or
Sovereigus
Holl. 10fl.=Stücke...
Gold=Dollars
Ducaten
=Francs Stücke. Englisches Silber... Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ½ Silbergulden
16, 20.34 16,92 .155 .50 .015 20,10 168,60 4,05 1,61
Geber
E
e
3
Papier u. Coupons
Nehmer
430
Französische Noten.
Belgische
Englische
Holländische
Oesterr. u. Russ.„ Italienische„
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische„ Wilde
80.65
80,60
20,405
169,30
bestens
80.25
.155
80.40
bestens
99½32•3
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit /0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, MI. Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe Loose etc., stets vorräthig.
Zür gest. Beachtung.
zu den Preisen von M..25 (kleinstes Format, mittelfeiner Carton) bis M..75 (grösstes Format, superfeiner Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharfem Druck.(Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästchen gratis).
Ferner teine
Verlobungs-, Heirathsund
Geburts-Anzeigen
empfichlt
41 J. P. Bachem ap Köln
Marzellenstr. 20.
Prompte Lieferung.
Ferner haben wir schon im vergangenen Jahr beantragt, daß die zum Aus= und Einladen der Boote erforderlichen Hülfsarbeiter auch versichert werden: wir wurden jedoch abgewiesen, weil wir keine bestimmten Namen angeben konnten. Bekanntlich wechseln diese Arbeiter, welche nicht in festem Lohn stehen, jeden Augenblick. Denn, wenn alle drei bis vier Tage Hülfsarbeiter nöthig sind, so nimmt man sie, wo man sie bekommen kann. Aber es ist gar nicht möglich, vorher zu bestimmen, wie die Leute heißen. sollte denken, wenn man einfach angibt,„vier Hülfsarbeiter“, so müßte das genügen. Die Ortskrankenkasse hat ja nachträglich immer noch Gelegenheit, falls ein Unfall eintritt, sich zu überzeugen, ob der Betreffende wirklich bei der Arbeit sich den Unfall zugezogen hat. Gerade dieser Umstand, oaß die Ortskrankenkasse die Versicherung solcher Hülfsarbeiter ablehnt, läßt uns wünschenswerth erscheinen, eine eigene Krankenkasse zu gründen, wobei beide Theile— Arbeitgeber und Arbeiter— sich entschieden besser stellen würden, als bei einer bureaukratischen Verwaltung, welche lediglich das Interesse der eigenen Kasse im Auge hat.
Wir sind gern bereit, Erjahrungen von anderer Seite über die obwaltenden Mißstände entgegenzunehmen, um dieselben in einer von uns beabsichtigten Eingabe an die oberste Verwaltungsbehörde mit aufzunehmen, und zur Läuterung der aus den edelsten Gründen der Nächstenliebe hervorgegangenen segensreichen Einrichtung beizutragen.
es beune H. Risselhueber's Nachsolger.
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Etagen=Abonnenten
die
Zustellgebühr für Monat August!
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch Bezug# eutgegen.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.
Nr. 2
für 2
Erzäh von 1
Bezieh
Specia Fertige mit allem Z1 und Aufhé
Roule
Stangen, Kla
Gal
abgepaßt u. al
weiß zu bill. P
Gardinente
bis 15, Knöpft mern, Zugg Portièresta
Auton
Bei Einkaufr Zubehör besol u. Aufhängen
Phari
Ein best empfoh sucht für August! oder theilweise oder Umgegend. F a. d. Exp. d. Köln
KOA
hobelbänke von Langh. M. 2,80, Nuthh. M. 4, Wert Küfer, Stellmache
gel. Stuhlsitze, Dr
Kunft
unstholz= und Ku
den billigsten Pr
erkze
H. H. Wieler,
Anmeldungen neu hinzutretender Leser
Stelle dern: Es wil lung a Gefa .EI gschen