heater.
8:
=Vorstellung.
ranada.
din Kreutzer. rt.
dorfer.
Frl. Kalman. gr. Bürger.
„ Hoffmann.
" Schaarschmidt. " Kaps.
„" Göttmann.
„ Jensen. tinnen.
s.
luse statt. Ihr.
Vorstellung. d Wagner.
lora=Theaters.
N.
10—1 Uhr und Nachrs statt.
388833
ale 3
lung
rten. s
dung.*
25 Pfg.*#
833
Niederwald“.
Blümelein,#.#####2 er im Wein.
sshandlung
5ln.
sen. H. J. Bauer.
89088991996
tellung, s
bends. 8
: 9660009990
Wiese,
dengasse 9,
alität:
1e, Kaffee, türk, ch, Kaiserthee
1D
Münchener Weihennder Actienbier.
erkäuferin,
sen, sucht Stelle in i= oder Weißwaaren= u. Nr. 1439 bef.
Erpedition und
Marzellenstraße 20.
R RRRRRRRNN
Anzeigenis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste un. letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 241. Zweiter Jahrgang.
Tocal-Anzeiger
*<space> G e n e r a l- A n z e i g e r<space> f ü r<space> d i e<space> r h e i n i s c h e<space> H a u p t s t a d t<space> u n d<space> F r e m d e n b l a t t.<space>
Aeette
Köln, Sonntag, 2. September 1888. Tägliche Auflage über 21,000.
Internationale Gartenbau-Ausstellung. FESTPLATZ
**<space># c i m a l<space> a u b<space> a u z<space> u n n<space> S t a l i o n i s c h e<space> u n d<space> S ü d w e i n e<space> v e r a b r e i c h t e n,<space> u n d<space> s e h e n<space> w i r<space> u n s<space> v e r a n l a ß t,<space> d i e<space> b e i<space> u n s<space>
In der Kneipe
Es hat sich vielfach das Gerücht verbreitet, daß wir in aufiegende Weinkarte folgen zu lassen., Besandtreife
ab Köln
unserm Ausschank=Local Schweizerhaus nur Italienische
Moselwein.
Obermoleler
per ganze Flasche A.
Brauneberger
Schloß Zeltinger:
Zeltinger Burg
Josephshöfer
Uerziger Kranklay
Dhronerhofberger
Verncastler Doctor
Rheinwein.
Steeger
Laubenheimer
Niersteiner
Geisenheimer
Hochheimer
lsteler
Johannisberger 1874er Rauenthaler Crescenz Frhr. v. Lang
werth
Winkler Hasensprung 1874er.
Rauenthaler Cresc. Fürst Loewenstein Geisenheimer Morschberg 1880er Crescenz Frhr. v. ZuieWir me gewordenen echs
In der Kneipe
im Faß p. ¾/4 Ltr.= per ½ p. 100 Ltr. Fl. m. Gl. Li.=Pocal sohne Faßsohne Pack.
.
—.30
2 Flasche —.60 —.75 .—
4L.=Poc
—.30
Flasche
—.60
—.75
.—
90.—
110.—
80.—
100.—
120.—
150.—
—.80
.50
.50
Rothe Weine(deutsche).
Walporzheimer
„ Auslese
„ Domlay
Rheinbleichert
Dattenberger
Oberingelheimer
Aßmannshäuser
Bordcaur.
Medoc
St. Julien
Rothe Weine(Italiener).
Vino di Vesuvio
Veroneser
Valpolicella
Barletia
Cabri
Falerno
Weiße Weine(Italien.)
Capri
Falerno
Lacrimae Christi 1884er Thränen Christiwein
per ganze
Flasche
N.
In der Kneipe
per Flasche N.
Versandlpreise ab Köln
im Faß v. 3/1 Ltr. p. 100 Ltr. Fl. m. Gl ohne Faßsohne Pack.
.20
.=Poc —.40 ½ Flasch —.60 —.75 —.75
.80
.80
.—
M.
100.— 120.— 150.— 100.— 120.— 150.—
N.
90.—
100.—
100.—
.50 2 00
—.90
Medicinal=, Dessertund Frühstücks=Weine.
Vino Vermouth di Torino::
Marsala
Amarena
Malvasia
Madeira Sherry
Amarena süß
Portwein
Moskato
Lacrimae Christi 1865er Thränen= Christiwein
per ganze Flasche Me.
staliens
.50
.50
.70
moussirender italienischer Rothwein
„Kaiser=Sect“.
der Champagnerfabrik Schloß Rheinberg in Geisenheim a. Rh.
Schloß Johannisberg Cabinetwein Champ. Fürst Metternich
Cognac
; Krug Roisdorfer Wasser 30 Pfg.
Versandlpreise ab Köln im Faß p. ¾ Ltr.= p. 100 Ltr. Fl. m. Gl. ohne Faßsohne Pack. R. 2.
Lir.=Fl..50 "<space>"<space> 1. 5 0<space>
.—
—.50
per Glas
—.50
—.50
—.30
d“ Sptg BrNin& KLEFISCH, Weingrosshandlung, Köln, Hohepforte 10.
NB. Bez-Uhmend auf obige Annonce erlaube mir mitzutheilen, daß ich vorstehende Weine demnächst in meinen Restaurant, Hohepforte, 10, vgrabreichzu. one
Die Erkunung werde durch nähere Anzeige noch bekannt machen. Hochachteno
lich
11911
tell
Auf der
Flora-Ausstellung Köln 1888
wurden wir für unsere, als vorzüglich bekannten Kaffees mit
2 Medaillen(erster Preis)
Franz Hammelrath,
Köln, Perlengraben 32, Colonialwaaren=Handlung. Specialität: Kaffee.
prämiirt.
Karl Hammelrath,
Köln, Thieboldsgasse 104, Colonialwaaren=Handlung. Specialität: Kaffee.
Möbel.
Empfehle eine große Auswahl in allen Gattungen von Möbeln, Betten, Spiegel u. Polsterwaaren, Stühlen, Bettfedern und Flocken sowie eine große Partie wenig gebrauchter Möveln, mangels Raum, zur baldigen Abnahme enorm billig.
Jacob Jansen,
Köln, Sternengasse 63.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache.
Per Flasche 2., Eigelstein 31
Habe mich hier niedergelassen.
Jr. med. Math. Quos,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Plankgasse 36.
Sprechstunden:—10,—4.
Für Unbemittelte: 10—11 Uhr.
der Reise zurück. med. Hendrichs
Meininghaus& Schulze,
Neumarkt 33, Köln, Neumarkt 33. Fabrication von Papier-Laternen, DecorationsFahnen, Transparenten, Festgrüßen, Tulpen etc.
Blechnäpfchen zum Illuminiren billigst.
Von
Dr. med. Hendrichs.
Habe mich in Ehrenfeld, Gutenbergstraße 14, als
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
niedergelassen. Dr. M. Starck
Sprechst.: Vorm.—10, Nachm.—3. An Sonn= u. Feiertagen: Vorm.—10
A :<space> C a s t a n’ s<space>:<space> 4 Panopticum.:
&à Sonntag, den 2. September, &Xmp; Vormittags bis Mittags 1 Uhr:&
Entrée 0
25 Pfg.:
pro Person 6
incl. freier Besichtigung 8 Magneta2 und Galathée.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Dieselben eignen sich besonders für Hotels, Bäder, Pensionate, Fremdenzimmer und Sommerlogis 2c. Es ist nichts von der Bett=Einrichtung sichtbar und können somit im feinsten Zimmer Aufstellung finden. Es ladet zur Besichtigung ergebenst ein
Peter Krall,
Mühlenbach Nr. 8
Café Wiese,
Große Ludengasse 9.
Specialität:
Kaffee, Chocoiade, Kaffee, türk., Czai, Eierpunsch, Kaiserthee
Vorzügliche Küche, Münchener Weihen: stephan. Dormunder Actienbier.

Stellen ist der Local=Anzeiger ein sehr geeignetes Publications=Mittel.
gesucht.
Ein Bäckerlehrling
Komödienstraße 103.
Mann
mit guten Zeugnissen sucht Besch gung. Waisenhausgasse 24
Daselbst Zimmer zu vermiethen.
Ein Schreinerlehrling,
katholisch, für Stuhl=Schreinerei nach Wermelskirchen gesucht. Adam Höveler.
Fabrikarbeiter,
Eine alleinstehende
Beamtenwittwe sucht Beschäftigung in anständigem Hause gegen geringe Vergütung. Fr.=Off. u. Nr. 1463 a. d. Exp.
der Gartenarbeit versteht, gesucht.
* Kalk, Hauptstraße 165.
Im Fein=Mangeln
empfiehlt sich Frau Weiler, Achterstr.16.
Heizungs=Monteure
für Wasser= und Dampf=Heizung, mit
guten Zeugnissen, werden sofort gesucht von H. Riege& Cie. in Köln, Aachenerstraße 46, Hof geradezu. Anstreicher=Gehülfe gesucht. Blindgasse 9.
Zu verkaufen.
Anstreicher=Gehülfe
gesucht. Steinfeldergasse 33.
Erfahrene Schiossergesellen
gesucht. Kettengasse 5.
gesucht.
Dachdecker=Gesellen
tolkgasse 27.
gesucht.
Möbelschreiner
Dagobertstraße 12.
Tücht. Eisendreher sofort gesucht. Krug, Nippes.
Ein tüichtiger
□
forderlich
gesucht.
Gute Zeugnisse erWeidengasse 25.
Schlossergesellen
auf Bauarbeit gesucht. Roonstr. 24.
Schreinergeselle
auf Bau u. Möbel ges. Kaygasse Nr. 6
Schiosser,
auf Gitter, für dauernde Arbeit sofort zesucht. Nur erfahrene Arbeiter wollen sich melden. Gr. Neugasse 12, Hinterh
Haustnecht,
15—18 Jahre, vom Lande, für leichte
Arbeit nach auswärts gesucht. Näheres Schumacher, Spulmannsgasse 29.
Junges Mädchen
für perfecte Handnäherei gesucht.
Weidenbach 5.
Wäscherinnen
sucht von Schmeling, Waschanstalt,
Ehrenfeld.
Ein properes
Dienstmädchen gesucht. Schaafenstr. 10.
gesucht.
Ein Dienstmädchen
An Lyskirchen 7.
Ein braves,
properes Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht; gute Zeugnisse erforderlich. Domstraße 30.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht.
Fr. Schmidt, Hohestraße 22.
Ein ordentliches
Dienstmädchen für alle häusliche Ar beiten gesucht. Altermarkt 58.
Ein starkes
Dienstmädchen gesucht in der Restauration Schildergasse 66—.
Stellen-Gesuche.
Kellnerlehrling
sucht Stelle. Bescheid Pützgasse 3.
Ein Mädchen
gesetzten Alters, in der seinern wie bürgerlichen Küche sowie im ganzen Hauswesen tüchtig, sucht Stelle zur selbständigen Führung einer kleinen Haushaltung. Fr.=Off. u. Nr. 1454 an die Exped. d. Bl.
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1.
Zu verkaufen.
Zwei Falten=Rouleaux, 3 Meter lang 1,70 Meter breit, und eine Portière. Kreuzgasse 16.
Preis=Auszeichnungen,
für Schaufenster, in Gold= und SilberDruck, empfiehlt billigst Gennes, Buchbinderei, Ehrenstr. 17.
Denaturirten Spiritus,
96 pEt., bei Abnahme von 10 Liter per Liter 40 Pfg. Faßweise billiger. Ehrenfeld, Venloerstraße 521.
Zwölf Stearinterzen
30 Pfg., en gros billiger. Falk, Mathiasstraße.
Corsetten
von 75 Pfg. an bis zu den feinsten Sorten, billigst. Mehler, Hohepforte 22—.
Ein schöner,
Unterhaus
#mit Ladenlocal zu vermiethen. Große Witsau. 56. Besch. daselbst 2. Etage.
großer Säulen=Ofen zu verkaufen.
Buttermarkt 38A.
2/8 Loos,
Preußische Lotterie, zu verkaufen. Fr.= Off. postlagernd P 912.
Haus
zu verkaufen, mit sehr großem Terrain, nahe Museum. Bescheid Appellhofpl. 1, I. Etage, Ecke Kupfergasse Nr. 1.
Herbarium,
fast 400 Pflanzen, zu verkaufen. Breitestraße 30.
Ein junger
Ziehhund billig zu verk. Johannisstr.73.
Möbel.
Bohrmaschine
mit Werkbank zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 102, Hinterhaus.
Frauen=Corsetten,
mit allen Neuerungen, jeden Druck vermeidend, a 6 M. Bolzengasse 7.
Singer=Nähmaschine,
neu, billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 88.
Gelegenheitskauf.
Eine goldene Damen=Uhr, Remon
toir, 4 Wochen getragen, für 28 M. zu verkaufen. Einkaufspreis 48 M. Fr.Off. u. Nr. 1457 a. d. Exp. d. Bl.
Nanchtabak
(Abfall), Pfd. 50 Rpfg
70.
Hohenstaufen=Ring
GummiBetteinlagen=Reste. Perlengraben 108.
Hübsche Tülldeckchen,
in allen Größen, glatt und gekordelt, von 20 Pfg. an. I.& L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Für Metzger.
Noch gut erhaltene, fast neue Schweinemetzger=Geräthschaften nebst LadenEinrichtung billigst zu verkaufen. Köln=Sülz, Mittelstraße Nr. 68.
Klempner=Sicken=Maschine,
neu, nebst zwölf Paar Rollen.
Antonitterstraße 15.
Kölner Zeitungen, großes Blatt, für Tapezierer und zum Einpacken, billig zu verk. Ankerstr. 4.
Gestickte Pantoffeln,
Hosenträger, Sophakissen, gehäkelt Börsen, außerordentlich billig.
Mehler, Hohepforte 22—
Ein Mädchen,
im ganzen Hauswesen erfahren, sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn.
Fr. Off. u. Nr. 1455 a. d. Exp. d. Bl.
Solider Barviergehülfe wünscht zum 20. September dauernde Stelle hier oder auswärts. Gute Zeug nisse. Fr.=Off. u. 15 a. d. Annahmest. G. Balkhausen, Freiheitstr. 57, Deutz.
Starker Handwagen,
für Colonial=, Obst= oder KartoffelGeschäft geeignet, billigst zu verkaufen. Für den Kaufpreis wird Waare genommen. Fr.=Off. u. Nr. 1417 an die Expedition dieses Blattes erbeten.
Starkes Einfahrtsthor, alte Dachpfannen, Waagenbalken mit Ketten, 2 Oberlichter zu verkaufen.
Friesenstraße 12. Für Hundcliebhaber.
Zwei Bernhardiner=Hunde, sehr wachsam, billig zu verkaufen. Ankerstr. 4. Ein Herdchen,
ein Ausstanzblock, ein schwerer Schleifstein und eine Wurst=Füllmaschine billig zu verkaufen. Michaelstraße 2, Ecke Weidenbach.
2 Nußbaum=, 1 Kirschbaum=, 3 TannenBetten, 1 Mahagoni=Tisch, 1 Nußb.= Leinwandschrank, 2 Nußbaum=, Mahagoni=, 1 Tannen=Kleiderschrank, 2 Sophas, ein Punschkessel, auch für Metzger passend, 2 Mantelösen, 1 Comfoir, 1 Sprungherd, Zither, Violine, Pendel=, Regulateur=Uhr 2c., alles
wenig gebraucht. Thieboldsgasse 33.
Mahagoni=Sessel,
70 Pfd. schöne Roßhaare, ein kleiner Tafelherd, zweilöcheriger Herd, verschiedene große und kleine Koch=, Säulen= und Mantel=Oefen, einige
zum Kochen eingerichtet, großes Sitzpult 8 M. Achterstraße 4.
Capotten.
Wegen Aufgabe des Geschäftes eine Partie seiner wollener Capotten zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1465 an die Exped. d. Bl.
Dr. Ludwigs'
Kölner Sonntagsblätter, sämmtliche
Jahrgänge, gebunden, sind billig zu kaufen. Mathiasstraße 18.
Ein Blumentisch,
schweres geschmiedetes Bolzenbügel eisen, Schieber, Kronen, Glocken zur Schirmfabrication, bill. Weichserhof28.
Wegen Aufgabe
des Geschäftes billig zu verkaufen Wirthstische, Stühle, Bänke, Bühne mit Coulissen, Kegelbahn, Spiegel, Uhren, Mantel= und Säulen=Oefen. Severinstraße 59.
Billig
zu verkaufen: Ein gebrauchter Mantel ofen, zwei kleine Füllösen, ein Circulir ofen. Follerstraße 84.
Gut erhaltener
Mantelosen billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 3.
Ein
Ober
completes
Schaufenster, mit Spiegelscheibe, licht, gut erhalten, 1,20 breit, 2,50 hoch, billig zu verkauf. Pantaleonswallstr.59.
Hasen, Kaninchen, Normandier, schwerste und beste fran zösische Zuchtrace.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983. Schönes, weißes
Bologneserhündchen billig zu verkaufen. Vogteistraße 15.
Hochfeine
Herren=Kleider, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 33
0
auf-Gesuche.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Reinoldstraße 5.
Ein möblirtes Unterhaus,—4 Zimmer, eventuell
auch Küche oder Lagerraum, zwischen Bickendorf und Ehrenfeld, Landstr. 9, sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Nippes.
Unterhaus, vier große Räume, beim Eigenthümer, zu verm. Bahnhofstr. 7.
Schildergasse.
Lager=, Comptoir= und Pack=Räume, mit und ohne Wohnung, billig zu vermieth. Fr.=Off. u. Nr. 1456 a. d. Exp..Bl.
Humboldtstraße 3,
erste Etage oder Unterhaus, 4 Zimmer, an ruhige Einzelpersonen, sogleich.
Thürmchenswall 22.
Ein Speicherzimmer zu vermiethen.
Zwei ordentliche
Leute finden propere Schlafstelle. Olivengasse Nr. 8, Parterre.
Erste Etage,
drei schöne, große luftige Zimmer, ab 15. September zu vermiethen.
Johannisstraße 73.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Zweite Etage,
fünf schöne Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Plankgasse 1A.
Ein ordentlicher
Handwerker findet propere Schlafstelle. Friesenwall 71, 3. Etage.
Ein Zimmer,
dritte Etage, mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Komödienstraße 33.
Zweite Etage,
Blumenstraße Nr. 6, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Follerstraße 92.
Zwei Räume,
Ergeschoß, für kleines Butter=, Eieroder sonstiges Geschäft, zu vermiethen. Alte Mauer 29A, dicht a. d. Poststraße. Werkstelle
zu vermiethen. Mauritiuswall 42.
Ein Zimmer
und zwei Zimmer zu vermiethen. Thurnmarkt 7.
Ehrenfeld.
Haus Elisenstraße 32 nebst Garten preiswürdig zu vermiethen. Bescheid
Gutenbergstraße 24.
Flaudrischestraße 6A. Abschlossene Wohnung von drei Zimmern, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu 40 M. zu vermiethen.
Schöne
erste Etage, vier Räume, Mansarde,
mit allen Bequemlichkeiten, im Privathause Gr. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt.
Großes Ladenlocal,
hell und luftig, mit anschließender Wohnung, Hof, Waschküche 2c. zu vermiethen. Friesenstraße 12.
Zwei schöne,
luftige Zimmer erster Etage sofort zu vermiethen. Ferculum 36.
Zwei Zimmer,
3. Etage, an eine stille Person zu vermiethen. Hermannstraße 24.
Ein Zimmer
zu 8 M. zu vermiethen. Thieboldsg. 57
Zwei Zimmer
erster Etage zu verm. Weidengasse 14.
Möblirte Zimmer an Handwerker billig zu vermiethen. Marzellenstraße 62.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 5.
Vier Zimmer
zu vermiethen. Wilhelmstraße 10.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Ursulaplatz 164, Thor=Eingang.
Wohnung
zu vermiethen, 1. Etage, sechs Räume,
Ein gebrauchtes
Harmonium zu kaufen gesucht. Hof 10.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
schöne Aussicht nach Köln, erste Halte stelle der Pferdebahn, sofort zu ver miethen. Venloerstraße 122.
Schöne zweite
Etage, 3 luftige Räume, zu vermiethen. Alte Wallgasse 30—5.
Zwei
und drei Zimmer, Aachenerstraße, auch zusammen, an kinderlose, ordentliche Familien zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 48.
Erste Etage,
4 Räume, mit Bequemlichkeiten, zu
vermarh. Istelnstraße 25.
Zwei Zimmer im Hinterhause zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Ein Zimmer
zweiter Etage an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Perlengraben 9.
Zweite Etage,
4 hübsche, luftige Räume, an ruhige Leute zu vermiethen. Ankerstraße 19.
Schöne, freundliche
Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Severinstraße 56.
Schöne, zweite
Etage zu vermiethen. Severinstr. 93.
Drei hübsche
Zimmer für stille Familie. Rothenberg 1.
Schlafstelle
zu vermiethen. Mühlengasse 23.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Spiesergasse 7.
Ein Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Mariengartengasse
Fünf Zimmer,
35.
auch getheilt, zu vermiethen.
Alte Mauer am Bach 21.
Drei Zimmer.
1. Etage, zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
Speicherzimmer
an einzelne Person billig zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 8.
Fachschule.
—3 Schüler oder junge Beamte finden schön möblirte Zimmer, mit
voller Pension, in ruhiger, kinderloser Familie. Luxemburgerstraße 76.
Eine schöne
Werkstelle, mit Lagerraum, billig zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 8.
Zwei Zimmer.
3. Etage, mit Wasserleitung, an stille Leute zu vermiethen. Schildergasse 19.
Großes, schön
möblirtes Wohn= u. Schlaf=Zimmer, Parterre und straßenwärts, zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 9.
Ein hübsch
möblirtes Zimmer auf sofort billig zu vermiethen, passend für einen oder zwei Herren Beamte. Neustadt, Weidengasse 70, 2. Etage.
Ein möblirtes
Zimmer mit zwei Betten an zwei Herren billig zu vermieth. Kl. Griechenmarkt 6.
Ein luftiges,
möblirtes Zimmer, erste Etage, straßenwärts, an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Tempelstraße 17.
Zwei
Zimmer
sofort zu vermiethen. Bechergasse 17
Mieth-Gesuche.
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Ein anständig
möblirtes Zimmer, event. mit reeller Beköstigung, in Nippes gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1453 a. d. Exp. d. Bl.
Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung für ein Pferd zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1460 a. d. Exp. d. Bl.
Gesunde Wohnung,
ca. vier Räume, 1. oder 2. Etage, mittlerer Stadttheil, Preis bis 36 per 1. October gesucht. Fr.=Off. unter A 69 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Unterricht.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose. Sternengasse 66.
Gründlichen französischen
und englischen Unterricht(Gramm. u. Conv.) für junge Kaufleute. Honorar monatlich 6 Mark(8 Stunden). Näheres Ursulakloster 1A zwischen 121 und 1½ Uhr.
Mark 3000
bis 3600 vom Selbstdarleiher auf 1. Hypothek gegen mäßigen Zins zu haben. Fr.=Off. u. V 60 a. d. Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A.
M.
1500
sucht sofort ein Kaufmann gegen feine Bürgschaft zu. 68. Fr.=Offerten unter Nr. 1462 an die Expedition d. Bl.
=—7000 Thaler
zur 1. Hypothek bei pünktlicher Zinszahlung à 5 pCt. auf eine große Besitzung(.=Gladbach) gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1464 a. d. Exp. d. Bl. Mit.10,000
Mark wünscht Jemand sich an einem reellen, gewinnbringenden Geschäfte zu betheiligen. Fr.=Off. u. E 54 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Verloren&am Gefunden.
Ein Bund
Schlüssel verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Balduinstraße 4, 2. Etage.
Arme Frau
verlor Samstag=Mittag vom Eigelsteiner Bahnübergang bis Machabäerstraße, von da in der Pferdebahn bis
Steinweg in Nippes zwei 100=Markscheine. Dem redlichen
Finder 20 M. Belohnung in der Exped. d. Bl.
und Logis
Kost
Pfeilstraße 38.
Kost
u. Logis Haandwerker Thurnmarkt 47.
* Ehrenfeld.
Zwei in sze Leute, Maschinen=Techniker, suer# in besserer Familie Kost und Log. 1 Fr.=Off. u. E 200 an die AnnahmteAlle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johrinstraße 12.
steinstraße
Etage.
Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Matyiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 15, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deut:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
# Militairisches. Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, soll Das General=Commando des achten Armee=Corps beim Kriegsministerium beantragt haben, daß das Hohenzollern'sche Füsilier=Regiment Nr. 40 nach Kalk und das Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65 nach Mülheim a. Rh. verlegt werden. Zu diesem Zweck würden in Kalk Häuser gebaut werden, um die Offiziere, Beamten, Unterofiiziere.“s. w. aufnehmen zu können. In geheimer Sitzung soll die Stadtverordneten=Versammlung in Kalk bereits mit dieser Angelegenheit sich beschäftigt haben.
5 Die Internationale Gartenbau=Ausstellung wurde am Montag von 3321, am Dinstag von 2798, am Mittwoch von 2999, am Donnerstag von 2589 zahlenden Personen besucht. Der Besuch des Festplatzes bezifferte sich am Montag auf 2414, am Dinstag auf 1854, am Mittwoch auf 2137 und am Donnerstag auf 1212 zahlende Personen. Die Gesammt=Einnahme der Ausstellung soll sich dem Vernehmen nach bis jetzt auf rund 115,000 M. belaufen.
— Fraue Leopoldo Zelli C. S. B. Patriarcha Basilicae Ostiensis in Urbe(Rom) ist gestern Mittag hier eingetroffen und im Hotel du Dome abgestiegen. Im Laufe des Nachmittags besichtigte er den Dom und andere Sehenswürdigkeiten von Köln. Heute früh um 7 Uhr las derselbe in der St. Maria=Himmelfahrt=Kirche die h. Messe.
# Auszeichnung. Der Herzog Adolph von„Nassau hat Hrn. * E. Bennert von hier in Anerkennung seiner Thätigkeit in der Zither=LiteEinzelne Nummern 5 Pfg.
aus dem Wurmrevier empfiehlt als Specialität waggon= und fuhrenweis Wilh. Dünner, Köln, Komödienstraße 81,
Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier. Heute noch billige Sommervreise, im September Preiserhöhung!
Für Mütter!
Coers' Zu beachten!
Kinderzwieback.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und, aller Kindermehle.
Erfolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung. Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln. Packet à 50 Pfg., Büchsen à 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A. Brungs, Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.: Hoven& Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Droguist,
Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, C. Rother, in Nippes. J. Schmitt in Deutz. F. J. Tix in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.-2467]
das g
Verk
gänzlich
stehende
sowie
alle s Selbst
gegenül
Bekan
Der Plan, linien an den C Nr. 68, 10 un 3. k. Mts. a Secretariat(9 33 zu Jedern Einwendung nach Maßgabe Gesetzes vom einer präclusi Wochen, also October d. I neten anzubri# Köln, 30. 2
9
Bekat
Eine gebildete
Wittwe aus guter Familie sucht eine passende Filiale zu übernehmen. Beste Referenzen. Fr.=Oss. u. L 80 an die Annahmestelle Lacombe Mathiasstr. 1.
Eine junge,
gesunde Frau in Ehrenfeld, deren Kind von vier Wochen gestorben, welche selbst nährte, sucht ein Kind von ordentlichen Eltern in Pflege. Ehrenfeld, SchönSraße 29, 2.
Nachdem g die Baufluchtl Perleupfuh Nr. 23 und N Einwendunge ten nicht er dieser Plan: stellt worden Bau=Secreta Nr. 33) zu J was hiermit vom 2. Juli Köln, 30.
Beke
Bohnenmühle,
neueste Construction, zu verleihen oder Selbstschneiden. Goldgasse 10.
ratur(Reformen der Notenschrift, Illustrirte Geschichte der Zither und kleinere Abhandlungen in den verschiedenen Fachschriften) die goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft verliehen.
(In's Hospital wurde ein Arbeiter aufgenommen, welcher auf dem Güterbahnhof an St. Gereon gestern Nachmittag von einer Rampe gefallen war und einen schweren Beckenknochen=Bruch erlitten hatte. Ebendahin wurde auch ein Kind aus der Spitzengasse gebracht, welches einen Beinbruch erlitten hatte, sowie ein Geisteskranker von hier.
∆ Ueberfahren. Freitag=Abend 64 Uhr wurde an der Ludwigstraße ein etwa vierzehnjähriges Mädchen von einem Pferdebahnwagen erfaßt und zu Boden geworfen, in Folge dessen ein Arm und ein Bein des Kindes überfahren wurde. Schwer verletzt wurde das Mädchen in die elterliche Wohnung gebracht.
n Gerettet. Gestern Nachmittag fuhren mehrere Schüler in einem Nachen über den Rhein, als ein zwölfjähriger Knabe aus dem Fahrzeug fiel und in den Wellen verschwand. Ein am Leystapelwerft entlang spazierender kranker Schlossergeselle, Herr Bernhard Müller, bemerkte das Unglück, stürzte sich sofort in den Strom und rettete den Jungen mit eigener Lebensgefahr vom sichern Tode des Ertrinkens.
0 Diebstähle. Vorgestern Nacht schlich sich ein Mensch in ein Haus auf dem Mühlenbach ein. Auf der zweiten Etage räumte der Dieb einen Kleiderschrank aus. Zwei Ueberzieher, ein schwarzer Anzug sowie mehrere Hosen und Westen sielen dem-Dieb in die Hände.— Aus einem Zimmer auf dem Hohepfortenbüchel wurde eine silberne Uhr gestohlen. Der Dieb hatte ein Zimmer mit Nachschlüssel geöffnet.— Der ungerathene Sohn
Der Besch gierung zu A 14092, 1 Planes bezi Stadtumwa die Anlage Gladbacher= im frühern Ehrenfeld von Köln,
Grundstücke Beschlusse au und dem Register) de Grundstücke des Gesetzes Montag de während 14 hause, Zim Einsicht off Einwend bis zum Al legungsfrist 17. Septen lichen Poli König hier oder münd Köln, 31
T
in allen G
Ein zu
oder kinder mehreren Kindern postlagern
Sa
empfehle
Diverst
äpfel
Fernsp

g gesucht. Fr. Exp. d. Bl.
U.
nierhaus
ind Stallung für ein sen gesucht. Fr.=Off. u. Exp. d. Bl.
de Wohnung,
me, 1. oder 2. Etage, ttheil, Preis bis 36 K, gesucht. Fr.=Off. unter nahmestelle von Geschw. straße 165.
terricht.
schen Unterricht
lich Victor Delva, gegeborener Franzose.
Sternengasse 66.
hen französischen Unterricht(Gramm. u. ige Kaufleute. Honorar ark(8 Stunden). Näoster 1A zwischen 1212
pitalien
ark 3000
n Selbstdarleiher auf egen mäßigen Zins zu f. u. V 60 a. d. Anzu Schweinem=Venedey, 8A.
N. 1500
Kaufmann gegen feine 68. Fr.=Offerten unter ie Expedition d. Bl.
000 Thaler
k bei pünktlicher ZinsCt. auf eine große Bedbach) gesucht. Fr.=Off.
1 a. d. Exp. d. Bl.
—10,000 Jemand sich an einem ibringenden Geschäfte zu .=Off. u. E 54 an die von A. Heesen, Ehrenraße 12.
* Gefunden.
241&amp Bonntag, 2. September 1838
Seite
0•
in Bund
ren. Gegen Belohnung duinstraße 4, 2. Etage.
rine Frau
ag=Mittag vom Eigelvergang bis Machabäerin der Pferdebahn bis Nippes zwei 100=Markredlichen Finder 20 M. der Exped. d. Bl.
nischtes.
Kost
Pfeilstraße 38.
Kost
idwerker. Thurnmarkt 47.
ihrenfeld.
Leute, Maschinen=Techn besserer Familie Kost .=Off. u. E 200 an die von A. Heesen, Ehrenraße 12.
ie gebildete uter Familie sucht eine le zu übernehmen. Beste fr.=Oss. u. L 80 an die Lacombe Mathiasstr. 1. ine junge,
in Ehrenfeld, deren Kind in gestorben, welche selbst in Kind von ordentlichen ege. Ehrenfeld, Schön2. Etage.
hnenmühle, uction, zu verleihen oder i. Goldgasse 10.
kippes:
aße 12, C. F. Brüß. Sülz:
rstr. 59, Heinr. Butry.
Nummern 5 Pfg.
chichte der Zither und chriften) die goldene liehen.
mmen, welcher auf dem in einer Rampe gefallen tien hatte. Ebendahin welches einen Beinbruch
surde an der Ludwign Pferdebahnwagen erArm und ein Bein des das Mädchen in die
ere Schüler in einem be aus dem Fahrzeug pelwerft entlang spazier, bemerkte das Unglück, igen mit eigener Lebensin Mensch in ein Haus räumte der Dieb einen er Anzug sowie mehrere — Aus einem Zimmer r gestohlen. Der Dieb Der ungerathene Sohn
Großer—
Mobilar=Ausverkauf.
Wegen Umbau des Hauses Langgasse—13 bin ich genöthigt,„
das große reichhaltige Möbel=Lager
gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche fertig stehende Möbel, als: hochelegante Salon=, antik=eichene Speisezimmer=, Wohnzimmer=(von Nußzbaum und
Mahagoni),complete Schlafzimmer,
sowie einzelne Möbel: Betten, phas, Causeusen mit Sesseln, und alle sonstigen Möbel weit unter Selbstkostenpreis.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien an den Grundstücken Im Laach Nr. 68, 10 und 12 enthält, liegt vom 3. k. Mts. ab im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33 zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 1. October d.., bei dem Unterzeich neten anzubringen.
Köln, 30. August 1888.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Bekanntmachung.
Das mit einer Telegraphen=Betziehs:
stelle verbundene Postamt„Wahn Rheinland) Schießplatz— Zweigstelle des Postamtes III in Wahn(Rheinland)— wird am 3. September bis zum Wiederbeginn der militairischen Schießübungen geschlossen werden. Köln(Rhein), 31. August 1888.
Der kaiserliche Oher=Postdirector.
Dr. Blumberger.
Ma.z Heriese witd von der Volizei gescht.— Einem Vostboten aus
Nort, Derselbe, vunp v. g. Ju6 dem Koser keinere Geldetige.
schtereSchusKiln(Phein), Bahn Kosant Dr,
24. Oder Nonz=Oireaion Kon(Rten), Voscaser in. Ke=3s 313äoss
Schalt. Diren, Vargermester=Ant, Nachaichter, 180 N. lgih,
des Probsahrs ein) 10
Gerichts-Verhandlungen.
- Die Strafkammer verurtheilte den Schuster Ferdinand Seidelmeyer
aus Kirherten zu einem Jahr Gefängniß, Derselbe hate bei
schlug zum Nachtheile des Consum=Vereins in Berg.=Gladbach eine Geld summe von ungefähr 3000 Mark. Der unredliche Mensch hatte in dem
Consum=Verein eine Vertrauensstellung inne. Auch er wurde zu einem Gefängniß verurtheilt.— Die beiden Urtheile gegen den Kleinhändler Stephan Otten aus Wißdorf, sowie gegen den Bauunternehmer Adam Creue aus Nippes(vgl. Nr. 234 des Kölner Local=Anzeiger) wurden heute gesprochen. Der Erstere erhielt wegen Beleidigung 14 Tage Gefängniß, de Andere wurde zu 5 Monaten Gefängniß verurtheilt.
der Eisenwaaren=Handlung
von Jos. Honnerbach.
Mittwoch, den 5. September verlege mein Eisenwaaren=Geschäft aus den hofwärts gelegenen Näumen in mein neu erbautes Haus
e-10
Empfehle hierbei mein großes Lager in sämmtlichen Küchen= und Haushaltzungs=Gegent.
ständen, Oefen, Füllreguliröfen, Mantelöfen, Kochherde, transportabele Kessel 2c.
Petroleumlampen.
Sämmtliche seinere deutsche, französische und englische Werkzeuge für Handwerker; sowie große Auswahl in feinern Schlössern für Möbelschreiner und Bau=Unternehmer.
Die Preise sind, der Qualität der Waare entsprechend, billigst gestelt...71.5— Sab
Indem ich mich dem fernern freundlichen Wohlwollen der hiesigen und auswärtigen Käuser bestens empfohlen halte, zeichne
Hochachtungsvoll!
Jos.
Für Wiederverkäufer und Hausirer.
Fehlerfreie Strümpfe und Vomen, große Partie
waschechte, solid gearbeitete
rauen- und K
spottbillig abzugeben.
Lemmen=Gies, Köln,
12B Waidmarkt 128.
Blombiren u. Zahnreinigen. !<space> Z a h n s c h m e r z<space> b e s e i t i g e n!<space>
Behandlung absolut schmerz Klosm. Lachgas u. Chloroform. * J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Ein
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie an den Grundstücken Perleupfuhl Nr. 7 bis einschließlich Nr. 23 und Nr. 14 und Nr. 16 enthält, Einwendungen seitens der Interessenten nicht erhoben worden sind, ist
dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 30. August 1888.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Schiebtaren.] Gartenbau-Ausstellung.
ird= Mörtel= und Stein=Trans=I„ 4
mit schmiedeeisernen Patent=Rädern für Erd=, Mörtel= und Stein=Transport empfiehlt
B. Eichmann,
Blaubach 3.
Ein
Gartengut
Bekanntmachung.
Der Beschluß der Königlichen Regierung zu Köln vom 18. August 1888, A 14092, betreffend Feststellung des Planes bezüglich der für die neue Stadtumwallung von Köln bzw. für die Anlage eines Richtweges vom Gladbacher=Thore bis zum Methweg im frühern Gemeinde=Bezirk von Ehrenfeld jetzt in der Stadtgemeinde von Köln, eventuell zu enteignenden Grundstücke, liegt nebst der in diesem Beschlusse angezogenen Parcellen=Karte und dem Verzeichniß(Enteignungs= Register) der eventuell zu enteignenden Grundstücke in Gemäßheit des§. 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 von Montag den 3. September d. J. ab während 14 Tagen im hiesigen Rathhause, Zimmer Nr. 33, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind bis zum Ablauf der 14tägigen Offenlegungsfrist, also spätestens bis zum 17. September d.., bei dem Königlichen Polizei=Präsidenten Herrn von König hierselbst schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu geben Köln, 31. August 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
in unmittelbarster Nähe der Stadt, dicht vor Linderhöhe, vier Morgen groß, mit Gartenhaus, Gärtnerwohnung, Stallung, Parkanlage und herrlichem, mehr denn fünfzigjährigem Baumwuchs, Gemüsegarten=Abtheilung, für Gartenwirthschaft oder Milmcur=Anstalt 2c. vorzüglich geeignet,
steht
wegen Sterbefalles
zu verpachten oder zu verkaufen. Näheres Neumarkt 7(Nachm.—5 Uhr).
in allen Größen. Blaubach 35.
Ein zuverl. ält. Mädchen
oder kinderlose Wittwe auf sofort zu
mehreren gesucht
Kindern gefücht. man u. A B 100
postlagernd Arnsberg zu richten.
Eine gesunde Amme
vom Lande gesucht.
Zur Errichtung einer Weinstube wird möglichst im Mittelpunkte der Stadt Köln ein passendes
Parterre-Local
Fr.=Offert. nebst Preisangabe unter Nr. 1459 an die Exp. d. Bl.
Ausschauk des hochfeinen Lagerbieres der Brancrei
itz, Köln
Uhne Preisbewerbung.
Feines Restauraut.
Diners von 12—3 Uhr.
Großer, prachtvoller Pavillon wird allen Besuchern der Ausstellung und des Festplatzes bestens empfohlen.
J. Nitzgen, Restaurateur.
Gymnasial=Lehrer
(Alt=Philologe) ertheilt in allen
Gymnasialsächern Privat= und
Nachhülfe=Unterricht;
auch bereitet er gegen mäßiges Honorar zum
Einjähr.=Freiwillig. Examen
vor. Gefl. Fr.=Off. unter X an
die
Pferdefleisch!
Täglich frisch ge. u. 814
schlachtet, per Pid. 25 Pfg.; frische Fleischwurst 40 Pfg.; Knackwürstchen 5 Pfg.; Mittagessen: Suppe, Gemüse, Fleisch, 30 Pfg.; Abendessen 25 Pfg.
Quirin
Löwengasse 12.
Billig! Billig!
Die Stearinlichter, 6 und 8 Stück auf's Pfund, welche im Bazar 50 Pfa. kosten, werden im Hauptel Stearinlichter=Lager bei Gottfr. Pesch zu 45 Pfg. verkauft. 1 Packet, 12 Stück Stearinkerzen, 30 Pfg., empfiehlt
•
27
Brandholz,
Eichen, Buchen, Tannen, Tannen abfälle, Schwarten, geschnitten und ge beilt; ferner
für Stellmacher
Eichenstämme empfiehlt billigst. II. Litter, Weyerstraße 3 und Weidenbach, Lagerplatz.
Richmodstr.
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Aufertigung nach###8
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu w. 20,
BB zu M. 27.
ATD zu M. 30
Dutzend.
Balduinstraße 13.
sofort oder später an ruhige Familie zu vermiethen. e72en
Bescheid Balduinstraße= und Appellhofplatz 17, Parterre
Ladenmädchen gesucht
zur Führung einer Filiale in Butter, Eier, Käse 2c. Dasselbe muß gut empfohlen und im Besitze guter Zeugnisse, sein. Fr.=Offerten unter T 0 1712 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Wachstuch-Fabrik
H. Grohe, E. Striffler's Nachf., Schiltigheim i. E.
Liliale seit 15. August.: Köln, Mathiasstraße 15.
Specerei=Geschäft
Zur Führung eines solchen, in bester Lage Ehrenfeld's, Eckhaus, wird tüchtiger und cautionsfähiger Bewerber per 1. December gesucht. Fr.=Offerten unter Y an die Exp. d. Bl.
Anzeige und Empfehlung!
zeige, daiß ich nich an hiesgen Maste, Gutenbergstraße Nr. 40, als
Schneidermeister
niedergelassen habe, und halte mich unter Zusicherung reeller und prompter Bedienung bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Heinr. Putz.
Hülse's Jalousieen-Fabrik,
Danaturirter Spiritus,
fast ganz geruchlos, 96 pCt., per Liter 45 Pfg.; bei Abnahme von 10 Liter 40 Pfg., empfiehlt
Gottfr. Pesch,
2 Krebsgasse 2.
Gesucht
ein gut empfohlener stadtkundig. Mann, tüchtige Kraft für Bureau und Besuch
hiesiger Engros=Handlungen. Nur qualificirte Bewerber find. Berücksichtigung. Fr.=Off. m. Ang. d. Ref. u. Gehaltsanspr. u. U N 1737 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Bestes neues Sauerkraut,
Salz- und Essig-Gurken
und eingemachte
empfehle preiswürdig für Wiederverkäufer.
Diverse Sorten beste Speisekartoffeln, Zwiebeln, Koch abfel 20. sind jetzt wieder stets vorräthig.
Heumarkt 13. C, Gesso,
Fernsprech=Anschluß Nr. 766. S# 864
Dampf-Hobel- und-Säge-Werk,
Cigarren=Fabrik sucht einen
Vertreter für Köln. Köln, Mittelstrasse 2,
Nur solche mit Prima=Referenzen cmpuchlt ihre eigenen Fabricate.
Zug-Jalousicen, eigenes System.
Roll-Jalousieen in verschiedenen Ausführungen. Schaufenster-Jalousieen aus 20, 25, 30 Ctm-Plätten. Schatien-Decken zu Treibhäusern, Glasdächern etc. Glas-Jalousicen(Ventilatoren).
Internationale Gartenbau-Ausstellung
Erster Preis, silberne Medaille.
Abth. III, Nr. 267—d. Abth. IV, 392—d.
Eine leistungsfähige niederrheinische
Cigarren=Fabrik sucht einen
für 5
Nur solche mit Prima=Referenzen belieben Fr.=Offerten u. U J 1733 an die Expedition der Köln. Volkszeitung einzureichen.
LER-COLNE
Uhren- und Goldwaaren=Handlung
von
R.& C. Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eing. Gr. Budeng., vis--vis Café Palant, empfehlen
ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Revaraturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute, können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung. Ankauf und Eintausch von altem Gold und Silber.
Peter König, An der Wollküche 4,
Neubau.
Empfehle mein großes Lager Möbel, Spiegel, Polstersachen, unter Garautie.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 241&ap Konntag, 2. Bevtember 1833.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu
vom 4. August biszum 1 9. September 1880.
Unter dem Allerhöchsten Proteetorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretendenDunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer Festplatz bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen „Eine Mark“, für den Festplatz allein 25 Pfg. bzw. Sonntags 20 Pfg.
Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen. Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr,
auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr, sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Das Executiv-Comité.
Flora,
Sonntag, den 2. September, Nachmittags 4½
Concert.
Uhr:
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
15.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM,
Erster Theil.
„Deutscher Triumphmarsch“ von Schulz-Schwerin.
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
:<space>„ K a i s e r b l u m e n l i e d“<space> v o n<space> T h i e l e.<space>
„Das treue deutsche Herz“, Paraphrase von Schreiner "<space> F a n t a s i c<space> ü b e r<space> d e u t s c h e<space> S o l d a t e n l i e d e r<space> v o n<space> C o n r a d i.<space>
Zweiter Theil.
Ouverture zum Ballet„Electra“ von Hertel.
Spinnerlied aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner. „Dithyrambe“, Mazurka von Strauss.
Lied aus der Oper„Der Postillon“ von Adam. 2
„Musikalische Ueberraschungen“, Potpourri von Stetefeld.“
Dritter Theil.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner. „Königs-Gavotte“ von Reh.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
„Militairfestklänge“, Marsch von Faust.*
Zoologischer Garten
Heute, Sonntag, 2. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Um auch den Besuchern der Flora Gelegenheit zu bieten, sich von der Güte meiner in der Kundschaft so beliebten Weine zu überzeugen, habe ich auf dem
Ausstellungsfelde
selbst(nicht Festplatz) einen prachtvollen Pavillon(Kiosk) gebaut, 1o meine
sämmtlichen in= und ausländischen Weine und Ehampagner probeweise verabreicht sowie Bestellungen entgegen genommen werden.
Prämüirt mit erstem Preise,
credenzt Sr. königl. Hoheit dem Prinzen Friedrich Leopold von Preußen, in Vertretung Sr. Majestät des Kaisers.
Indem ich mich auch dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle, bemerke ergebenst, daß wie bisher, so auch während der Ausstellungszeit einlaufende Aufträge promptest ausgeführt werden
Henry Mingels, Weinhandlung en gros,
Köln am Rhein, Bischofsgartenstraße Nr. 7.
Oben genannter Pavillon befindet sich in der Ausstellung zwischen Flora und Festplatz.
Durchaus geübte Näherinnen
(.-Wilson-Maschine) auf mein Atelier
für Herren-Hemden gesucht.
P. W. Ossendorff,
„Zur guten Quelle“, Waidmarkt.
Extrazug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 10. September 1888:
Abfahrt von Köln:
Morgens 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger.
„.6„ Auszug zum Bahnhof(Central=Station).
„•9„ Abfahrt des Zuges.
Diustag den 11. September:
Nachmittags 320 Uhr: Rückfahrt von Kevelaer.
Abends 650" Ankunft in Köln.
„„„ Tedeum und Segen in St. Cunibert zum Schlusse
der Wallfahrt.
Fahr-Billete zu ermäßigten Preisen von 4 M. sind zu haben bei den Herren Kleinertz, Eigelstein 76, zinsen, Apostelnstraße 30, Esser, Huhnsgasse 37, Fasbender, Severinstraße 149. Dieselben müssen jedoch bis längstens Sonntag den 9. September, Abends 9 Uhr, gelöst sein, da später keine mehr ausgegeben werden können. Daselbst, sowie bei J. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, ist auch das neue Wallfahrtsbuch zu haben im Preise zu 75 Pfg. Bei Verlust eines Billets kann die Bruderschaft kein neues ersetzen. Auch werden die Pilger gebeten, bei der Ankunft in Kevelaer der Procession sich anzuschließen und nicht voraus zu eilen.
—...#er Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
NB. Diejenigen Mädchen, welche bei dem Morgen=Umzuge in Kevelaer am 11. September die Opferkerzen zu tragen wünschen, müssen in Weiß gekleidet sein.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2. Ouverture zu„Indra“ von Flotow.
3.„Gute Nacht, du mein herziges Kind,“ Lied von Abt.
4. Fantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
5.„An der schönen blauen Donau,“ Walzer von Strauss. 6. Finale aus„Die Lombarden“ von Verdi.
Zweiter Theil.
7.„Thüringer-Marsch“ von Beuthan.
8. Ouverture zu„Zampa“ von Hérold.
9.„Des Kaisers Waffenruf,“ Air militaire von Clarens.
10. Fantasie aus„Hamlet“ von Thomas.
11.„Am schönen Rhein,“ Walzer von Kéler-Béla.
12.„Dithyrambe,“ Polka-Mazurka von Strauss. 70*
Führer
durch den Zoologischen Garten mit Plan.
Von Wilh. Koch.
Preis: 20 Pfg.
Stets vor dem Eingange zu haben.
33AAA
s Internationale s Flora-Ausstellung,
1
#
a
#8
#
Altkölnischer
Castan's
Krystall-Irrgarten.
Castan's neueste Erfindung.
Entree 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
R33RBRA
8
2
#
*
#
#
Gartenbau-Ausstellung.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein. Die scl’-sten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung
Jacob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
Köln.
Castan’s Panopticum,
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Entrée 50 Pfg., Finder 25 Pfg. inel. freier Besichtigung
Magneta
Galathée
La 3
2e..
PEORIS
Snuung.
Zu der Sonntag, 2. September a.., stattfindenden
Fahnenweihe
der Kölner Schneider=Innung
werden die Innungs=Genossen hiermit höflichst recht zahlreiches und pünktliches
eingeladen, und bittet um
Erscheinen
Der Vorstand.
Die Versammlung findet Statt 9¾ Uhr auf dem Apostelnkloster, von da punkt 10 Uhr Abmarsch der versammelten Innungen mit ihren Fahnen durch verschiedene Straßen nach dem Luisen=Saale, wo die Ausgabe der zu den Festlichkeiten berechtigenden Karten stattfindet.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 2. September 1888:
Anfang 7 Uhr.
2. Abonnements=Vorstellung.— 2. Opern=Vorstellung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel.
Personen: Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser——
Lohengrin——————
Elsa von Brabant————
Herzog Gottfried, ihr Bruder—
Hr. Litter.
„ Dr. Seidel. Frl. Kollär.
Friedrich von Telramund, brabantischer Graf Hr. Schaff rtrud, seine Gemahlin.,——— Frl. Sandt
Der Heerrufer des Königs——— Hr. Schaar
Erster
Königs brabantischer Edelknabe
r. Schaffganz. Frl. Sandow. Hr. Schaarschmidt Frl. Clever. Frau Filler. Frl. Heinemann.
" Füredi.
ser: Frl. Donita.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 10 Uhr. 9
Sonntag den 2. September 1888:
Vorstellung in den Näumen des Flora=Theaters. Anfang 7 Uhr. Die berühmte Frau.
Lustspiel in 3 Acten von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg. Regie: Herr Oberregisseur Lewinger.
Personen:
Baron Römer=Saarstein——
Agnes, seine Frau———
Walty deren Töchter
Paula Hartwig————
Ottilie Friedland, ihre Nichte——
Graf Bela Palmay———
Ulrich von Traunstein———
Professor Georg Ziegler——
Fräulein Seemann 1 im Hause des Baron Anton Römer
Betty, Stubenmädchen bei Ottilie
Zeit: Die Gegenwart. Ort der Handlung: Berlin. * Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Der Billet=Verkauf für diese Vorstellung findet Statt: von
Morgens 10—1 Uhr an der Kasse des Stadt=Theaters, von Nachmittags 5 Uhr ab an der Kasse des Flora=Theaters.
Hr. Weiße. Frl. Schwarzenberg. „ Stjerna.
„ Cronau.
Fr. Lanius.
Frl. Reichenbach. Hr. Leisner.
„ Heine.
„ Bocka.
Fr. Flies. Hr. Herr. Frl. Bronn.
Montag den 3. September 1888:
3. Abonnements=Vorstellung.— 1. Schauspiel=Vorstellung.
Nomeo und Julia.
Panorama,
Köln—Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde
Einzug der Mekka=Karawane in Kairo,
gemalt von
W. Simmler und Th. von Eckenbrecher.
Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnen=Untergang.
Eintrittspreis an Wochentagen à Person K. 1,
an Sonn= u. Feier=Tagen à Person K. 0,50,
Kinder und Soldaten die Hälfte.
Gesang-Verein Allemania.
Dirigent: Herr Heinrich Kirst.0
Sonntag, d. 9. September 1888, im Victoria=Saal:#
* Gr. Vocal= u. Instrumental=Concert,
verbunden mit Theater u. Festball.
V Anfang 8 Uhr. Cassapreis für die Besucher, welche nicht im Besitze 4 einer Karte sind, 50 Pfg., eine Dame frei. Karten sind zu haben bei * den Mitgliedern des Vereins.
Der Vorstaud.
Bei Gelegenheit der Kirmeß in Nippes:
Samstag, Sonntag, Montag, Diustag u. Mittwoch, Schluß 9 Uhr Abends,
Grosses Preiskegeln
im Locale des Hru. Klein, Longericherstraße.
8 werthvolle Preise.
Alles Nähere besagen die Placate.
Synagog.-Gemeinde
Köln.
Karten zur Hülfs=Synagoge (Ehrenstraße 13) können auf dem Gemeinde=Bureau(Glockengasse—7) in Empfang genommen werden.
* Der Vorstand.
Unterhaus
Rinkenpfuhl 23
per 1. October zu vermiethen.“ Bescheid Appellhofplatz 17, Parterre.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 19.
keinstes Niedermendiger Felsenbier
zu den billigsten Preisen frei Haus. Flaschen leihweise.
Achtungsvoll 9
M. Wallrath.
Denaturirter Spiritus
per Liter incl. Krug 50 Pfg.
Blaubach 41.
IVbILarIo;Vo VenerabILI, a Ce LLano=Cheln, VIngVe LVstra 4Vngenel,
Vota offer Vat atgVe enlXe gratlas#g Vnr gratk paro Chlanl
san Cel MaV-IeIF CoLonlae.