ten.
naissance
der Edelleute
iter der Renai
8.
nnerträger. Kölner Bauer
ies Kölner Baue
frau.
g der
-Gesellschaft
Nr. 43. Zweiter Jahrgang
Köln
Sonntag, 12. Februar 1880.
der Eingemeir
r Ehrenfelde
Des Carnevals wegen erscheint die
nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger am Mittwoch=Morgen.
3.
os der Ein
n
der Neustadt.
#
Ciner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Februar 1880.
18 Kölner 88
Vagen.
lbahn-Moloch.
8 Die Schnitter des Todes.
ssian: Musik
ro-Costume).
rren-Zunft
Warren-Zunft
dankbare Kön
14
Historischer Roman
(Nachdruck untersagt.)
ern der Stadt,
m der Grosser
von Alerander de Lamothe.
sellschaft.
*
Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
ps(Roccoco).
Kosmopolitische Friedens=Liga“.
s Prinzen Car
*
Sie durchwandelten die Hauptstraßen, die eben so todt und öde waren wie die Vorstädte, und kamen am Locale des Clubs Paskiewitsch vorüber, wo Major Gregory bereits bei der Pfeise und beim Gläschen Schnaps saß.
„Tausend noch ein Mal, mein Bester,“ rief er und schlug seinen Nachbar etwas unsanst auf's Knie,„welches Glück, daß Swinin nicht hier ist. Dort promenirt dieser Mossiö Amoa, mit dem wir neulich gereist, gerade unter'm Balcon vorbei.“
„An Ihrer Stelle, mein lieber Major, würde ich den Kerl abfassen und für eine Woche in's Loch stecken lassen,“ meinte ein Fähnrich, der sich in der Fensterscheibe spiegelte und dabei mit großem Eifer sein Bärtchen strich.
„Soll ich ihm meinen Kosacken zwischen die Beine hetzen?“ fragte der Hauptmann.„In zehn Minuten sitzt er dann sammt dem spitzen Hut im Schatten.“
„Pah!“ entgegnete geringschätzend der Major; ich habe dem Camarinow beim Yerolach fünshundert Rubel abgewonnen. Und am Ende ist der Kerl ein Franzose— so ein Zeitungsschreiber, wissen Sie; der könnte uns um unsern guten Ruf bringen. Besser wir lassen ihn laufen. Oder nicht, Birulew?“
„Freilich ja,“ stimmte dieser ein und spiegelte sich weiter.
Ohne die Gefahr zu ahnen, die über ihm schwebte, ging Cäsar mit seinem Vetter weiter. Sie wandten sich dem Marsfelde zu als eine von Reitern begleitete Carosse rasselud hinter ihnen her kam Gusco wandte das Haupt.„Schnell, schnell in eine Seitengasse," flüsterte er;„es ist der Gouverneur— ich will ihn nicht grüßen.“ Cäsar mit fortziehend, flüchtete er in eine Sackgasse, die sich im Nu mit Polen gefüllt hatte.
Der Wagen des Gouverneurs sauste vorüber, von Lesghiern und Kosacken umgeben, durch die plötzlich menschenleer gewordenen Straßen dem Exercirplatze zu.
„Wollen wir den Weg zurücknehmen, den wir gekommen sind?“ schlug Cäsar vor.„Ich möchte dem Proconsul nicht gern noch ein
Roseumontag den 13. Februar
des
Prinze
Aschermittwoch den 15. Februar a.., Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen
(I.
Abends 8 Uhr,
im Fräntischen Hofe,
1
ahlbureau
ler-Klasse, Gel
ischer Stadtrath
Abschieds=Feier
seite), Laac
garkt(link
hts), Brücke Drususgasse
zu Ehren unseres scheidenden Präsidenten,
e, Hohepforte
Herrn Heinrich Hoster.
narkt(links
Mitglieder haben Zutritt gegen Coupon Nr. 9 m Fremdenkarten sind an der Kasse und bei unserm Mit gliede Heern Paul Mertens, Fettenhennen Nr. 8, Ecke Domtloster, zu N. 2 zu haben.
er Kästen(1
Mitglieder des Vereins, sowie Freunde des Scheidenden ladet zu dieser Feier höflichst ein
tz, Obenmar
Neumarkt
Der Vorstand der Kölner Narren=Zunft Rosmopolirische Friedens-Liga.
Der Vorstand der Kölner Narren=Zunft
a M.
Kosmopolitische
schaften
Mitgliedskart
Alle Corten
Vonner
Café(Brücke
tag den 11.4
Actien=Brauerei,
hr zu haben
3.
Schminken und
Sternengasse 95.
Während der Carnevalstage
umark
#
Carnevalistisches Contert,
Krir 2.
Schildergass
empfiellt zu den billigsten Preisen die
Ge mania-Drognerie
und 1, Lhmfässer, desgleichen hochseine in großen und kleinen Gebinden empfehle preiswürdig.
Köln, Heumarkt 18. C. Gesse.
in
ausgef. v. d. beliebt. Kohmann'schen Capelle. Anfang 4 Uhr. Entrie d Person 20 Pfg. Passe-partont mit zwei Bier marken, gültig für die drei Carnevals= tage, a 50 Pfg. sind vorher bei mir zu haben. Achtungsvoll Jos. Hammel.
von
nüber der Rie
M. Hamecher,
∆
10
Schildergasse 41.
I
zu vermiethen:
(
Gartenlaube,
wie vorstehend, in Eisen und verzinkter Draht=Arbeit. K. 130. Complete Hühner=Absperrung, in Holz u. verzinktemn Drahtgeflecht, per Qu.=Meter K.50
Mal begegnen.
„Was das betrifft, können wir getrost vorwärts gehen, wortete Gusco.„General B... nimmt nie zwei Mal denselben Weg; auch fährt er nur im Galopp. Wer durch Schrecken herrschen will, heirscht auch in Todesfurcht."
Sie gingen weiter und erreichten das Marsfeld. Es war von Truppen eingeschlossen.„Hinweg!“ flüsterte Gusco erbleichend: ist eine Execution.“
antAachenerstraße 40: auch geibeilt, zu vernzsethen. Enthzält= 71
Zimmer, Küchen, Keller, Garten, Thor=Einfahrt 2c., große Lager=Räume. Bescheid Hausa=Ring 16, Parterre.
20
Garten- Absperrungen
) pfosten und schwerem verzinkten Geflecht, ½ von 2 20 an. Alle sonstigen einfache und verzierte Gitter in Schmiedeeisen Eiserne Drahtbetten zu Fabrikpreisen
Dampf=Traht=Weberei und
in Eisen
7.
. 2. Etage(abgeschlossen), 5 Zimmer, Küche, Mansarde, darun...== ter ein schönes Balcon=Zimmer, Keller, Waschküche, Trockenspeicher. Bescheid Hausa=Rina 16.
Hausa=Ring 16:1. Etage(abgeschlossen), 4 Zimmer, Küche. Man Hansa=hting 10. sarde. Bescheid im Hause, Parterre.
1. I. Etage, 6 Zimmer, Küche Mansarde, eventuell 0. Stallung und Remise.
Bescheid Hansa=Ring 10, Parterre.
Daselbst
Etagen, welt
2
ist. Rund he##
es
Ein
en.
7
Ingeheuer, weln##
K
war zu spät. Die Straßen waren bereits von Soldaten beetzt, und immer neue Truppen strömten auf den Executionsplatz alles in Schaaren vor sich her treibend, was sich in die Nähe gewagt hatte. War es eine Sicherheits=Maßregel, oder boshafte Willkür? Fünf= bis sechshundert Menschen wurden bis in die Mitte des Platzes getrieben und zwischen einer Doppellinie Cavalerie und Infanterie eingepfercht.
Gusco faßte krampfhaft Cäsar's Arm. Er glaubte der Hinrichtung unglücklicher Landsleute anwohnen zu müssen und fühlte seine Kniee wanken.
2
in seinen Be
Flechterei, Schlosserei
9
2
Wein durch
Fr. Chr. Ant. Kircher,
Köln, Friesenwallstr. 96.
legt seine ger##
Hohenzollern=Nina 53:
Bescheid Hausa Ring 16.
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimmer, :<space> K ü c h e,<space> M a n s a r d e.<space>
sbau des Wa#r
er eine Eisen
zt dem Unaet
Hohenzollern=Rina 55: Szawnene 3. Etage, 7 Ziume.,
Bescheid Hausa=Ring 16.
garo Kostüm Gesellschaft O
*
Coner Großen
eres Oberb
Etaao 3 Theile m. Keller, Blauer Ritter=
6. Slüge, n a. kinderl. stille Anzug billig zu verkaufen.
Leute z. verm. p. M. 21 K. Weideng. 15. Mauritiuswall—10.
d ist den##
Ccentrirte
Ein alter Pole errieth wohl, was in seinem Herzen vorging; denn klopfte ihm freundlich auf die Schulter.„Bruder,“ sagte er „heute ist es nicht an uns; heute gilt es den Lesghiern.“
„Bis man dich henkt, polnischer Hund,“ entgeguete ein Polizeidiener, die Worte mit einem Schlage begleitend.
Jetzt erst erinnerte sich Gusco jener Lesghier, welche kürzlich die Frau und die Tochter eines russischen Generals ermordet hatten und deshalb zum Tode verurtheilt worden waren. Abscheu erfüllte ihn; so tollkühn er war, wo es sich um Gefahr handelte, kaltblütig vergossenes Blut entsetzte ihn.
Trommelwirbel und Commandorufe der Offiziere ertönten. Ein Grenadier=Regiment bildete Spalier. Der Raum zwischen beiden Linien war weit genug, um einem von zwei Pferden bespannten Karren Durchgang zu gewähren. Auf Befehl des Obersten stellten die Grenadiere ihre Gewehre in Pyramiden zusammen, zogen den eisernen Ladstock beraus und traten an ihre Plätze zurück. In kurzer
en Erweiter! ückt werden.
er
Oberl. Brodfabrik uit Dampfbetrieb
ter Wappen. ps eine
inzen Cal siegten Feinde? strahlt in#. agen dem en Pocal auf reau der vier n einer einfest ath), auf welse
sibt demselben
von H. Herrmann, Severinstr. 192.
Jeden Mittwoch u. Sonntag frische Fastenbretzel.
Außerdem empfehle meine süddeutschen und ungarischen Mehlsorten.“
Bonilien
Gebrannten Kassee
Zür
#ris Pstartigen„Herstellung einer nahrhatten vorzüglichen u genügen Eir 1½„ahne jeden weitern Zusatz. Ziwrei Theelöffel vol
E. seh-Nand agen in Piaseh en 2 A.en Colobial und bench
(reinschmeckend)
er Pfund K. 1,20, bei Abnahme von 10 Pfund noch billiger,
Joseph Gottwald, Köln,
und M.
75.
Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.

* Roluer Koral-Anzeiger Nr. 43&a Sonntag, 12. Februar 1888.
Seite“.
*
Kleine Anzeigen. Lärt.s
rückung
Jede vier
K
Ve1.
+ 25 Pig.
enannahme in
OffertenSchluss der A der Expedition, Warzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Carneval!
Fenster zu vermiethen. Marfilstein 8
Unterhaus
und mehrere Zimmer zu vermiethen Eulengarten 19.
In Nippes
großer Garten zu vermiethen. Neußerstraße 33, auf Wunsch mit Wohnung. Für Haus=Industrieen.
Geeignete, im Garten liegende Räum lichkeiten, mit Parterre, 1. oder 2. Etage, in feinem Hause zu vermiethen. Bescheid Blumenstraße 15.
Blaubach 33
zu vermiethen Unterhaus, fünf bis sechs Räume, zu jedem Geschäft geeignet, kann auf Wunsch auch zum Laden umgeändert werden.
Große Spitzengasse
69—71 billige Zimmer zu vermiethen.
Bescheid im Hause beim Verwalter
Glasmacher.
Austern=Brechmaschine,
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Hausirer.
150 kleine Schwarzwälder und 100 Wecker-Uhren spottbillig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 188 a. d. Exp.
Campinas=Kaffee, reinschmeckend. 1, 10, gebrannter Java .25. Mathiasstraße 14.
Gute Capitalanlage.
Ein Geschäftshaus in guter Lage ist preiswerth zu verkaufen. Zum Ankauf sind 17,000 A. erforderlich, die eine Rente von 8 3% einbringen. Fr.Off. erbeten u. A. 176 a Bilder
in allen Größen, mit und ohne Radmen, außerordentlich billig.
Albertusstraße 10.
Gebrauchte Lehnbänke,
Tafelherde, Tische, Stühle billig zu verkaufen. H. Schneider=Odenthal, 113 Eigelstein 113.
Offene Stellen.
Am Hof 46.
Cigarren,
jeder Posten billig gegen Cassa zu kausen gesucht. Franco=Offerten u. I. 18 andie Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Ein braves
Spitzenkleider,
schwarz, reine Wolle, per Robe 12 M Schlaumann, Marsilstein 8.
Tuch=Reste.
feinster Qualität, jeder Größe, billig abzugeben. Komödienstraße 73, 1. Er.
Für Infanteriesten.
Ein gut erhaltener Ertra=Waffenrock und ein Dienstmantel zu verkaufen. Komödienstraße 83, II.
Techs neue
Wirthstische, Stuhle, Bänke, 1 Sopha, Bett, eine Badewanne zu verkaufen. Ehrenfeld, Philippstraße 53.
Mädchen für alle Hausarbeiten sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 48.
Durchaus erfahrene Anstreicher=Gehülfen sucht Odendhal,
Ehrenfeld, Venloerstraße 48.
Schreiner
auf Fenster gesucht. Nippes, Südstr. 28.
Kleine dritte
Etage zu vermiethen. Salzmaginstr. 29
Mieth-Gesuche.
Zu vermiethen.
Abgeschlossener Lagerplatz,
mit bequemer Thoreinfahrt, mindesten5000 Fuß groß, möglichst im Stadt centrum, gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 1899 a. d. Exp.
Erp.
Ein starkes
Carneval.
Fenster zu vermiethen.
Schildergasse Nr. 39, 1. Etage.
Gut möblirtes
Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. 20 M. Rothgerbach 10.
Fenster
Unter Kästen 7.
Dienstmädchen für alle Arbeit gesucht.
Gereonswall 18A.
Gesucht
für anfangs März ein Mädchen, welches Kindern und alle Hausarbeiten Aachenerstr. 36, 2. Et.
Unterricht.
Billige Wohnungen,
Weyerstraße 74—76, Anbau, Parterre, 4 Zimmer, auch getheilt, 2. Etage ebenfalls 4 Zimmer, freie Aussicht in große Gärten. Bescheid Hansa=Rina 16.
Hinterhaus
mit Erdgeschoß, 2 Etagen, Keller und Speicher für 1000. zu vermietben.
Bescheid Hämergasse 33.
Humboldstraße 19
zu vermiethen: 2. Etage, 6 Räume, N. 650; nach Wunsch 2 Zimmer 1. Stage, dann.K 750.
Ein schöncs
Haus an St. Ursula, enthaltend 17 Zimmer, mit schönem Garten zu veragobertstraße 16. Gardinen, Roulcaur,
Leisten, Stangen und aller Zubehör in großer Auswahl. Billigste Preise.
Antonggasse 5.
Unterricht
in allen Handarbeiten wird an jung Mädchen und Kinder ertheilt.
Friesenstraße 80, 3. Etage.
Wer ertheilt
Zither=Unterricht außerhalb des Haus ses. Fr.=Off. u. Nr. 189 a. d. Exp—
Bordeaux=Flaschen
Ein junger
zu vermiethen.
billig abzugeben.
Großer Griechenmarkt Nr. 67.
kaufen.
Am Hof 15.
Bäckergeselle gesucht.
Drei schöne
Räume, 3. Etage, zu vermiethen.
Rubensstraße 31.
Zu Carneval
noch einige junge anständige Leute zum Aufwarten gesucht. Johannisstraße 21.
Mehrere drei=,
Gaslustre und und 2,75 Meter
zwei= und einarmt ein 2,65 Meter H breiter kirschbaum. dreithüriger Kleider schrank, gut erhalten, billig zu verkaufen. Näheres Follerstraße 83.
Zwei
und drei Zimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse 13.
Mädchen
Pferde=Geschirre
Hildeboldplatz 16.
mit guten Zeugnissen für Küche und
zu verkaufen.
Capitalien
Hausarbeit gesucht.
Dr. Haehner, Gr. Sandkaul 2—.
Ein Zimmer
Unter Hutmacher 2.
Schöne Ulmer
Dogge, stahlblau, zahm, stubenrein, zu verkaufen. Mühlenb. 34, Prer.#. 150.
Gasleuchter,
zwei= und dreiarmia, billig zu verkaufen. Mühlenbach 1
zu vermiethen.
Kleines Haulo
am Thurnmarkt zu dem billigen, aber festen Preise von 3600 Thlr. zu ver kaufen. Gefl. Fr. On. unter I. 17 an die Annahmestelle C. M. Lacombe,
Mathiasstraße 1.
Ein Mahagoni=Silberschrant (Servante) billig zu verkaufen.
Glockengasse 11.
Zweilöcheriges Comfotr,
ein Regulateur zu verkaufen.
Sternengasse 27. II. Etage. Mindener Brod, stets frisch, empfiehlt Fr. Breideneichen
Deutz, Heinrichstraße 3.
Congreßstoffe,
Schürzen, Carnevals Kattune u. tins in hübschen Farben und große Auswahl bei
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—
Gesucht
Zweite Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
Avostelnstraße 32.
24,000 Mark
Kirchengelder, auch getheilt, aufI Hypothek zu 419% auszuleihen. Fr Cff. u. Nr. 168 an die Exv. d. Bl
Küferkellner, Hotelhausknecht, Au schicker, Gärtnerbursche, Hausknecht Ackerknecht. Bürgerstraße 2, Rathhaus
Dagobertstraße 29,
Unterhaus und erste Etage, sieben Zimmer, zweite Etage fünf Zimmer, dritte Etage vier Zimmer, mit allen Be vermiethen.
Ein möblirtes
Parterrezimmer zu vermiethen.
Heinrichstraße 23.
Ein mödlirtes
Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen.
Ordentlicher.
zuverlässiger, stadttundiger Kutscher gesucht. Holzgasse 21.
Schaufenster.
Drei Schaufenster=Einrichtungen billig Weyerstraße 8.
Verloren&a Gefunden
quemlichkeiten
Ursulagartenstraße 26
Unterhaus und 1. Etage, 7 Zimmer, mit schönem Garten, zu vermiethen und gleich zu beziehen.
zu verkaufen.
Heute SamstagMorgen ging eine goldene Damen=U verloren auf dem Wege von der Kir### St. Maria im Capitol bis zum Hei markt und von dort in einem Pferd### bahnwagen bis Rosenstraße 22 Gegen gute Belohnung abzugeben daselbst. Granatbroche
u. Medaillon mit Herren=Photograp verloren. Gegen Belohnung abzugeb## Alerianerstraße 7 Ersatz=Reserve=Schein verloren. Finder Belohnung.
Leonhard Lippe, Johannstr. 63. Ehrenfeld.
Stellen-Gesuche.
Zwei Kalttarren,
fast neu, billig zu verkaufen.
olkgasse 9.
Huhnsgasse 8.
Möblirt. Zimmer.
Maria=Ablaßplatz 5.
Ein anständiges
Mädchen sucht Stelle in ruhigem bürgerlichen Haushalt für Küche und Hausarbeit. Zu erfragen Weyerstr. 91, I. Etage.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage,—6 Räume, Mit
benutung großen Gartens, zu ver Krielerstraße 28.
Für Münzsammler.
Thaler, Doppelthaler, Gulden zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 186 a. d. Erv. d. Bl.
Ein oder
zwei Zimmer zu vermiethen.
miethen.
Pfeilstraße 38.
Zweite Etage,
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Nothgerberbach 56
Carnevals=Reitern
empfehle eine Auswahl sehr billiger Reitsättel. Oscar Vogel, Sattler.
Hildeboldplatz 16.
Mädchen
Vermiethen.
In seinem Hause an Gereon, nur vom Eigenthümer bewohnt, 1. und 2 Etage, abgeschlossen, 10 Räume, Man sarde, billig, für 1500 k. zu vermie then. Bescheid Blumenstraße 15. Zu vermiethen
I. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu 36 Mark, 2. Etage zu 32 Mark an stille Leute, in schönem Hause, Sieben burgen 63, am Bonner Bahnhof. Großes Zimmer, ste Etage, 15# zu vermiethen
Krummerbüchel 5.
sucht Stelle als Zweilmädchen oder in stiller Haushaltung. Mittelstraße 10
Schlafsteue,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr. 15 Zum Rosenmontagszug
drei Fenster in freier l. Etage zu ver udwigstraße 7.
Stramme Hausburschen
vom Lande, oder auch Handwerker mi und ohne Station empfiehlt und be sorgt Andreas Bauch, Agent, Martins abteigasse 2A, beim Altermarkt.
Fastnachts=Anzuge.
Zeinste Ritter=Anzuge in Sammet und Seide, Gold gestickt, 15 bis 50 M1 Elegante Mittel=Anzüge a 10 bis 20. Billige von 2 K an. Kauf= und leihweise. M. Lemm, Bürgerstraße 2, am Rathhausplatz.
Prachtvolle
Nähmaschine, Singer=System
neue
65 M: einen dreithürigen, sehr schönen Kleiderschrank, zugleich zu Leinenschrank eingerichtet, 51 M. Wilhelm Vogt, Wahlenstraße 34, Ehrenfeld.
Pudelhund,
schwarz, klein, entlaufen. WiederbringBelohnung Pützgasse 3.
Jagdyund
entlausen, kurzhaarig, weiß mit bra. gefleckt. Lederhalsband.
miether
Brunostraße 1
3 Zimmer zu vermiethen.
Erste Etage,
3 Räume, an kleine Jamilie. Zu sehen bis 2 Uhr Mittags. Gereonsmühleng. 14
Langgasse 12
2. Etage, 2 Zimmer.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen.
Antonitterstraße 15.
Arbeits-Gesuche.
Fastnachts=Anzüge,
feinste Ritter Anzüge, in Sammt und Seide, goldgestickt, a 15 bis 50 elegante mittlere Anzüge a 10 bie 20., billige von M. 2 an, tauf und leihweise 2c. M. Lemm, Bürgerstraße 2, am Rathhausplatz.
Nippes
Novel billigst, BettFedern 80 und
Perfecte Buglerin
sucht noch einige Kunden.
Friesenstraße 56, erste Etage.
Alle Sorten flocken von 20 Pig., höher, ballenweise billiger.
Longericherstraße 4.
1
Mauritiuswall 69
Freundliches Zimmer,
zu 10# an stille Person Telegraphenstr. 32.
Vermischtes.
Ordentlicher
2. Etage,
zu vermiethen.
gedienter Mann, katholisch, unverhei het, die besten Zeugnisse, bis jetzt Hause im Geschäfte, sucht leichte Beschäftigung, gleich viel welche.
Fr. Off. u. Nr. 182 a. d. Exp.
rat
Kauf-Gesuche.
Kauarienvogel
und ein Heckkorb zu verkaufen. Agrippastraße 41, eine Trevpe links. Kapital=Anlage.
Haus, nahe Gereon, fast neu, 2200 Nart Miethe bringend, mit großer Werkstelle, für 35.000 M. zu verkaufen. Günstige Bedingungen.
Bescheid Blumenstraße 15.
Erste Etage,
vier Räume, billig zu vermiethen.
Mathiasstraße 6
Logis
1
Buttermarkt 6
Nippes.
3 Zimmer, 1. Etage, billig zu ver mieihen. Steinweg 18A.
Haus Weidenbach„,
mit schönem Garten, ganz, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Ich warne
hiermit einen Jeden, meinem SotWilhelm auf meinen Namen etwas borgen, indem ich für nichts hafte Brüggen, den 11. Februar 1888.
Anton Feck
Getragene Schuhe
werden angekauft Vuttermarkt 48.
Ein kleineo
Geschäftshaus zu kaufen oder zu mie then gesucht. Franco=Offerten u. Nr 173 bef. die Expedition dieses Blattes.
In Nippco
Unterhaus zu vermiethen. Neußerstr. 33, auf Wunsch mit Garten.—
Ein Zimmer,
I. Etage, zu vermiethen. Römerg. 5
Zu verkaufen.
Carnevals=Schuh.
Buttermarkt 48.
billigst.
Sülz:
Marsiliusstraße 34, Heinr. But
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. 5
Tchildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Severinstraße 69, Aug. Polster. Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Fritz Heun Rothgerverbach BA.
Breitestraße 40, H. G. Schmitz.
Breitestr. 167, Geschw. Antoni Lungengasse 2-4, C. Jarke. Marstistein 108,
Martinstraße 4, Narl Vogel.
Anzeigen=Aunnahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock.
Schmemem Veneden.
wdier-Freuger.
Brüß.
chloß Harff bei Bedburg) ebenfalls im genannten He#
gehalten worden; der zweite, Ende Januar,(ebenfalls Hotel Disch); dritte in Bonn, der vierte in Düsseldorf.
g Am 17. Januar wandte die hiesige Handelskammer sich direct an: Unterstaatssecretair des Reichspostamtes mit dem Ersuchen, die Fernspr. Verbindung Aachen=Düren=noln auch ohne die bisher geforde Gewährleistung herzustellen. Der nunmehr eingetroffene Bescheid lautet. lehnend und sagt, die Reichspost müsse auf Grund der gemachten ungünstr Erfahrungen die Gewährleistung einer Mindest=Einnahme aus dem Ben: der Fernsprech=Anlagen zur Verbindung einzelner Städte unter einan überall in den Fällen verlangen, in welchen ein entsprechender Ertrag herein als durchaus gesichert angenommen werden könne. Anwendung des gleichen Grundsatzes auf die angeregte Verbindungs=An Aachen=Düren=Köln erscheine um so mehr gerechtfertigt, als die Schwie keiten, welchen die Gewährleistung eines verhältnißmäßig niedrig beme Ertrages in den betheiligten Verkehrskreisen von vorn herein begegnet u. die Voraussetzung zu bestätigen geeignet seien, daß das Vertrauen der T. nehmer auf eine ausreichende Denutzung des in Rede stehenden Verk Unternehmens nur gering sein werde.
v. Mirbach zu Se
„Um wie viel Uhr, Excellenz
ist jetzt drei; um vier Uhr werde ich dort sein. Es trägt dir einen Rubel ein, wenn du ihn hast, zwei Tage Gesängniß, wenn er dir entschlüpst. Verstanden?"
„Ich verstehe, Ercellenz.“
Zwischen den Kosacken fortgleitend, machte sich der Polizeispitzel auf die Jagd.
„Schon drei, und ich sollte schon bei Abraham sein, um die Bureaustunde nicht zu versäumen!“ sagte Cäsar.
„Laß uns rascher gehen; ich begleite dich bis zur Brücke und kehre zur Gesellschaft zurück, wo wir dich erwarten," antwortete Gusco.
An der Straßenecke verlor der Spitzel die Beiden aus den Augen; hatte sich aber die Richtung gemerkt, die sie einschlugen, und folgte ihnen so rasch als möglich.(Forts. folgt.)
Entfernung war die Lesghier=Schwadron aufgestellt, welcher die Verurtheilten angehört hatten.
Fünf Männer, bis an den Gürtel entblößt, die Hände auf dem
von Infanteristen. Er hatte die
Rücken gefesselt, standen in Mitte eines Carré's Swinin in voller Uniform ritt an der Front hinab. Dosis seines„Gewöhnlichen“ verdoppelt; sein Gesicht war kirschroth, die Augen drohten aus ihren Höhlen zu treten.
Als alles bereit war, erhob er den Säbel. belten, das Carré öffnete sich. der Verurtheilten und befestigten seine Hände hinten an dem Karren. Die scheußliche Marter des Spießruthenlaufens nahm ihren Anfang. Frauen fielen in Ohnmacht. Theilnahmvoll traten einige Soldaten zurück, um Jenen, die sie hinwegtrugen, Platz zu machen.
„Nein,“ brüllte Swinin;„laß die polnischen Hunde sehen, was sie erwartet, wenn sie wieder rebelliren.“
Endlich wurde der fünfte Verurtheilte vom Marterkarren losgebunden. Die Körper der Unglücklichen, von denen zwei noch athmeten, wurden auf Tragbahren fortgeschafft. Die Grenadiere wischten die Ladstöcke ab, und den entsetzten Zuschauern wurde gestattet, den Schauplatz dieser scheußlichen Strafe zu verlassen.
„Hinweg, hinweg!“ stöhnte Cäsar,„das ist zu grauenvoll!“
„Ein Pole muß sich an solche Dinge gewöhnen,“ sagte eine
Die Trommeln wirDrei Kosacken erfaßten den ersten
von vorn
er
* Wie angetündigt, wurde bereits gestern Abend die öffentliche Feier des diesjährigen Faschings durch einen Fackelzug inaugurirt. Derselde gestaltete sich zu einer imposanten Huldigung des Prinzen Carneval. Dem letztein, sowie dem Kölner Bauer und der Jungfrau wurden prächtige Serenaden dargebracht. Als man am Gürzenich angelangt war, vereinigten sich zahlreiche Mitglieder sämmtlicher am Rosenmontags=Zuge mitwirkenden Gesellschaften daselbst zu einem solennen Faschings=Commers, welcher bei Becherklang, carnevalistischen Vorträgen und Liederspenden einen glänzenden Verlauf nahm. Auch in der Stadt wurde allenthalben in den größern Restaurants der Carneval mit Concert und Gesang festlich eingeleitet.
— Vom 30. Januar bis 7. Februar fand in der Oberrealschule in der Humboldtstraße die schriftliche Abiturienten=Prüfung statt, welcher sich fünf Schüler unterzogen. Die mündliche Prüfung wird Ende d. M. abgehalten.
c: Freitag=Nachmittag gegen 14 Uhr stürzte auf einem Grundstück am Gereonswall eine im Bau begriffene Grenzmauer ein; ein Theil derselben siel auf einen daran deschaftigten Maurer aus Rippes, wodurch dieser einen Armbruch und innere Verletzungen erlitt. Der Unglückliche wurde
in's Bürger=Hospital geschafft.
*# Der Rheinische und Westfälische Adel hat bis jetzt in diesem Winter sechs Bälle veranstaltet. Der letzte hat gestern Abend im Hotel Disch hierselbst stattgefunden, er war von Frhrn. v. Elz=Rübenach auf Haus Wohn arrangirt und wies, gleich den vorhergegangenen, einen zahlreichen Besuch auf. Der erste jener Bälle war am 10. Januar(arrangirt vom Grafen
Gerichts=Verhandlungen.
Vor den Schranken der Strafkammer stand die Ehefrau" Bonacker, eines schweren Diebstahls beschuldigt. In einem Hause Am— Ufer wohnte die Angeklagte mit einer Wascherin zusammen, welche: ihrer Hände Arbeit im Laufe der Jahre sich 800 Mark erspart und# Sparkasse hinterlegt hatte. Als die Wäscherin am 29. Oct.? Abends heimkehrte, war das Sparkassenbuch aus ihrem Koffer verschwur' Der Dieb hatte die Zimmerthüre mit einem falschen Schlüssel geöffnet nach Ausführung des Diebstahls auch wieder verschlossen. Am selben gen nach 9 Uhr war das ganze Geld auf der Sparkasse von einer a
Frau erhoben worden. Der Cassirer des Instituts und besonders aus Schalter=Bamte erkannten in der Beschuldigten bestimmt die Person mic welche das Geld in Empfang genommen. Auch öffnet der Küchen=Sch. der Diebin das Zimmer der Bestohlenen. Trotzdem die Angeklagte unbestraft war, erkannte das Gericht in Anbetracht der niedrigen Gefin#### welche dieselbe dadurch bethätigt, daß sie einer mittellosen Wäschern# ganzes Had und Gut gestohlen, auf zwei Jahre Zuchthaus. Die Ve# theilte wurde sofort verhaftet.— Die Strafkammer verurtheilt: Ehefrau Anna Bonacker zu zwei Jahren Zuchthaus, weil die Angel## einer Wäscherin, bei der sie wohnte, ein Sparkassenbuch über 800 M. stohlen und das Geld bei der hiesigen Sparkasse erhoben hatte. Die Tüwurde nach ihrer Verurtheilung sofort verhaftet.
der
Stimme hinter ihm.
Der junge Mann drehte sich rasch um; aber derjenige, welcher zu ihm gesprochen, entfernte sich rasch. Es war ein Mann von mittlerer Größe mit schwarzem Haar und braunem Backenbart, nach französischer Mode gekleidet. Cäsar glaubte eine Brille mit dunkeln Gläsern auf seiner Nase zu bemerken.
„Der Mensch ist mir unbekannt, die Stimme aber habe ich schon „Weißt du, wer es ist?“ fragte er Gusco.
gehört,“ dachte er.
„Vielleicht!" antwortete dieser, ihn mit sich fortziehend.
Swinin aber halte gerade die Volksmenge überblickt und Cäsar Bette kam ihm in's Gedächtniß; er winkte einem
erkannt. Sei
Polizisten. „Siehst du
spitzen Hut dort?“
„Ja, Excellenz.“
„Folge ihm und bringe ihn mir in den Club Paskiewitsch.“,
11

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43&a Sonntag, 12. Februar 1830.
ort
Diamanten-Verkauf.
Selten günstige Gelegenheit zum Einkauf von Diamant=Ringen, Ohrringen 2c. Dieselben sind in 14= und 18karätiges Gold gefaßt. Diamanten garantirt echt, mit dem billigsten Taxpreis versehen und stammen aus einem aufgelösten Geschäft. Goldwaaren aller Art zu ebenfalls Gelegenheitspreisen in Posten u. einzeln bei C. Schlinkmann, Marzellenstr. 9, gegenüber der Köln. Volksztg.
Vom Kronprinzen.
Ueber die jüngsten Vorgänge in San Remo liegt nun Näheres vor. Wie man dem Berliner Tageblatt meldet, fingen Morgen des 9. Febr. die Aerzte an zu befürchten, der Luftröhrenschnitt würde noch im Laufe des Tages nothwendig werden. Einige aufschiebende Mittel wurden noch versucht, die Schwellung zu reduciren, allein trotz derselben vermehrte sich die Schwierigkeit des Athmens dermaßen, daß es gegen Mittag klar wurde, die Operation müsse sofort vorgenommen werden. Um 3 Uhr hielten lengarten 19. die Aerzte eine Consultation ab, in welcher sie einstimmig die Ansicht aussprachen, es würde sehr gefährlich sein, die Operation noch ###nger aufzuschieben. Ein Protokoll wurde daher abgefaßt und von allen Aerzten unterzeichnet, des Inhaltes, daß die Operation ###fort vorgenommen werden müsse. Wären die Symptome einer Perschlimmerung der Anschwellung nicht so überraschend schnell geLagerplatz,Ommen, so hätten die behandelnden Aerzte gewünscht, daß Professor Schrötter aus Wien, Dr. Moritz Schmidt und der gegenwärtig in Off. u. Nr. 18.an Remo verweilende Warschauer Arzt Dr. Häring zu einer Konsultation berufen würden. Ueber die Operation selbst verlautet Hlgendes Nähere. Die Operation wurde im großen Salon der Billa Cirio vorgenommen. Der Kronprinz lag auf einem Sopha. Inwesend waren alle Aerzte, Mackenzie, Hovell, Krause, Schrader #nd Bramann. Von der kronprinzlichen Familie war Niemand i der Operation zugegen. Die Operation begann um 3 Uhr # Minuten und dauerte ungefähr 10 Minuten. Der Kronprinz hatte Mittheilung, daß die sofortige Operation absolut nothwendig sei, r gefaßt aufgenommen. Er erklärte ruhig: wenn es absolut nothndig sei, dann solle man die Operation so schnell als möglich mehmen. Dr. Bramann benutzte zur Operation— es wurde im ungewöhnlich großer Schnitt gemacht— ein Instrument aus Silber, das speciell für den Kronprinzen angefertigt ist. Daß Chloroform angewendet worden ist, wird bald behauptet, bald bestrinen. Der Schnitt wurde sehr tief unten am Halse vorgmommen, damit die eingefügte Canule so weit wie möglich vom "„“##hllopf, richtiger von der mit Perichondritis afficirten Stelle des
Gefunden Shlkopfes entfernt sei. Die Operation selbst wurde mit äußerster Gewandtheit, sehr schnell und doch mit aller nur denkbaren Vorsicht „ in den Einzelheiten ausgeführt. Dieselbe besteht in einem verti## von der Kir#en Einschnitt in die Luströhre und in der Einfügung einer sernen Canule. Der Kronprinz verlor bei der Operation kaum en Kaffeelöffel voll Blut. Sofort nach derselben fühlte der konprinz sich erleichtert, das Athmen wurde freier. Er selbst katulirte den Aerzten, und diese gratulirten wieder Alle dem Dr. amann. Die Aerzte sind mit dem Ergebniß bisher unmein zufrieden. Während der Operation hielt sich die Kroninzessin und der Großherzog von Hessen in einem Nebenzimmer s ersten Stockes auf. Nach Vollzug der Operation verständigte zs offenem Fenster der Großherzog die auf der untern Veranda ehenden kronprinzlichen Kinder von dem glücklichen Verlauf. Der roßherzog trug in Begleitung des Prinzen Heinrich sofort mehrere elegramme nach dem Telegraphen=Amt. Ein der Vossischen eitung vom 10. Februar zugehendes Telegramm besagt:„Der ###utige Morgenbesuch Mackenzie's und Krause's, während dessen die ###ronprinzessin und Prinzessin Victoria mit Frhrn. v. Seckendorff tritiuswall##en Spaziergang machten, dauerte fast eine Stunde. Die Nacht, lche Dr. Bramann im Zimmer des Kronprinzen verbrachte, war r gut, der Schlaf trefflich, die Athmung vollkommen frei. Das ffinden ist heute so, daß es nicht besser sein könnte. Sogar etit ist vorhanden; doch werden vorerst nur Flüssigkeiten eingeEs hat sich kein Fieber gezeigt, die Temperatur ist ganz
am
erschrift.
!
Marfilstein 8
RAEHTRES
ippes!
Nippes!
18
Wiederversilberung
zu vermiethen
Fink’scher Saal.
aller abgenutzten Gegenstände.
EMIL PHILIPP
KOLN
* Reparatur-Werkstätte
itte
An den drei Carnevalstagen,
Sonntag, Montag und Dinotag
für Gold-, Silber- und Alfenidewaaren.
.
F. W. Heckner
Grosses Tanz-Vergnügen,
suche.
Herzogstr. 5. nahe Schildergasse.
wobei ein ausgezeichnetes Glas Bier auo der Brann'schen Brauerei(Mülheim) verabfolge.
Es ladet ergebenst ein
Ein Erdgeschoß
I. FINK.
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. A 14
„„ 11
oder auch eine für ein Burrau
20
A
„„ 10
geeignete Etane, Holzmarkt oder
22.5
bessen Nähe gesucht.
Eventnen
9
Ein schon dreißig Jahre bestehendes
cht.
9
Angebot für dazu
28
Ruch
geMode=Geschäft
in einer Kreisstadt an der Bahn
mir sehr guter, ausgedehnter Kundschaft ist krankheitshalber unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen.
Franco Offerten unter J N 174 an die Erpedition der Kölnischen Volks zeitung in Köln.
hörige freundliche Privat=Woh32
Fr.=Offerten
„
nung angenehm.
45
Kinderbetten
cht
mit Augade der Lage, des Rau18
wird an jun. rtheilt.
80, 3. Etage.
Truthähne, Truthühner
meo und genauesten Preises sub.
r Auswahl von 12 K. an,
Perveten.
in größ
Mahagoni=
Capaunen,
F. W. Schlechter. Bürgerstraße 16,
eilt
Suppen
empfiehlt seine separaten Frisir-Salons
rhalb des Ha
89 a. d. Exp
und Nußbaum=Betten
hühner.
für Damen u. Herren. Aufmerksame u. billige Bedienung. Neue Perrücken
Französische Poularden.
in 16 verschiedenen Sorten,
Der Italienische Eier.
la. sortirt. Qualität, zum bill. Preise bei
kauf= u. leihweise. Eine große Partie
Jndiafaser=Matratzen,
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
geräuschlos, elastisch dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pslanzendannen und Seegras, ebenso Dannen, Federn u. volllien
Perrücken, Bärte, Masten, Feze
Ein in der Holzbranche erfahrener Kaufmann sucht sich mit Capital als
Joh. Klafisch.
u. Haarstechten verkaufe, um damit
zu raumen, zu jed. annehmbaren Preise. NB. Bitte genau auf meine Firma
und
Unter Hutmacher 29.
kart
setheilt, auf I Izuleihen. 9 Exv. d. Bl
Theilhaber
zu achten
Ein katholisches Fräulein
an einem bestehenden soliden Geschäft zu betheiligen, oder einen Associe mit Capital, um ein solches zu etabliren. Fr.=Off. u. 3 J 246 an die Expedition der Köln. Volksztg. in Köln.
gesetzten Alters, aus guter Familie, Französin, des Deutschen mächtig, sucht Stelle als Erzieherin oder Gesellschafterin.
ständige Federvetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den
bestes und sicheres Mittel gegen Husten
und Heiserkeit; garantire beim Ge brauche sofortige Linderung.
August Rehbach, Schildergasse 3.
billigsten Preis
r Garantie strengster Reellität.
en
Anfragen unter K L 198 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Ein Kassen=Gehülfe,
unte
Möblirtes Zimmer,
welcher mit den Geschäften durchaus vertraut und rasch und zuverlässig ist, wird sofort als erster Arbeiter für die
Königl. Steuerkasse zu Mülheim am Rhein gesucht.
*
l bis zum He n einem Pferd### straße 22 Gege## eben daselbst.
oche
en=Photograpi hnung abzuget### rianerstraße 7
=Schein
lohnung.
Johannstr. 63
Ein junger Mann, welchem
schön und groß, zu vermiethen.
Stolkgasse 31, 1. Etage.
14 Krenzgasse 14,
Pianino.
zur Verfügung stehen, kann sofort theilnehmen an einem angenehmen u. sichern Unternehmen in der Rhein provinz; die Einlage wird zur I. Hy pothek doppelt sicher gestellt. Frco.Offerten u. I. R 229 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Prachtv. kreuzs. Pianino, neu, u. ein
Lehrmädchen
gebr. bill. zu verk. U. Goldschmied 20, bei Clavierstimmer F. Büscher, 2. Et.
am Stadt=Theater.
aus besserer Familie gesucht.
Neuß Rud. van Endert. Neuß
Trauerhüte
Manufactur= u. Modewaaren=Geschäft.
15.
von K4. 2,50 an.
Ein gut erhaltenes
XXII. Kölner
Unter
Aug. Waldhausen
eisernes Gitter,
gucht. Fr.=Off. u.
ind.
n. Wiederbring
Kästen II.
Dombau=Lottcric.
Mehrere Mädchen
3.
ca. 8 Meter lang, Nr. 184 a. d. Exp.
nd
ium Kleben von
weiß mit bra
Haupfgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Düten
Erker=Valcon u. Fenster
am Montag während des Zuges zu vermiethen. Mühlenbach 1.
1d.
Ziehung am.2. Februar 1880.
und Packen von
Ultramarin=Packeichen
Seligmann&amp; Hamberg, Georgsplatz 12.
hhtes.
Loose zu 3 Mark
gesucht.
Maiwein-Essenz,
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
9
Buttermarkt 6
B. I. Dussanlt Köln alleiniger General=Agent, B. J. Dussault, Koln, Brandeuburgerstraße 2.
Alten Cognac(sein),
per 1 Flacon à 80 Pfg., gibt mit 10 Fl. Moselwein und 2½ Pfd. Zucker eine seine Bowle, 12 Flacon 45 Pfg.
nermal.
# Berlin, Samstag 11. Febr., 10.16 Vm.(Privat=Tel. der Köln. Volksztg.) Das Berliner Tageblatt läßt sich aus San Remo destatigen, daß bei der Operation doch Chloroform angewandt wordes sei, weil Dr. Bramann in solchen Fällen bloß mit Chloroform marbeiten pflege.
# Wien, Samstag 11. Febr., 10.16 Vm.
Volkszig.) Professor Schrötter erhielt Gegen=Ordre. Er unterin Folge dessen die Fortsetzung der Reise nach San Remo ean Remo, Freitag 10. Febr., 10.
verbrachte den Tag gut. Derselbe nimmt Nahrung ohne Berite
Flasche N. 2,, seinen, alten Rum, Flasche. 1,50, feinsten Tokayer, Flasche E. 1,60, halbe Flasche 80 Pfg., hoch seinen Champagner, Flasche M 3. halbe Flasche M. 1,50, alten Madeira u. Sherry, je per Flasche R. 1,70, reinen Vordeaux, Flasche von## an, reinen
meinem Sol Namen etwas r nichts hafte Februar 1888. Anton Feck
Maiwein-Syrup,
per Liter Flasche à 2,60 MA, reicht, ohne fernere Zuthat, für 16—18 Fl. Wein, Liter=Flasche 1,10 J4.
Beides, aus frischen Kräutern im richtigen Verhältnisse bereitet, empsiehlt
1,20-1,30-1,40
1,50 und 1,70.
Kornkaffee Gerstenkassee
per Pfd. 14 Pfg. „„ 12„
:
Rothwein, Liter.K.—, Flasche 80 Pfg., ital. Wermuthwein, magenstärkend u. appetitbringend, Flasche K.50 u. s. w.
4, Heinr. Bull.
do
geschält..
13
. per Packet 5
Löwenkaffee Erbsen
do. geschätt.....
Grüne Erbsen
Weiße Bohnen, mittel do. do. große
Linsen per Pfd. 20 Pfg. und hoher
Reis per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg
Feine, Gerste........ per Pfd. 18„
Mittel Gerste
Grobe Gerste
Griesmehl, deutsch
do. französisch..
Feinstes Vorschußzmehl
Kaisermehl
Pflaumen Nudeln
Suppen-Nudeln Stärke
Soda la. Kronseise
Silberseife
Kernseise I
(Priv.=Telegr. der
nern 5 Pfg.
. per Pfd. 14„
empfiehlt With. Scharrenbroich,
kranz Jof. Daniels in Köln.
17
Köln, Eigelstein 31.
16„
„" 13
Civilstand der Stadt Köln. 10. Febr.
Geburten. Elisab., T. v. Wilhelm, Heirattzen. Ant. Gallhöfer, SchieferSchürheck, Hülsobureaudiener, Seve- decker, u. Kath. Kratz, Beide v. Altenhausen.- Anton Adams, Hausdiener, v. Münstermaifeld, u. Magdalena Breitbach, v. Camp.- Ludwig Ruland, Post=Secretair, v. Rheinbach, u. Louise Göther, v. Schweigern. Joseph Kauert, Postillon, v. Mülheim, und Gertrud Speller, Wwe. Esser, v. hier.= Engelb. Bung, Ackerer, v. Palmersheim, und Gertr. Brenia. v. Krahforst. Gottfried Meiß, Bäcker, v. Nippes, und Wilh. Althoff, v. Kuchhausen.- Aug. Lichtenberg, Post=Assist., v. Niedermenden. und Sibylla Beißel,
v. hier.- Arnold Kauhe, Führm., und Anna Hahn, Beide v. hier.- Jacob Hoffmann, Tagl., v. Dornbach, und Rosa Balkhausen, v. hier.- Peter Klein, Fuhr Untern., v. hier, und Anna Baum, v. Lind.- Heinr. Geyr, Tagl.,
v. Rodenkirchen, und Agnes Rameken, v. hier. Oscar Fischer, Schneider, v. Schleusingen, und Emilie Trommnau, v. Jaulendorf.- Jacob Decku, Buchhalter, v. Niederlahnstein, und Petron. Frieder. Becker, v. hier. Martin Schmitz, Stuccat., v. Barmen, und Ottilie Happe, v. Brede.
genannten hotel Disch);
Abds.
Der Kron16„
##de zu sich. Die Fortschritte im Allgemeinbefinden sind befriebisher geford
rinstr. 165.- Max Ernst, S. v. Ernst Bendt, Conditor, Komödienstr. 59 61. : Erich Mar Otto, S. v. Otto Stau
„ 18„
San Remo, Samstag 11. Febr.(Priv.=Tel. der Köln. ltszeitung.) Das ärztliche Bulletin von gestern Abend 10 „Das Allgemeinbefinden des Kronprinzen war im Laufe s rages recht gut. Fieber und Schmerzen sind nicht vorhanden. #ckenzie, Schrader, Krause, Bramann, Howell.“ I San Remo, Samstag 11. Febr.,.10 Nm.(Priv.=Tel. i, begsone#.# Köln. Volksztg.) Das ärztliche Bulletin von heute Morgen bertrauen der:3:„Der Kronprinz hatte eine gute Nacht und fühlt sich heute ehenden Ver! nacht wohl.“
„„ 18„
„„ 24„
#escheid lauter schten ungünst aus dem Benunter einan nder Ertrag rden könne. rbindungs=An
Is die Schwit iedrig bemen
bes,
andweber, Pantaleonstr. 3. Karl, S. v. Anton Todemann, Tagl., Goldgasse 12 Orth, Fabri
#
„„ 15„
.. per Pfd. 18 u. 20„
. per Psd. 20, 24 und 30„
„„„ 25, 35„ 40„
per Pfd. 30
.. Ludwig, S. v. Heinr. ikarb., Ferculum 12. Agnes, T. v. Christ. Spernat, Tagl., Annostr. 58.- Maria Eva, T. v. Joh Robens, Bäcker, Achterstr. 1.- Bertha, T. v. Wilh. Gieseler, Schreiner, Schasenstr. 49.- Maria Wilh., T. v. Christ. Scheu, Kaufm., Hohenzollern=Ring 4.
Jacob Anton, S. v. Anton Struth, Stellmacher, Perlenpf. 29.- Marg., T. v. Peter Kraus, Schuhm., Fricdrichstraße 70.- Christ., T. v. Jacob Gielen, Schlosser, Thürmchensw. 20.
Jacob. Maria, T. v. Valentin Hub. Ofers, Tagl., Severinsw. 17.- Wilh. Eliphius, S.
iet:
9
16
per„
18„
„ 19„
do.
„ 30„
weiß
(Fünf Unterschriften wie früher.)
#ean Remo, Samstag 11. Febr.,.5 Nm.(Priv.=Tel. der #ln. Volksztg.) Der Appetit des Kronprinzen Operationswunde zeigt ein gutes Aussehen. Die Aerzte hoffen, # Kronprinz werde bald im Bette aufrecht sitzen und bei anhal##der Besserung Mitte nächster Woche wieder ausgehen können.
Rüböl
Gereinigtes Oel Feinstes Baumöl Essig la.
Rübenkraut Pflaumenmus Obstkraut, suß Feuerzeug
.<space> p e r<space> L i t e r<space> 5 8<space>„<space>
0
80
war heute gut.
10
... per Pfd. 15„ ..„„ 25„
v. Eliph. Paffrath, Schrei
ie Ehefrau Hause Am en, welche erspart und 29. Oct..— der verschmr üssel geöffnet Am selben son einer à
ner, Kahlenh. 37.
"„ 40„
große Schachtel 6„
Sterbefälle. Engelb. Jac. Höfer, 2., Gr. Griechenm..- Karl Buddeberg, unverh, Kaufm., 19., Dago bertstr. 12. Jos. Leop. Schmitz, 9 M. 18., Friedrichstr. 64.
Franc. Schäfer, 2 J. 3., Poststr. 9.— Marg. Korschmidt, geb. Linden, 61., Kostg. 25.- Franz Mechenich, Wwr., Kappenm., 43., Marzellenstr. 15.- Christ. Hammann, Wwe. Kraut, 61., Ankerstr. 30.. Joy. Heinrich Schmidt, 4 M. 21., Hohestr. 20 22. Joh. Jos. Schumacher, 1 J. 2., Kämmerg. 15.- Herm. Hindrichs, 2 M. 9., Mechtildisstr. 5.
Karl
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5, Perleugraben 32, in der Nähe der Ecke Severinskloster. gegenuber d. Heinrich= Bayardsgasse. straße u. Schnurgasse.
N. B. Um dem baarzahlenden Publicum eine Begünstigung zu ge währen, geben wir Jedem, der für 2 A Waaren zusammen einkauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
F. C.
Franz
Louise
Aus Vororten und Amgebung.
Heiraths=Ankündigungen. Mich.
Engels, Wwr., Landger.=Kanzl., senwall 71, und Aug. Klessen,
Engel, zu Brandenburg a. d. Havel. Heinr. Gust. Edmund Scholz, PolizeiSerg., und Ernestine Helene Pauline Baumert, Beide zu Görlitz, Ersterer fr. hier.- Anton Vertram, Barbier. zu Niedercassel, und Kath. Bünger, zu Poll, Beide früher hier.
rie
Ehrenfeld, 11. Febr. Einen höchst interessanten Fund machten dieser besonders aud## einige Ackerer der Gemeinde Ehrenfeld. An mehrern Stellen vor dem die Person n ner Thore nämlich stießen dieselben beim Umpflügen der Felder auf
Küchen=Schn harten Gegenstand und siehe, nach einigem Nachgraben entdeckte man
Angeklagte### die vor etlichen Jahren von der Stadt Ehrenfeld angelegte Vogeledrigen Gefinr s sraße. Wie man hört, wollen die Bauern, da der Fund nicht sen Wäscheri n Fuß unter der Oberfläche gelegen, ihr Fundrecht geltend machen, Die Vei#o thatsächlich hat man bereits mehrfach Mistbeete und Jauchepfützen auf verurtheilte vormaligen Straßenfläche angelegt. Es wäre daher die höchste Zeit, daß eil die Angel##. shrenfelder Stadtrath die Ausgrabung bzw. Freilegung der vorsündüber 800 M. iichen Staße seion in die Hand nimmt, da andernfalls die Stadt Köln
hatte. Die Tu—:. April in die Lage kommen könnte, den Fund=Gegenstand dem Stadthaln. Orveiterungs=Museum zu überweisen.
we.
aus.
Leuchtkraft des Gases
Universal-Kohlen-Anzünder
um directen Entzünden der Kohlen ohne Holz und Papier. 300 Stück kosten A franco Haus. Zu haben in den bekannten Niederlagen oder bei
F. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
am 11. Febr. 1888. Gasfabrik 19.. Lab. 19
Stadt—.
□
Marge, 7 Uhr Kzt 1 Uhr Morgenr, Rheinhöhe 3, 35m, gestiegen seit gester
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43&amp Sonntag, 12. Februar 1333.
Seite 4.
Victoria-Saal.
Locales.
Sitzungs=Taal der Großen Carnevals=Gesellschaft. Grösstes carnevalistisch-decorirtes Ball-Local Köln’s.
* Im Bezirk des 8. Armee Corps sind folgende Stellen durch MilitairAnwärter zu besetzen: Im Bezirk des Eisenbahn=Betriebsamtes Aachen, 15 Stellen für den Bahnbewachungs= und Weichensteller=Dienst, während der Probezeit zum Bahnwärter je 55., zum Weichensteller 67 M. 50 Pfg.; bei der ersten etatsmäßigen Anstellung als Bahnwärter 660 M, als Weichensteller 810 M, als Weichensteller 1. Klasse(Haltestellen=Vorsteher) 990 M. und der tarifmäßige Wohnungsgeld=Zuschuß. Bonn(Postamt) Oberpostdirection Köln(Rhein), Landbriefträger, 600 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Köln(Rhein), Postamt 2, Oberpostdirection Köln (Rhein), zwei Packeiträger, je 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß, und Postamt 1, Briefträger, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Fraulautern, Bürgermeisteramt, BürgermeistereiPolizei=Sergent, 1000 M. Gehalt und 150 M. für Uniformirung. Hettingen (Hohenzollern), Bürgermeisteramt unter Oberaussicht der königl. Oberförsterei Sigmaringen, Waldbannwart=Waldschütze, 325 M. Gehalt, Dienstmütze und Dienstrock. Mülheim, Kreis Berncastel(Mosel), Bürgermeisteramt, BürgerSämmtliche Säle sind geöffnet.
Fest-Programm für den Carneval 1888: Sonntag den 12. Februar, Nachmittags 4 Uhr:
Schluß- und Fremden-Comité der Großen
Carnevals-Gesellschaft.
Kosmopolitische Friedens=Liga“.
Fremden=Herren=Sitzung mit Damen
am Sonntag den 12. Februarc im großen Gürzenim=Saale. Anfang punkt 5 Uhr.— Entrie 2 Mark.
Alaaf! mein Prinz. Du hehrer Freudenspender,
Zieh ein in Deine treue Stadt Colonia!
„In Waffen starrend“ siehst Du alle Länder,
Drum eil' zur„Narrenzunft", dort blüht der Friede 16 Ein einig Volk von Narren wirst Du finden Im alten heiligen Köllen am grünen Rhein!
Im großen Gürz'nichsaal, da werden künden
Am Sonntag Dir viel tausend Narren, daß sie Dein!
Am ersten Tag des schönsten Festes,
Am Sonntag, 5 Uhr— kommt! dann sollt ihr schau'n
*
Abends von 8 Uhr ab:
GROSSER MASKEN-BALL.
Entrée 2 Person 1 Mark.
Karten à 75 Pfg. sind vorher in den bekannten Debitstellen zu haben.
Rosen=Montag von 6 Uhr ab Grosses Masken-Fest. Entrée für Herren M. 1,50, Damen M. 1.
Dinstag den 14. Februar: Großer Masken=Ball. Karten sind vorher à 75 Pfg. in den bekannten Debitstellen zu haben. Cassapreis à Person
1 Mark. Aschermittwoch letrrs Damen-Kränzchen der Großen Carnevals=Gesellschaft. Von 7 Uhr ab Fischessen à la carte. Näheres
durch die Anschlagzettel.
Täglich große Restauration. Gewöhnliche Preise.
Frau Pet. Euskirchen.
meistereibote, Wegewärter und Polizeidiener, 600 M. Gehalt..=Gladbach, Gymnasium, Schuldiener, 300 M. nicht pensionsfähiges Diensteinkommen, außerdem freie Wohnung und freier Brand. Püttlingen(bei Trier), Postagentur, Landbriesträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Rheydt, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 70 bis 75 M. Siegburg, Strafanstalt, Aufseher, 900 M. Gehalt, freie Dienstwohnung oder 150 M. Miethsentschädigung. Trier, Oberbürgermeisteramt, Polizei=Commissar, 1500 M. Gehalt, und drei Polizei=Agenten, mit je 900 M. Gehalt.
Die Kölner Narrenzunft“, die gern ihr Bestei
An Red' und Sang Euch beut, Ihr Mägdelein und Frau'n!— Drum Alle!— Fremde: Kölner eilet zu des Gürzenich's Hallen,
die Friedens=Liga
14
Dort wo der Frobsinn, wo
wo.
0 Das Restaurant Jos. Langen, im Voltsmund auch Im langen
Laßt zum Beginn des Faschings fröhlich es erschallen:
Prinz Carneval!“, der wied
Beutel genannt, ist dieser Tage nach der Salomonsgasse verlegt worden.
Montag, den 13. Februar,
Eines der ältesten und beliebtesten Weinhäuser Köln's, erfreute das Restaurant sich seit Jahren trotz seiner ungünstigen Lage eines starken Zuspruchs,
Abends 8 Uhr.
bei uns thront!
Der Vorstand der Kölner Narrenzunft, Kosmopolitische Friedens=Liga.
Nachsitzung mit Musik und Abendessen
im Isabellensaale.
Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte; ei# Dame frei. Fremdenkarten a 2 Mark sind im Gürzenich und bei unse
Mitglied, Hrn. Paul Merten, Unter Fettenhennen 8, zu haben—
Koln, Neumarkt Nr. 1
Ecke der Richmodstraß Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. Jede Woche andere Länder. 23. Wol
Die Schlösser König Ludwig's II. von Baiern.
I. Cntlus: Herrenchiemfee.
Prachtsäle, Galawagen, Galaschlitten, Gascaden u. f.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20
im grossen Saale des Pius-Bau
so daß das Local thatsächlich zu klein wurde. Hier verkehrte der kleine Mann
sowohl wie der hohe Beamte und Offizier, ohne daß ein Klassenunterschied
Großer
bemeikt wurde. Nun haben Langen's ihren vielen Freunden den Besuch bequemer gemacht, indem sie in die unmittelbare Nähe der Hohestraße zogen. Das Haus— von Hru. Baumeister Leinen erbaut— ist ganz prachtvoll eingerichtet, in jeder Hinsicht prakt'sch und den Anso derungen entst rechend,
die man nur an ein großstädtisches Restaurant stellen mag. Donnerstag fand die Eröffnung statt, nachdem Abends zuvor über hundert Personen
an einem opulenten Festmahl in den neuen Räumen sich betheiligt hatten.
Panorama international.
In Rede und Lied hatte man der schönen Zeit am Rhein gedacht, während
2 à Person an der Kasse
M.
Fremden=Karten
die Küche einen entscheidenden Sieg nach dem andern ersocht. Und furchtbar
Die Rathsherren.
mußte man den Wein hassen, denn eine unheimliche Fülle wurde vertilgt.
1 Als in jeder Beziehung gelungen können wir den Schlußball beBarbarossaplatz. Salier-Ring.
trachten, welchen die Theilnehmer der Janssen'schen Tanzunterrichts=Curse
am Freitag=Abend im großen Saale der Lese=Gellschaft veranstalteten. Die junge Welt legte hier zum ersten Male vor den Kennerblicken ihrer
Sülz
QLuartett-Verein.
zahlreich erschienenen Verwandten und Bekannten Zeugniß ihrer Fortschritte
hält sich einem geehrten Publicum bestens empfohlen.
Spalding.
in der edeln Tanzkunst ab. Recht effectvoll waren einige von den Damen
Fastnachts=Sonutag den 12. Februar, Abends 7 Uhr,
Großer Masken=Ball
mit Preisvertheilung, bei unserm Mitgliede
Herrn Peter Tillmann(Weisshaus).
Der Vorstand.
Hochachtungsvoll
ausgeführte Gruppirungen, so namentlich die„Kaiserkrone".
am Die Luxemburgerstraße wird vom 13. d. b
zur Mitte des Monats
März für den Verkehr wegen Nivellirungs= und Canal=Arbeiten für den
Verkeir gesperrt werden.
Es müssen daher die Fuhrwerke vom Thore
ab den Weg durch die Zülpicher= oder Kyffhäuser=Straße nehmen.
à Erst das Geschäft und dann das Vergnügen— so dachte auch ein einWein-Restaurant und Wein
gemeindeter Bauer, welcher einen Handel mit einem hiesigen Pferde=Metzger
abgeschlossen hatte und darauf still vergnügt mehrern Wirthschaften Köln's
einen Besuch abstattete.
Auf seiner Wanderung gerieth er auch in ein
feineres Restaurant und fuhr den Kellner mit den ihm schon geläusigen
von
ne Schnaps".
Der Killner brachte auch das Verlangte und
Whiten an:
2 52
n
G 7
jorderte 15 Pfg. für den Labetrunk.
Der Bauer aber, nicht wenig erstaunt
über den geringen Inhalt des Glases und den hohen Preis, sagte: Saat
40 Albertusstraße 40
hält sich für die Carnevalstage bestens empfohlen. Garantirt reine
der deutschen Wein=Gesellschaft Duhr&amp; Co. bei billigen Preisen.—
Häär, do ös jo nühs drenn; wann ich doh ens scherp eren licke, dann ös
e Lauch em Glas.
Großes Gelächter von Seiten der übrigen Gäste folgte
diesen Worten.
Der blamirte Bauer aber bezahlte schleunigst und erklärte
beim Hinausgehen: dat wähden ich uhsem Börgermeister verzälle.
*
1 9
— In der Spulmannsgasse geriethen Freitag=Abend me
e zwölf= bis
Kalhe
dreizehnjährige Bürschchen in Streit.
Einer dieser Rangen wurde dabei
derart mit dem Kopje auf's Trottoir geworfen, daß er längere Zeit bewußt4
los lag. Man fürchtet, daß derselbe eine Gehirnverletzung erlitten hat.
onntag den 12. d.., punkt 8 Uh
Sitzung,
von Abends 7 Uhr ab,
Carneval
Elt
raent
51
92 6
OO Freitag=Abend waren bereits sämmtliche Karten zu dem Carne=
Dinstag den 14
valistischen Divertissementchen, welches Frl. Cäcilia Wolkenburg
**
gestern Abend im Circus Carré veranstaltele, verkauft, während noch Viele
Die Vorstellung soll daher im selben Local am
ein Plätzchen begehrten.
55•
Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
NB. Dieselben konnen noch an den beiden Tagen Mittags von 11 1 Uhr in der Restauration und Abends an der Kasse gelöst werden Fremden=Karten à 1 Mark.
an der alten Schisfbrücke.
Friedrich=Wilhelm=Straße.
Schönste Aussicht auf den Rhein,
Extra Stout. dircct vom Faßz,
nächsten Dinstag, Morgens 11 Uhr, wiederholt, und der Rein=Ertrag zum
Besten der Armen Köln's verwandt werden.
** Die Kölner Narrenzunft wird heute Nachmiltag im Großen
empfiehlt: Pale
sowie Münchener und Dortmunder Biere;
Gürzenichsaale eine Fremden= Herren=Sitzung mit Damen abhalten. Daß
der Besuch ein recht zahlreicher sein wird, unterliegt im Hinblick auf die
*
täglich frische Anstern, Diners und Soupers, sowic alle der Saison angemessenen Speisen.
Besitzer: J. H. Pfahl.
vielen köstlichen Spenden echten Humors, welche genannte Gesellschaft ihren
Mitgliedern in den jüngsten Wochen im Fränkischen Hof geboten hat, kaum
einem Zweifel.
4 Am Carnevals-Diuslag wird der hiesige katholische Gesellenverein unter Musitbegleitung einen Aufzug durch mehrere Straßen der Altstadt,
Während der Carnevalstage
69
und später im Pius=Bau eine kleine Réunion veranstalten.
grösse Res
( Die in der Brauerei Vogel seit langen Jahren tagende Gesellschaft Frohsinn feierte am Donnerstag=Abend ein carnevalistisches Fest, das
sowie alle der
ison angemessene Speisen und#
In Reden und gemeinschaftlichen Liedern
einen prächtigen Verlauf nahm.
tränke; prima
wurde ganz Vorzügliches geleistet. Den Schluß bildete die recht gelungene Aufführung des Kölnischen Schwankes„Der Proceß und seine Folgen“.
Kölner Lagerbier
.#
12
45
35
Sitzung haben heute Sonntag:
häl: bestens empfohlen.
C
Johannisstraße 24, Joseph Stolz.
Baiernverein Bavaria, Rest. Conrad, August.=Bogen, Abds. 8 Uhr.
Köln, Hohestrasse Nr. 154.
Bienenzucht=Ver. f. Köln u. Umg., Rest. Schatto, Breitestr., Nachm. Cäcilia,=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Morg. 100 Uhr.
in nächster Nähe des Domes.
C
*
meine
Während der Carneralstage
Carn.=Ges. Mer setzen durch, Rest. Gaul, Holzmarkt 65.—10 Ab.
runge
rinnerun
4.
Conditorei in empfehlende
Carn.=Ges. Närr. Eingemeindung, Rest. Bank, Hohepforte,—10 A.
St. Andreas=Vauverein.
Einladung zur Beerdigung unseres Mitgliedes, des
flerrn Franz Mechenich,
Montag den 13. Februar, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Marzellenstraße 45, und zu der Seelenmesse, welche von Seite des Vereins am Montag den 20. er. Morgens 7 Uhr, in Si Andreas abgehalten wird. Der Vorstand.
Aufsätze.
Torten
iwerth, Weyerstr., 5
9.
Carnev.=G. Nie bedrööv, 1882—1888, Rest.
tauff, Severinstr.,—6.
u. Sterbe=K
Carolus=Magn.=Krank.=
Backwerke.
Eis. Baumkuchen
2
Rest. Wisdorf, Ab. 61 U.
Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nipp Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothaerberbach 17a, Merg. 114—1 U. Fideler Musik= u. Brumm=Ver., Rest. Michels, Mühlenbach 48. Ges. Barbarossa, Bierbrauerei Weber, Kämmergasse 30, Abds. 9 U. Gesellschaft Bedröövteweseechter, bei I. Moll, Severinstr. 48,—11. Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraß, Adds. 10 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Kaffee, Chocolade. Liqueure, Weine, Eis.
2
Danksagung.
denjenigen, welche sich a.##
Täglich frische Sogg-Pastetchen, Bouillon. Alle Sorten Schnittchen, Italienischer Salat,
Für Tapezirer
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn. Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kegel=Club Hansa, Rest. Schucht, Schwalbengasse S Köln. Condit.=Geh.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2,8—10 Ab.
Häring-Salat stets vorräthig etc. etc.
und Sattler.
Allen
*
Begräbnisse meines geliebten#
Heinrich Junker betheiligt sprechen wir hiermit unsern hertlich Dank aus.
Die tiefgebeugte Gattin
200 Stück 104 Ctm. breites
—6 Nachm.
X
schweres Jute=Leinen sind für
Rechnung dessen, den es angeht,
Marine=Verein, Rest. Esser, Gr. Budeng.,—7 Nachm.
Närrischer Sänger=Club(Hilaria,.=.=.), Krings, Ehrenstr., 8. Rhein. Conditoren=Verein, Hotel Obladen, St. Agatha 21, Ab. 8. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng. Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 56, V. 10—12.
St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 81 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11.
sofort zu verkaufen bei
Dr. med. Odenthal,
C. Vrancken,
Sitzung der Stadtverordneten.
Beste Stücke à P
hof=Spediteur,
prakt. Arzt,
Suppenfleisch a Rittagessen
Wundarzt und Geburtshelfer,
1 Friedrich=Wilhelmstr
Motto:
Abendessen 20 Pfg., Pökelfleisch u. alle Sorten Wurst. Hämergasse—5, H. Hendr.ch.
Dürenerstraß
*
Lindenthal,
auch an den Carnevalstagen während der Vormittagsstunden.
Wie krigge mer et##
Nr. 44. 46.
Sprechstunden:—9 u.-4 Uhr.