*
*
Seite 7.
Köln.
Novität!
chen
Zeisler.
Reinhardt.
Böttcher.
Zimmermann.
Beck.
Cronau.
Rennert.
Portz.
Voß.
Longerich.
Steinecke.
Hellmuth=Bräm
u. s. w.
hr.
ichmittags 4 Uhr, an gfeld'schen Buch- und b an der Kasse des
Novität!
Neumarkt Nr. 12. er Richmodstraße. heile. 38. Woche: Hohenschwangau
König Ludwig's II. 15.
's l. im Bom Pfg., Kinder 20 Pfg.
scchee
-Verein.
*
ens 7 Uhr
hamt
us.
aus
us=Procession.
Bau
lung.
m Naacher See.
Der Vorstand.
sverein.
lacher See)
hr per Ertra=Boot.
i beim Oekonomen des ach Niedermendig und Ausgabe.
ditreform“
reditgeben,
ce durch ganz Deutscherhalten als Mitglied belche dieselben berech igen, das heißt, soweit icht vorhandene Ausnstraße 18.
Methode, streng reel
ide u. Kaffee.
burgen 3.
Kölner
Local
D
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
„ Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswarts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
KS
A
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
KES
Nr. 148. Zweiter Jahrgang.
Köln, Freitag, 1. Juni 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
8
8
Einladung zum Bezug des Kölner Local=Anzeiger
für die
Bewohner der Etagen u. Hinterhäuser.
Die Zustellgebühr des Blattes für alle nicht straßenwärts zu ebener Erde gelegenen Wohnungen beträgt für
Monat Juni nur 30 Pfg.
Der Kölner Local=Anzeiger erscheint täglich Vormittags, auch Sonntags.
Der Kölner Local=Anzeiger gibt ein übersichtliches interessantes Bild des wechselvollen und vielseitigen localen Lebens der rheinischen Metropole und ihrer Umgebung. Dazu täglich die neuesten Nachrichten und Depeschen vom
kaiserlichen Hofe, in so fern Wichtiges zu melden ist.
Im täglichen Feuilleton erscheint gegenwärtig:„Ein Bankerott“,
eine interessante Novelle aus hohen Pariser Banquierskreisen. Der bis jetzt erschienene Theil wird gratis nachgeliefert.
Seit Neujahr wird— ausschließlich für die 30 Pfg.=Bezieher— eine besondere
Unterhaltungs-Beilage für Sonntags
mit ausgewählten interessanten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Buntes Allerlei, Vermischtes, unterhaltende und belehrende Artikel, beigelegt. Außerdem eine besondere Abtheilung für Bilder=Räthsel, Nebus und dergleichen.
Der 30 Pfg.-Bezug findet steigende Ausdehnung!
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir im Verbreitungsbezirk(Stadt Köln und Vororte) an unser Träger=Personal zu
leisten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Bestellungen(mündlich oder durch Postkarte) zum Bezug für Etagen und Hinterhäuser können auch in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie bei den in jeder Nummer angegebenen Anzeigen=Annahme=Stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Verlag und Expedition des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
∆ 90
0
Wilh. Schaaf, Köln,
22 Hohenzollern=Ning 22,
Velociped=Fabrik und =Handlung.
der berühmtesten
Lager
engl.
Fahrräder, Roh=, Ersatz= und Zub hörtheile. Eigene Reparatur= Werk stätte, älteste und größte in der Rheinprovinz.
Diveise gebrauchte Zwei= und Dreiräder billigst.
Fur alte alleinstehende
Am 1. Juli wird eine Wohnung frei im St. Annakloster, Re magen am Rhein.
Hosen und Nöcke,
Knaben-Anzüge,
größte Auswahl, billigste Preise.
Alphons Falckenberg,
Ge. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Gardinen
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen en gros&amp; en détail empfiehlt
I. J. Crott,
Brückenstr. 24, I. Etage.
Reste von bis 3 Fenster zu Fabrikpreis.
Ein Kurz=, Weiß= und WollWaaren=Geschäft sucht eine in jeder Beziehung fixe
kath. Verkäuferin.
Stattliche Figur erwünscht. Die Stellung ist sehr angenehm.
Fr.=Offerten nebst Zeugnissen sowie Photographie unter C N 1017 besorgt de Expedition der Köln. Volkszeitung.
Randung. J. H. Feuser, ferigung.
St. Agatha 16,
empfiehlt grosse Auswahl in den feinsten deutschen und englischen Anzug-, Hosen- und Westen-Stoffen sowohl als auch in mittlern und billigen soliden Buckskins, und sichert elegante, gutsitzende Fagons und beste Arbeit zu.
Lehrerin.
katholisch, staatlich geprüft, sucht Stelle als Erzieherin. Fr.=Off. u. A K 10
postlagernd Elsdorf, Rheinpreußen.
Garuirte Damen= und Kinder=Hüte
in großer Auswahl sowie Damen= und Kinder=Schürzen, Corsets, Handschuhe empfehlen billigst
Geschwister Cassel, Perlengraben 22—24.
Empfehle mein reich assortirtes Lager in
sämmtl. Kleiderstoffen,
schwarz und couleurt, vom einfachsten bis zum feinsten Genre in
rein Wolle und halte Wolle.#S
Elfasser M40 Ferner empfehle
Kleider-Cattun,###S S omen=Verrey:
gorautiet waschecht. S, udKiader=Wische
#..Hiu eusacher und eleganter
löslhgsten#.S% Ausssihrunng
Nee. Wamp S.
d.# ISS S T hableinen, Gelöld,
D F S. selbstgesärbte blaue Leinen,
5 1 Beitdiellen Srahsakleinen
Kleider- u. Sebürzen=Samasen,
Hemdenbiber,
Hemdenköper, Biberbetttücher
von M..35 per Stück an.
Rein Woll-Flanell,
per Meter von 65 Pfg. an. Sämmtliches Futterzeug, sowie alle in dieses Fach
einschlagenden Artikel.
Gardinen
von 15 Pfg. per Meter an bis zu den feinsten.
Nebernahme ganzer Aussteuern
unter billigster Berechnung.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 138(Eingang Gr. Budengasse),
vis--vis Café Palant,
empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im
Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedauf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Neelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Oel, Nadeln apc. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—.0 M. 6
Erlaube mir ergebenst anzuzeigen, daß ich Samstag den 2. Juni
Ankerstrasse 16
einen Barbier= und Frisir=Salon eröffne.
Joseph Honnef.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 148 x Freitag, 1. Juni 1838.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schinss der Anzeigenannahme in der Expedition. Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
·3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein zuverläßsiger
Küfergeselle mit guten Zeugnissen gesucht. Eigelstein 88.
Ein Schneider
auf Militair=Arbeit gesucht. Weingartengasse 5.
Kappenmacher=Gehülfe
findet gute Stelle nach auswärts. Näheres Louis Gottschalk&amp; Comp. Hermann Beckerstraße 1, am Kaiser Wilhelm Ring.
Ein ordentlicher
Junge, der Lust hat, Goldarbeiter zu werden, sofort gesucht.„„
Costabel, Columbastraße 3.
Ein junger
Mann als Hausknecht für Schreiner= werkstätte gesucht. Stolkgasse 21.
Ein Bäckergeselle
gesucht.
Am Hof 15.
Schuhmachzergeselle
gesucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Ein Tchmiedegeselle
und mehrere Schlossergesellen auf Bauarbeit gesucht. Anton Arnolds in KölnDeutz. Meldezeil Morgens—8 Uhr.
Ein Schlossergeselle welcher selbständig auf Kochherde und Oefen arbeiten kann, sofort gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 49. Bäckergeselle
gesucht.
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstelle
in gut kath. Hause auf einem Bureau, Comptoir oder passendem Geschäft für einen Knaben von 16 Jahren, der zwei Jahre die technische Schule in Nippes besuchte. Fr.=Off. u. Nr. 890 a. d. Exp.
Follerstraße 89.
Schuhmacher=Gesellen
gesucht. Sül;, Peterstraße 35.
Ein ordentliches Mädchen, welches gut auf der Singer Maschine arbeiten kann und bei mir Sommer und Winter hindurch Be schäftigung findet, wird gesucht. Bürgerstraße 5, Hinter haus, 1. Etage Erfahrene Kleidermacherin gesucht. Sachsenhausen 31, I. Etage Geübte Kleidermacherinnen sofort gesucht. Unter Sachenhausen 41 Ein properes
Zweitmädchen sosort gesucht. Deutz. Freiheitstraße 35.
Ein kathollsches Zweitmädchen gesucht. Gerconstr.
Zienstmädchen für alle Hausarbeil gesucht. Eigelstein 63 Zehn Dienstmädchen gesucht. Enlengarten 11.
Ordentliches Dienstmä dchen gegen guten Lohn gesucht. Follerstr. 99.
Zu verkaufen.
Vierkühler
billig zu verkaufen. Pfeilstraße 5.
Dünghaare, enthaltend 12 bis 13 pCt. Stickstoff, billig zu verkaufen. Weidenbach 22.
Pferd,
Eisenapfelschimmel, dreijährig, angespannt, mecklenburgischer Wallach, billigs. Longerich 110.
Pianino,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Weyerstraße 61, 2. Etage.
Abbruch.
Breitestraße 167 sind Thüren, Jenster, Brandholz zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Pferd.
Hoher, brauner Wallach, für Land= und Laufzwecke, billigst. Longerich 110.
Schöne Zier oder Schatten=Bäume für Wirthe oder Kirchen billig zu verkaufen.
Stolkgasse 21 Flaschenbierwagen zu verkaufen. Thürmchenswall Nr. 42.
Eine
Harfenzither billig anzugeben. Rosenst. 5.
Fabrik, Nippes.
Großes helles Fabrikgebäude, 100 Fuß lang, 50 Fuß breit, mit Stallgebäude, bequeme Einfahrt, großem Hofraum, Terrain=Größe 10,000=Fuß, zu jedem Betrieb, weil freiliegend, geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.Oh. u. Nr. 878 an die Erv. d. Bl.
Prima Hosentrager, eigner Fabrik, billigst. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
Hund(Dogge) billig zu verkauf. Sülz, Cäcilienstr. 33.
Für Metzgeroder Specerei=Geschäft Haus Gereonswall 6 zu verkaufen oder ganz oder getheilt zu verm. Besch. Kl. Sandkaul 7— Faltenhemden, prima Hembentuch, mit feinen leinenen Einsätzen, von M. 2,80 und höher, bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Ein Ventilator nebst Zubehör, eine Bank und zwei chraubstöcke, ein zweilöcheriges Herdchen äußerst billig. Michaelstraße 5, Pantaleonswall.
Brennholz.
kleingemachtes, Centner 1,10, franco
Haus. Marx, Thieboldsgasse 49.
Singer=Nühmaschine neuester Construction, so gut wie neu, umständehalber ganz billig abzugeben Sternengasse 8, Hinterhaus, Parterre.
Schlagtarren preiswürdig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 43. Schöne Damenhüte, garnirt, von 2 K. an. V. Achtel,
Martinstraße 7, am Thurm.
Muster=Corsets
wieder vorräthig bei C. Lichtenthäler Thieboldsgasse 133, am Neumarkt.
Billigste Bezugsquelle sämmtlicher Galanterie= und Kurz Waaren, sowie Hosenträger eigener Jabrik, ist unstreitig Cli enstraße 27, Eingang Verlich.
Freibank.
Heute, Freitag, und Samstag sind
3000 Pfund bestes Ochsenfleisch zu 30
bis 40 Pfg. zu haben.
Zwei Betten
mit Sprungrahmen billig zu verkausen. Dagobertstraße 1.
Zither
und eine Wanduhr zu verkaufen. Stephanstraße 9, eine Treppe.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte
Brunnenpumpe zu kaufen gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 15.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Secrelair,
Achterstraße 4.
gebraucht, noch gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 897 a. d. Exp.
Zweifitziger Schreibtisch gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 853 a. d. Exp
An St. Gercon
schöne 1. Etage, fünf große Räume mit Mansarde per 1. Juli zu K 900 zu vermiethen. von Werthstraße 29.
Parterre
und erste Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Poppelsdorf, Nähe Botanischen Gartens. Fr.=Off. unter Nr. 877 an die Exp. d. Bl.
Zu vermiethen.
Nippes,
Mühlenstraße 5, zweite Elage, an stille Leute zu veimiethen.
Zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu verm. Deutz, Tempelstr. 46.
Laden=Local zu vermiethen. Martinstraße 9. Bescheid daselbst, 1. Etage.
Dritte Etage,
fünf Räume. Mastrichterstr. 4.
Mädchen
findet ein möblirtes Zimmer.
Eulengarten 14.
Drei schöne
Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Holzmarkt 77.
Dritte Etage,
drei Räume an stille Leute zu vermiethen. Friesenstraße 19.
Lindenthal.
Möblirtes Zimmer 1. Etage, mit schöner Aussicht, zu vermiethen. Dürenerstr. 49.
Möblirte Zimmer billig, auf Wunsch Frühstück, zu vermiethen. Reinoldstraße 3.
Stallung,
Raum für zwei Pferde, als Werkstelle geeignet, und Speicherzimmer billig zu vermiethen. Kalk, Marienstraße 8.
Möblirtes Zimmer
nebst Frühstück. Nippes, Wilhelmstraße 7, 2. Etage.
Drei schöne
Zimmer zu vermiethen an stille Leute. Quentelstraße 11.
Lindenthal.
Ein schönes Haus, nahe der Pserdebahn, beste Lage, mit Garten, sofort zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Dürenerstraße 170.
Zwei geräumige
Zimmer, 2. Etage, nebst Mansarde zu vermiethen. Mauritiussteinweg 35.
Ein gut
möblirtes Zimmer erster Etage, per Monat 16 Mark, zu vermiethen. Dreikönigenstraße 7.
Schön möblirte
Zimmer, Johannisstraße 31, Eingang Hermannstraße.
Zweite Elage
an kinderlose Familie zu vermiethen.
Ankerstraße 11.
Für Handwerker.
Möbl. Zimmer mit anerkannt guter Pension, billig zu vermiethen.
Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Vermiethen.
Schlafstellen. Agrippastraße 100.
Eine schöne
Etage in herrschaftlichem Hause an stille Familie zu verm. Hosengasse 24.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Schildergasse 19.
Möbl. Zimmer
billig zu vermietnen. Perlengraben 26.
Reinoldstraße 10.
Erste und dritte Etage an stille Leute billig zu vermiethen.
Schlafstelle
für einzelnen Mann. Eulengarten 12.
Schlafstellen
zu vermiethen. Weyerstraße 79.
Zweite Etage,
vier bis sechs schöne Zimmer, an eine oder zwei Damen. Neußerstraße 24, vor dem Eigelstein.
Zweite Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, nebst Waschküche und Bleiche. Salier=Ring71.
Lagerräume vermiethbar. Parterre, sowie erster und zweiter Boden(jeder circa 150 Quadratmeter). Gr. Witschg. 1. Näh. Rheinaustr. 2B.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Spiesergasse 7.
Möblirtes Mausardenzimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 51.
Ein ordentlicher
solider Mann gesucht um Mitbenutzung eines Zimmers. Marzellenstraße 58, Hinterhaus, 2. Etage.
Ein möblirtes
Zimmer, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Das Haus
Rinkenpfuhl 8 ist zu vermiethen und am 1. August zu beziehen.
Bescheid Marsikstein 10.
Mieth-Gesuche.
Werkstelle
oder passendes Zimmer gesucht. scheid Ruhr 1.
BeOhne Unterhändler,
ein Privathaus mit Garten, im nördlichen Stadttheil, zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preis angabe u. Nr. 889 a. d. Exp. d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtnos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl.
Englischen Unterricht
ertheilt Mrs. Lenoir, geborene Engländerit. 82 Hohestraße 82.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitenr. 42. Helene Coling.
Englischen Unterricht ertheilt gründlich ein geprüfter Lehrer, Engländer. Dominicaner 11B.
Capitalien
10.000 M.
erste Hypothek, auf ein Haus in Ehrenfeld, 4½ pCt. Zinsen, zu übertragen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 892 a. d. Exp.d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Ein Korallenkettchen
gefunden. Abzuh. von Werthst. 17, 3. Et.
Vermischtes.
Kost
und Logis, Woche 9 M. Thieboldsg.62.
Kost
und Logis für Handwerker. Thurnmarkt 47.
Fein=Bügeln
gegen Vergütung zu lernen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 899 a. d. Exp.
Strickmaschine
leihweise gesucht. Fr.-Offerlen unter Nr. 898 a. d. Exp.
Steuer=Reelamationen
und Eingaben aller Art fertigt früherer Oberbürgermeisterei=Secretair Hildeboldplatz 1A, 3. Etage.
Ehrenfeld.
Ein in Ehrenfeld an der Hauptstraße gelegenes schönes Wohnhaus mit allen Bequemlichkeiten, Wasserleitung und Garten wird gegen ein gut gelegenes größeres Haus in Köln umzutauschen gesucht. Frco.=Offerten unter Nr. 873 an die Expedition dieses Blattes.
D. 15.
Brief postlagernd.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 105, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115. H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsikstein 103, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippcs:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juni 1888.
0 Ein Bankerett.
[14] Novelle aus dem Pariser Leben von J. A. v. Kalteneck.
Auch weniger milde Stimmen wurden laut.„Ich habe es längst vorhergesehen,“ meinte der Eine.
„Ich habe Ehrenberg früh genug gewarnt.“
„Er ist ein Schuft!“
„Ein erbäimlicher Lump! Er hat sich an meinen Nath nicht gekehrt: Nun haben wir die Bescheerung.“
„Der Kerl gehört an den Galgen!“
„Davor wird er sich schon in Acht nehmen; er ist eben so seige als schlecht.“
„Sind Sie bedeutend getroffen?"
„Es ist ein wahres Verhängniß. Sie glauben nicht, was für Verluste ich in den letzten zehn Jahren erlitten habe.“
„Mit mir stehl's nicht besser. Aber ich weide mich in Zukunft nicht mehr sassen lassen.“
„Das sagt man immer.“
„Dies Mal ist es bitterer Ernst.... Laßt uns doch zu Tisch
gehen!“
Die rauschenden Klänge des Orchesters verschlangen diese Gespräche.
„Du denkst immer gleich das Aergste,“ schmollten die Frauen mit ihren Männern.„Warum soll Ehrenberg denn um jeden Preis ein Halunke sein? Er gibt so schöne Bälle."
„Das will nicht viel sagen, meine Liebe. Das Gerücht bedarf allerdings noch der Bestäligung; einstweilen aber ist Ehrenbeig spurlos verschwunden.“
Bei dem Souper herrschte eine ausgelassene Fröhlichkeit. Für Manche der Geladenen gab die Flucht des Banquiers dem Feste nur einen neuen Reiz.
Le May fand seine Kinder in eifrigem Gespräche begriffen.
„Ist es wahr, Vater?“ rief Etienne ihm entgegen.
„Leider. Ehrenberg ist auf der Flucht.“
„Und Eduard?“
„Ist hier.“
„Wo! Ich will mir wenigstens die Genugthuung geben, ihn zu ohrseigen.“
„Das wirst du nicht thun. Eduard hat keinen Theil an dem Verbrechen. Ich habe ihn unter meinen Schutz genommen... ja, ch werde ihn sogar in unser Haus aufnehmen.“
Le May nannte Etienne die Namen der beiden Kaufleute, welche
sich ausgemacht hatten, um einen Haftbefehl gegen den Banquier zu erwirken.„Wenn sie vor mir zurückkommen sollten,“ fügte er hinzu, „so sage ihnen, daß ich auf der Stelle wieder hier sein werde.“
Dann wandte er sich an seine Töchter.„Kommt Kinder, ihr dürst hier nicht länger verweilen.“
Alle Drei entsernten sich. Antonie drückte ihrem Vater die Hand; Hermine folgte, ohne ein Wort zu sagen. Le May brachte Beide zum Wagen und bat sie, zu warten. Dann kehrte er zu Eduard zurück.
Dieser war bis zu dem Conto Le May's gekommen; da verließ ihn der Muth; er überließ sich widerstandslos seinem Schmerz.
„Vater, Vater!“ murmelte er vor sich hin.„Ich darf dir nicht folgen, ich darf nicht! Du wirst das einsehen, Vater... du wirst zurückkommen.“
Le May war unbemerkt hinter ihn getreten. Ein Blick auf das Hauptbuch zeigte ihm, warum die Arbeit unterbrochen worden war.
„Nehmen Sie das zu sich,“ sagte er zu Eduard, als er die Bilanz vollendet hatte,„und essen Sie fortan trockenes Brod.“
Der junge Mann nahm das Papier und erhob sich.„Und nun,“ sagte er, seine Thränen gewaltsam zurückdrängend,„nun werde ich dieses Haus als Flüchtling verlassen.“
„Nein,“ antwortete Le May,„als ehrlicher Mann.“ Er nahm ihn in den Arm und führte ihn aus dem Hotel. Eduard ließ alles mit sich geschehen.
Vor der Thüre wartete der Wagen. Der Kaufmann öffnete den Schlag.„Ich bringe euch Eduard,“ sagte er;„er hat keine Heimath mehr. Achten wir sein Unglück.“
„Kommen Sie, Herr Eduard," flüsterte eine sanfte Stimme, und die kleine Hand Autoniens streckte sich ihm entgegen.
Der junge Mann wußte noch nicht, was mit ihm vorging; er hatte sich willenlos leiten lassen. Aber als er diese Stimme hörte, ergriff er die dargebotene Hand und stieg in den Wagen, ohne weitere Erklärung zu fordern. Le May folgte ihm, und der War#n flog davon.
11.
Zwei Tage später versammelte Le May mit einer gewissen Feierlichkeit seine Kinder um sich.
Die Ereignisse hatten ihren natürlichen Verlauf genommen. Unter dem Schutze des Wortlauts der Gesetze hatte Ehrenberg Frankreich ungehindert verlassen können. Eduard war ihm nicht nach Brüssel gefolgt. Die natürliche Scheu vor der Schande und eine geheime Hoffnung auf die Rückkehr seines Vaters hielten ihn zurück. Aber auch sein Ausenthalt bei Le May hatte nur wenige Stunden gedauert; er sah ein, daß dort seines Bleibens nicht sein konnte. Die
liebevolle Gastfreundschaft Derjenigen, welche sein Vater um ihre Habe gebracht hatte, ließ die Wunden seiner Seele nicht vernarben. Und doch rettete sie ihn vor dem maßlojesten Schmerze; sie gab dem unglücklichen jungen Manne mit dem Lebensmuth das Bewußtsein der Pflicht zurück.
Bald hatten auch die letzten Zweifler verstummen müssen; die Katastrophe war allgemein bekannt. Der Banquier pflegte nichts halb zu thun: er ließ seinen Gläubigern nicht ein Mal ein halbes Procent, was man sonst in Paris zuweilen als genügend betrachtete, um den guten Willen eines Bankerotteurs zu beweisen.
Wie die Andern kam Le May bald zu der Ueberzeugung, daß alles verloren sei, und da erst fand er es an der Zeit, eine Art Familienrath zu halten.
Mitten in seinem Salon, vor einem mit Papieren bedeckten Tische, saß der Kaufherr. Er war in kurzer Zeit sehr gealtert. Der Kummer hatte sein Haar gebleicht und seinen Nacken gebeugt. Sein Gesicht trug die Spuren schlafloser Nächte, und doch strahlte es von jener unbeschreiblichen Schönheit, welche der Kampf mit unverschuldetem Mißgeschick dem starken Manne verleiht.
Hermine war sehr ernst. Unbekannt mit kaufmännischen Geschäften, begriff sie nicht recht, um was es sich handeln könne; aber sie erkannte doch, daß in der Ferne ein düsteres Gespenst der Familie drohe: der Ruin, der ihnen unerbittlich die Arme entgegenstreckte. Dies Gespenst jagte ihr Schrecken ein.
Etienne Le May trug den vollsten Gleichmuth zur Schau— jedoch in einer Weise, die das Gekünstelte desselben durchschimmern ließ. Im Vertrauen auf seine Kraft, an die er nur um so fester glaubte, weil sie erheuchelt war, setzte sich Etienne leichten Muthes über die Schläge des Schicksals hinweg. Er hatte ganz das Ansehen eines Menschen, der lieber mit erhobenem Haupte den Blitzen des Himmels Trotz bietet und sich zerschmettern läßt, als daß er die Stirne beugen sollte.
Auch Antonie war ernst und nachdenklich; aber sie schien sich selbst vergessen zu haben und wandte keinen Blick von dem Vater.
Le May nahm das Wort.„Bisher, meine Kinder,“ sagte er, „war meine Aufgabe leicht; reicher Segen ruhte auf meinem Hause, und ich hatte das Glück, euch froh und zufrieden an meiner Seite zu sehen. Die Zeiten haben sich geändert, die Tage der Prüfung beginnen. Ich fühle jetzt das Bedürfniß, meine Stütze in euch zu suchen. Unsere Lage ist die: der Bankerott Ehrenberg's läßt uns nur die Wahl zwischen gänzlichem Ruin und Einstellung unserer Zahlungen.“
„Die Frage bedarf kaum einer Antwort,“ antwortete Etienne stolz.
„Ruin!" u erzwungener: Antonie rü „Die Sache l sanfter Stimn Vieren ist un Auch die be „Ihr zaude nicht hinter d danke euch, Ki „Wer dürft wären deine§ blick besinnen Le May zw nehmen würde tief bewegter ihr seid. Ich! fragen. Es g man nur auf nung hören. unsere Ehre zi Zustimmung g diesen qualvoll Die beiden „Wir werde Hermine sanft vernünftig," Stelle wüßte i in der Kehle, den Mund zu „Sängerin!“ „Es wird i es ist das zun nigt alles.“
Antonie war sagst ja kein 2 vielleicht am n Bruder und will vernünftig Du hast uns Zukunst in Ke „Hier ist di übrig bleiben.“
„Um so schl mag das Halb „Der Hande auf die Prahle Ehrenberg's ar Deckung. Aber deshalb habe Namen von gi Act ist fertig; ehe ich ihn un in Händen me Verfall einzulö lichen, eine Ze einer neuen S „Wie viel b „Sieben T willst.“
„Fast genu warf der junge Hermine un Vater sein Ges Schwerste war.
„Ja, Kinder herau drängten Anderes übrig. bleiben; dazu ich nicht. Der genug, um uns ich den Diener auch noch zu g und nun will Autonie war Erschöpft bli wie ein Schauf hat. Mit eine Hermine san ihrem Schmerz Kampf.„Mei ein. Mein Va und ich kann si „Muß ich de chen immer wie ohne mich zu C Beredtsamkeit b Ruin zu entreif malen. Ich kat Ein leichter entsetzt.„Aber ... Wenn sie fragen.“ Der
Hausherr: beide auf denselber mit verstörter Mie Paare ist's ebenso.
B
** Der Vorsta zu Berlin erläßt schutz=Vereine. Be kommt die Kund

Kölner Local-Anzeiger Nr. 148 2 Freitag, 1. Juni 1833.
Seite 3.
„Ruin!“ murmelte Hermine entsetzt. Aber sogleich fügte sie mit erzwungener Ruhe hinzu:„Wir waren darauf gefaßt, Vater.“
Antonie rückte unwillkürlich näher an den alten Herrn heran. „Die Sache liegt gar so schlimm nicht, lieber Vater,“ sagte sie mit sanfter Stimme.„Man ist nicht gleich ruinirt, wenn man zu Vieren ist und sich gegenseitig unterstützt.“
Auch die beiden andern Kinder rückten dem Vater näher.
„Ihr zaudert also nicht," begann er wieder.„Euer Muth bleibt nicht hinter dem Opfer zurück, das von uns verlangt wird. Ich danke euch, Kinder, ich danke euch.“
„Wer dürfte hier zaudern?“ unterbrach ihn Etienne eisrig.„Wir wären deine Kinder nicht, wenn wir uns auch nur einen Augenblick besinnen wollten.“
Le May zweifelte nicht, daß sein Sohn den Kampf wacker aufnehmen würde.„Ich danke Gott,“ fuhr er nach einer Pause mit tief bewegter Stimme fort,„daß er mir Kinder gegeben hat, wie ihr seid. Ich habe euch nicht hierher gerufen, um euch um Nath zu fragen. Es gibt Verhältnisse, wo die Pflicht so laut ruft, daß man nur auf ihre Stimme hören darf. Aber ich wollte euere Meinung hören. Das Vermögen, welches hingegeben werden muß, um unsere Ehre zu retten, gehört euch mehr wie mir. Ich war euerer Zustimmung gewiß, und das ist mein Trost und mein Stolz in diesen qualvollen Tagen.“
Die beiden Schwestern umschlangen den alten Herrn.
„Wir werden zeigen, wer wir sind!“ rief Etienne. Er machte Hermine sanft von dem Vater los und führte sie bei Seite.„Sei vernünftig,“ sagte er.„Wozu das Plärren? Geh, an deiner Stelle wüßte ich etwas Besseres zu thun. Du hast eine Million in der Kehle,— Rodolfo hat es mir versichert. Du brauchst nur den Mund zu öffnen.“
„Sängerin!“ murmelte sie.„Was würde der Vater dazu sagen?“ „Es wird ihm schwer fallen, seine Zustimmung zu geben; aber es ist das zunächst deine Sache. Der Ruhm, wie das Feuer, reinigt alles.“
Antonie war nicht von der Seite ihres Vaters gewichen.„Du sagst ja kein Wort, mein Kind," bemerkte er;„und doch wirst du vielleicht am wackersten aushalten, wenn es darauf ankommt.“
Bruder und Schwester kehrten an den Tisch zurück.„Hermine will vernünftig sein,“ sagte Etienne,„sie hat es mir versprochen. Du hast uns gewiß noch von deinen Anordnungen für die nächste Zukunst in Kenntniß zu setzen, Vater... Sind wir total ruinirt?“
„Hier ist die Bilanz. Es werden uns einige Tausend Francs übrig bleiben.“
„Um so schlimmer. Der Ruin ist also nicht vollständig. Ich mag das Halbe nicht leiden! Gib alles, Vater, gib alles.“
„Der Handel lebt vom Credit,“ fuhr Le May fort, ohne weiter auf die Prahlereien seines Sohnes zu achten.„Als der Bankerott Ehrenberg's ausbrach, waren allerdings beträchtliche Summen ohne Deckung. Aber ich werde meine Unterschrift überall honoriren, und deshalb habe ich mein Geschäft verkauft. Mein Haus hat einen Namen von gutem Klang und eine ausgedehnte Kundschaft. Der Act ist fertig; ich wollte mich nur euerer Zustimmung versichern, ehe ich ihn unterzeichnete. Der größere Theil des Kaufpreises bleibt in Händen meines Nachfolgers, der dann meine Wechsel je nach Verfall einzulösen hat. Der kleine Ueberschuß wird uns ermöglichen, eine Zeit lang abzuwarten und uns ohne Uebereilung nach einer neuen Stellung umzusehen.“
„Wie viel bleibt uns denn eigentlich?“ fragte Etienne.
„Sieben Tausend Francs, wenn du die Summe genau wissen willst.“
„Fast genug, um für meine Schwestern Blumen zu kaufen," warf der junge Mann hin.
Hermine und Antonie hatten nur den einen Gedanken, daß ihr Vater sein Geschäft hingeben sollte; sie wußten, daß das ihm das Schwerste war.
„Ja, Kinder,“ sagte der Kaufmann, als sie sich fragend an ihn herau drängten.„Der Schlag ist hart, aber es blieb mir nichts Anderes übrig. Ich konnte nicht ein Mal Theilhaber der Firma bleiben; dazu wäre eine baare Einlage erforderlich, und die habe ich nicht. Der Wille des Heirn geschehe. Ich besitze noch Kraft genug, um unser Brod zu verdienen. Ich war Herr, nun werde ich den Diener spielen; ich habe lange Befehle ertheilt, ich werde auch noch zu gehorchen wissen... Noch einen Kuß, Kinder, so... und nun will ich den Act unterzeichnen.“
Autonie war bakd wieder an der Seite ihres Vaters.
Erschöpft blieb Etienne noch eine Weile unbeweglich stehen— wie ein Schauspieler, der eine ermüdende Rolle zu Ende gespielt hat. Mit einem Male stürzte er hinaus.
Hermine sank, als sie sich allein sah, auf die Kniee und ließ ihrem Schmerz freien Lauf. In ihrem Innern tobte ein heftiger Kampf.„Mein Gott,“ flehle sie leise,„gib Du mir das Rechte ein. Mein Vater ist ruinirt, meine Geschwister sind ruinirt... und ich kann sie retten!“
„Muß ich denn zu Grunde gehen?“ fragte sich das junge Mädchen immer wieder.„Kann ich eine Gabe Gottes nicht gebrauchen, ohne mich zu Grunde zu richten? Wenn Etienne die Gabe der Beredtsamkeit besäße, würde er sie nicht benntzen, um uns dem Ruin zu entreißen? Wenn ich Talent zum Malen hätte, würde ich malen. Ich kann singen, um...“
Ein leichter Schauder überfuhr sie.„Oeffentlich!“ murmelte sie entsetzt.„Aber es ist ja für meinen Vater und meine Geschwister.
... Wenn sie es nur aunehmen. Ich werde den Vater um Rath fragen.“ Der letzte Gedanke schien sie etwas zu beruhigen. (Fortsetzung folgt.)
Zur
Hausherr:„Josephine, Sie haben mir zwei Stiefel hingestellt, die beide auf denselben Fuß passen.“— Josephine geht in die Küche und kehrt mit verstörter Miene zurück.„Gnädiger Herr,“ sagt sie,„bei dem zweiten Paare ist's ebenso.“
** Der Vorstand der Allgemeinen Deutschen Ornithologischen Gesellschaft zu Berlin erläßt folgenden Aufruf an alle Jagdbesitzer, Jagd= und Vogelschutz=Vereine. Berlin, 8. Mai 1888. Aus allen Theilen Deutschlands kommt die Kunde, daß die asiatischen Faust= oder SteppenHühner, welche schon ein Mal, 1863, in unserm Vaterlande sich gezeigt, wiederum in zahlreichen Schaaren eingetroffen seien. Durch irgend welche Ursachen aus ihrer Heimath, den Steppen Central=Asiens, vertrieben, suchen diese Vögel geeignete Wohnstätten in den deutschen Gesilden. Mögen sie gastliche Aufnahme bei uns finden. Die Steppenhühner(Syrrhaptes paradoxus) führen eine der unserer Rebhühner ähnliche Lebensweise, halten sich in trockenen Ebenen, auf Aeckern und Brachfeldern auf, nisten auf dem Erdboden und nähren sich in der Hauptsache von Sämereien. Sie sind Strichvögel, d. h. sie wandern nicht regelmäßig zur Winterszeit nach dem wärmern Süden, sondern streichen während des Winters, durch örtliche Verhältnisse, Schneefall und dadurch bedingten Nahrungsmangel, veranlaßt, innerhalb weiterer Grenzen ihres Heimathgebietes umher. Aus diesen Umständen ergibt sich die Möglichkeit, die Vögel an geeigneten Oertlichkeiten Deutschlands heimisch zu machen und somit, dem Waidmann zur Freude und zum Nutzen, ein neues schätzbares Flugwild bei uns einzubürgern. Um diese Einbürgerung zu erreichen, ist aber ausgedehntester Schutz der Vögel während der ersten Jahre dringendes Erforderniß. Wir richten deshalb an Grund= und Jagd=Besitzer in deren eigenstem Interesse die dringende Bitte, den Steppenhühnern durch Vermeiden jeglicher Nachstellung und durch Fütterung im Falle schneereichen Winters Schutz angedeihen zu lassen. Die Jagd= und Vogelschutz=Vereine insonderheit mögen diese Angelegenheit zu der ihrigen machen und durch geeignete Schritte auch den Schutz der Behörden für unsere gefiederten Gäste erwirken. Da es von wissenschaftlichem Interesse ist, die Verbreitung der Steppenhühner in Deutschland, die Zeit ihrer Ankunft, etwaigen Brütens und dergleichen feststellen, so bitten wir alle Ornithologen und Jäger, bezügliche Beobachtungen mit genauen Orts= und ZeitAngaben an den stellvertretenden Secretair der unterzeichneten Gesellschaft, Dr. Reichenow, Custos am königlichen Zoologischen Museum in Berlin, gelangen zu lassen. Ueberlassung etwaiger Exemplare, welche durch Anfliegen gegen Telegraphendrähte getödtet wurden, ist behufs Ausstellung derselben in der vaterländischen Sammlung des königlichen Zoologischen Museums sehr erwünscht.—
B Die Frohnleichnams=Procession entfaltete sich gestern bei günstigem Wetter in ihrer gewohnten Pracht. Die Betheiligung an diesem herrlichen Kirchenfeste war auch dies Mal eine sehr zahlreiche. Die Straßen, welche die Procession passirte, waren in herkömmlicher Weise reich geschmückt und geflaggt, wobei auch die Theilnahme vieler Andersgläubigen sowie die reiche Beflaggung des Rathhauses sehr angenehm berührte. Unter den das Sanctissimum begleitenden Notabilitäten der Stadt bemerkten wir auch die beiden Landtags=Abgeordneten sowie fast sämmtliche katholische Stadtverordneten. Von den katholischen Vereinen waren namentlich der Katholische Volksverein und die katholischen Arbeitervereine durch zahlreiche Mitglieder vertreten. Lobend anzuerkennen ist ferner auch die Theilnahme der Bäcker=, Schuhmacher= und Schlosser=Innung sowie des Vereins der Kölner Bäckergesellen mit ihren Bannern. Einen großen Theil des Zuges bildete die stattliche Anzahl von etwa 1500 Neu=Communicanten dieses Jahres.
135 Auswanderer trafen am Mittwoch=Abend auf dem Dampfer Schiller hier ein und setzten nach kurzem Aufenthalt die Reise nach America fort. Die Leute stammen aus Hessen und Baden und gehören sämmtlich dem Arbeiterstande an.
b Die neue Schiffbrücke bei Mülheim a. Rh. war gestern das Ziel zahlreicher Spaziergänger. Da zudem aus Anlaß der Mülheimer Gottestracht diese Vorstadt ein festliches Gewand angelegt hatte, so herrschte daselbst ein munteres Kirmeßtreiben. Die Vorkehrungen zur Vermittelung des Verkehrs auf der neuen Brücke scheinen indeß noch in den ersten Anfängen zu stecken. Namentlich erwies sich gestern bereits bei dem starken Andrang das Vorhandensein nur einer Villet=Ausgabe als durchaus ungenügend, so daß zuweilen an hundert Personen vor dem Billethäuschen angesammelt waren. Ueberhaupt dürstc zu erwägen sein, ob nicht die zeitraubende Ausgabe von Billeten im Interesse des Verkehrs abzuschaffen wäre.
J Die beiden ersten Preise, welche der Männergesang=Verein Concordia bei dem Gesangwettstreit in Vallendar während der Pfingsttage errang, sind in der Restauration von Jos. Stauff, Severinstraße 199 bis zum Sonntag den 3. Juni incl. ausgestellt. Vom 4. Juni an werden dieselben für kurze Zeit in dem Schaufenster des Juweliers Hru. B. Dahmen, Hohestraße 101A, zu sehen sein.
Vororten und
w Mülheim, 31. Mai. Bei Gelegenheit der Mülheimer Gottestracht wurde auf einem Boot aus Böllern geschossen. Ein solcher Schuß ging einem Zuschauer unglücklicherweise mitten in's Gesicht. Vor Schmerzen wollte der Mann in den Rhein springen, was aber verhindert wurde.
m Strafkammer. Mit strenger Strafe schritt das Gericht gegen den Handlanger Wilhelm Mörs von hier ein. Der Bursche trieb sich am 5. März betrunken auf einer Baustelle umher; den Schachtmeister, der ihm das Arbeiten untersagte, faßte er am Halse, und als ein Balier demselben zu Hülfe eilte, stach er diesen mit einem Messer in die linke Seite. Die Strafkammer verurtheilte den rohen Patron zu einem Jahre Gefängniß; er kam sofort in Haft.
Vereins=Nachrichten.
(Der Katholische Volksverein feierte gestern unter sehr reger Theilnahme sein elftes Stiftungsfest. Vormittags fand in der Pfarrkirche St. Peter ein feierliches Hochamt statt; später betheiligte sich der Verein an der Frohnleichnams=Procession. Abends vereinigten sich die Mitglieder mit ihren Damen im großen Saale des Pius=Vau. Hr. Abgeordneter Jul. Bachem wies in launiger Rede auf die Nothwendigkeit für den Verein hin, jetzt mit aller Energie seine Thätigkeit wieder aufzunehmen, da im Herbst die Neuwahlen zum Landtag stattfinden sollen. Diese seien von um so größerer Wichtigkeit, als die Legislatur=Periode in Zukunft fünf Jahre dauern solle. Die Köln. Ztg. habe zwar schon auf die Eingemeindeten ihre Hoffnung gesetzt. Er hoffe aber, das die Rechnung eine falsche sein werde. Redner schloß mit einem Hoch auf den Verein und seinen wackern Präsidenten, Hru. Landtags=Abgeordneten Fuchs. Letzterer feierte die Damen, deren Pflichten als christliche Mütter er besonders betonte. Hr. Cales ließ den Jubilar Excellenz Windthorst hochleben. Noch manches fröhliche Wort und heitere Lieder, sowie Musikvorträge wechselten in bunter Reihenfolge.
Sitzung haben heute Freitag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends.
Arends'scher Stenogr.=Ver., bei Nakatenus, Gr. Budeng., Ab. 81. Bicycle=Club, im Edengarten, Friesenplatz, Abds. 8½ Uhr.
Cäcilia,.=.=V, Deutz, 7 U. f. D. i. Waisenhaus, 9 U. f. H. i. Tempelhof. Cäcilia,.=.=., Ehrenfeld, Rest. Riem, Venloerstr. 124, Ab.—11. Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 137. 9 Ab. English Club. bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends.
Euphonia..=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 U. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab. Gesellschaft für Erdkunde, im Casino, Augustinerplatz, Abds. 8 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. Hilaria,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 49 U. Köln. Männer=Cyor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A.—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Verpachtung.
Das militairfiscalische Terrain neben dem Bastion Thürmchen am nördlichen Sicherheitshafen in Köln soll, soweit dasselbe nicht von den Truppen bei den Uebungen betreten wird, am
8. Juni d. Morgens 9 Uhr,
zur Benutzung als Bleichplatz bis Ende März 1894 verpachtet werden.
Die Pachtbedingungen und die Grenzen des Pachtgrundstückes werden den Bietungslustigen im Termine bekannt gemacht.
Köln, 31. Mai 1888.
Königliche Fortisication.
Ein in Köln=Poll massiv in Ziegelsteinen gebautes mit großem Hofraum, Stallungen, Remise u. Scheune nebst zwei daranstoßenden Gärten, ist theilungshalber gleich gegen Baar u. Credit zu verk. Näh. z. erf. Köln=Poll, Siegburgerstr. 8
Directrice gesucht
für Damen-Confection.
Eine junge Dame
(Katholikin) aus respectabeler Familie, die mit der Anfertigung von Kostümen und Mänteln vollständig
vertraut sein muß, wird behufs
selbständiger Leitung eines Ateliers in einer größern Provincialstadt Hollands als Directrice
verlangt. Gehalt 8= bis 900 Mark bei vollständig freier Station.
Offerten unter Einreichung von Zeugnissen und Photographie, die sofort wieder retournirt werden, direct erbeten an T. Nieveler, Dordrecht(Holland)
Glacé= u. SeidenHandschuhe
verkaufen wir stets 20% billiger als anderswo.
H. Stein-Leydel,
19—, Marzellenstraße 19—.
Für Gicht,
Rheumatismus
einzig sichere Hülfe u. Garantie.
Atteste v. Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz,
Melaten, Aachenerstraße 21.
Zu sprechen—10 Mrgs.,—5 Nachm.
Starke Arbeiter
gesucht.
Köln, Klapperhof 25/27.
Oeffentlicher
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Montag den 4. Juni., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 15, zu Köln
die nach Niederlegung des Hauses St. Agatha Nr. 4 dahier, aus dem Grundstücke zur Bebauung noch übrige Restfläche von 27,2 Qu.=., mit einer Frontlänge von 8,1 Meter, unter Zugrundelegung einer Taxe von 250 Mk. pro Qu.=M.
zum Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen.
Köln, 17. April 1888.
Graffweg, Notar.““
Ein Lehrmädchen
für das Putzfach und ein Lehrmädche welches sich als Verkäuferin ausbild will, auf sofort gesucht,
Gebrüder Rocholl, Duisburg a. Rh.
er
den
Salon u. Schlafzimmer, schön möblirk (event. mit Pension, auch Familien= anschluß), zu vermiethen. Fr.=Offerten u. S 100 postlagernd Königswinter.
Ein in bürgerlicher und feiner Küche,
sowie in allen Zweigen der Haushaltung gründlich erfahrenes katholisches Mädchen sucht baldigst Stelle als
älterin.
Näheres durch Or. Knapstein, Duisburg.
Frankfurter Apfelwein
prima Qualität, glanzhell, à Liter 40 Pfg., im Hause a Special 10 Pfg., auch zu Maiwein sehr zu empfehlen. Ferd. Bechem, Eintrachtstraße 51.
ine tüchtige Köchin geg. hohen
Lohn gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Offerten unter A Lbesorgt die Annoncen-Expedition von Th. Naus in Aachen.
sodenlacal mit kleiner Wohnung Sübentdrat zu miethen gesucht.
Offerten unter Lit. B 50 erbeten an Leo Frank, Probsteigasse 17.*
Bachems
Ein junges katholisches Mädchen,
G welches die Haushaltung zu erlernen wünscht, gesucht. Pensionspreis 300 Mark. Offerten unter B 27 an die Annoncen=Expedition D. Schürmann, Düsseldorf.
Vier Mitglieder können einer
Lotterie=Gesellschaft
(32 Pr. Loose) beitreten. Näheres große Reichshalle, Mühlengasse 11.
Kaffee,
feinschmeckend, a M. 1,20 per Pfd empfiehlt Eduard Heyden,
Augustinerplatz 6.
Tüchtige Verkäuferinnen gesucht. * B. Neukirchen, Hohestraße 90, 50=Pfg.=Bazar.
1 MARKder Band eleg. gebd
Neue Serie: Bd. 21-40
* Im Abonnement Bd. 40 gratis.
Im Verlage von I. P. Bachem in Köln, Marzellenstraße 20, ist erschienen und in allen hiesigen Buchhandlungen vorräthig:
Band 29:
fernen Westen.
Americanischer Noman von
L. v. Verlepsch.
216 Seiten.
In Original=Calico=Band gebunden
1 Mari-—
In allen Buchhandlungen vorrüthig.
Leuchtkraft des Gases
am 31. Mai 1888. Gasfabrik 20,0. Lab.—. Stadt
* Rheinhöhe 1. Juni, Mora. 7 U. 3,00m— 0,03. Wasserwärme 130 R.
Kölner Schützen=Gesellschaft, Elsasser Taverne, Abds. 8 Uhr. Kölner Turner=Bund, Rest. Stauff, Severinstraße, Ab.—10½ U. Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Fränkischer Hof, 9 Ab.
Männergesang=Verein, Nippes, Rest. Ehlen, Eisenbahnstr. 79, Ab. 9. Musik=Verein Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengr. 36. 83—11 Ab. Ossian, Musik verein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4. Philharmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 8½ Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends Radfahrer=Verein Colonia, Rest. Schatto, Breitestr., 85 Uhr Ab.
Spar=Verein Gauverband, Rest. Gau, Gr. Sandkaul 24, Ab.—9. Sten.=Ver. n. W. Stolze, Bayenthal, Rest. Greischer, Kölnstr., A. 8t. Turn= u. Fecht=Verein, Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—10k. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 83—10 U. Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16. Nachmittags, Zither=Verein Edelweiß, Rest. Pohl, Große Budengasse.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 143 8 Freitag, 1. Juni 1830.
Locales.
J Die Verschönerung der Kirchen macht immer mehr Fortschritte. Neuerdings ist die Pfarrkirche St. Severin ringsum mit einem hübschen Gitter eingefriedigt und der Raum zwischen letzterm und der Kirche mit Bäumen und Strauchwerk bepflanzt worden. In Folge dessen macht das Aeußere der Kirche, namentlich im Vergleich zu dem frühern Zustande, einen bedeutend freundlichern Eindruck.
Ers Biermarder. Am Sonntag an der Mittagstunde hatten zwei junge Burschen in einer Bierbrauerei an der Sternengasse sich an dem kostbaren Kölner Lagerbier etwas zu gute gethan. Anstatt nun zu berappen, benutzten sie den Augenblick, wo der in der Theke sitzende Braumeister Jean das Gesicht abwandte, um der Brauerei Lebewohl zu sagen. Doch da waren sie an das unrechte Comptoir gerathen. Jean stürzte mit dem gewohnten elastischen Schritte denselben nach, und an der Post, Sternengasse= und Hohestraßen=Ecke, hatte er dieselben wieder eingeholt. Um nun nicht viel Aufsehen zu erregen, griff Jean nicht die Burschen an, sondern nahm Einem dessen Hut und brachte denselben zur Brauerei zurück. Gleich darauf erschienen die Beiden, um den Hut einzulösen. Jean, als ein liebenswürdiger junger Mann bekannt, kam denselben auch mit der größten Höflichkeit, als sei nichts vorgefallen, entgegen, nahm das Geld für die Zeche in Empfang, gab denselben den Hut zurück, und als Quittung noch einige warme Empfehlungen mit auf den Weg.
9. Pferdebahn=Chronik.„Wann es de ehzte Pähdsbahn he opkumme", fragte ein Troschkenkutscher einen hiesigen Wirth. Dieser meinte im Jahre 3 oder 74.—„Oh wat— do sing de Geschichte met dem Culturkampf an. De Pähdsbahn kohm engs de 70er Johre op.“„Jawohl, dat stemp,“ fiel ein früherer Droschkenkutscher ein,„em Johr 78 krääg ich en Faht om Nümaat, und weil ich der Pähdsbahn nit uhsgeweche ben, krääg ich e Pruttekoll. Un dat vergessen ich nie, ich moht'nen Dag nom Tippo durch de Pähdsbahn.“„För en Tonn Gold wedden ich, dat dat all nit wohr es," unterbrach den Redseligen ein anderer Droschkenkutscher, „se kohm 75 op.“„Mein lieber Mann, auch Sie irren sich“, sagte da ein hinzugetretener Beamter,„am 1. März 1877 wurde ich hier angestellt, und da lief die Pferdebahn erst 14 Tage vom Neumarkt nach Ehrenfeld.“ Wer weiß es besser?
Vereins=Nachrichten.
D Bonifatius=Sammel=Verein. Die am vergangenen Sonntag vom Zweigverein St. Maria im Capitol im Hotel Tils veranstaltete Kirmeßfeier erfreute sich eines zahlreichen Besuches und nahm einen großartigen Verlauf. Mitglieder des Kölner Liederkranz trugen einige recht hübsche Velkslieder vor, die stürmischen Beifall fanden. Hr. KammerVirtuos Gruber nebst Frau erfreuten die Versammlung durch einige kunstvoll ausgeführte Zithervorträge, die meistens wiederholt werden mußten. Auch der Humor kam zu seinem Rechle und fand eine würdige Vertretung durch Mitglieder des katholischen Kaufmännischen Vereins und Bonner Studenten. Gemeinschaftliche Lieder und Reden boten eine angenehme Abwechselung. Der Vorsitzende der Diöcesan=Hauptstelle Köln, Hr. Kaplan Vosen, dankte dem Zweigverein für seine bisherige Thätigkeit und bat die Anwesenden, auch ferner für die gute Sache thätig zu sein. Eine von Damen für die Zwecke des Vereins veranstaltete Sammlung ergab einen ansehnlichen Betrag.
CO Der katholische Verein für jugendliche Arbeiter, welcher vor fünf Jahren in's Leben gerufen wurde, hat sich recht erfreulich entwickelt. Am Dinstag hielt derselbe seine General=Versammlung im Fräukischen Hof ab, in welcher u. A. mitgetheilt wurde, daß zu den bereits bestehenden beiden Zweigvereinen im Süden und Norden der Stadt nun auch ein solcher für den mittlern Stadttheil gegründet worden sei. Die Zahl der Pfleglinge der drei Vereine bezisfert sich auf 600, von denen 67 der strebsamsten zwei Mal im Jahre einen Anzug zum Geschenk erhielten und 75 bei christlichen Arbeitgebern Beschäftigung fanden. Die Leiter der einzelnen Vereine berichteten über die im Jahre 1887/88 erzielten Erfolge. Alle stimmten darin überein, daß die Mitglieder den Sonntagsgottesdienst sowie den Fortbildungs=Unterricht fleißig besucht haben. In die PfennigSparkasse wurden im Ganzen etwa 1000 M. eingelegt, ein Beweis, daß auch der Sinn für Sparsamkeit eine schöne Anregung gefunden hat. Nach dem erstatteten Kassenbericht betrugen die Gesammt=Einnahmen des Vereins 7667 M. und die Ausgaben 7676 M. Leiter der drei Vereine sind die Herren Capläne Dr. Drammer, Koch und Blum; außer diesen besteht der Vorstand aus folgenden Herren: General=Vicar Dr. Kleinheidt, Pfarrer Nöcker, Landrichter Reichensperger, Justizrath Jansen, Kaufmann I. B. Schuhmacher, Rentner M. Fußbroich, Kaufmann H. Horten, Dr. med. Keseberg und Baumeister Nienhaus.
der Stadt Köln. 28. Mai
Geburten. Anna. T. v. Hub. Andr. Trimborn, Tagl., Ortmannsgasse 8. Maria Magdal., T. v. Severin Assenmacher, Vergolder, Agrippastraße 52.
- Johanna, T. v. Joh. Hemmersbach, Schlosser, Severinstraße 62.- Jacob August, S. v. Wilh. August Schnicke, Schreiner, Obenmarspforten 24. Julius Ant., S. v. Ant. Saurbier, Arzt, Mittelstr. 10.- Maria Amalia Marg., T. v. Heinr. Diehl, Post=Assist, Rosenstr. 26A.- Herm. Aug. Friedr., S. v. Herm. Stöbe, Schuhm., Bayenthal, Kirchstr. 8.- Anna, T. v. Mich. Dittmar, Steindrucker, Agrippastraße 92—94.- Bruno Albert, S. v. Friedr. Wilh. Münster, Kauim, Limburgerstraße 5.- Joh. Jos., S. v. Friedr. Wilh. Langenverg, Schlossermstr., Gr. Neugasse 7. Joh. Georg Barth., S. v. Barth. Kraus, Tagl., Weberstr. 46.
- Wilh. Karl, S. v. Karl Theodor Curtius. Stations=Assist., Christophstraße 38.- Elisab., T. v. Joh. Vogt, Tagl., Severinswall 51.— Georg, S. v. Georg Stöltzner, Eisenbahn= Lademeister, Mariengartengasse 17. Anna, T. v. Joh. Graß, Dachdecker, Alte Mauer am Bach 22.— Adolph, S v. Ludw. Hahn, Maurer, Thieboldsgasse 49.- Elisav., T. v. Joh. Herm. Mückenhausen, Maurer, Alte Mauer am Bach 10—12.- Anton, S. v. Bernh. Tillmeier, Tapez., Gereonsw. 47.- Else Louise, T. v. Wilh. Föcher, Kaufm., Weyerstr. 101.- Jerd. Wilh., S. v. Ferd. Wallner, Ingenieur, Hansa=Ring 76.- Jacob, S. v. Joh. Georg Kaufmann, Tagl., Elsaßstr. 61.-Christian, S. v. Jos. Harperath, TTagl., Josephstraße 18.- Agnes, T. v. Wilhelm Zehnpfennig, Tagl., Gr. Telegraphenstraße 36.- Maria Louise Johanna, T. v. Ernst Könen, Kaufm., Obenmarspforten 24.
Sterbefälle. Kath. Bauer, 2 J. 3 M, Kämmerg. 28.- Carol. Rücke, geb. Clausing, 39., Friedrichstraße 19.— Sibylla Uhlemeyer, geb. Esser, 37., Am Fort VII, Comar.=Bertha
Bremm, 3., Sterneng. 68.- Theresia Sticker, geb. König, 53., Neum. 7.
- Anna Hausen, 20., Streitzeugg. 8
- Theodor Kaubrügge, verh., Rentner, 49., Gereonshof.- Kaspar Tieges unverh., Tagl., 34., Am Fort VII, Comar.=Engelb. Degen, 4., Thie boldsg. 25.- Johann Eschelbach, 23 ., Gr. Neug. 9.- Hubert. Maria Philipp. Kalivoda, 1 J. 3., Klingel pütz 15.
Heirathen. Jac. Odenthal, Tagl., Spulmannsg. 46, u. Helena Willems, Achterstr. 48.- Joh. Kretz, Maurer, Autoniterstr. 5, u. Maria Elisabeth Milles, Marspforteng. 7.- Heinrich Jacob Keim, Maurer, Bayardsgasse 26, u. Anna Schwenzer, Zugasse 51.
Paul Karl Blecher, Kaufmann, v. Duisburg, u. Louise Wiehenbrank, Jahnstr. 7.- Anton Hammermann Schlosser, v. Mülheim a. Ry., und Sibylla Huth, Mathiasstr. 10.
Heiraths=Ankündigungen. Adam
Hack, Schreiner, Thieboldsg. 71, und Anna Kath. Päfgen, Thieboldsg. 110.
- Friedr. Wilh. Herm. Sädler, Schnei der, Gr. Neug. 33, und Maria Elis. Breuer. Vor St. Martin 11.- Peter Wilh. Schumacher, Bäcker, Weißbütteng. 260, und Eva Schmitz, Breitestraße 45.- Heinr. Adernacker, Tagl., Butterm. 22, und Marg. Engels, Kr. Büchel 15.- Joh. Schmitz, Schiffsheizer, Poststr. 4, und Agnes Straden, Thieboldsg. 112.- Math. Jos. Crämer, Schreiner, Weberstr. 38, u. Maria Louise Augstein, Weberstr. 18.
Jul. Arnold, Bildh., Sterneng. 30, und Const. Carol. Roß, Stephanstr. 17.- Christ. Klein, Heizer, Bayenthal, und Kath. Meyer, Spulmannsg. 56.
Wilh. Pütz, Tagl., Klobeng. 2, und Maria Eva Ehlen, Mörserg. 39. Pet. Scheidweiler, Weber, Weberstr. 22, und Marg. Kerzmann, Isabellenstraße.- Friedr. Meyer, Barbier, Friedrichstr. 4, und Maria Kathar. Küster, Friedrichstr. 58.
Uhren, Juwelen, Goldwaaren, Korall=, Granat= und Phantasie=Schmuck.
Großes Lager in
Alfenidewaaren und silbernen und versilberten Bestecken
(weiße Unterlage).
Größte Auswahl zu den bekannten billigsten Preisen.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Franz Monheim,
Köln, Hohestrasse 62—
Dr Gegründet 1850.
Deutsche
Landwirthschaftliche Ausstellung
Breslau,
7. bis 11. Juni 1833.
340 Pferde. 1150 Rinder, 1450 Schafe, 440 Schweine, Geflügel, Bienen, Preisschmieden, Zugprüfung von Ochsen, Probescheeren von Merinoschafen, Prüfung von Dünger=Streumaschinen und Jauchevertheilern, landwirthschaftliche Erzeugnisse und Hülfsmittel. Preise: 55,000 m. an Geld, zahlreiche Ehrenpreise.
Deuische
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunter lagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Iu Jestlichkeiten von
und Vereinen
.TSRSTSNSN8
Orogramme Liederbücher Cafel= und Festlieder Eintritts=Karten Einladungen
2c. 2c.
empfiehlt in eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen
Oreisen
J. P. Bacheme Köln
Kunst= und Accidenz=Druckerei
Marzellenstraße 20.&a Celephon Tr. 20c.
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Eine Brauerei
sucht für Comptoir und Reise einen tüchtigen soliden jungen Mann. Den Vorzug erhält, der in gleichem oder ähnlichem Geschäft thätig gewesen. Beste Empfehlungen unerläßlich. Off. unter B B 70 besorgt die Exped. der Volkszeitung in Koblenz
Ein junger Mann, welcher 78 Jahre Ein der Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Branche(Laden, Comptoir u. Lager) thätig war u. Prima=Zeugnisse aufweisen kann, sucht per sofort event. zur Aushülfe bis Ende August, weil er alsdann eine 10wöchentliche Uebung mitzumachen hat, passende Stellung unter bescheidenen Ansprüchen. Fr.= Offerten a. d. Exp. d. Köln. Volkszig. nnter C O 1020.
B. Guensel,
Richmodstr. 27.
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins.
von N. 18 per ½ Ttzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27,
ATD zu M 30 per 1 Dutzend.
Flora-Theater. Köln.
Freitag den 1. Juni 1888:
Anfang 7½ Uhr.
Zum 2. Male:
Novität! Die blaue Grotte.
Schwank in 3 Acten, nach dem Englischen von Emil Pohl.
Novität!
Christoph Heimchen, Kaufherr und Senator Isabella, dessen Gattin, Creolin——
Melecio, deren Sohn erster Ehe——
Valeska v. Schönholz, Isabellens Schwester Buller, Dr. iur., Senator und Polizeirichter Egon von Hartwill, General=Consul—
Ado von Knarre, Sportsman——
Ida Lüttchen, Clavierlehrerin——
Blendermann, Restaurateur———
Hugo, Oberkellner————
lbek, Diener bei Heinchen
Sichermann, Polizei=Secretair——
Findig, Polizeiwachtmeister———
Einlaß 7, Ansang 7½, Ende 10 Uhr.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Flora=Theaters statt.
Hr. Zeisler. Fr. Reinhardt.
Hr. Böttcher. Frl. Ziegler. Hr. Zimmermann.
„ Possansky.
" Beck. Frl. Cronau.
Hr. Rennert.
„ Portz. Frl. Voß.
Hr. Longerich.
„ Steinecke.
" Hellmuth=Bräm u. s. w.
Panorama international.
#n Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 33. Woche:
Eine hochinteressante Wanderung durch Hohenschwangan und Neuschwanstein, Prachtschlösser König Ludwig's II. von Baiern. II. Cyclus.
Separat:
Die Ausbahrung Kaiser Wilhelm's I. im Bom.
Geösfnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Katholischer Volksverein.
Ausflug nach Marialaach(Taacher See)
Sonntag den 3. Juni a.., Morgens O 14 Uhr per Ertra=Boot.
Karten à M. 2,50, Kinder M. 1,50, bis zum 1. Juni beim Oekonomen des Pius=Bau. Eisenbahnbillete zur Fahrt ab Andernach nach Niedermendig und zurück à 50 Pfg. gelangen wayrend der Bergfahrt zur Ausgabe.
1. Juni. Tages=Course von 1888
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft, gegenüber dem Wiener Cafs.
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/10% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Schellfisch,
Cabliau, Backfisch, Laberdan, Stockfisch, Kopfsalat, Nadieschen, Gurken, Spargel und neue Kartoffeln, Erbsen, Bohnen, Champignons, Wachsbohnen, Trüffel, Tomaten, dicke Bohnen, Ochsenzungen empfiehlt bestens
Schmelzer,
Mühlenbach 25.
Gesuch.
Ein gebild., kath. Fräulein(Waise), Ende 30er Jahre, im Hauswesen gründlich erfahren, befähigt. Kindern Clavierunterricht zu ertheilen, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau; selbe war sieben Jahre in einer Familie. Hauptsächlich wird gesehen auf gute Behandlung und wäre selbe geneigt, wenn Familienanschluß gestattet, eine kleine Pension von 300 M. zu zahlen.
Fr.=Offerten unter PW 1000 an die Expedition d. Köln. Volkszeitung.
Eine einfache gesetzte Person
aus guter Familie, mit besten Empfehlungen, sucht Stelle als Haushälterin, auch wo Kinder, oder einen Vertrauensposten.
Frco.=Offerten unter 0 K 1014 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Bautechniker,
geübter Zeichner, zu sofort gesucht. Fr.=Off. mit Gehalts=Ansprüchen und Angabe der bisherigen Thätigkeit unter 0 an die Exp. d. Bl.
Für ein junges katholisches Mädchen aus guter bürgerlicher Familie wird per sofort eine
Lehrstelle gesucht
in einem Weiß=, Woll= und Kurzwaaren=Geschäft, am liebsten nicht sehr weit von ihrer Heimath(Niederrhein). Fr.=Off. u. P T 997 befördert die Expedition der Köln. Volksztg.
EichenFußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen, zu
Preisen, bei Gebr. Nichrath,
Köln, Richmodstraße 39.
Billige Sommer=Wohnung
ist in romantischer geschützter Lage; haben. Fisch= und Bade=Gelegenhei waldige Wege, Berge. Küche mit Her steht zur Benutzung frei. Auch gut Kost im Ort zu haben. Fr.=Offerte unter ∆ L 1015 an die Expeditio der Köln Volksztg. erbeten.
Mild! Cognac Fein!
von K 1,50 an per große Flasche.
Erftstraße 1, Hansa=Ring.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 Mark bei Abnahme von 6 Flaschen an versendet Wilh. Scharrenbroich. Eigelstein 81 in Köln.