*
arré
Local-Anzeiger.
5ki.
er
KO
)t.
b 4 c 5 d FS**
P
4
2)
#e
asini.
llet.
nen des
K
Re deenn
8
7
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Jur Köln und Dororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher. jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Dfg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
essen
„Kleine Anzeigen“
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Sonntag, 4. März 1888.
Nr. 62. Zweiter Jahrgang.
8
Frankfurter Versicherungs-Gesellschaft
lie
gegen Wasserleitungs-Schäden
Die Gesellschaft versichert gegen alle durch die Wasserleitung und deren Abflüsse in Folge von Nohrbruch, Frost
oder Verstopfungen 2c. an Gebäuden, Mobilien und Waaren entstehenden Schäden, auch wenn solche durch eigenes oder fremdes Verschulden herbeigeführt sind. Ferner läßt die Gesellschaft sämmtliche Reparaturen an der Leitung selbst durch hiesige Installateure prompt ausführen. Versicherungen werden durch die General=Agentur Gereonsmühlengasse Nr. 2, die Herren Wandry&amp; Cie., Richmodstrasse 35. und P. Ziskoven, Breite.
strasse 175, vermittelt.
der be
lung“,
sie“.
rrichts en auf.
*
st.
=Bau
*
Karl Alsdorff,
Moden
chnorr-Müller
Für Schneidermeister, Garderoben=Geschäfte, Zuschneider
vorm. J. P. Köhler; Ulrichsgasse 18D. 4
Hut-Fabrik
*
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen.
Lager in Ia magern Würfelkohlen für Regulir-Oefen, Ia. mag. Flamm-Nusskohle für Küchen-Maschinen, Ia.mag. Schrottgeriss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr. Zwecke, la. Schmiedekohle. Gabelund Nuss-Coaks. Presseierkohlen. Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder 100 Steinkohlen-Briquetts.
in grosser Auswahl, zu billigsten Preisen.
Severinstrasse 1625, uehen der Paradies-Apothicke.
9.
Stets AnthracitDie größte und weitgehendste Ersindung auf dem Gebiete der wissenschaftlichen Zuschneidekunst bietet
Mit dem 25. Februar
*1
verlegte ich mein Comptoir und Lager in
Schwarzen glatten Seidenstoffen und reinwollenen Cachemirs
nach Klapperhof 34,
das neu erfundene
on
Control=Zuschneidesystem
der Ersten Rheinischen Höhern Lehranstalt für das Schneidergewerbe, Köln a. Rh.
Director Heinr. Fasshauer.
Gut gelegenes Cigarren=Geschäft
zu übertragen. Fr.-Off. u. B 4 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes. Altermarkt
(deere Cigarrentisten zu verkaufen
Friesenstraße 67.
Erforderlich 1000
Dieses System bietet bei jedem Körperbau vollendete Sicherheit, da schon die Construction des Grundmodells dasselbe im abprovirten Zustande hervorbringt, demgemäß durch ein neues, rationelles Verfahren alle übrigen Kleiderformen direct tadellos passend geschnitten werden können und somit das Schneidergewerbe ein System erhalten hat, welches das erste ist, um danach
ohne Anprobe mit sicherm Erfolg
Kölner
Briefmarken
und gebe ich vor wie nach einzelne Kleider zu Fabrikpreisen ab. Köln a. Nh., 1888.
und Ganzsachen. Größte Auswahl zu billigen Preisen. Ankaus, Verkauf und Tausch.
R. Günther, U. Taschenmacher 23.
Ewald vom Baur, Seidenstoff=Fabrik=Depot.
sowie
1
und
zuschneiden zu können, und steht daher außer jeder Concurrenz irgend welchen andern Lehrsystems. Frequenz im Januar und Februar 45 Schüler aus allen Theien Deutschlands. Größte Schule Deutschlands. Sicherer Erfolg bei jedem Schüler. Billigste Schule. Erste Referenzen. Abschriften von Zeugnissen(nach dem Gebrauch in der Praxis freiwillig ertheilt). Prospect und Schulplan versendet gratis. Dinstag den 6. März beginnt ein neuer Abend=Cursus; Zeichenstunden von—10 Uhr. Anmeldungen nimmt entgegen
Die
Jean Albrecht Schlosser, Weyerstraße 38,
empfiehlt sich im Anfertigen von
Eine erfahrene Lehrerin ertheilt
schwach befähigten Kindern
m sichere Nachhülfe, in allen A Elementarfächern. Gefl. Fr-Off. u. Nr. 276 a. d. Exp. d. Bl.
Tuchhandlung
von
Jean Jüsten.
Stanzen
Die Direction
aller Art für Gummi= und Lederw.= Fabriken sowie für alle Metalle.
Der Ersten Rheinischen Höhern Lehranstalt für das Schneidergewerbe Köln a. Ny.
Für eine
i<space> v o n<space> reine
39 Altermarkt 39,
Hauslehrerin,
geprüfte Lehrerin, suche Stelle. Dieselbe war längere Zeit in meinem Hause und kann ich sie bestens empfehlen. Bescheidenes Auftreten und religiöser Sinn. Fr.=Offerten sub R I 399 an die Expedition d. Köln. Volksitg.
Heiur. Faßhauer, Director.
Nicht zu übersehen!
Denaturirten geruchlosen Spiritus
p. Lit. 60 Pf. p. 5 Lit. 55 Pf., empfiehlt
Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse 2.
beehrt sich den Empfang der
neuesten Frühjahrsstoffe
ganz ergebenst anzuzeigen, und macht gleichzeitig aus ihr gut assortirtes Lager
n der
Neu! Aeußerst praktisch!!! Neu!
Um einem#gst gefühlten Bedürfniß abzuhelfen!
schwarzer Tuche und Satin
Gummi-Zahl-Teller
Salon
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt unter Garantie. Komödienstr. 71— u. Sachsenhausen 29.
aufmerksam.
nebst Schlafzimmer erster Etage billig zu vermiethen. Friesenstraße 13.
mit aufrecht stehenden Spitzen, um in Detailgeschäften dem mit Handschuhen versehenen einkaufenden Publicum das bequeme Aufnehmen des Kleingeldes zu ermöglichen.
*
Unentbehrlich für jedes feinere Geschäft!
Alleinige Niederlage in Koln bei:
Karl Schirp, Hohestraße 109,
136
Severinstrasse
136
*
Grosser Ausverkauf
von Herren- und Knaben- Filzhüten
zu und unter Fabrikpreisen
wegen Räumung des Engros-Lagers.
Hutfabrik H. Fischer, Malzmühle 4.
Gummiwaaren-Fabrik.
Ausgeschleuderten Blüthen=Honig
*
empfiehlt in Gläsern beliebiger Größe
A. Ant. Schlösser.
Subbelratherhof
Den geehrten Abnehmern, welche immer flüssigen Honig wünschen, zur gefälligen Nachricht, daß reiner Natur=Honig ua bereits im Seprember in verbutterten Zustand tritt.
in Ehrenfeld.
als
Selss-Le:
.123
—

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 62&a Sonntag, 4. März 1838.
Seite 2.
Kleine Anzeigen, esn
auch in der Ueberschrift.
Einrückung
kestenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
&amp; Stt
elegr. d mäß ist
chlimmst
rhanden
Eine schöne eichene Kinder=Bettstelle
preiswürdig zu verkaufen.
Glasstraße 75.
Schlafstellen
Schöner Hund,
kurzhaarig, propper, wachsam, 5 Monate alt, billig zu verkaufen.
Zu vermiethen
Ein Zweitmädchen,
welches Nähen und Bügeln kann, in kleiner Haushaltung gesucht.
Apostelnkloster
zu vermiethen.
Olivengasse Nr. 4.
zweite Etage, bestehend aus 6 Zimmern, nebst Mansardenzimmer, Speicher und Keller. Große Brinkgasse 1B.
Offene Stellen.
* Ber
Dritte Etage
zu vermiethen, drei schöne, luftige Zimmer in seinem Hause in der Nähe von Gereon, an stille Leute ohne Kinder.
röffentlie
Steinweg 9.
25
ie Wiet
Geubte Corset
Näherinnen finden dauernde und lohBeschäftigung in der Corjet l. Hugenbruch, Steinstraße 31.
Ein ordentliches.
Zahme Meerschweinchen
billig zu verraufen. Ursulakloster 6.
Baustellen
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 67.
Köchin
ortschritt
an der Wilhelmstraße und der Flora straße zu Nippes, geringe Tiefe, ohne Ablage. Näderes Eisenbahnstraße 40.
in seiner und bürgerlicher Küche erfahren, auch Hausarbeit versteht, in herrschaftliches Haus nach Barmen gesucht. Melden Filzengraben 10.
Ein erfahrener
Tapezierergehülfe gesucht. Berlich 9.
Frc.=Off. u. Nr. 273 an d.
d. Bl
nende
m Bale
Eine
Zweite Etage
zu vermiethen. Luxemburgerstr. 23.
Einrichtung für Specerei chäft und ein gebrauchter Herd
Meerschweinchen(Pärchen) zu verkau= billig zu verkaufen. Peterstraße 15. Nippes, Kirchstraße 12A.
neue
Erste Etage,
2 schöne Räume, an stille Leute zu vermiethen. von Werthstraße 3.
n
b Sat
Zwei zahme
Eine kleine,
Mädchen für alle Arbeit ge rmarkt 71.
ölnischen
helle Werkstätte, auch als Lagerraum zu vermiethen. Weidengasse 25.
sen.
eise des
Ein guter
Erste Etage,
vier Räume, 40 M, zu vermiethen.
Mathiasstraße 6.
Sprungherd, ein Kleiderschrank und Jalousieen billig zu verkaufen. Einzu sehen Vormittags—1 Uhr.
Rudolphplatz 7, zweite Etage.
Baustellen,
Gesucht
Arbeitsjunge von ordentlichen Eltern. Mauritiussteinweg 79 im Thor.
Tchreiner an eine Kehlleisten=Maschine gesucht.
Rosenstraße 56.
ilhelm
Zwei Parterre=
Zimmer(Hinterhaus), ein möblirtes Mansarden=Zimmer zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
an der Aachenerstraße, nahe Aachenerthor, zu verkaufen. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
m Balc
Erste Etage,
5 Räume, Mansarde und Waschküche, auf Wunsch noch 2 Zimmer der 2. Etage, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Guttenbergstraße 47.
nhaltend
Ein ordentliches,
braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Streitzeuggasse 67.
Mädchen
im Leinen=Nähen erfahren und in die Lehre gesucht. Friesenstraße 19.
Geübte Schneidergesellen
imergasse 35.
Tausch Offerte!
Für Bauherren.
Salon
Ein schönes Haus in Bonn, mit allen Bequemlichkeiten versehen, ist gegen eine Baustelle in Köln zu vertauschen.
Drei guterhaltene Fenster mit EichenRahmen und Beschlägen, mehrere Thüren, Rollläden, stelzenberger Ge wände 2c., Baumaterial billig zu ver kaufen. Breitestraße 41.
und Schlafzimmer mit oder ohne Mobilien billig zu vermiethen. Obenmarspforten 36, zweite Etage.
Feui
Modes.
Lehrmädchen gesucht für bessere 2 beit. Pantaleonswall 54A.
gesucht.
Salon
Unterhändler verbeten. Frc.=Offerten unter Nr. 272 an die Exped. d. Bl.
Ein Schlosseriehrling
und ein junger flinker Schlossergeselle, der auf Oefen und Herde##lernt, gesucht.
Follerstraße 84.
nebst Schlafzimmer an feinen Herrn zu vermiethen.
Ehrenfeld, Klarastraße
Fein möblirtes
,<space> s t r a ß e n w ä r t s<space>
3
Ei
und separater Fingang, erster Etage, an einen Herrn zu vermiethen mit voller Pension.
Gertrudenstraße 28.
Maschinen=
und Hand=Mädchen auf Schürzen gePerlengraben 46.
*
immer
Junger Ziehhund
zu verkaufen. von Werthstraße 3.
Neues Haus
3, an der Kirche.
mit Garten, enthält 9 Zimmer, an zenehme Lage von Nippes, unter gün tigen Bedingungen zu verkaufen. Be scheid Nippes, Wilhelmstraße 20.
sucht.
Ehrenfeld,
31]
Pianino,
Eln tüchtiges,
braves Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung gesucht.
Ursulaplatz 1A, erste Etage.
Wilhelmstraße 41, ein geräumiges,
mit allen Bequemlichkeiten versehenes Unterhaus zu vermiethen.
Starker Junge
fast neu, billig zu verkaufen.
n Alex.
Möblirtes Zimmer
Follerstraße
von 17 Jahren gesucht.
Mühlenbach 44
zu vermiethen.
90
Rothgerberbach 58.
Am sel
Ausverkauf
Ein gebrauchter
Tafelherd mit kupfernem Kessel ist billig zu verkaufen.
Ankerstraße 3.
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche, ManBescheid Morgens
Möblirtes Zimmer
Mitbewohner gesucht.
Severinswall 21.
Ein Mädchen
Aachenerstraße 37. Hyacinthen, Tulpen, Crocus, gefüllte Primeln u.., von heute ab nur 30 Pfg., dunkelrothe Primeln nur 15 Pfg.
rachten
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in stillem Haushalte geFriedensstraße 23.
nd Amb
sarde zu vermiethen. bis 12 Uhr.
Ein Madchen
Follerstraße 81
lande, 15 Jahre alt, zu einem Kinde gesucht. Wahlenstr. 18, Ehrenfeld.
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. Dominicaner 13.
Dienstmädchen
sucht.
it aufge
Großes Lagerhaus,
abgeschlossen, zweistöckig, mit Comptoir, Keller, Hofraum, Einfahrt per Mai Perlengraben 90.
Ziehhund
zu verkaufen. Eigelstein 84, bei Lock.
Unterhaus
Zwirnerstraße
reiwillig
Dombau=Lotterie.
Stellen-Gesuche.
zu vermiethen.
2.
ies Gesc
Ziehungsliste zu haben. A. Heesen hrenfeld.
Reizende Kinderhütchen
spottbillig. B. Achtel, Martinstr. 7, am Marienthurm.
zu vermiethen.
Wohnung, Stallung,
Remise billig zu vermiethen.
Paarw
Ehrenfeld,
Zwei Hausbursch
Tchuster=Werkzeug,
h. Blöcke, Leisten zu verkaufen. Perlengraben 13.
Artenbug 16.
Venloerstraße 244, Unterhaus, vier schöne Räume, mit abgeschlossenem Keller und Speicherzimmer, auch theilt, billigst zu vermiethen.
Silvanstraße 2.
bungen
gesucht.
uchen Stelle für sofort durch
Andreas Bauch, Agent.
Werktisch,
Bugel=Leschen
3 M per Stück, starke Waschbretter à 1 M, Kohlenlöffel, sehr stark, von 18 Pfg. an. Follerstraße 84.
prr zusal Ihre 9
Erste Etage
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen für
gezu vermiethen. Unter Hutmacher 19.
Lehrlingstelle
für einen fünfzehnjährigen,
zu achtbarer
Eine fast
feinere Putzarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 53.
auswärtigen Knaben von achtbarer Familie in hiesigem Geschäfte mit freier Station
neue Laden=Einrichtung, für jedes Geschäft geeignet, billig und sofort zu verkaufen. Bescheid Severinstraße 86.
ation zu
Das Unterhaus
Eigelstein 119, zu jedem Geschäfte geeignet, mit großem Keller und Hintergebäuden zu Lager oder Werkstätten steht zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Mieth-Gesuche
Zur se
Ein gut
Ein Aeißiges
erhaltenes Laden Real nebst Theke, passend für jedes Geschäft, billig zu verkaufen. Unter Seidmacher 3.
nd betei
Dienstmädchen mit guten Zeugnissen
gesucht. Sachienhausen 20.
gesucht.
Auskunft Hahnenstraße 15, Köln
Stallun
mmer di
Kauf-Gesuche.
ür ein Pferd in der Nähe der Aachenertraße gesucht. Dünger wird abgegeben. Frc.=Offerten mit Preisangabe eub Nr. 280 an die Exp. d. Bl. erbeten.
um Ma
Ein Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht in der Oberländischen Bäckerei Berlich 14.
Colonialwaaren=Branche.
Eine Baustelle,
Eine zweite
Etage, fünf Raume, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu veimiethen
Dreikönigenstraße 16.
sie lohen
Tüchtige Gehülfen und Gehülfinnen empfiehlt Andreas Bauch, Agent für Kaufleute u. Ladenpersonal, Martins Abteigasse 2A, beim Altermarkt.
in der Nähe der Kirche St. Maria im Capitol, zu verkaufen. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Wagen.
Ein gebrauchter einspänniger, ganz leichter Landauer, Coupé oder Kalesche, zu kaufen gesucht. Dominicaner 26.
In sei
Kappenmacher= Gehülfe
t. Maria Ablaßplatz
Wohnung
von—5 Räumen im nördlichen Stadttheil von einer Familie von vier Personen gesucht. Fr.=Off. mit Preis=Angabe unter Nr. 266 a. d. Exp. d. Bl.
1.
souvern
gesucht
erschaftlich: Wohnung
Ehrenstraße 81 zu vermiethen. Bescheid Hohenzollern=Ring 15.
Nippes.
An- und Verkauf aller Sorten Möbel.
ebung?
Herrschaftlichee Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Habsburger=Ring 6, Parterre.
Ein tüchtiges,
braves Mädchen für Küche und Hausarbeit sucht in einer stillen Familie Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 263 a. d. Exp.
Zweisitziges Schreibpult
zu kaufen gesucht. An der Linde 11.
er Grof
Bettflocken 20 Pfg., Federn 80 Pfg. und Longericherstraße 4.
nent für
höher.
Schöne zweite
Gebrauchter Kleider
Properes Dienstmädchen
auf sofort gesucht
Deutz, Siegbi
Ein kleines,
Herrenhemden
mit leinenen Einsätzen 2,80 A und höher Communionhemden sehr billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Etage, mit allen Bequemlichkeiten, in freundlichem Privathause.
Gr. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt.
schrank zu kaufen gesucht.
Marzellenstraße 8
B1
helles Bildhauer=Atelier im nördlichen Stadttheile zu miethen gesucht. Frc Offerten mit Preisangabe u. Nr. 264 an die Exped. d. Bl.
en Sie
erstraße 50.
Auswärtiges Ladenmädchen
für Kurzwaaren= und Woll=Geschäft sucht Stelle durch Andreas Bauch, Agent, Martins=Abteigasse.
hn der
Ein ordentliches
Zu vermiethen.
„Wah
Einfach möblirtes
Dienstmädchen sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 191
la. Hosenträger
eigener Fabrik billigst.
Küpper=Ossendorff, Gr. Budeng. 4.
Etagenzimmer. Machabaerstraße 43.
u exped
Unterricht.
Natholisches Mädchen,
welches gut kochen kann und Rüche nebst Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Rothgerberbach 58.
Zur Erlernung
Zwei heizbare
Zwei ParterreRäume, durch einander gehend, zu ver Rheinaustraße 20.
seinern Küche Stelle gesucht Näheres Adolphstraße 9, De
der
Mansarden=Zimmer für 12 M. zu vermiethen. Agrippastraße 38.
Kauarienvögel,
Hähne und Zuchtweibchen, zu verkaufen.
Kleiner Griechenmarkt 6.
„Noch
eutz
miethen.
Für Eltern.
Ein städtischer Lehrer übernimmt den Unterricht auch für untere Gymnasialklassen gegen Aufnahme in Familie. Gute Empfehlung Fr.=Offerten unter St. 7 an die Annahmestelle von Schildergasse
Schoner Sitzplatz
Zwei Zimmer
Arbeits-Gesuche.
„Zwei
Ein Bäckerlehrling
Hahnenstraße 27.
für Schneider. Perlenpfuhl
Alte Ziegelsteine
Carthäuserwall 26.
für stille Familie.
Rothenberg 1.
gesucht.
29, dritte Etage.
ich imm
billigst.
Haus oder
Unterhaus zu vermiethen
Wantach
Ein properer
Zwei Zimmer
Ein Waschtisch
Dutzend
Junge von 16 Jahren gesucht. Nippes, Restauration zur Post.
zu vermiethen.
Mühlenbach 47.
für ein ärztliches Sprechzimmer, beChirurgen geeignet, billig Karlstraße 8.
Ein gewandter Architekr und Maurer meister sucht für Private bei solider Arbeit und billigen Preisen noch einige Um= und Neubauten zu übernehmen
Goldgasse 14.
acht er
Steinenböhmer,
19
sonders für
Eintrachtstraße 31.
Große Spitzengasse
69—71 billige Zimmer zu vermiethen. Bescheid im Hause beim Verwalter
„Um
abzugeben
Zwei möblirte Zimmer an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Lehrling gesucht.
der größten hiesigen Manueinen Engros=Geschäft wird zu Ostern ein katholischer Lehr ling, mit den nöthigen Vorkenntnissen hen, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 257 an die Exp. d. Ztg.
Capitalien
Ich
Schwarze Seidenstoffe
besonders billig. Venesisstraße 49.
Hohenstaufen=Ring
78A und 78 die beiden herrschaftlich eingerichteten Häuser mit Central heizung zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Jos. Thomer, Hohenstaufen=Ring 66.
Für eines factur
Zeichnung und Kostenanschlag gratis Frc. Osserten unter K 250 an die Erp
gleiten?
Glasmacher
Kleine Mausardenund
Wohnung(3 Zimmer) zu vermiethen Kämmergasse 47.
„Got
1200 Mark
Billige Wohnungen,
o. Bl. erbeten.
gegen 2. Hypothek auf—3 Jahre zu leihen gesucht. Fr.=Off. u. S B 60 stlagernd Ehrenfeld.
Weyerstraße 74—76, Anbau, Parterre, 1 Zimmer, auch getheilt, 2. Etage ebenfalls 4 Zimmer, freie Aussicht in große Gärten. Bescheid Hansa=Ring 16.
Aufricht
Alle Polsterarbeiten
verse
Schlafzimmer
werden billig angefertigt, in und außer dem Hause. Gute Arbeit garantirt. Zollstraße 3A. Hubert Linden.
Spazier
„Sie
zu vermiethen
po
Unter Gottesgnaden 25
Wer leiht
Haushälterin,
ten Alters, für Mai
einem fest angestellten gegen gute Sicherheit. Rückgabe nach Uebereinkunft. Gefl. Franco=Offerten unter Nr. 269 an die Erved. d. Bl.
eamten 200 M.
katholisch, gesetz gesucht, welche mit Unterstützung eines
Drei durcheinander
Kleine
Ein fleißiges
Capital=Anlage,
Haus an Gereon, K. 2200 Miethe
gehende Zimmer zu vermiethen.
Severinstraße Nr. 204.
dritte Etage zu vermiethen. Salzmagazinstraße 29.
den Sd
Mädchen sucht Kunden im Waschen
Mit
und Putzen.
Großer Griechenmarkt Nr. 59.
dringeno, große. Werkstelle, für A 35.000 zu verkaufen.
Bescheid Blumenstraße 15.
Wohnungen
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 42.
Und
Probsteigasse 24
zu vermiethen.
Verloren&amp Gefunden.
Ordentlicher Arbeitshaft hir
Zu verkaufen.
Ein möblirtes
Zwei hübsch
junge, 14—15 Jahre, für Anstreicher= Geschäft gesucht. Fre.=Offerten unter 281 an die Exped. d. Bl.
Einige Posten
gerauchtes und gesalzenes Speck wird zum billigsten Preise abgegeben.
An der Linde 3.
Zimmer, straßenwärts, an einen Herrn tolkgasse 9.
im Clu
möblirte Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen
Probsteigasse 6.
zu vermiethen.
Goldene Brille
„In
Eine Baustelle,
verloren von St. Gereon bis Plank. gasse 58. Gegen Belohnung abzugeben.
Kleines
„In
Rinkenpfuhl 2,.55 breit, 32 tief, zu verkaufen. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Properes Mädchen
sofort gesucht für Küche und Haus arbeit. Passage 27.
möblirtes Parterre Zimmer.
Maria=Ablaßplatz 5.
Ein kleines,
Eine fast
Aber er
möblirtes Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Weingartengasse 17.
neue Commode und Kiste billig zu ver kaufen. Nippes, Peterstraße 51.
Vermischtes.
Schützl
Tron
Unterhaus
Schöner Hofhund
Zwei Kutscher,
—5 Räume, zu vermiethen.
Ursulakloster 5A
Schlafstellen,
Leere Kisten
vorzüglicher Wächter, mangels Raum billig zu verkaufen. Schildergasse 66—.
11g Hausknechte, ein Pferdeknecht ge E. Blinogane 29.
proper, zu vermiethen.
Große Neugasse 36, erste Etage.
Für Eltern.
Burgmauer 2.
abzugeben
Alle tr
Lehrer bei Bonn nimmt Kinder in
Ein möblirtes
Zinger=Rähmaschinen
werden von jetzt ab nach Fabrikpressen Antonitterstraße 15.
Grünce Mayagoni:
Ein bürgerliches.
roperes Mädchen für alle häusliche rbeit wird sofort gesucht
Schlafstellen
Pension. Frc.=Offerten unter X 8 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Zimmer zu vermiethen.
Eine
Plusch Meudlement. Busset Reps=Sessel
großer Spiegel, Nähtisch, Comptoir schrank, großer Reisekoffer zu verkau
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
Vor St. Martin 28.
abgegeben
meister:
Schlafftelle,
Zwei luftige
Ursulaplatz 26
Eisernes Beit,
AhWeberstr. 8.
proper, zu vermiethen.
Zimmer zu vermiethen
sen. Vor St. Martin 6, im Bureau
Verlegte
meine Wohnung nach Bechergasse Nr. 3.
Wilhelm Reuter.
fast neu, zu verkaufen.
Ein zweiter
Der
Antonitterstraße 15.
Magnusstraße 29.
Ausverkauf
im Hofe.
Ein möblirtce
Derselbe muß
Bäckergeselle gesucht. in der Mürbe=Bäckerei erfahren sein
Zwei Zimmer
Zimmer an Handwerker zu vermiethen.
Eigelstein 90.
Rohkaffee
dritter Etage an kinderlose Leute zu vermiethen. Palmstraße 1.
fordert#
Höhle 32.
95 Pfg., gebrannt 120 Pfg., er Mathiasstraße
Mittagvon Haarflechten, Rollen, Scheiteln, Theater=Perrücken, Kamme, Bürsten Seifen unter Preis wegen Verlegung meines Geschäftes.
ngrOS
und Abend Essen, bürgerliches Logis empfiehlt die Speisewirthschaft
Zollstraße 3A.
4
billiger.
Erste Elage,
Werthstraße 3.
Länge
Lehrlinge
Lindenthal
3 schöne Räume, von
bei freier Station. Kleider= und Taschen
Lohruchen,
karrens
Schöne 1. Etage,—6 Räume, Mansarde zu vermiethen. Krielerstr. 28.
zu vermiethen.
gut trocken, 500 Stück franco Haus Rothgerberbach 58—.
Geld, gesucht
Große Neugasse 36. Dom, 1. Et
Fün
bewaff
Schlechter, Bürgerstraße 16.
Für Handwerker.
Einige Handwerker finden noch billige Kost und Logis. Gastwirthschaft von Wilhelm Würges, Thieboldsgasse 137.
6
Zülpicherstraße 5.
Ein Waschmädchen
Ein mödlirtes
Zu verkaufen
Abgeschlossene dritte Etage, 5 Zim
Küche, Mansarde zu vermiethen.
Hahnenstraße 27.
Schönes Polsterwerg,
billigst, stets zu haben.
Die
Zimmer, 11 c. Bescheid
Blindgasse 43, 1. Etage.
Körbe, kleine Kisten, Gewürz=Mühle.
Weißbüttengasse 9.
Montag gesucht Große Neugasse
mer,
Unter Hutmacher 19.
bereits
36, erste Etage.
Saug
Sülz:
Ehrenfeld:
Tchildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Teverinstraße 69, Aug. Polster.
Mathlasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes Rothgerverbach 8A, Schweinem Venedey.
Anzeigen=Annahme=Stellen: Preitestr. 167, Geschn.
Lungengasse—4. E. Jarke. Marflistein 108, Olivier=Frenger
Martinstraße 4, Karl Vogel.
mn der
Marstliusstraße 34, Heinr. Butry.
Johannstraße 12, A. Heesen.
Deun:
ihre 2
des Kölner Local=Anzeiger:
Nippes:
Freiheitstraße 57, G. Balthausen Ziegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Altermarkt 60. Karl Boetzkes. An der Linde 20. J. H. Loock.
dannu
Einzelne Nummern 5
Eisenvahnstraße 12, C. F. Brüß.
eine R
nicht in der
nachstehendes ärztliches Zeugnig zugesandt erhalten:„Hr. Emil Götze leidet an einer chronischen Entzündung der hintern Kehlkopfwand, die zur Hyperschaft, die seither bestehenden Bahnlinien in Theiinrecken zu zerlegen, ist in der städtischen Straßenbahn=Commission rundweg aogelehnt worden. Auch die Zustimmung der Commission zur Anlage der Ringstraßenbahn ist sehr zweifelhaft. Ueberhaupt will die Commission mit der StraßenbahnGesellschaft so lange auf nichts sich einlassen, bis der angestrengte Proceß in Sachen der der Beamten=Vereinigung bewilligten niedrigern Fahrsätze
Locales.
loren;
trophie der Schleimhaut und Wucherung des Epithels derselben geführt Zur Behandlung und Heilung des Leidens ist es nothwendig, daß Hr. Götze sich monatelang des Singens sowie jeglicher Anstrengung der Stimme enthält. Bonn, 1. März 1888. Dr. Burger.“
Heute veranstaltet der hiesige Männergesang=Verein Kölner Liedertafel unter Leitung seines Dirigenten, Hru. Concertmeister W. Trenks, im Luisen=Saale ein Vocal= und Instrumental=Concert mit anschließendem
Die kal. Cabinets=Ordre betr. Eingemeindung der Vororte hat im Wesentlichen folgenden Inhalt:„Des Königs Majestät hat mittels Allerhöchsten Erlasses vom 20. Februar zu genehmigen geruht, daß die Stadtgemeinden Deutz und Ehrenfeld und die Landgemeinden Longerich, Müngersdorf, Nippes. Poll und Kriel, sowie Theile der Gemeinden Efferen und Rondorf mit dem Bezirk der Stadtgemeinde Köln vereinigt werden. Die Stadt Deuz wird nach der Vereinigung den Namen Köln=Deutz
unterse
Als
Polen
entschieden ist. Im Interesse des städtischen Verkehrs wäre es zu bedauern, wenn die Ausbildung des Bahnnetzes, insbesondere aber die von der Bürger
0
wahr
schaft lebhaft gewünschte Einführung der Theilstrecken von Seiten der Stadt mit jenem Rechtsstreite verquickt würde.
# Ueder das Befinden Emil Götze's hat Hr. Director Hofmann
Ein
Festball. Die seitherigen Leistungen und Erfolge des Vereins bürgen auch dies Mal für einen sehr genußreichen Abend.
jühren.“
Der von uns mitastheilte Vorschlag der Straßenbahn=GesellGener

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&a Sonntag, 4. März 1833.
1—
1 Liter Erbsen 31., 4 Dos. à 1 Liter Bohnen 3½., 4 Dos. à 1 Liter Spargel 5., 4 Dos. à 1 Liter
gelbe Rübchen 5., 4 Dos. à 1 Liter Erbsen und Carotten 5., 4 Dos. à 1 Liter dicke Bohnen 5., 4 Dos. à 1 Liter Suppen-Erbsen 2¾., Brech-, Butter-, Perl-, Wachsbohnen. Postcolll verschied. DosenGrösse 3½ M. Prachtvolle Hummer, nur Scheeren u. Schwang#, allerfeinste, 8 Dos. 10 M.
8 Dos. eingemachte Früchte 8., ½ od. ¾ Dos. Mirabellen 5.- Alles Postcolli Porto 50 Pfg.
4 Dos. a
Gemüse
Vom Kronprinzen.
Früchte
Versandt
&am Straßburg i. Els., Samstag 3. März,.20 Nm.(Priv.= elegr. der Köln. Volksztg.) Aeußerungen des Prof. Kußmaul mäß ist das Allgemeinbefinden des Kronprinzen so, daß das chlimmste befürchtet werden muß. Ein starker Kräfte=Verfall ist
F. Pelzer, Koblenz.
Reinigung
Zu vermiethen
von Latrinen 2c.
rhanden.
Verkauf.
betreffend.
Aachestersirave 46; 2. Etage(abgeschlossen), 5 Zimmer, Küche, Auajenerstraße 40. Mansarde, darunter ein schönes Balcon=ZimKeller, Waschküche, Trockenspeicher. Bescheid Hausa=Ring 16. Hausa=Rina“; 1. Etage(abgeschlossen), 4 Zimmer, Küche, ManHansa=Ning 10: sarde. Bescheid im Hause, Parterre.
5 1, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche Mansarde, eventuell Sülter=Alng 54: Stallung und Remise.
* Berlin, Samstag 3. März,.30 Nm. Der Reichs=Anzeiger
röffentlicht folgendes Bulletin. San Remo, 3. März, 10.30 Vm. 1 Die Reinigung der Latrinen, Pissoirs, sie Wiedergewinnung der Körperkräfte des Kronprinzen macht! Müll= und Aschgruben, der Senken ortschritte und bringt der Kronprinz einen Theil des Tages auf
im Balcon zu. Schlaf und Auswurf sind wie bisher. Stoffe in den zum Geschäftsbereich
San Remo, Samstag 3. März.(Privat=Telgr, der Forisestion, Diregzion der Artzleris ölnischen Volkszeitung.) Die Gerüchte über politische Zwecke der Werkstatt, dem Artillerie Depot, eise des Prinzen Wilhelm hierher sind völlig unbegründet. Prinz! Festungs=Gefängniß und Proviant ilhelm und Prinz Heinrich leisteten heute dem Kronprinzen auf Amt gehörigen Anstalten soll im Wege Balcon die ganze Zeit Gesellschaft. Die Besserung wird als Hauer von fünf auf einander solgenshaltend bezeichnet. Auch der Auswurf soll minder lästig sein. den Jahren verdungen werden.
Hierzu ist auf
den 7. Märze
KT
nd
Donnerstag, d. 8. März d.
Vormittags von 9 Uhr ab, sollen auf
**
den, aus den
Bescheid Hausa=Ring 16, Parterre.
Hohenzollern=Ring 53: Rliche, Parsarde; Etage, 6 3
Freiherr v. Oppenheim'= und Erben Odenthal'schen
im
Bescheid Hausa=Ring
Hohenzollern=Ring 55: Rüche“ Pärsge. 3; Etage, 7 Zimmer,
Grundstücken für den Fiscus erworbenen Theilen an der Riehler=(Mül heimer=) Straße, gegenüber dem alten Fort XI gelegen, die aufstehenden
tes
Bescheid Hausa=Ring 16.
Gebäude
Feuer= u. Lebens=Versicherungs=Anstalt d. Baierisch. Hypotheken= u. Wechsel=Bank.
**
ne
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1888.
Vormittags 10½ Uhr, im Geschäfts zimmer der unterzeichneten Verwal tung, Gereonsmühlengasse Nr. 10, Termin anberaumt, zu welchem Unter
ind baulichen Anlagen,
c.
sowie der
8 Die Schnitter des Todes.
Aufwuchs, bestehend in
ter
nehmer mit dem Bemerken eingeladen werden, daß daselbst auch die Bedin gungen zur Einsicht ausgelegt sind. Köln, 23. Februar 1888.
Königl. Garnison= Verwaltung.
Unser Bureau befindet sich von heute ab nicht mehr HohenzollernrI
Obstbäumen edelster Art,
Ring Nr. 21, sondern
Historischer Roman
Berlich Nr. 37.
(Nachdruck untersagt.)
31
n Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Obstspalieren, ObstDie General=Agentur: G. Hopf.
Köln, 24. Februar 1888.
Am selben Tage requirirten Kosacken eine Anzahl Schmiede und rachten sie nach dem Hofraum der Festung, wo neben Hammer nd Amboß kurze, starke Ketten haufenweise lagen. Zwei Arbeiter, it aufgestülpten Hemdärmeln, warteten auf das Erscheinen der freiwilligen. Soldaten mit aufgepflanztem Bayonnett überwachten
träuchern, Weinstöcken,
Bau=Terrains
Mobilar=
mit Bauzuschuß, in bester Lage der Neustadt gelegen, sind zu verkaufen durch
Erdbeerpflanzen u. dergl.., in ein zelnen Loosen, meistbietend gegen gleich baare Bezahlung, verkauft werden.
Die Verkaufs=Bedingungen werden
1n:
ns
Verkauf.
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
Eine schöne Via#,
193 Vorpttags int Zeisei, des in einem Vorort Köln's gelegen, mit hübsch angelegtem Garten, alles auf Koimtaue. gg. Nasich das eleganteste und bequemste eingerichtet, wird gegen ein solides Haus in
Wallmeisters Dames, einer Besich Rönn, Alt= oder Neustadt, zu vertauschen gesucht. Näheres durch
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
In der Beneficiar=Nachlaßsache des hierselbst verlebten Maurermeisters Balthasar Ritter wird der Unter zeichnete auf Grund Verfügung des Königl. Amtsgerichts, Abth. XI, zu Köln vom 22. v. Mts.
im Termin bekannt gemacht.
Die Gebäude 2c. können am 6. und
ies Geschäft.
Paarweise zerrte man die Recruten herbei; gutwillig oder gevungen legten sie das Handgelenk in einen offenen Ring, der soirt zusammen genietet wurde.
Ihre Papiros rauchend, sahen einige jüngere Offiziere der Opeation zu und besprachen Pferde, Theater und Aehnliches.
Zur selben Zeit, da drinnen die Hammerschläge tönten, weinten nd beteten draußen Greise, Frauen und Kinder, während dicht und mmer dichter der Schnee niederwirbelte. Eine Sotnie Dragoner, Marsch gerüstet, vollzählig zu hundert Mann, hielt rings um lohenden Tannenfeuer, die auf dem Glacis brannten.
tigung unterzogen werden. Köln, den 3. März 1888. Königliche Fortification.
19.
am Montag den 5.
Morgens
d. Mts
Für Capitalisten.
**
Für unsere neu eingeführte
Ein Haus, welches nachweislich zu 8% rentirt, ganz neu und solide
9 Uhr,
Kindererbaut, ist zu verkausen durch
Th. Schaefer, Hohenstauten=Ring 50.—
und nicht, wie früher
erum
en.
Zu vermiethen
Salier=Ring Nr. 55 schöne abgeschlossene Etagen; ferner Isabellenstraße Nr. 10 II. Etage, vier Räume und Mansarde. Bescheid
Versicherung
lub
sie
angekündigt, am Freitag den 9. März 1888, in dem
In seinem Salon saß in reichem Hausrock Se. Excellenz der Houverneur. Er unterhielt sich mit Swinin, dem die jüngste Ausebung die Beförderung zum General eingetragen hatte. Muchanow, Großmeister der Polizei, war beschäftigt, eine Art von Reglejent für die zu transportirenden„Freiwilligen“ auszuarbeiten, unterrach aber sein Geschäft bisweilen durch heiteres Gespräch.„WerSie heute Abend die Bragatieff bewundern, mon cher?“ fragte
(Communion=Aussteuer=VeridtTh. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
sicherung vervunden mit
C
Hause Klingelpütz Nr. 52
ergräbnißzgeld=Versicherung)
Unmit 20 Pfg.
zu Köln
Bl
Wochenbeitrag
Geschäfts-Eröffnung.
das Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, u..:
Tische, Stühle, Schräuse, Sohen
en
werden allerorts tüchtige Agenten gesucht. Bewerbungen sind frankirt zu richten unter S R 421 an die
r.
hn der Gouverneur.
„Wahrscheinlich nicht, Excellenz.“ Ich habe diese Teufel von Polen zu expediren, und dazu hat man seine Augen nöthig.“
261
Consols, Commoden, phas, Bettstellen, Bettwerk,
Exped. der Köln. Volkzeitung.
Mit dem heutigen Tage verlegte mein Geschäft von Malzbüchel Nr. 2 nach meinem Neubau
Wie? Sind Sie noch nicht auf dem Marsche? Es ist beinahe sieben.
1 Fournaise, Oesen, KüchenNeusserstrasse Nr. 11
(Eigelstein„Noch nicht; es sind mehr, als ich erwartet.“
„Zweihundert, nicht wahr?"
„Zweihundert war die verordnete Zahl; es sterben aber bekanntich immer etwelche unterwegs. Vorsichtshalber ließ ich daher ein Dutzend Paar mehr einreihen. Das kommt der Stadt zu gute und macht es möglich, die richtige Zahl zu behalten.“
„Um so weniger Arbeit für Sie, Swinin,“ meinte Seine Excellenz. 1— „Ich glaubte, Herr General, Sie hätten die Recruten zu be„ gleiten?“ sagte Muchanow.
geräthe, Glas= u. Porzellau
thor)
Bilder
Sachen, Spiegel,
und empfehle in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
den
können das Zuschneiden und Einrichten von Costumes und Mänteln theoretisch
Uhren, Gold= und Silber
ialZwaaren:
Knöpfe, Besatz, Nählie.
Sachen, 1 Pianino 2c. 2c.
und praktisch erlernen bei
iter
Köln. 3. März 1888.
und Strick-Carne, Futterzeuge etc.,
Minna Mommertz,
von
Fröhlich, Notar.
Elstergasse 2. Daselbst Lehrmädchen gesucht.
Specialität! Sämmtliche Artikel für
Reste
Damen- und Herren-Schneider.
Für ein Flaschenbier=Geschäft wird E # ein katholischer Kutscher gesucht, der gleichzeitig die Incassos und leichte Hausarbeit zu besorgen hat. Nur solche,## die mit Pferden umgehen können und gute Zeugnisse besitzen wollen sich mit Angabe der Lohnansprüche melden u.
Nr. 279 an die Exped. d. Bl.
an Grsss##### 1 8 in Wollenstoffen, Seide und
„Gottlob, nein; diese Ehre wurde dem Major Gregory zu Theil. 1 Sammet unter Preis. Aufrichtig gesagt, ich beneide ihn nicht darum, bei dieser Kälte einen 2 Spaziergang nach Moskau zu machen.“
„Sie sind demnach bei der Geschichte unbetheiligt, General?“
Weisswaaren, Wollwaaren und
9
Lingenbrink-Claasen,
" Schildergasse 72. 3
Zwei Speicherzimmer
Mühlenbach 47.
„Ich,“ antwortete Swinin und drehte mit dämonischem Lächeln den Schnurrbart,„ich reservire mir die Treibjagd.“
„Mit viertausend Kosacken als Treibern,“ ergänzte der Gouverneur.
M.
zu vermiethen.
nach
Cigarren für die Haltte des Werthes.
rten
zu Fabrikpreisen.
I.
Nur reelle, gute Marken, aus diversen Concursen stammend. Ich offerire, so weit der Vorrath reicht, folgende Qualitäten:
inste Malang=Jara mit rein ostindischer Einlage
Sumatra mit gem. americanischer Einlage
„Und mit Oberst Korf als Büchsenspanner,“ setzte Swinin boshaft hinzu.„Denken Sie sich nur, dieser Mensch unterstand sich, im Club den polnischen Hunden das Wort zu reden!“
„In Ihrer Gegenwart?“
„In meiner Gegenwart. Natürlich schickte ich ihn in Arrest. Aber er wird daran denken: mit eigener Hand soll er seine theuern
100 St. 2,
2n.
Fe
.<space>"<space> 1 0 0<space>„<space> 2. 5 0<space>„<space>
Joseph Lansen,
—
100" 3
umatra mit Brasil, kräftig
100".50„
Cuba in Originalpackung Sumatra mit Felix, hochfein
ank.
100„
.—*
ben.
Neusserstrasse Nr. II am Eigelsteinthor.
100 St. 4, 4,50, 5„ .. 200 St..—„
umatra mit Havanna Manilla in Kisten a 200 Stück
*—
Schützlinge verbrennen!“
Trompetenklang unterbrach ihn.
„Die Recruten defiliren vor dem Balcon,“ sagte der Gouverneur.
100„
.—
= Reine 86er Havanna, Handarbeit
2 Cuba, Havanna, wie importirt.... 100„.50„
Verschiedene Import=Marken offerire bei streng reeller Bedienung. Versandt nicht unt. 100 St. geg. Nachn., nicht Convenirendes auf meine Kosten zurück.
Das Versandt=Geschäft v. H. Zimmer, Fürstenwalde bei Berlin.
Geschäfts- Eröffnung.
Alle traten ans Fenster.
Eine Abtheilung Dragoner, von Major Gregory und zwei Rittr in 8 an lenMache hiermit bekannt, daß ich Rothgerberbach 7A Tehrling lein Ochsenmetzgerei## neu eröffnet habe, und
gesucht für unser Knopf= und daselbst nur prima Waare in
escd Cuur aug uu Oc'en=, Kalb= u. Hammelfleisch
führen werde, sowie Filet und Roastbeef im
Achtungsvoll!
meistern befehligt, ritt heran.
Aha, da sind sie ja, unsere lieben Recruten,“ höhnte Swinin.
„Der Enthusiasmus scheint sie dieses Mal im Stiche zu lassen.“
Es waren in der That zweihundertvierundzwanzig, statt der gesorderten zweihundert. Sie bildeten eine lange Doppellinie, die der Länge nach durch eine schwere, an den hintern Theil eines Bagageiarrens befestigte Kette getrennt war.! Fenstervorsätze in Draht und gelochtem
Fünfzig Kosacken, mit Lanze, Säbel und der furchtbaren Najaika] Blech, Epheugitter, grüne und blaue bewaffnet, bildeten den Nachtrab. Drahtgaze für Fliegenschränke, LuftDie Straßen waren völlig einsam; denn die Abendglocke hatte un' Siebwaaren bei billiger und bereits das gewohnte Zeichen gegeben. Einige Frauen nur, den prompter Bedienung.
Säugling im Arme, ein Bündel auf dem Rücken, den Wanderstab m der Rechten, folgten dem Zuge. Sie hatten Erlaubniß erhalten, hre Männer zu begleiten. Ohne Klage gingen sie hin in die Verdannung, dem Hunger, der Kälte und dem Elend entgegen, vor sich eine Reise von nahezu neun Monaten. Das alles aber achteten sie nicht— sie durften ihre Männer begleiten. Vor dem Heiligenbild in der verödeten Hütte weinte die Mutter; ihr war der Sohn verloren; sie sollte ihn nicht wiedersehen, und ihm folgen— war
Verzinktes
Drahtgeflecht
kr. 3.
für Hühnerhäuser, Volièren, Schutz gitter für Kirchenfenster und Glasdächer, Sand=, Kies= und KohlenDurchwürfe, Spiralfeder=Matratzen,
1r.
günstigen Bedingungen p. Ostern.
Gebrüder Diel.
ogis
3A.
April Altenbergerstr. 7 2 Et. zu verm. .3.,., M. Besch. 1 u. 2. Et. Morg
Andr. Sieber.
lige
(sin in der seinern Küche erfahre"“<space> n e s,<space> a n s t ä n d i g e s<space> k a t h.<space> M ä d c h e n,<space> welches Bügeln kann undleichtere Hausarbeit übernimmt, wird in kleinem, herrschaftlichen Haushalt zum 17. März I# gesucht. Nur solche mit guten Zeug! nissen wollen sich melden. Frc.-Off.# unter Nr. 278 bes. d. Exp. d. Bl.
von
37.
Ausverkauf
Franz Bramer,
24 Thieboldsgasse 24.
der noch vorräthigen
Besatzartikel und Knöpfe
wegen Aufgabe dieser Artikel, zu jedem annehmbaren Preise.
urg.
Schutt
kann abgeladen werden auf Bahnhof der Straßenbahn in Riehl(frühere Holzschneiderei von Mosel&amp; Co. zwischen Rhein u. Zool. Garten).
28—30 Domhof 28—30.
Eine Nähfrau
zum Ausbessern gesucht.
eidet
Große Witschgasse 36.
hperGebr. Sprung= u. Tafel=Herde,
chesftgeise zu kaufen gesicht, Fescheid ein 4= und 3löcheriges Comfoir
Holzmarkt 61, zweite Etage, links. 1 billig abzugeben. Christophstr. 14.
FriseurUhrt
Seine Gefühle besser beherrschend, wandte sich der Gouverneur lächelnd an Muchanow:„Jetzt sind sie fort und wir können in's Theater gehen; es ist halb acht.“
oder
Bötze
untersagt.
Als sie am Balcon des Gouverneurs vorüberzogen, entblösten die Polen das Haupt.
„Ich glaube gar, sie grüßen, Excellenz,“ sagte Swinin betroffen; wahrhaftig...“
Ein dreimaliges„Boze cos Polske!“ übertönte die Worte des Generals, der gegen die„frechen Hunde“ zornig die Faust ballte.
ente
„Zu Befehl, Excellenz.“
er9 im dem
Leuchtkraft des Gases
(Fortsetzung folgt.)
am 3. März 1888. Gasfabrik 19/1. Lab. 19/2. Stadt—
auch
Köln, 3. März, 11 Uhr Morgens. Rheinhöbe 1,60m.
—
*

—
Sonntag, 4. Wärz 1883.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 x
Kölner Stadt=Theater.
Köln=Neustädter
Gesang=Chor
Preis jeder Schule 3 Mark.
Kircheablumen,
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 4. März 1888:
165. Abonnements=Vorstellung. 113. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Letztes Gastspiel der Frau Sthamer=Andriesse vom Stadt=Theater in Leipzig. Fidelio.
Große Oper in 2 Acten. Musik von L. van Beethoven. Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Mühldorfer.
Personen:
Stimmbegabte Herren, welche oben genanntem, neu gegrundeten GesangChor beizutreten wunschen, wollen sich gefl. im Vereins=Locale bei Herrn Peter Lütz, Bonnerstraße 76, oder beim Dirigenten, Herrn Musik= lehrer Heinr. Bungart, Peterstraße 29, melden.
Braut= u. Communion=Kränze,
Makart-, Mikado-Bouquets,
Reiser, Universal-Klavierschule. Blied, Kinder-Klavierschule. Schröder, Preis-Tiolinschule.
Künstliche Pflanzen
Ad. Meyer,
Köln
Hor
a. Rh
3,
Bsumen- u. Federn-Fabrik.
Für große Abnehmer: Partieen Blumen, Federn, Hüte u. Soldatenblumen.
Medicinal-Tokayer
(chemisch untersucht v.
Dr. Kayser Dortmund v. Weinbergebesitzer
Ern. Stein
Geschäfts=Uebernahme.
Hr. Schaarschmidt.
„ Neidl.
„ Dr. Seidel.
Don Fernando, Minister———
Don Pizarro, Gouverneur eines Staatsgefängnisses——————
Florestan, ein Gefangener———
Leonore, seine Gaitin, unter dem Namen Fidelio—
Rocco, Kerkermeister Marzelline, seine Tochter Jacquino, Pförtner
Von einem zahlungsfäh. Kaufm. wird ein Geschäft zu übernehmen gesucht, am liebsten in der Weiß=, Putz=, SeidenZitherschule.
•
Waaren= 2c Branche, event. auch verWerner, Celloschule.
bunden mit Manufact.= oder Kurz
1n
Erdö-Bénye
bei Tokay garantirt rein. als vorzüg. liches Stärkungs mittel bei allen Krankheiten empfohlen, verkauft zu EngrosPreisen
Waaren. Reflect. wird nur auf Gesch.
— Hr. v. Schmid.
— Frl. Kalman.
— Hr. Kaps.
!<space>"<space> J e n s e n.<space>
1„ Göttmann. Offiziere. Wachen. Staatsgefangene. Volk.
Die Handlung geht in einem Staatsgefängniß unweit von Sevilla vor *<space>"*<space> L e o n o r e:<space> F r a u<space> S t h a m e r= A n d r i e s s e n.<space>
Vor der Verwandlung des 2. Actes:
Ouverture zu„Leonore“ Nr. 3,
von L. van Beethoven.
Einlaß 6, Anfang 612, Ende nach 9 Uhr.
Montag den 5. März 1888:
166. Abonnements=Vorstellung. 114. Opern=Vorstellung
Letztes Gastspiel des Herrn Oberländer
vom Großherzogl. Hoftheater in Karlsruhe.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Malther von Stolzing: Herr Oberländer als Gast
mit besserer Kundschaft. Off. unt. Ho.
Ritter, Violaschule.
661a bef. Haasenstein&amp; Vogler, Haunover.
Zwei Gefangene
EinbraunerWallach,
Verlag von P. J. Tonger, Am Hof 3430.
als Reit= und Wagen Pferd zu ge brauchen, steht im Stalle der Machabäer=Caserne zum V
Verkauf. Preis 200 M4
Ein
Schuhmachermeister
erfahrener (verheirathet) sucht eine Stelle zur Vertretung des Meisters auf einer Schuhmacher=Werkstelle. Selbiger ist Portier
Köln:
W. Krudewig. Wirz&amp; Schlösser. A. H. Nolden. Hovens&amp; Nolden. J. G. Schnickel Söhne. C. Voosen. P. Oebel. Lambert Schmidt. Eberhard Palkenstein&amp; Co. Peter Gütgemann. J. P. Emmerich. Wilh. Johnen. Ang. Hassler. J. J. Grass. J. Leers. Gebr. Peters. Ad. Kerb. Deutz: Kaspar Lenzen. Lindlar: M. Jos. Stelberg. Eitorf: Hubert Pfeiffer.
Kalk: Ed. Schreiner. Ehrenfeld: Franz König. Lindenthal: W. J. Antoni. Brühl: W. Roeder.
Jede Flasche u. Kapsel muss den Namen der Firma tragen.
Polster= und Matratzen=Haar.
auch geneigt, eine Stelle als oder sonst zu übernehmen, wo derselbe sich nebenbei in Lederarbeit nützlich machen konnte. Beste Zeugnisse und Empfehlungen zu Diensten. Fr.=Off. u. E besorgt die Exp. d. Bl.
Mein Lager für Köln und Umgegend in obigen Artikeln befindet sich vom 1. März cr. an bei Herrn
H. Bodewig, Köln, Berlich Nr. 9.
Neelle Waaren! Billigste Preise!
Ein kleines Häuschen mit
Bei Bedarf bitte ich um geneigten Zuspruch. Düsseldorf. im Februar 1888.
Gärtchen in der Umgegend von
Christoph Krupp,
Köln zu miethen gesucht. Wenn
Köln, Neumarkt Nr. 12 Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch aule Erdtheile.
Jede Woche andere Länder. 26. Woche
Eine hochromantische Rise durch Portugal, Lissabon, Braga Porto, Schloß Penharc., Seeschisse, Partie auf d. Taio 1
Geössnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kind. 20 Pf.
Panorama international.
Roßhaar=Spinnerei mit Dampfbetrieb.
Suchender Ausseher oder sonstig.
Vertrauensposten gegen kleine
Vergütung haben könnte, wäre
angenehm.
Mnee
Fr. Offerten u. C an die Expedition dieses Blattes.
Männergesang=Verein Kölner Liedertafel
8
per Pfd. 60 Pfg. bei 5 Pfd. 55 Pfg.
empfehlen
Dirigent: Concertmeister W. Trenks. Sonntag, den 11 März(Lätare), Abends 8 Uhr, im Luisen=Saale(Ehrenstraße):
∆
hochsein, per Pfo..—,1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
. per Pfd. 18 Pfg
. per Packet 5„
.. per Pfo. 14„
.„„ 17„
„„„ 10„
.„„ 13„
„ 10
16 Pfg. und höher .. per Pid. 15, 20 und 25 Pfg. per Pfd. 18„
Giese's Atelier
Geschw. Gerber Altermarkt 26 und Apostelnstraße 15.
Gerstenkassee, geschält..
Löwentassee
Erbsen
do. geschält......
Grüne Erbsen
Weiße Bohnen, mittel
große
Lisen per
Reis
Feine Gerste
Mittel Gerste
Grobe Gerste
Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußzmehl Kaisermey. Pflaumen Nudeln
Suppen=Nudeln
Stärke
Soda
la. Kronseise Silbersene Kernseife I
do. weiß
Feinstes Baumöl
Essig la.
Rübenkraur Pflaumenmus Obstkraut, süß Feuerzeug
Grosses Vocal- u. Instrumental-Concert sowie Festball,
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne, Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
wozu höflichst einladet Der Vorstand.
Karten sind bei den Mitgliedern, sowie im Vereins=Locale„Zur Neue Welt" und im Fest=Locale zu haben.
Obenmarspforten 36,
do.
do.
Speise=Kartoffeln,
Ecke Jülichsplatz.
chuhmacher=Verein.
Kölner
beste Sorten, frostfrei, weiße, blaue und Nieren„ billigsten Tagespreisen, empfiehlt
Kartoffel=Handlung, Achterstr. 6.
8
Die Stelle unseres
Den Mitgliedern diene zur Nachricht, daß am Montag, den 5. d. M sowie alle Montage wieder regelmäßig Mitglieder=Versammlung. Abend 8½ Uhr im Vereins=Local, Salzgasse, stattfindet.
Um zahreiches Erscheinen bitter
5
Secretairs
tst durch Todesfall erledigt. Reflectan ten, welche eine kaufmännische Bil
18
la. echt Oberländer Brod
„ 21
per Pfd. 18 u. 20 per Pfd. 20, 21 und 30 „„ 25, 35„ 40
.... per Pfd. 30
..„„„ 25
2„ 9
per„ 16
Der Vorstand.
15
4
erhalte täglich frisch aus Boppard. Kämmergasse 47, a. d. Sternengasse.
dung besitzen, werden ersucht, ihre Eingaben bis zum 15. März an uns zu richten.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, unser ältestes Mitglied, den Senior der Kölner Schlossermeister, Herrn
Schlosser-Innung Köln
Geld gespart ist Geld verdient!
Schwarzbrod, Pr. Qual. 8 Pid. 56 Pfg., Perlfeinbrod(leicht verdaulich) 56 Pig., Oberländ Brod(wohlfeil) 45 Prg., Rosinenbrod sehr z. empfehlen) 30 Pfg., Brödchen u. Röggelchen 5 Stück 10 Pfg. Bestellungen prompt in's Haus 63 Streitzeuggasse 63.
Köln, 2. März 1888.
2
Der Verwaltungsrath
der Gartenbau=Gesellschaft
18
Peter Schwamborn,
5.
.. per Pfd. 25 und 30
per Liter 80
„„ 10
.... per Pfd. 15 „„ 25
„„ 40
". große Schachtel 6
Tlora.
gestern Morgen im hohen Alter von 90 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die feierlche Veerdigung, zu welcher hiermit sämmtliche Schlossermeister Kolw's eingeladen werden, findet statt: Montag, den 5. März 1888, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause aus, Altes Ufer Nr. 19 Köln, 3. März 1888. Der Vorstand.
Crockenes, schönes Brennholz
Kartoffeln!
und Braunkohlen Briquetts in jedem Quantum empfehle preiswürdig
Tagespreise.
la Mülhäuser 25 Pid. 90 Pfg., Ct.A..50 „ Nieren „Mosel rothe „„ weiße
Von 5 Ctr. an, je nach Abnahme ent sprechend billiger, frei ino Hau Hub. Fischer, Kämmergasse 47, an der Sternengasse.
Hud. Fischer, Kämmergasse 47, an der Sternengasse.
Ac
90.
.
Uhren- und ColdwaarenEin kath. junger Mann,
Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Karl
F. C.
15
60
St
□
in d. Manufacturwaaren Branche
9
Hlandlung
erfahren, auf sofört gesucht.
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrich: straße u. Schnurgasse.
N. B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 Waaren kauft, ein Stück seinste Toiletteseife gratis.
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
Thievoldsgasse 104, in der Nähr der
Bayardsgasse.
.5
Frco.Off. unter T L. 410 an die Ex pedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
E
□0
per Pfd. 12 Pfa., empfehlen
Si
Oe
Lehrling
Geschwister Gerber 26 Altermarkt 26
und
15 Apostelnstraße 15.
Köln, Hohestraße 138,
Eingang
Große Budengasse,
Cementstein- und Cementwaaren-Fabrik
Anton Neuss, Ardicht, Röln a. Rh.,
P
mat guter Schulbildung gesucht.
Martin Gielen
R
Café Palant.
von
Damasceuer Aprikosen,
Damen=Confections=
empfehlen ihr Lager in großer Auswahl und
besten Qualitäten zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause. Vergoldung u. Versilberung sämmtlicher Sachen. Ankauf u. Eintausch von altem Gold u. Silber.
empfiehlt sich zur Anfertigung von Cement Kunststeinen und Cement Ornamenten.
Mache besonders auf großes Lager in Fensterbänken und Trittstufen Pferdektivpen, Kuhkrippen, Geschränke 2c. aufmerksam.
Schönste Auswahl in Vasen, Fontainen und Gartenfiguren nach neuesten Modellen und künstlerisch ausgeführt.
Ferner halte stets auf Lager Niedermendiger Steine, als: Trittstusen, Platten, Geschränke 2c., sowie ferner Schwemmsteine, Grottensteine, feuerfeste Steine und Chamotte.
Lager für Trittstufen, Fensterbänke, Genränke 2c.: Agrippastraße 85.
Burcau und Atelier für Cement Ornamente: Perlengraben 63.
1887er Ernte, getrk., in prachtvoller Qualität, so schön, wie noch in keinem Jahre, sind eingetroffen und versendet 300 Stück für 7 M W. Sommer in Goslar
und Ston=Spetial=Geschäft.
11 Hohestrasse 11.
Lindenhöhe 4.
Jaussen's Anstands=, Turn= u.
I. Etage, 5 Räume, 1 Mansarde Waschküsche, abgeschlossener Keller, Speicher und Bleiche mit Gartenbe
anzinstitut
I. RINGES.
nutzung zu vermiethen.
Baustellen zu verkaufen im mittl. Drittel der Neustadt Köln.
Verlege mit dem 5. d. M. meine
Comptoirist
28 Kohlen-und Holz=Handlung#8
Breitestraße 147.
Auf die vielen diesbezüglichen Anfragen theilen ergebenst mit, daß der nächste Curius gleich nach der Jasenzeit beginnt. Der Unterricht wird wochentlich 2 theilt, so daß derselbe bis Ende Mai schließt. Das Honorar wird für diesen Cursus bedeutend ermäßigt. Weitere Anmeldungen jetzt schon erbeten.
Baustellen an der Kyffhäuser=, Zülpicher:. Roon=, Moltke=, Aachener=, Brüsseler=, Mastrichter=, Herwarth=, Werder=, Gilbach= und Gladbacher=Straße, meist mit bestem Baugrund, geringer Tiefe und ganz st aßenkostenfrei unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, darunter viele mittlere Baustellen von 150—200 Quadrat Me platz von 700 Quadrat Meter, zu 65. pro Quadrat=Meter, und mehrere tiefere Baustellen, groß 1000 Quadrat Meter und mehr. zu 30. pro Quadrat=Meter
Unterhändler verbeten.
m. g. Empf. s. Stell. Stenogr. Fr.Off. u. T G 436 bef. d. Exp. der Volkszeitung in Köln.
von
riesen
eter zu 9000—12,000; auch eine Baustelle al
Perlengasse Nr. 2
Ein Geistlicher sucht für eine
Mal er:
Lehrerin.
nach
Bescheid: Friedrichstraße 6. 1
3 Uhr.
Streitzeuggasse Nr. 16.
Jos.
welche das höhere Eramen mit Aus
de
seichnung bestanden und bereits ein
Für Militair=Musiker
Jahr mit bestem Erfolg unterrichtet hat, zu Ostern eine gerignete Stelle.
n u. R M 391 d. b. Erp der Köln. Volkszeitung in Koln.
Dr. med. 6. Schiefer.
Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer, Severinstr. 162B.
Sprechst. 11—12 und—5 Uhr
und Schun. des Conservatoriume billigst Kost und Logis
P. A. Jaussen und Frau
147 Breitestraße 147.
Gertrudenstraße 28.„
—