—
□0
Kölner
E 8
I
8
Local-Anzeiger
S
K7
4
.6 0 d d
B 3 4
Go
* 0
□
*
Ei
3
PbIUDa SSbbsDeh
*
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
eister
Eoa.
Corps
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
A!
5
Nr. 79. Zweiter Jahrgang
Köln, Mittwoch, 21. März 1888
Tägliche Auflage 20,900
omasint.
*
ser.
1
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
e E
10
Grosser
2
*
Schuhwaaren-Ausverkauf
Nr. 12. straße.
Woche: sckholm t Dom,
20 Pfg.
iölner
WCAET
Wegen vollständigen Abbruchs und Neubau meines Hauses, Kleiner Griechenmarkt 83,) sollen sämmtliche Schuhwaaren so schnell wie eben möglich ausverkauft werden. überfüllt mit Waaren, daß diese fast nicht alle unterzubringen sind. entschlossen, etwas zu bieten, was sobald nicht wieder kommen dürfte:
über 2000 Paar Damen=Stiefel in guter Waare... v. M. 3,75an; die so beliebten extra hohen Damen=Stiefel mit Lackblatt,
die ich früher für M. 7,50 verkauft habe, von jetzt ab nur„.50;
Herren=Stiefel in kolossal großer Auswahl,
englische und deutsche Facons, in nur solider, guter Waare, von 6 Mark an; 0)
X über 4000 Paar hochseine Damen=Stiefel in den hochelegantesten Facons und großartigster Ausführung, in Kitt=
leder, Kittleder mit Lackblatt, dito mit Faschettblatt, Kittleder mit Seehundblatt, Kittleder mit 6)
Lackspitze, die so vielfsach hier in vielen Geschäften für Mark 10,50
von heute ab für MarT 7, m O, sowie alle andern nur erdenklichen Sorten Schuhwaaren in größter
Auswahl, um dadurch Jedem Gelegenheit zu geben, wirklich solide gute Waare für wenig Geld sich zu verschaffen.
S
I
*9
*
Das Lager ist so Deshalb habe ich mich
Zu der am Donnerstag den 22. März, Morgens 10 im Dom stattfindenden Trauerfeierlichkeit für Se. Majestät Kaiser Wilhelm I. ladet ergebenst ein
Der Vorstand
I.
0
1
KZAT 2273
125
den.
118
125
1
1
tei.
ückenrein.
=Abend
Nitzgen,
ilung
Jean Klein, Obermeister.
verkauft werden, verkaufe ich 600
Die Innungen versammeln sich um 9¼ Uhr Morgens Restauration Kehl am Museum mit Fahne, 9½ Uhr Abmarsch zum Dom.
X.
Vereins
Kleiner Griechenmarkt 83,
1T
125
2
sion, Bestlichkeit, Um zahlsorstand. kommen.
0
der Thieboldsgasse gegenüber.
Ein Waschtisch
für ein ärztliches Sprechzimmer, be sonders für Chirurgen geeignet, billig abzugeben. Bescheid Karlstr. 8, Köln.
Speeialitäl in
aß=Corsets,
lub.
X
Collegen beitreten. Anmeleigenes Fabricat, unter Garantie des Gutsitzens, zu beliebigen Preisen.
##
4
Schilderg.
N. J. Eul Sohn
Sgr- Haumann&amp; Thurmann,
en gros amp; en détail.
Den Empfang der neuesten Modestoffe in großer Auswahl#
für die Frühjahrs= und Sommer=Saison erlauben wir uns hierdurch anzuzeigen.
4 Starke, schöne Buckskins von 4 M. per Meter
Köln. bis zu den feinsten Qualitäten.
wonienr, 1## Aufertig
Private □ 4
aben 2c. lg sowie chen und uch keine det statt.
on,
a. Rh.“
neben dem Bürger) Hospital.
Lungengasse 2 und 4
A. FUSS
Bäcker.
Aelteste Fabrik in:
und
127 Severinstrasse 127.
Feuster=Galerieen, Nundstangen Ringen, Gardinenknöpfen 2c.
mit
das= und billigsten auch bei
bef. die
*
in allen Holz= und Stil=Arten!
Ferner unterhalten Lager in sämmtlichem Zubehör, als Ruthen, Haken, Kordel 2c. zu Fabrikpreisen.
amm-abfälle. Briefe
184148
unter Garantie sofortigen Einstampfens
und
gung nach Maass zu den billigsten Preisen.
alte
Elegante Facons.
7½
∆ 105
Sch K
Einil Ulmer. Köln.
Landsbergerstr. 44.
*
13
136
Severinstrasse 136
Grosser Ausverkauf
von Herren- und Knaben- Filzhüten
zu und unter Fabrikpreisen wegen Räumung des Engros-Lagers.
Hutfabrik H. Fischer, Malzmühle 4.
A. Giese's Atelier
alwasser*
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne, Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
r
*—
Für Baumeister und Bauherren.
Klempner=Arbeiten sowie Gasz und Wasser=Anlagen werden zu deu billigsten Preisen solide ausgeführt, auchibei Selbststellung des Materials.? Fr.=Offerten unter Nr. 363 befExped. d. Bl.
Obeumarspforten 36,
Ecke Inlichsplatz.
n gesucht. sorgt die Crefeld.
iß
Für Handwerker.
Kost und Logis, billig und gut.
„ 28 Hohenstaufen=Ring 28.
rdanns
K
919 Uhr, teln statt, inde des werden.
*
1

.Ner Loral-Unzeiger Nr. 79 K Mittwoch: 21. Slärz 1883.
Seite 2.
—„„ Jedes Wort
Kleine Anzeigen. Car.9
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Vier hübsche
Zimmer mit Küchen=Einrichtung, 3. Elage, zu vermiethen. Hohe forte 12.
Schönes Zimmer, zweiter Etage, mit Mansarde, an stille Leute billig zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 18.
Gut möblirtes
Zimmer billig zu vermietgen.
Ulrichs fasse 18C.
Ein möblirtes
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Johannstraße Nr. 26, Ehrenfeld.
Muster=Corsets, bedeutend unter Preis, bei Mehler, Hohepforte 22.—.
Zweite Elage,
drei Zimmer, Mansarde, für kleine Familie zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 46.
Schaukasten
mit Laden=Einrichtung billig zu verkaufen. Sachsenhausen 13.
Haustnecht
mit guten Zeugnissen gesucht: Anstreicher bevorzugt. Unter Kasten 2.
Bäcker=Lehrling
gesucht. Sionsthal 31.
Handmädchen
Weißnähen gesucht. Heinrichstr. 13,
im Specerei=Geschäft.
Tüchtiger Holzdrechster
Dreikönigenstraße 4.
Maschinen=Näherin,
für feinste Wäsche, sofort gesucht. Julius Mertens Nachfolger, Richmodstraße 33.
Ein Tischlerlehrling auf gute Möbelarbeit gesucht.
Follerstraße 26.
Ein properes
Madchen für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Laach 9.
Zu verkaufen.
Offene Stellen.
Eine Laden=
Einrichtung fur Manufactur=, Kurz=, Wollwaaren=Geschäft, fast neu, billig zu verkaufen. Severinstraße 86.
Créme=Congreßstoffe
für Gardinen, Decken, Bettdecken, Stores 2c. Marsilstein 8.
Destillerie.
Pesshaderseiele für gunge Aet Deutz, Matvildenstraße 35. Küchenmädchen
Steinstraße 31.
für
Zu vermiethen
drei Zimmer, Hinterhaus, Parterre.
Rosenstraße 25. Möblirtes Zimmer
Follerstraße 99. Ein Fabrik=Local,
2436 Quadratfuß groß, mit oder ohne Dampfkraft, auch für Lagerhaus nutzsofort zu vermiethen.
Für Weißzensonntag
Stoffe für Communionkleider sehr billig. Reste=Geschäft Rothgerberbach 56. Neuer Mantclofen
billig zu verkaufen. Weißbüttengasse 1,
Hinterhaus.
Kranken=Wagen
zu verkaufen. Sulz, Wagnerstr. 30. Schwarze Spitzen
für Hüte, Umhänge 2c., am billigsten Marsikstein 8.
sofort gesucht. gesucht.
gesucht.
Köchin
Maria=Ablaßplatz 10.
zu vermiethen.
Ein treuer
und fleißiger Zapfjunge gesucht.
Tominicaner 13.
nur
Corsets
jeder Art zu Fabrikpreisen.
Zweischläsiges Bett
mit Sprungmatrate, neu, nur 24., zu verkaufen. Ruhr 1.
Bolzengasse 7.
Mieth-Gesuche.
Schlosserichrling zu Ostern gesucht. Johannisstr. 71.
Ein ordentlicher
Schneidergeselle gesucht. Elstergasse 17.
Schneidergeselle
Pelzergasse 3.
bar,
Ausverkauf!
Hochfeine Cravaten spottbillig. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Scwarze Ripsseide für Brautkleider unter Preis.
Marsilstein 8.
Singer=Nähmaschinen
Fabrikpreisen abgegeben. Antonitterstraße 15, 1. Betten, Kleiderschrank, Anrichte, Glasschrank, Spiegel, WaschUmzugs halber billig.
St. Apernstraße 65.
Dagobertstraße 16.
Ehrenstraße 81
abgeschlossene herrschaftliche erste Etage
sehr billig zu vermiethen.
Eine abgeschlossene erste Etage, sieben Räume, per 1. Juni c. zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Dagobertstraße 29. Parterre und erste Etage, 7 Zimmer, zweite Etage—5 Zimmer, dritte Etage—4 Zimmer zu vermiethen und
sofort zu beziehen.
Luxemburgerstraße 15,
4 Zimmer dritter Etage zu vermiethen. Bescheid Weyerstraße 45. Freundliches Zimmer II. Etage an ordentliche Person zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 32. Erste Etage,
zwei durch einander gehende Zimmer, an kleine, anständige Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Erste
und zweite hübsche, lustige Erker=Etage, fünf Räume, zu 800 und 600 M. zu vermiethen. Laach 18, am Neumarkt.
Zu vermiethen.
Ludwigstraße 5, zweite Etage, bestehend aus 4 Räumen, Speicherzimmer, KellerAbtheilung, Gas= und Wasser=Leitung. Bescheid im Hause.
Glaes=Handschuhe,
schwarz, vierknöpfig, vorzügliche Quali= tat. K. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Ein junger
glischer Mopshund, 5 Monate alt, d ein junger Wolfsspitz zu verkaufen.
Aachenerstraße 6.
Möglichst geschlossene
g,—700 K. für 2 Personen, id Gereon, per 15. Juni geWohnun Umgegen
sucht. Fr.=Off. unter Nr. 362 an die Erped. d. Bl
gesucht.
en
Für
ein Kurz= und Wollwaaren=Engros= Geschäft wird ein mit guten Schul kenntnissen versehener junger Mann in die Lehre gesucht. Fr. u. V 16 die Annahmestelle Schweinem
Venedey, Rothgervervach 84.
Tüchtiges Mädchen
Küchen=Zweitmädchen
Eulengarten 14
Nähe
der Friesenstraße gesunde Wohnung, —7 Räume oder ganzes Haus, gesucht. Bescheid bei perrn Mahlberg, Blaubach 85.
werden zu
gesucht.
Zwanzig=CentnerWaage, gebrauchte, billig zu verkaufen.
Lyskirchen 9.
Ordentlicher Junge,
von ansehnlichem Aeußern, im Alter von 14—17 Jahren, katholisch, für das Detail=Geschäft in dauernde Stellung gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich Kost und Logis nicht im Hause; Woh nung in der Nähe des Geschäftes Bedingung. Persönliche Vorstellung.
Mauritiussteinweg 54.
Ein Uhrmacherlehrling
selucht, Booo Pastalsgnstraße 19
Ein
erster Bäckergeselle gesucht nach Holland. Bescheid Gereonswall Nr. 11. Lehrmädchen
in Cravaten gesucht.
Ehrenfeld, Jacobstraße 46.
Congreßstoff
für Gardinen, Decken, per Meter 35 Pf.
Marsilstein 8.
commöde
Eine gangbare
Schenkwirthschaft zu micthen resp. zu übernehmen gesucht. Näheres erbeten an die Exp. d. Bl. unter Nr. 381.
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Blaubach 52.
Ein ordentliches
Küche und Hausarbeit arbarossaplatz 2. Ein junges,
ordentliches Mädchen, welches zu Hause schlafen kann, gesucht.
Sassenhof 17.
Umhang=Stoffe.
Brocat, Sicilienne 2c., staunend billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Fünf
fast neue Wirthschaftstische billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 41.
Beste Eßtartosfeln, weiße, sehr schöne Blanangen, rothe Achterstraße 6.
Kauf-Gesuche.
Mädchen für gesucht.
Unterricht.
Haus,
passend für Handwerker, zu kaufen oder zu miethen gesucht. Unterhändler verzeten. Fr.=Off. u. Nr. 378 an die Exped. d. Bl.
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos.
Kattenbug 13.
und Nier.n.
Täglich frisch.
Sülze oder Kalbskopf in Gelde nur allein echt zu haben Ochsenmetzgerei Kl. Griechenmarkt 6.
Kölner
schule, älteste Schule
Dienstmädchen,
ordentlich und brav, für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Futtertnollen
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 376 a. d. Exp. d. Bl.
Frauenbildungs Köln's.
Breitestraße 42. Helene Coling. Violin=Unterricht wird ertheilt Lungengasse 59.
Rheingasse 28.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht,
Friesenwall 124.
Klempner=Lehrling
gesucht, der zugleich Gas= und WasserLeitung erlernt.
Bauplatz
gesucht,—8 Meter Front, bis 20 Meter Tiefe, im nord= oder nordwestlichen Stadttheile. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 368 an die Expedition dieses Blattes.
Confirmanden=Handschuhe
billigst. Küpper=Ossendorff.
Große Budengasse 4.
Uhren.
Goldene, silberne Herren= u. DamenUhren in allen Genres unter Garantie zu den billigsten Fabrikpreisen. Frc.Offerten u. Nr. 334 bes. d. Exp. d. Bl.
Urfulagartenstraße.
Ein schönes Privathaus mit Hof und Gärtchen, 17 Zimmer, zu verkaufen. Parterre und erste Etage kann sofort bezogen werden. Dagobertstraße 16.
Spitzenhüte,
billig, billig. Bayardsgasse 4. Vorigjährige Hute werden billig keandert.
Brennholz,
klein gehacktes Tannen, per Centner M. 1,30 franco Haus, zu verkaufen.
Kahlenhausen 2.
Cachemir Communionkleid
Tempelstraße 16.
Ein jungee, draves Mädchen gesucht.
Ehrenfeld, Franzstraße 9.
Tüchtiges Zweitmädchen, in Wäsche, Bügeln und aller Haus arbeit erfahren, gesucht
Unter Goldschmied 28.
Capitalien
Gut möblirte
Zimmer, zweiter Etage, straßenwärts zu vermiethen. Albertusstraße 39.
30,000 Mart
Kirchengelder, auch getheilt, auf I. Hypothek auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 364 an die Expedition d. Blattes.
90.000 Mark
werden als 1. Hypothek auf ein großes Geschäftshaus in frequentester Straße Köln's zu mäßigem Zinsfuß bei drei facher Sicherheit gesucht. Zwischen händler nicht gewünscht. Fr.=Off. u. Nr. 385 a. d. Exp.
K
Zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Nähmadchen
und Lehrmädchen fü. Damen=Con section gesucht. Auskanft 12—1 Uhr.
Steinweg 16.
Erste Etage
zu vermiethen. Friedrichstraße 39.
Erste Etage.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 96.
Zwei schöne
durch einander gehende Zimmer, Parterre, billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Friedrichstraße 28.
Abgeschlossene
dritte Etage, Salier=Ring, sieben schöne Räume und zwei Mansarden mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 31.
Zwei
bis drei freundliche durch einander gehende Zimmer in besserm Hause, Mittelpunkt der Stadt, an stille Leute sofort zu vermiethen. Schildergasse 70.
Zweite Etage,
—6 schöne Zimmer, an 2 Personen Neußerstraße 24.
Ein Haus
der Palmstraße mit 14 Räumen Gas= und Wasser=Leitung und Gärtchen in bestem Zustande, billig zu ver miethen. Bescheid Brigittengäßchen 4
neben Martin's Kirche.
Möblirtes Zimmer
St. Apernstraße 42.
Ein junger
Mann vom Lande, 27 Jahre, sucht Stelle als Hülfs=Cassirer oder sonstigen Caution kann ge
Hotel.
Hausknecht, Zimmermäochen, Ausschicker
Ackerknechte gesucht Bürgerstraße
Vertrauensposten. stellt werden. Fr.=Offerten u. Nr. 383 an die Exp. d. Bl
2, 2 Treppen.
Für Hausarbeit 9 braves Mäochen gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 44.
Geubte Hätlerinnen
gesucht. Tapisserie=(#.
Mode
Erste und zweite
und Lauf=Mädchen Rosenstein, Ludwigstraße 4. Ein nur
in Material= und Farb=Waaren ausgebildeter, starker Packer mit guten Zeugnissen gesucht.
Weichserhof
Ein Mädchen,
28 Jahre alt, aus guter Familie, das schon längere Jahre den Haushalt selbständig geführt hat, sucht ähnliche Stelle oder als Stütze der Hausfrau.
Hosengasse 12—14.
Kirchengelder
zu ermäßigtem Zinssuße auf l. Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. u. C 3 bei Hrn. A. Clemens, Blaubach 16A, niederzukeinliches
Eine Etage,
—5 Räume, alle Bequemlichkeiten Zu erfragen Lyskirchen 2.
Zwei Zimmer
zu vermiethen bis zum 1. April, 1 Etage, Thieboldsgasse 104 im Hinter hause, nur an kleine Familie.—.
Zimmer
haft Am Hof 3
zu verkaufen.
lrbeiterin, Lehr cht. Müller&amp;
Ein junger
Mann, welcher mehrere Jahre in einem Laboratorium beschäftigt war, sucht ähnliche Stelle.
Verloren&am Gefunden.
Zu verkaufen
ein geräumiges, dreisensteriges, herrschaftliches Haus in guter Geschäftslage, auch passend für Private, namentlich Rechtsanwalt oder Arzt. Fr.-Off.
u. Nr. 360 a. d. Exp.
Zwei schöne
Bauplätze, 7 Meter Front und 23 Meter Tiese, im nördlichen Stadttheile, zu sammen oder einzeln zu verkaufen.
Dagobertstraße 16.
Gebetbuch verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Deutz, Lorenzstraße 18.
Verloren
eine Rolle in braunem Papier, Acten enthaltend. Abzugeben Severinstr. 150.
Junger schwarzer
Hühnerhund, mit grauer Brust, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung Kattenbug 16.
Ein kleines,
weißes Pudelhündchen, weiblich, zugelaufen. Abzuholen
Bickendorf, Subbelratherweg 59.
Brabanterstraße 72.
Eulengarten 11
zu vermiethen.
Zweite Etage,
1 Zimmer, Hinterhaus, zu vermiethen. kleines Speicherzimmer an einzelne Weidengasse 26.
Arbeits-Gesuche.
—16, im Hose.
Verkäuferin,
tüchtig, von einem Leinen Manufactur Geschäft per 15. April gesucht. Kost und Wohnung außer dem Hause. Eben daselbst ein Lehrmädchen von katho lischen Eltern gesucht. Fr.=Off. u. Nr.
380 bef. d. Exp.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
von Werthstraße 17.
Eine Seifenfabrik
sucht einen tüchtigen Reisenden zum sofortigen Eintritt. Fr.-Offerten unter Nr. 382 an die Exp. d. Bl.
Ein Mädchen
auf ganze Tage für alle häusliche Arbeit gesucht. Krahnenbaumen 33.
Ladengehälfe
für Colonialwaaren=Geschaft gesucht. Bürgerstraße 2. 2 Treppen. Barbier,
flott im Rasiren und tüchtig im Militair=Haarschnitt, gesucht.„„„ Deutz, Kasemattenstraße 9.
zu vermiethen
et bfuder
sucht gleich Arbeit als Hausknecht Spulmannsgasse 16.
Perion.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr.15.
Möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension billig zu vermiethen. Jacordenstraße 24. Möblirtes Zimmer vermiethen. Huhnsgasse 28, 2. Et. Trockner Lagerrani zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 5.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Kl. Witschgasse Nr. 1.
Lindenthal.
Eine schöne zweite Etage, fünf Räume, auf Wunsch mit einem Zimmer dritter Elage, zu vermiethen.„ Lindenthal, Dürnerstraße 1.
Robes.
Persecte Schneiderin empsiehlt sich in und außer dem Hause.
Friedensstraße 27.
Ehrenfeld.
Paderborner Brod frisch ange Guttenlergstraße 6.
kommen
Ein Zimmer
mit Mansardenzimmer an 1 oder 2 Personen zu vermieth. Marienplatz 13.
Schlafzimmer
Ein silbernes
Crneisix mit Glasglocke, eine Glas glocke mit schwarzem Holzfuße, eben falls für Crncifix geeignet, verschiedene soldene Uhren nebst Ketten, künstliche unter Glasglocke und ver schiedene andere Gegenstände zu verkausen. gmauer—.
Küferwerkzeug,
sämmtliches, Bandsäge, Hand= und Dampfbetrieb, Lochmaschine billig zu verkaufen. Bescheid Hohepforte 3.
Wegen Geschäfts=Aufgabe: Möbel, Spiegel, Teppiche, Decors, complete Zimmer=Einrichtungen 2c. zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Glockengasse 11.
11
Buchhalter.
Ein tüchtiger Buchhalter, mit der doppelten Buchführung sowie mit allen Comptoir=Arbeiten durchaus ver traut, sucht noch für einige Stunden des Tages geeignete Beschäftigung.
Prima Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 353 bef. die Exp.
Vermischtes.
zu vermiethen.
Unter Gottesgnaden 25.
9
umen
Freundliche luftige
Etage(5 Räume) an eine stille Familie zu vermiethen. Kleine Sandkaul 1.
Einfach
möblirtes Zimmer und Schlafstelle zu vermiethen. Mariengartengasse 26.
Haus
Kattenbug 16—, mit großer Werk stätte, zu jedem Geschäft geeignet, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug 10—12.
Sehr guter
Mittagstisch, im Abonnement 75 Pfg., nördlicher Stadttheil, können noch Fr.=Off. u. Nr.
Hinterhaus mit großem, hellen Werkstattsraum, Parterre, 2 Etagen, Speicher und Keller, nahe der Post, zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
An der Linde 2r.
Herren theilnehmen. 386 a. d. Exp.
Zu vermiethen In guter
in einem ruhigen Hause gut möblirtes Familie finden zwei Schülerinnen des Wohn= nebst Schlaf=Zimmer an einen Conservatoriums freundliche Aufnahme. oder zwei anständige Herren. 1 Näbere Auskunstbei
Näheres Filzengraben 15.I Breitestraße 107.
Uhren
werden reparirt und gereinigt. CylinderUhren reinigen N. 1,20. Anker=Uhren reinigen K..50,
K.50. 1 Jahr Garantie.
neue Feder einsetzen
Follerstraße 54.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rick.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.
Perlengraden 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerverbach 3A, Schweinem Venedey.
werden Briefe nach den Vororten zu der gewöhnlichen Tare von 2 Pfg. befördert. Freilich geschieht das Austragen der Briefe nach den Vororten längern Zwischenpausen, als in Köln selbst; immerhin werden die Einzugemeindenden das Vorgehen der Privat=Post mit Freuden begrüßen.
*# Der neue Kreistag des Landkreises Köln hielt am Montag seine erste Sitzung ab. Der Vorsitzende, Hr. Regierungs=Assessor Dr. v. Dreyse, Verwalter des kgl. Landraths=Amtes, hielt eine kurze, aber ergreifende Gedächtnißrede auf Kaiser Wilhelm und sprach den Wunsch aus, daß dem Kaiser Friedrich recht bald die volle Gesundheit wieder geschenkt werde. Dann wählte man folgende Herren zu Mitgliedern des Kreis=Ausschusses: Gutsbesitzer P. Schmitz(Rath), Gutsbesitzer I. Destrée(Efferen), Joh. Degenhard Komp(Vochem), F. I. Conzen(Rondorf) und F. Frenger(Fühlingen), sowie den Bierbrauereibesitzer I. Bardenheuer(Kalk). der Kreishaushalts=Etat pro 1888 89 in Einnahme und Ausgabe auf 5o.700 Mark festgestellt worden war, wurde die Sitzung geschlossen.
4 Auf der jüngsten in Nachen stattgehabten Delegirten=Versammlung des Rheinischen Sangervundes, zu dessen Gründern bekanntlich auch der hiesige Gesang=Verein Kölner Liederkranz gehört, wurde beschlossen, das Bundes=Präsidium nach Köln zu verlegen. Auf Grund dieses Beschlusses wurde der Präsident des Kölner Liederkranz, Hr. Alb. Urbach, zum BundesPräsidenten des Rheinischen Sängerbundes gewählt.
Anzeigen=Annahme=Stellen: Breitestr. 163, Geschw. Rutoni.
des Kölner Local=Anzeiger:[Lungengasse—4, E. Jarke
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Marstistein 108, Olivier=Frenger.
An der Linde 20. J. H. Loock.
Martinstraße 4, Karl Vogel.
Wilhelm
Die bekannte Weinhandlung und Liqueurfabrik von Hennekens Söhne hierselbst feiert am 7. April das hundertjährige Bestehen der Firma, welche in diesem ausgedehnten Zeitraume stets im Besitze einer und derselben Familie sich befunden hat. Sie wurde 1788 durch Hrn. Jacob Hennekens, den Großvater der jetzigen Besitzer, gegründet, ging 1834 an deren Vater, Hrn. Wilhelm Hennekens, und 1869 an dessen Söhne Heinrich und Andreas über. Die Firma wird ihren Ehrentag am 7. k. Mis. im großen Saale der Lese=Gesellschaft festlich begehen.
Wegen der Ausführung von Ausschachtungs=Arbeiten an der Ecke der Sternengasse und der Kämmergasse wird letztere Straße zwischen der Sternengasse und der Agrippastraße auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt werden. Die Straße war an der betreffenden Stelle seither sehr beengt, so daß die Erbreiterung derselben ein
dringendes Bedürfniß ist.„
P 20. März. In Haft kamen: Ein Pflasterer wegen groben Straßenunsug, 4 Störer der Nachtruhe und 5 Landstreicher; 30 Obdachlose erhielten
Unterkommen.„„* 942
— Ehrenfeld, 19. März. Ein 54jähriger Knabe, das Kind des an der Subbelratherstraße wohnenden Maurers Adam Kirschbaum, ist seit gestern Mittag spurlos verschwunden. Der Vermißte sollte für seine
Mutter Einläufe machen und ist auf dem Wege geblieben.
Vom kaiserlichen
11 Berlin, Dinstag 20. März,.44 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volkszig.). Aus Charlottenburg wird über eine befriedigende Nacht des Kaisers berichtet. Derselbe stand um 9 Uhr auf. Fürst Haßfeldt reist bereits heute Abend nach Rom ab. Kaiserin Augusta empfing heute den Fürsten Radziwill vor seiner Abreise nach Main
drid.
8 Berlin, Dinstag 20. März,.28 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volkszig.) Der päpstliche Abgesandte, Nuntius Galimberti, hatte heute Nachmittag 3 Uhr Audienz beim Kaiser in Charlottenburg behufs Ueberreichung des päpstlichen Schreibens. Die Einladung zur Audienz erhielt Galimberti schon eine Stunde nach seiner Ankunft hier durch den Reichskanzler.
Locales.
D Die bevorstehende Eingemeindung der Vororte wird auch der hiefigen ein weiteres Feld ihrer Wirksamkeit erösfnen. Schon jezt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79# Mittwoch. 21. März 1338.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. März 1888.
Städt. Ober-Realschule
Bienenzucht=Verein für Köln
und Umgegend.
Wir empfehlen und garantiren für unsern
zu Köln
8 Die Schnitter des Todes.
t.
feinsten Blüthen-Honig
bei den Verkaufsstellen:
45)
Humboldtstraße 41.
Für das Östern c. beginnende neue Schuljahr werden
Anmeldungen von Schülern
täglich von mir entgegengenommen. Zum Eintritt in die Sexta ist das neunte Lebensjahr das Minimal= und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium und das Realgymnasium hat und auch mit derselben Klasse wie diese Anstalten(Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Sprachen(Französisch und Enalisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist.
Köln, 22. Februar 1888.
Historischer Roman
(Nachdruck untersagt.)
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
6. 3.
te 12.
Wie willst du das machen?“ fragte der Hauptmann. Es marschiren zwei Colonnen gegen Vonschok,“ antwortete der Verräther,„morgen sollen sie die Stadt angreifen. Langiewi zu schwach, um sich allein zu halten und hat mich zu Narbut geschickt, um ihn zu Hülfe zu holen. Sind Euer Hochwohlgeboren damit einverstanden, so sage ich ihm, er solle Wengrow nicht lassen. Während Swinin die Rebellen in Vonschok schlägt, haut man in Wengrow das Häuflein Narbut's in Stücke.“
„Welchen Beweis bringst du Narbut, daß du geschickt worden bist?“ Der Verräther zeigte sein Papier.
„Was verlangst du dafür?“ fragte der Hauptmann nach einigen Augenblicken des Nachdenkens.
„Hundert Rubel, Euer Hochwohlgeboren.“
„Pah! weißt wohl, auf einen Anführer sind dreißig Rubel gesetzt wenn man ihn ausliefert, Für zwei also im besten Falle sechszig, ohne die Transportkosten zu rechnen.“
„Wollen Euer Hochwohlgeboren bedenken, daß ich nicht zwei Häuptlinge, sondern zwei Armeen ausliefere.“
„Gut, auf achtzig Rubel will ich mich einlassen; hast du nicht auch deinen Theil an der Beute!“
„Beute verlange ich nicht,“ wandte Tokolo ein;„ich könnte sie nicht verwerthen und sie würde mich verrathen.“
„Was denken Sie davon, meine Herren?“ sragte der Hauptmann die zwei Offiziere.
„Nehmen Sie seinen Vorschlag an,“ sagte der Eine.
„Lassen Sie ihn niederschießen, er verdient nichts anderes,“ sagte der Andere.19
*
J. Faust, Severinstraße 200.
stille
H. Müngersdorff, Sternengasse 42. Marcus Schaaf, Severinstraße 78.
ist
18.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29.
verDer Vorstand.
8C.
on zu
Durchaus tüchtige
eld.
Arbeiter und Arbeiterinnen
Der Director: Dr. Zieken.
für Costumes und Confection gesucht bei
Freudenberg&amp; Co.
*
sonen,
S Herren- und Knaben-Anzüge, Mäntel.
ni gein die
□
Grösstes
□
□
nung
Waaren-Credit□
Cigarren-Lager
5, ge63
berg,
—
88.
□
□
und Versandt-Geschäft
Geschäft
6—
zu
□□
rbeten
Robert Norrenberg,
□
54
□
□
VOn
J. Lazarus, Köln,
28B Lungengasse 28B.
Auf Credit in wöchentlichen, I4tägigen, monatlichen Raten.— Streng
— Das Geschäft ist täglich, auch Sonntags bis spät Abends, geöffnet.
□
Sachsenhausen 39, Ecke Kattenbug.
Der Hauptmann streichelte nachsinnend seinen Schnurrbart. „Beliebt es Euer Hochwohlgeboren, den Pact zu schließen, so mögen Sie sich eilen,“ äußerte der Verräther,„die Zeit drängt.“ „Sei es denn: hundert Rubel also, zahlbar nach dem Doppelsieg. Willst du einen Schein?“
„Das wäre mir lieb, Euer Hochwohlgeboren.“
„verikow machte ein Blatt aus der Brieftasche los und schrieb
—
irtuos.
□
□
13.
Für meine Special-Marken stelle von heute ab folgende ermässigten Preise:
□
reelle Geschäftsführung.
Schule
La Mar
per 100 Stück M..50.
ling.
La Olor
.50,
* Stiefel. Schuhe. Hüte, Schirme, Hemden.
1
1
Armida(Felix Brasil). Büen Gusto
.70.
2
2
„Ich mache mich anheischig, dem Ueberbringer des Gegenwärtigen die Summe von hundert Rubel auszuzahlen, wenn er die Vereinigung der Rebellenbanden des Narbut und Gusco verhindert, und der russischen Armee die Möglichkeit verschafft, sie in Vonschok und Wengrow zu schlagen. Federikow, Hauptmann.“
„Wo und durch wen wird mir dieses Geld ausgezahlt?“
„Ueberall durch Einen der Unseren, unter der Bedingung jedoch, daß du, nachdem du Narbut gesehen hast, dich als Geisel stellest.“
„Morgen früh werde ich wieder hier sein,“ sagte Voleslas und teckte die Anweisung zu sich.
Er entfernte sich, während Federikow einen genauen Bericht abaßte, den ein Ulane in fliegender Eile dem Commandanten Popoossopulo, der die Colonne von Lublin anführte, zu überbringen hatte.
Am Calvarienberg der dreißig Opfer angelangt, löste Boleslas mit der Spitze seines Messers einen Stein aus dem Monument, verbarg das gefährliche Billet in der Oeffnung, fügte den Stein behntsam in die Lücke und eilte Mengrow zu. Es war beinahe Nacht, als er dort ankam. Auch hier, wie in Scharut, rief die Wache:„Wer da?“
.80,
1
Florenzia
.50,
9
2
2
Progreso
.50,
Gebrannte
□□
Rhea(Havana m. Felix)
9.
1
I. HyVictoria
.50
nunter
*
3
G
Manilla(Import)
.—
slattes.
Honorado(ff. Havana)
14.—
7
2
großes
Straße
Versandt nach auswärts jedes Quantum zu
(reinschmeckend)
ei dreiNur Ia. Qualitäten.
Engros-Preis.
vischen
von Mark 1,15 an,
bei 5 Pfund Mark 1,12.
L. Voosen, Gr. Budengasse 11.
Aeusserste Preisstellung.
Für Händler und Wirthe billigste Berechnung.
Off. u.
ypothek ei Hrn.
□
jederzuGroße Preisreduction in
Glas=„VorzellanKallee,
den.
Kohlenhandlung
Es war kein russischer Ulan, sondern ein blonder Jüngling in polnischer Nationaltracht, die blinkende Sense in der Rechten.
Wie Voleslas heute Morgen auf russisch geantwortet hatte: „Paskiewitsch und Sibirien,“ so antwortete er nun auf polnisch: „Ehre und Freiheit!“
Wenige Augenblicke später betrat der Verräther den Saal, der Narbut und seinem Stabe als Hauptquartier diente.
Beim Anblick des Försters stieß Narbut einen Ruf der Freude aus und eilte ihm lebhaft entgegen, das Auge voll herzlichen Vertrauens. Boleslas ergriff die dargebotene Rechte und küßte sie.
„Was fehlt dir, Boleslas?“ rief Narbut,„du zitterst? Bist du verwundet, oder überbringst du schlimme Kunde?"
„Es ist nichts— die Freude nur, Euch wiederzusehen, General,“ agte Tokolo mit unsicherer Stimme.„Ich habe eine Botschaft," uhr der Verräther fort und zog aus der Mütze das unbeschriebene Blatt, das ihm Langiewitsch eingehändigt. Narbut wies es zurück.
„Bei dir bedarf es solcher Umstände nicht,“ sagte er.„Laß hören; was wünscht Maryan?“
„Unterstützung.“
„Sie ist bereit,“ siel ihm Narbut in's Wort; in wenig Stunden brechen wir auf. Wir werden vor den Russen dort sein.“
„Im Gegentheil, ihr sollt Wengrow nicht verlassen. Das Treffen soll nicht bei Vonschok stattfinden; Langiewitsch ließ es räumen, als ich wegging.
„Er ließ Vonschok räumen?" rief Narbut zornig.„Das heißt dem Siege entsagen! Die Lage ist vortrefflich, und mit Unterstützung meiner Truppen war er des Ersolges sicher. Bist du gewiß, daß du nicht irrst?“
„Sage Narbut— befahl mir der General—“ fuhr Tokolo fort, „er solle Wengrow nicht verlassen. Ich gebe die Position in Vonschok auf; es ist unmöglich, sie zu halten. Ich werde die Russen auf dem Wege von Kilce und Nadow in einzelnen Abtheilungen angreifen. Mit meinen siegreichen Truppen stoße ich zu Narbut, und zusammen marschiren wir dann gegen Lublin.“
„Das ist kein taktischer Mißgriff mehr,“ murrte Narbut mit dem Fuße stampfend,„das ist offenbare Tollheit— ein verlorener Sieg!“
„Unbegreiflich,“ sagte ein älterer Offizier.„Maryan hat einen großen Fehler gemacht.“
„Vielleicht wäre es noch Zeit, ihm vorzubengen,“ äußerte ein Adjutant.
W. H. Müller&amp; Co.
Waaren.
offeriren: la. gewaschene mag. Nußzund Würfel=Kohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm, zum Gebrauch in Füll=, Regulir= und americanischen Oefen, sowie Ia. gewaschene fette und halbfette Nußkohlen, gesiebte und ungesiebte Gas=Flammkohlen vorzüglichster Qualität, Schrottgeriß, Ia. Fettkohlen, beste gewaschene Schmiedekohlen, Stück
50 Pfg.
e 18.
hochsein, per Pfd..—, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
Gerstenkassee, geschält...
Erbsen
.. per Pfd. 18 Pfg. „„„ 14„
Acten
tr. 150.
do. geschält... Grüne Erbsen. Weiße Bohnen, mittel
17„
st, entBelohBazar.
do.
do.
große
16
per Pfd. 16 Pfg. und höher .... per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. per Pfd. 18„
Linsen
Reis
kohlen 2c. waggon= und fuhren
h, zugeFeine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste
Griesmehl, deutsch do. französisch...
Feinstes Vorschußmehl.....„
Kaisermehl....... per Pfd. 18 u. 20
Buchweizenmehl....... per Psd. 15„
Corinthen.........„„ 30„
Rosinen, groß........„„ 25„
weise.
„„ 18„
„„ 15„
Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwaage gewogen, und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen, Comptoir: Johannisstraße 50—. Fernsprech=Anschluß:
Lager 240A.
Comptoir 240B.
g 59.
Verziehungshalber
18„
„ 24
15
zu verkaufen:
Ein modern. nußbaum. Vertico 61 K (Leinwandschrank), ein dito Damenschreibtisch 25 J, drei dito Stühle a 9 M. ein Actengestell 8
Friedrichstraße 66, 1. Etage.
75 Pfg.,
noch u. Nr.
do.
klein
36
per Pfd. 20, 24 und 30
„„ 25, 35„ 40„
.... per Pfd. 30„
Pflaumen
Nudeln
Ein katholischer
Elementarlehrer,
26 Jahre alt, unverh., mit guten Zeugnissen und schöner Handschrift. der
noch im Amte ist und dasselbe freiwillig kündigen will,
Suppen=Nudeln Stärke
nen des
kein möblirte Zimmer,
ifnahme.
25
Soda
Antoni,
9„ 16„
I. Etage, straßenwärts und separatem Eingang, für Kaufleute oder sonst gut situirte Herren, mit voller Penfion zu vermiethen.
Ia. Kronseise Silberseife Kernseise 1.
e 167.
per„
18„
„„ 19„
.... per Pfd. 25 und 30„
per Liter 80„
. per Pfo. 25„
„. große Schachtel 6„
do. weiß einstes Baumöl flaumenmus
Butry.
kein. Essen, gute Bedienung.
Gertrudenstraße 28,
ganz in der Nähe der Breitestraße.“
sucht Stelle
auf dem Bureau einer Fabrik oder eines Rechtsanwaltes. Fr.Off. u. V U 499 an die Expedition d. Köln. Volkszeitung in Köln.
Pfa.
Feuerzeug
ilhelm
F. C.
Franz
Karl
jährige
R KUXE, 88
Actien, Obligat., Bohranth. kauft und verk. W. Sauer, Essen, gegr. 68. Geschäfte provis.= u. spesenfrei. Teleph. 89.
im BeR. Quensel,
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
der Eiche 5, Perlengraben 32, Thieboldsgasse 104,
Ecke Severinskloster. gegenüberd. Heinrich= in der Nähe der
straße u. Schnurgasse.
88 durch
det, ging
en Söhne
Richmodstr. 27,
am 7. k.
Bayardsgasse.
Oberländer Brod.
megrinonahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der
für 2 A. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
empfiehlt als
Ecke der
Specialität:
schen der
Specialität
Herren=Hemden
schen für
der Feinbäckerei von
der beA. Nennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
Junge Mädchen
llben ein
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Einj.
Narbut schüttelte traurig das Haupt.„Langiewitsch hat seine Stellungen aufgegeben,“ sagte er,„und zählt auf uns, um seine weitern Pläne zu unterstützen. Glücklicherweise ließ er uns benachrichtigen, sonst wären wir.... Hoffentlich weiß Gusco darum?“ unterbrach er sich.
von K. 18 per 1, Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
StraßenFür die Niederlage eines auswärtigen Fabrikgeschäftes wird ein
erhielten
* von guter Figur zum Anprobiren von # Costumes gesucht bei
# Ph. Freudenberg&amp; Co.
Ladenlocal
1A zu 9. 26.
io des an
*
33 zu M
mit Unterhaus in verkehrreicher Lage zu miethen gesucht.9
Offerten vermittelt die Buchhandlung von J. Zacher.
ist seit
für seine
I
der 1„ Duzend.
E. NS. I 42-271. A
„Gusco kam eben mit den Sensenträgern an, als ich Vonschok verließ,“ antwortete Tokolo.
#. 53
„Hast du sie gesehen?“

Ohne die Aufregung des Boten zu beobachten, schritt Narbu#t
tief sinnend auf und nieder.
„Brüder, es bleibt nichts übrig, als hier zu bleiben,“ wandte er sich endlich an die andern Offiziere.„Kommt Maryan, so wollen wir das Verlorene wieder einbringen.“
„Wir müssen bleiben,“ sagte der alte Offizier;„Polen aber zählt
Severinstr. Urojegannani Severinstr.
In
65.
Neu eröffnet!!
Hrn.
des
Kölner Consum-Lager
die al
Blaubach Nr. 11, dicht a. Waidmarkt.
Détail-Verkauf von Gemüse-Conserven zu Fabrikpreisen.
In allen größern Städten Deutschlands habe ich derartige Verkaufsstellen, wie ich eine solche mit dem heutigen Tage hier
Nr. 11, Blaubach Nr. 11,
am Waidmarkt,
durch billige Preise auch weitern Klassen des
in
rhei
Porzellan&amp; Glaswaaren
man
den E
unter Garantie der Haltbarkeit.
einen Erfolg weniger.“
„Hauptmann, lassen Sie die Freiwilligen nach ihren Quartieren zurückkehren; wir marschiren nicht ab.“ Entmuthigt lehnte Narbut das Haupt auf die Hand.
„Bruder,“ sagte er dann trüb zu Tokolo,„ich kann dir nichanbieten, als Grütze und ein wenig Thee. Iß, trink und theile unser Lager für die Nacht.“ Narbut wies auf einige Bündel Stroh, die in einer Ecke des Saales lagen.„
„Danke,“ antwortete Boleslas.„Ich versprach Langiewitsch, unverweilt Bescheid zu bringen; ich muß fort.“
„Heute Nacht noch, ohne zu ruhen?“
„Das Vaterland und sein Dienst vor allem! Was soll ich dem
250
Pf.
60 M
50
2 schöne Gemüseschüsseln 6 weisse, gute Teller, tief,
4„ glatte„„ 50
3 f. weisse gerippte Teller, tief, 40 flach, 50
50
Balco
Seidn
verstat
gute
7
1
11
50
..„ glatte
3 f.„ gerippte„„ 40
4 gr. Kaffeetassen mit Untert. 50
4 gr.„ blau, ohne„ 50
„ weiss, mit
Thieb
straß
Hr.
50
nen E
4 gr.
ff. Bouillontasse„„
1 f. Porzellant. z. Namenstage 50
50
selben
eröffnet habe, eingerichtet, um 2 geehrten Publicums, denen der Genuß von
Gemüse=Conserven
der hohen Preise wegen nicht vergönnt war, den Consum derselben zu ermöglichen. Kurz gesagt, ich will durch einen möglichst geringen Verdienst # bei größerm Absatz meine Hand dazu bieten, um
Gemüse-Conserven
des dr
Grosse feine Wasch-Garnituren: Kanne, Kumpe, Selfen- und Kamm-Dose,
daselb
Credit
General melden?“
„Daß wir hier bleiben; er möge sich aber beeilen, zu uns zu stoßen; denn erführen die Russen, wie es um uns steht....“ „Glücklicher Weise haben sie davon keine Ahnung, sagte ein
erwar
zusammen nur M. 1,50 und 1,70. 6 schöne Biergläser nur 50 Pf.
„ grOsse„ 50„
gr. geringelte Bierkrüge„ 45„ gr. Fischglocken
oder c
mit,?
und
50
Offizier.
„Bis jetzt wenigstens,“ fügte der Hauptmann hinzu, als Secretair diente;„sie könnten es aber möglicher Weise erfahren.
Die 0
1
u, der Narbut
etc. etc.
Entwé
Für Namenstage
vorger
der be
Es genügte ein Verräther...
„Ein Verräther unter den Kindern der Verzweiflung!
Anführer.„Das ist ein Ting der Unmöglichkeit!"..
„Anno 1830 hat sich doch Einer gefunden,“ bemerkte der Offizier,
die grossartigsten
Geschenke
rief der
44
markt
die C
als Volksnahrung einzuführen.
Ich beziehe meine Conserven von dem größten Etablissement des Continents und bin durch preiswerthen Einkauf bei Abschluß von großen Quantitäten in der Lage, billiger als jede Concurrenz zu verkaufen.
Conr. Clef,
22,74
stande
„ein Pole noch dazu.“
Einen Augenblick später verließ Boleslas das Hauptquartier. Narbut begleitete ihn bis an's Thor der Stadt. Nach herzlichem Händedruck schied er von dem Verräther. Dieser langte wenige Stunden darauf in Scharut an und stellte sich als Geisel.
Am folgenden Tage erfochten die Generale Swinin und Mitwed über Langiewitsch, der vergebens Unterstützung erwartete, den theuer erkauften Sieg von Vonschok. Oberst Poposossopulo verließ Lublin ganz in der Stille mit drei Regimentern Infanterie, drei Schwadronen und zehn Feldgeschützen und nahm bei Scharut, sechs Werst von Vengrow, Stellung. Um sechs Uhr Morgens meldeten polnische Vorposten den Anzug des Feindes.
Im selben Augenblick beinahe durchbrach ein Dutzend Reiter, von # der Dunkelheit des Wintermorgens begünstigt, die Linie der Russen. Sie sprengten in die Ebene hinaus. Ehe die Russen sich von ihrer Ueberraschung erholt hatten, waren die Rebellen, deren Einer ein goldblitzendes Banner trug, in der Dämmerung verschwunden.
„Feuer!" brüllte ein Lieutenant. Ein Hagel von Schüssen knatterte den kühnen Reitern nach.„Gestreckter Galopp!“ commandirte Eine zweite Salve krachte und einer der Reiter rollte
oder 2
Severinstr. 65
Severinstr. 65.
Hr.
stück
Brust=,
Ich verkaufe zu folgenden Preisen:
2 Pfd.=Dose seinste Gartenschnitt= oder Perl= und Wachs=Brechbohnen à 50 Pfg.
„„ E.*
gekauf
Rheumatismus= u.
nach
Rückenleidenden,
nutzte
Wöchnerinnen,
in ein
sehr cor
à 90
legt m
pulenten
à M. 1,20
Die
5
oder an
Kosten
- Schlaf losigkeit
"" a
„ 1,50
Feinster Kaiserschoten(non plus ultra)
Junge ff. Erbsen(Schotenkerne), I. Siebung extra Qual. a Junge f. Erbsen(Schotenkerne), II. Siebung. 4
2
Hr.
#t E
1,20
2
leidenden
natil
4
—.90
Personen
2c. liefere die äußerst zweckmäßigen, von vielen Aerzten empfohlenen, neu construirten und weich gepolsterten, mit rothem Drell bezogenen, bis zur mehr als achtfach ver stellbaren Sprungfeder= Kopfkeilkissen mit Mechanik für 25 K. Ver packung 1#. Der Kranke kann sie selbstleicht verstellen. Bei Bestellungen ist die innere Bettbreite anzugeben.
rung
„—.70
gebeler
„ Mittelerbsen, III. Siebung
„ Purrée=Erbsen
Ertra=Niesen=Stangenspargel(Hochformat) Niesen=Stangenspargel, 15—17 Stangen, per Ertra starken Stangenspargel, 18—22 Stangen, per ¼1 Kilo Feinster Stangenspargel, Specialität, von drei= bis sechsjährigen Spargelbeeten, 12—14 Stangen
a
*
Die
50
à
2
sechs
a
.—
Die
2
Sitzhö
2,75
1
1 Kilo
auf B
I
2,40
die He
stellen
Der
1,10
chesterder Anführer.
„mendung per Post. L.
Hofl., Berlin, 28 Kronenstraße 28.
1,30
Ertra starken Brechsparger
Die Gemüse sind in sämmtlichen Pickungen vorräthig.
Die Fabrik garantirt für jede Dose und ich garantire für nur feinste Qualität und reellste Füllung.
Ich bitte ein geehrtes Publicum, sich von der vorzüglichen Güte meiner
Gemüse-Conserven
dung
in den Schnee.
„Bist du verwundet, Marpha?“ fragte Cäsar und hielt das
2
Hr.
des C
Eier=Teigwaaren,
Pferd an.
„Nein; aber Stella ist todt.“M e
Der dumpfe Hufschlag der verfolgenden Reiterei ertönte ganz nahe. „Setze dich hinter mich auf's Pferd,“ sagte Cäsar;„aber eile
in wel
Hausmacher=Gemüsenndeln, Knorr's berühmtefertige Suppen u. Suppen=Ein lagin, Brunellen Apfelringe, Pflaumen, Preißelbeeren, Schneid u. dicke Bohnen, Erbsen, Trüffel, Champignon 2c., rein
Dr. 2
Unter
ganz
dich!
habe.
„Nimm erst das Banner.“
„Schnell, Marpha, schnell, sie nahen; gib mir die Hand.
„Nicht nöthig,“ sagte das junge Mädchen und schwang sich federleicht auf den Rücken des Thieres.
Ihre Begleiter hatten gleichfalls gehalten. In sausendem Galopp ging es jetzt wieder dahin. Die Feinde aber waren indessen näher
die M
u. kraftig=schmeckende, selbstgebrannte
Geöffnete Dosen stehen zur Ansicht bereit.
fach d
durch den kleinsten Versuch zu überzeugen.
gegeni
Hochachtungsvoll
illigst bei
alle Colonialwaaren
städtist der O
Andel Sauer.
W. Vierkötter,
den R
*
habe,
Laach 16.
gekommen.
„Da sind sie!" rief Federikow.
Nieder mit den Podletzi!“.„
Die Rosse griffen wüthend aus. Ein Lieutenant war Cäsar's Stute, die unter der Doppellast etwas zurück blieb, auf Schußweite
Blaubach Nr. 11
Gebt den Pferden den Sporn.
Missio
Massive Crevpen
dicht am Waidmarkt.—
Geöffnet von 8 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
Auf Wunsch sende den gcehrten Herrschaften die Waare durch meinen Hausdiener
frei in's Haus.
beauft
lung
aus Cementstein, glatt und prosilirt
habe.
in verschiedenen Steinfarben, dauerhafter, feuerbeständiger und halb
für di
genaht.
„Die Pistole, sagte Marpha.
„Sie ist abgeschossen.“
Der Russe legte den Revolver auf Marpha an.
(Fortsetzung folgt.)
aus 5
so theuer als Natursteinstusen liefert F. Kellner, Klapperhof 48.
und 1
Pensic
3 Ehrenfeld.
dem
die nd
Zeit
höhen.
#
#eales.
die A
Alle Sorten
würdi
I T Wie wir hören, wird die Trauerfeier im Dom am Donnerstag 5 I folgende Gestalt annehmen. Der Dom wird innen mit einem Trauergewand
* I bekleidet werden, so weit es nach den kolossalen Dimensionen möglich ist. Um 9 Uhr, während des Hochamts, beginnt das Trauergeläute zunächst bis 9, 5 1 Uhr. Dann tritt eine Pause ein, nach welcher sämmtliche Glocken wieder * I ertönen, und das Läuten der Kaiserglocke allein den Schluß bildet. Nachdem die
1 Plätze im Schiße der Kirche von den eingeladenen Spitzen der Behörden, * I den Vereinen, welche Theil nehmen und dem Klerus des Domes eingenommen sind, findet ein Vorspiel mit einem Gesangstücke von Seiten des Dom=Chores statt. Dann folgt die Gedächtniß=Rede, an welche ein Vortrag des DomChores sich anstließt. Die ganze Veranstaltung endet mit dem Vortrag eines ollgemeinen Liedes.
F' Am kommenden Donnerstag, bei Gelegenheit der Trauerfeier für den verewigten Kaiser, fallen die Sitzungen am Landgericht und am Oberlandesgericht aus.— Die zweite Schwurgerichts=Periode bezinnt am 3. April. Den Vorsitz wird Hr. Landrichter Beitzke führen.
*e Gestern sind sämmtliche Beamte des Oberlandesgerichts vereidigt
Farben, Lack, Firniss
dung
Hr.
essant,
zutreff
(eigener Fabrik)
Einzelverkauf.
Communionhüte, neneste Formen,
per Stück M. 1,50,
5
ein s
andere
wollen
staatli
sowie alle Sorten:
Pinsel, Bronze, Feusterleder, Schwämme, Cement, Kölner und Siegener Leim von 50 M. an pro 100 Pfd., Gyps und Viehsalz.
würde
Berlir
den###
in der bekannten Hutfabrik
seiner
Klapperhof 22,
über
Garantirt reinschmeckender gebr. Kaffee
beitsle
von 1 M. 20 Pfg. und höher, sowie alle Sorten Thee.
man
Nähe der Friesenstraße und Gereonskirche.
Nic. Deutz, Sohn,
davon
falls
Zuschneide=Cursus für Damen.
Beuloerstraße 30—,
werder
worden.
*! Bekanntlich ist von Seiten der Stadt zur Vorbereitung auf die höhern ! Ortes angeordnete Einführung des sogen. Körperzeichnens in der ge“<space> I<space> w e r b l i c h e n<space> F a c h s c h u l e<space> e i n<space> b e s o n d e r e r<space> C u r s u s<space> f ü r<space> L e h r e r<space> e i n g e f ü h r t<space> w o r d e n.<space> Derselbe hat eine rege Betheiligung gefunden und wurde am Samstag geschlossen. Dem Leiter desselben, Hrn. Kracht aus Elberfeld, überreichte man ein schönes Geschenk.
§ Die Arbeiten auf dem Domhof sind so weit gefördert, daß mit dem Legen der Bordsteine für die Garten=Anlage bzw. den längs des DomHolels sich hin iehenden Perron begonnen werden konnte. An der Südseite we den bereits die an der Terrasse entlang führenden Garten=Anlagen abvis--vis der Guttenbergstraße.
welche
Hobestrasse 36, Ecke Augustinerplatz.
aen gründlicher Unterricht im Maßnehmen, Musterzeichnen
myneiden, Anleitung zur Selbstanfertigung aller Costumes,
schneiderinnen. Langjährige, praktische
dingt
beanti
vier We
aus freier Hand,
Hr.
gegen
usbildung von Zus
Erfahrung. Eleganter, bequemer Taillenschnitt.
Garantie für Erfolg. Mätziges Honorar. Anfertigung nach Maß.
Antonie Grünebach, Hohestrasse 36.
Mäntel, Wasch
Farben,
zu üb
wendi
betreff
M. 5
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlack, Leinöl, Terpentinöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen
M. a
Bestin
gesteckt.
D
D
*
Krieg
Köln, 20. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 3,80, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,70, Enten 300 das Stück. Hecht#0. Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.70, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch.55, Hammelfleisch.55, Speck, gerauchert.65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel .15 das Pfund, Aepfel 12.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,20, Nieren=.20 die 100 Pfd.
Ausverkauf
V der noch vorräthigen
Besatzartikel und Knöpfe
9 wegen Aufgabe dir Artikel zu jedem annehmbaren Preise.
20—30 Domhof 28—30.
empfehlen
mut
Tillmanns&amp; Cie.,
des
genon
mühn
* Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
6
*

Kolner Local-Anzeiger Nr. 79 K Mittwoch, 21. März 1838.
mutter, mit denen er dieselbe Feuerstelle bewohnt, zu betrachten ist und ein Knecht oder Geselle nicht gehalt werden kann, auch durch die der Familie bei der Einberufung gesetzlich zustehende Unterstützung der dauernde Ruin des elterlichen Haussandes nicht abgewendet werden könnte; 2. wenn die Einberufung eines Mannes, der das dreißigste Lebensjahr vollendet hat und Grundbesitzer, Pächter oder Gewerbetreibender oder Ernährer einer zahlreichen Familie ist, den gänzlichen Verfall des Hausstandes zur Folge haben und die Angehörigen selbst bei dem Genusse der gesetzlichen Unterstützung dem Elend preisgeben würde; 3. wenn in einzelnen dringenden Fällen die Zurückstellung eines Mannes, dessen geeignete Vertretung auf keine Weise zu ermöglichen ist, im Interesse der allgemeinen Landescultur und d wirthschaft für unabweislich nothwendig erachtet wird. Mannschaften, welche in Gemäßheit der§§. 67 und 69 des Reichs=Militair=Gesetzes wegen Control=Entziehung nachdienen müssen, haben jedoch auch in den vorgenannten Fällen keinerlei Anspruch auf Zurückstellung.
Der Termin zur Prüfung der Gesuche, in welchem dem Betheiligten nebst Familiengliedern gestattet ist, sich persönlich einzufinden, ist für die
in der I. bis VII. Scction wohnenden Reclamanten auf Donnerstag den 5. April und für die in der VIII. bis XIV. Section wohnenden auf Freitag den 6. April d.., Vormittags um 8 Uhr, in dem Locale von Heinrich Blatzheim, Vor den Siebenburgen Nr. 45(im Alten Kuhberg), anberaumt.
Köln, 25. Februar 1888.
bessern Instrumenten finde alljährlich ein Wechsel statt.#an have schon
Amtliche Bekanntmachungen.
Stadtverordnetenseit 40 Jahren die Angelegenheit vertagt. Inzwischen seien vom TheaterActien=Verein 100,000 M. von der Concert=Gesellschaft 50,000 M. als
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß an Stelle der ausgeschiedenen Fleischschauer Bernhard Bodde und Kaspar Spiegel folgende Perionen als amtliche Fleischschauer für die hiesige Stadt bestellt worden sind, nämlich:
en
§ Köln, 21. März 1888.
Pen ions=Fonds angesammelt worden.
Nur wenn die Stadt das Orchester
In der gestrigen Stadtverordneten=Versammiung wurde auf Antrag des
Theaterbrände und
nvernehme, könne es auf der Hohe erbalten werd.n.
Hrn. Directors Dr. Jäger hierselbst der Isabellensaal des Gürzenich für die alljährlich am Oster=Dinstag hierselbst stattfindende Versammlung der rheinischen Schulmänner kostenlos bewilligt. Dann veryandelte man über Terrain=Entschädigungen und bewilligte pro Qu.=Meter
Krieg würden hoffentlich nicht eintreffen,
und selbst in diesen Fällen werde
Orchester vellauf Verdienst haben.
d
Hr. Schilling. EG
stehe an und für sich dem Antrag sehr sympathisch
1. Kaufmann August Cillis, Rotbgerberbach 58:
2. Uhrmacher Albert Adolph Max Gaebel, Richmodstraße 21/23.
Köln, 17. März 1888.
gegenüber, wünsche aber Vertagung, damit man zunächst einen Etat aufstelle,
den Eigenthümern Bayardsgasse Nr. 15 125 M; Bechergasse Nr.—7 250.; Gr. Spitzengasse Nr.—3 95.; Kleine Spitzengasse Nr 14 60.; Streitzeuggasse Nr. 55 und 57 120 M. Mit der enlage eines Balcons am Hause Blaubach Nr. 53 und eines Erkers am Hause Unter Seidmacher Nr. 9 erklärte man sich unter den üblichen Bedingungen einder in Einnahme und Ausgabe balancire.
Der Fall, daß die Stadt mit
großern Zuschussen eintreten müsse, sei wohl denkbar. Auch gefalle ihm nicht,
daß das Orchester zu speculativen Zwecken auswärts verwendet werden solle.
Der Polizei=Präsident,
Hr. Beigeordneter Thewalt. Die Verwendung des Orchesters in Vonn sei vertragsmäßig mit dem Theater=Director vereinbart.
von König.
verstanden.
ichels befürwortete ebenfalls die Annahme des Antrages. Wenn
Hr. M
Der neuen Veibindungsstraße zwischen dem Kl. Griechenmarkt und der Thieboldsgasse wurde, weil sie gleichsam die Verlängerung der Alexiauerstraße bildet, derselbe Name beigelegt.
Hr. Stadtbaumeister Stübben bemerkte zu der bereits früher beschlossenen Entwässerung des Maria=Ablaß=Platzes, daß die Kosten derWegen Ausführung von Ausschachtungs=Arbeiten wird die Kämmergasse zwischen der Sternengasse und der Agrippastraße vom heutigen Tage ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt.
Köln, 16. März 1888.
Königliches Gouvernement.
anit. Präsident,
die finanziellen Opfer zu groß würden, könne die Stadt von ihrem Recht
der Auflösung des Orchesters Gebrauch machen.
hr. Fischer.
Man habe bisher zu Musikfesten für die bessern Instrumente stets Kräfte aus andern Städten heranziehen müssen. Die auswärtigen
Intendanten hätten stets die besten Bläser hier weggeschnappt.
Das werde
er Volksselben auf 11,000 M. veranschlagt seien. Weil der Platz der höchste Punkt des dortigen Straßensystems sei, habe man die Anlage eines Spül=Reservoirs daselbst vorgesehen. Letzteres erfordere eine Ausgabe von 3500 M. Die Credite wurden aus.n Mitteln der Stadterweiterung bewilligt. Die zu
nach Bildung eines städtischen Orchesters nicht mehr möglich sein. Er sei dafür, daß das Orchester im Stadtgarten Gratis=Concerte aufführe, damit
von Sa
der arme Mann statt der Tingeltangel=Melodieen gute Musik hören könne.
(Gelächter.)
Der Polizei von König.
erwartenden jährlichen Einnahmen an Canalgebühren sind auf 130 M. oder auf 14 pCt. des Anlage=Capitals geschätzt. Weiter theilte Hr. Stübben mit, der Hr. Polizei=Präsioent habe die Canalisation der Großen und Kleinen Spitzengasse als ein dringendes Bedürfniß bezeichnet. Die Canal=Commission empfehle, da bereits für das nächste Etatsjahr die
Hr. Kyll war dafür, daß das Gehalt der Aspiranten niedriger gestellt
Bekanntmachung.
werde.
Der Vorsitzende bemerkte, der nöthige Zuschuß von 8570 M. berühre die gesammte finanzielle Lage der Stadt durchaus nicht so erheblich, wie
Unter Bezugnahme auf die Bestimmungen im§. 24 ad 2 und 7 und §. 61 der Ersatz=Ordnung vom 28. September 1875 werden alle im hie
man annehme. Der Zuschuß, selbst wenn er 12,000 bis 18,000 M. beEntwässerung einer gloßen Zahl Straßen beschlossen sei, die Canalisation vorgenannter Straßen nur in der Voraussetzung zu genehmigen, daß von der beschlossenen theilweisen Canalisation des Kleinen und Großen Griechenmarktes und der Schemmergasse vorläufig abgesehen werde. Die Kosten für die Canalisation der Großen und der Kleinen Spitzengasse stellen sich auf 22,740 M. Die Versammlung erklärte sich mit dem Vorschlage einverstanden. Die Einnahmen an Canalgebühren werden voraussichtlich 485 M.
trage, werde in den weitesten Kreisen der Stadt kein Bedenken erregen; 8570 M. würden nur ein halbes Procent der Personalsteuer ausmachen. Die vorzüglichen Musik=Institute bildeten einen Anziehungspunkt für neuen Zuzug von auswärts. Was den Haushalt der Stadt anbelange, so betone er schon jetzt, daß außer der im vorigen Jahre bereits beschlossenen, von der königlichen Regierung aber abgelehnten Erhöhung des Communal= zuschlages für das nächste Jahr auf 175 pCt. der Klassensteuer und classificirten Einkommensteuer noch ein Mehr von 5 pCt.(also 180 pCt.) zu erwarten sei.
sigen Stadtkreise zur Gestellung verpflichteten Militairpflichtigen hierdurch aufgefordert, sich in der Zeit vom 12 Marz bis 4 April d. J. vor der im Local des Heinrich Blatzheim, Vor den Siebenburgen Nr. 45(im Alten Kuh berg) hierselbst versammelten ErsatzCommission um 8 Uhr Morgens pünktlich zu gestellen; der Tag der Gestellung wird den Betreffenden durch eine besondere Gestellungs=Ordre mitgetheilt werden.
Militairpflichtige, welche in den Terminen vor den Ersatz=Behörden nicht pünktlich erscheinen, werden, so fern sie nicht dadurch zugleich eine härtere Strafe verwirkt haben, mit Geldbuße bis zu dreißig Mark oder Haft bis zu drei Tagen bestraft.
Außerdem können ihnen die Vortheile der Loosung entzogen werden. Ist die Versäumniß in böswilliger Absicht oder wiederholt erfolgt, so können sie endlich als unsichere Dienstpflichtige behandelt werden.
Wer durch Krankheit am Erscheinen im Musterungs=Termin verhindert ist, hat ein durch die Polizeibehörde beglaubigtes ärztliches Attest einzu
oder 2½6 pCt. des Anlage=Capitals betragen.
Hr. Beigeordneter Pelman führte dann aus, man habe zu dem Grundstück) der höhern Töchterschule ein Terrain von 2118 Qu.=Meter angekauft, um auf demselben eine Turnhalle zu errichten und der Anstalt nach Westen hin das nöthige Licht zu sichern. Der jetzt als Turnhalle benutzte Raum könne zu drei Klassenzimmern verwendet und in dieselben die in einem Hause an der Ludwigstraße untergebrachten Elementarklassen verHr. Jul. Bachem. Der Herr Oderbürgermeister habe eine Art Zwangslage für das Collegium construiren wollen. Diese erkenne er nicht an. Wenn auch das Collegium früher den Gedanken im Allgemeinen wohlwollend aufgenommen habe, so habe es doch jetzt völlig freie Hand. Damals habe die finanzielle Tragweite sich gar nicht übersehen lassen; heute handele es sich wesentlich um diese. Die Beweisführung des Herrn Oberbürgermeisters halte er für die in finanziellen Dingen bedenklichste: er sage, die Ausgabe sei an sich so erheblich nicht. Auf diese Weise komme man aber von einer
Der königliche Polizei=Präsident, von König.
legt werden.
Die Versammlung erklärt sich mit diesem Vorschlag einverstanden. Die Kosten der Halle 2c. sind auf 18,500 M. veranschlagt.
Hr. Beigeordneter Spiritus berichtete, das General=Comité der internationalen Gartenbau=Ausstellung hierselbst habe um GewähZur Herstellung eines bef nigten Geschäftsganges im städti schen Rechnungowesen werden Handwerker und Geschäftstreibende, welche Arbeiten und Lieferungen für die Stadt auszuführen haben, aufgefordert, die desfallsigen Rechnungen stets unver züglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen, und nachdem sie von der erfolgten Zahlungs anweisung benachrichtigt worden, die ihnen zustehenden Beträge baldigst der Stadtkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere erfordert der bevortehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichkeiten der Stadt.
Es ergeht daher die vorstehende Aufforderung an alle Betheiligten mit dem Bemerken, daß diejenigen Gewerbetreibenden und Lieferungs=UnterchleuAusgabe zur andern und schließlich in eine Situation, wo eine beträchtliche Steuer=Erhöhung drohe. Die Ausgabe werde bald beträchtlich größer sein, als man heute annehme. Nach den Erfahrungen, welche man in Köln gemacht habe, sei anderseits die Einnahme aus den in Aussicht genommenen Garten=Concerten zu hoch gegriffen. Die Gründe, welche man zur Abschwächung der finanziellen Bedenken anführe, seien doch theilweise fast wunderlicher Art, z. B. die Bemerkung, daß das städtische Orchester vielleicht einige Rentner mehr nach Köln ziehen könne. Man solle doch in solchen Dingen mit realen Facloren rechnen.
rung einer Prämie und mehrerer Medaillen als Ehrengabe der Stadt
gebeten.
Die Versammlung bewilligte als Prämie 3000., ferner zwei goldene,
sechs silberne und zwölf bronzene Medaillen.
Die Vorlage der Entwürfe zu einer zweiten festen Rheinbrücke wurde auf Vorschlag des Vorsitzenden, Hrn. Oberbürgermeister Becker, vertagt, weil die Hafen=Commission in dieser Angelegenheit noch weitere Erhebungen anstellen soll.
Der letzte Gegenstand der Berathung war der von der städtischen Orchester= bzw. Musik=Commission gestellte Antrag, die Stadt möge die Bilbei
Hierauf wurde der Antrag der Orchester=Commission mit 22 Stimmen
reichen.
angenommen.
Militairpflichtige oder die Angehötigen derselben, welche Zurückstellung oder Befreiung von der Aushebung beantragen wollen, haben sich behufs Aufnahme einer vorschriftsmäßigen Reclamation ungesäumt an ihren Polizei=Commissar zu wenden, da Re clamations Anträge, welche der ErsatzCommission zur Prüfung gelegen haben, in der Regel von Ober=Ersatz=Commission nicht berück sichtigt, sondern zurückgewiesen wer so fern die Veranlassung zur Re clamation nicht nach Beendigung des Musterungs=Geschäftes entstanden ist.
Im letztern Falle kann der Antrag auf Zurückstellung oder Befreiung von der Aushebung noch im Aushebungs= Termin angebracht werden, sonst spätestens im Musterungs=Termin.
Auch steht es den Betheiligten frei,
Nach längerer Berathung genehmigte man auch die„Bestimmungen für das städtische Orchester zu Köln“ mit einigen Abänderungen und den Etat
dung eines städtischen Orchesters übernehmen.
Hr. Beigeordneter Thewalt verlas eine längere Eingabe der Vorstände des Conservatoriums und der Gürzenich=Concert=Gesellschaft an die Stadt,
für dasselbe pro 1888.89. Den Zuschuß setzte man auf 8570 M. fest.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde ein Antrag der Baucommission angenommen, wonach die Stadt, unter der Voraussetzung, daß der Central= Dombauverein die erforderlichen Mittel aufbringen werde, ihr Einverständniß mit der Ausführung des Heimann'schen Domfreilegungs=Projectes kundgibt, gleichzeitig ab.r an der Kaiserstraße als dem angemessensten Freilegungsplan nach wie vor festzuhalten erklärt.
in welcher diese den bereits vom städtischen Capellmeister Hrn. Plofessor
Dr. Wüllner gestellten, denselben Zweck verfolgenden Antrag unterstützen. Unter anderm wurde hervorgehoben, daß auch zur reichsstädtischen Zeit Köln ganz bedeutende Musiker bei verschiedenen Instituten in Diensten gehabt
nicht vornehmer, welche es unterlassen, ihre Rechnungen bis längstens zum 31. d. Mts. einzureichen, es sich selbst zuzuschreiben haben, wenn ihnen später Weiterungen oder Verzögerungen der Zahlung erwachsen.
habe. Bisher sei es aber nach Lage der Verhältnisse unmöglich gewesen,
der
die Musiker dauernd an Köln zu halten. Der Gegenstand habe schon mehrfach die Versammlung beschäftigt, und diese sich demselben stets wohlwollend
den,
gegenüber gezeigt. Im Jahre 1865 sei der Antrag auf Bildung eines
städtischen Orchesters gefallen, weil man befürchtet habe, die freie Thätigkeit
Locales.
Köln, 15. März 1888.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete Spiritus.
der Orchester=Mitglieder zu stark einzuschränken. Der jetzige Antrag bezwecke,
In Folge des starken Schneefalles in der vorvorigen Nacht hat die
den Ruf, welchen Köln durch sein vorzügliches Orchester weithin sich erworben
Pferdebahn=Gesellschaft gestern Morgen den Verkehr auf allen Linien, sowohl in der Stadt wie auch nach außen, für einige Stunden einstellen müssen.
habe, aufrecht zu erhalten.
Hr. Thewalt führte weiter aus, im Jahre 1886 sei eine besondere Com400 Personen waren seit Anbruch des Tages mit der Befreiung der Geleise
mission mit der Prüfung des erwähnten Antrages des städtischen Capellmeisters
Oeffentliche Verdingung.
von den Schneemassen beschäftigt, so daß gegen Mittag einzelne Strecken wieder
beauftragt worden, welche nach eingehenden Verhandlungen die der Versammihre Anträge durch Vorlegung Urkunden und Stellung von Z und Sachverständigen zu unterstützen.
Die Loosung für die Militair= pflichtigen des Geburtsjahres 1868 findet am Samstag den 7. April., Vormittags um 8 Uhr, im Conferenzsaale der hiesian königlichen Polizei Direction, Glockengasse 30, statt.
Köln, 25. Februar 1888.
Der königliche Polizei=Präsident, von König.
von
erösfnet werden konnten. Auch für Fußgänger war der Verkehr auf den
lung vorliegenden Bestimmungen als Resultat ihrer Arbeit fertig gestellt
Für die zur laufenden Unterhaltung der Festungswerke, Brücken, Gebäude pp. für das Etatsjahr 1888.89 erforder:
eugen
Straßen sehr erschwert. An manchen Stellen war der Schnee zwei Fuß
habe. Die Hauptbestimmungen seien folgende. Der Theater=Director habe
hoch vom Winde zusammengeweht. Die Eisenbahnzüge hatten keine so erhebliche Verspätung, wie man wohl erwarten konnte. Die im Laufe des
für die Mitwirkung des Orchesters 51.320 M. zu zahlen. Dasselbe solle
lichen
I. Maurer=Arbeiten und Materialien=
aus 54 Personen: dem Dirigenten und 41 definitiv angestellten Mitgliedern
Nachmittags auf dem hiesigen Central=Bahnhof angekommenen Fremden werund 12 Aspiranten, bestehen. Die Pensionen wolle man aus den beiden
Lieferung,
2. Zimmerarbeiten,
3. Anstreicher=, Glaser= und TapezierArbeiten einschließlich MaterialienLieserung,
4. Steinsetzer=Arbeiten einschließlich Materialien=Lieferung,
5. Fuhrenleistung,
6. die Lieferung von Schreib= und Zeichnen=Materialien
ist ein Termin auf den 28. März 1888, Vormittags 9½ Uhr angesetzt.
Die Bedingungen können im Bureau der Fortification, Weidenbach 11, in den Dienststunden von 8 bis 12 Uhr Vormittags und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags, eingesehen werden; dieselben können auch gegen Erstattung der Druckkosten von 40 Pig. von der
den nicht wenig erstaunt gewesen sein, als sie auf den Perrons stellenweise
Pensionsfonds der Concert=Gesellschaft und des Theaters bestreiten. Nach
den Schnee über mannshoch liegend fanden. Man hatte nämlich in der
dem Etat werde der eventuelle Zuschuß, den die Stadt zu leisten hätte, für
Befürchtung, die morschen Dächer über den Perrons möchten unter der Last
die nächsten fünf Jahre sich auf jährlich 8570 M. stellen, und nach dieser
der großen Schncemassen zusammenbrechen, diese von den Dächern auf die
Zeit bei etwaigen Gehaltsverbesserungen auf vielleicht 12,000 M. sich erPerrons herabgeworfen. Auf der Deutzer Rheinseite war gestern Nachmittag
höhen. Sewohl die Orchester= als auch die Finanz=Commission empfehlen
eine große Centrifugal=Pumpe thätig, um den unter der Straße herlaufendie Annahme des Antrages, damit die erste Stadt der Provinz ein ihr
Bekanntmachung.
würdiges Orchester behalte, das auch bei Volksfesten im Gürzenich Verwenden Canal auszupumpen.
00 Die Rheinhöhe ist von gestern Abend bis heute Morgen 7 Uhr am Kölner Pegel von 5,70 auf 5,52 Meler gesunken. Eine weitere Abdung finden solle.
Im Anschluß an meine Bekanntmachung vom heutigen. Tage, das Musterungsgeschäft betreffend, werden auf Grund der Bestimmungen in den §§. 17 und 18 der Control=Ordnung vom 28. September 1875 über das Classisications=Verfahren die jenigen Mannschaften der Reserve, Landwehr, Seewehr und Ersatz= Klasse des hiesigen Stadtkreises, welche auf steuung im Falle einer Movilmachung des Heeres Anspruch zu haben glauben, aufgefordert, ihre des fallsigen Gesuche spätestens bis zum 29. März d. J. bei dem betreffenden Bezirks=Polizei=Commissar anzu: bringen.
Die Fälle, in welchen eine Berücksichtigung zulässig ist, sind folgende:
1. Wenn ein Mann als der einHr. Jul. Bache m. Die Begründung der Vorlage sei zwar recht interessant, besonders in ihrem historischen Theile, aber doch keineswegs überall zutreffend. Er lasse insbesondere die Erwägung nicht gelten, daß Köln durch ein städtisches Musik=Institut ausgleichen müsse, was andere Städte durch
nahme des Wasserstandes ist vorerst noch zu erwarten. Wenn jedoch plötzlich
warme Witterung eintritt und die ungeheuern Schneemassen zum schnellen Schmelzen bringt, muß ein abermaliges Hochwasser befürchtet werden, welches
voraussichtlich weit schlimmer werden dürfte wie das jüngste. Jedenfalls ist es gerathen, sich zeitig gegen die Gefahren und Schäden einer Ueberandere Einrichtungen voraus hätten. Man solle nicht alles nach Köln haben wollen. Trotz allem Local=Patriotismus halte er es für nützlich, daf die staatlichen und provinziellen Institute in der Provinz in etwa vertheilt
schwemmung möglichst vorzusehen.
∆ Als am Montag gegen 12 Uhr der Schlepper Faber Nr. 1 durch die Schiffbrücke fahren wollte, stieß er an eines der feststehenden Joche und riß
würden. Ein Wasserkopf Köln sei eben so unberechtigt wie ein Wasserkopf Berlin. Zur Sache sei es immerhin noch fraglich, ob die Communalisirung
Reserve 1.
Fortisication bezogen, müssen aber im Termin wieder zurück gegeben werden. Proben von Ziegeln, Glasscheiben, Schreib= und Zeichnen=Materialien sind bis zum 26. März er. der Fortification
dasselbe von der Ankerkette los. Hierbei fiel ein Herr, der auf der Schlußdiele jenes Joches stand, in den Rhein, wurde aber von Brückenwärtern
den Musikbestrebungen in Köln zu gute kommen werde. Das Orchester in
seiner bisherigen Verfassung habe ganz Ausgezeichnetes geleistet und sei weit
mittels eines Nachens gerettet.
über die Provinz hinaus anerkannt. Bedenklich sei es ihm auch, die Arbeitslast des Herrn Oberbürgermeisters immer noch zu vermehren, indem
n Deutz, 19. März. Auf Grund des Eingemeindungs=Vertrages sind in der heutigen Stadtverordneten= Sitzung die Herrn Otto Kellner und Jul. van der Zypen zu Mitgliedern des Kölner StadtverordnetenCollegiums gewählt worden.
st Ehrenfeld, 20. März. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung hielt der Vorsitzende, Hr. Bürgermeister Jesse, eine ergreifende Gedächtnißrede auf den dahingeschiedenen Kaiser
vorzulegen.
Die postmäßig verschlossenen, schriftlschen Angebote sind bis zum 28. März cr., Vormittags 9 Uhr, mit der Aufschrift„Angebot über Maurer: Arbeiten pp.“ im Fortifications=Bureau abzugeben.
Köln, den 20. März 1888.
Königliche Fortification.
man ihn gewissermaßen zum Ober=Musicus mache. Aber ganz abgesehen
davon, ob man den Vorschlag an sich für nützlich halte oder nicht, jedenfalls sei die Neueinrichtung eine solche, welche sehr wohl hinausgeschoben werden könne. Wir ständen vor einer solchen Masse nothwendiger Ausgaben,
welche der Stadt nahezu über den Kopf wüchsen, daß alles, was nicht unbedingt und unabweislich geboten erscheine, zurückgestellt werden müsse. Darum
zige Ernährer seines arbeitsunfähigen Vaters oder seiner Mutter, bzw. seines Großvaters oder seiner Groß
beantrage er, die Sache auf günstigere Hr. Dr. Roeckerath pflichtete dem Vorredner bei. Er halte auch den gegenwärtigen Zeitpunkt, wo die Opfer der Eingemeindung noch gar nicht zu übersehen seien, für den denkbar ungünstigsten zu nicht unbedingt nothwendigen Ausgaben. Die Polizeikosten der Stadt würden sich, wenn der betreffende Gesez=Entwurf angenommen werde, im besten Falle um 100,000 M. vermehren. Er sei wohl für Bewilligung eines Zuschusses von 8570 M. auf fünf Jahre, aber gegen die Uebernahme der im Etat bzw. in den Bestimmungen vorgesehenen Risicos von Seiten der Siadt in Fällen von Krieg oder Theaterbränden.
Wilhelm und brachte ein dreifaches Hoch auf den neuen Kaiser Friedrich III. aus. In den Kölner Stadtrath wählte man die Herren Hoffmann und Dr. Weiler.
Zeiten zu vertagen.
Leuchtkraft des Gases
* Ehrenfeld, 21. März. Heute Morgen früh brach in der GoldleistenFabrik Schulz&amp; Cie. Feuer aus, welches so großen Umfang annahm, daß auch die Kölner Feuerwehr in Anspruch genommen werden mußte.
X Marienburg, 18. März. Hr. Rentner Karl Mann aus Mannsfeld ist in der Gemeinderaths=Sitzung vom 14. d. für den einzugemeindenden Theil der Oberbürgermeisterei Rondorf zum Mitgliede der Kölner Stadtverordneten=Versammlung gewählt worden.
* Kriel, 20. März. In der jüngsten Gemeinderaths=Sitzung wurde der Königl. Bau=Inspector Freyse in Lindenthal auf Grund des Einam 20. März 1888. Gasfabrik 19,8. Lab. 19/7. Stadt—.
* Köln, 21. März, 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 5,52m.
den beschlagnahmten Hebe=Gebühren und der Caution des frühern Communal=Empfängers Hembach zur Deckung der Defecte Weygold=Hembach zu gute kommen, an die einzelnen Gemeinden nach Maßgabe der Verluste zu vertheilen. Die Verluste vertheilen sich wie folgt: Gesammtgemeinde Efferen 4539., Specialgemeinde Kriel 67,732., Specialgemeinde Efferen 303 M. und Specialgemeinde Stotzheim 300 M. Zur Deckung dieser Defecten werden aus den angegebenen Mitteln 14 pCt. zur Vertheilung
Hr. Rodert Heuser trat entschieden für den Antrag ein. Die Bestimmungen in dem Etat könne man unbedenklich annehmen, da die Einnahmen Orchesters
des
gemeindungs=Vertrages zum Mitglied des Kölner Stadtverordneten=Collesich entschieden besser gestalten würden, als im Etat angiums gewählt. Ferner wurde beschlossen, die Beträge, welche den Gemeinden der Bürgermeisterexei aus der Concursmasse Weygold, sowie aus
genommen werde. Das Orchester sei bisher nur durch die großen Bemühungen des Hru. Wüllner auf seiner Höhe gehalten worden. In den
gelangen.

—
*
Kölner Loral-Anjeiger Nr. 79 K Mittwoch, 21. Mär; 1333.
Seite 6.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 21. Mürz 1888:
22. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
119. Opern=Vorstellung.
Zum Benefiz für Fräulein Constanze Donita.
Der Widerspänstig
Oper in 4 Acten nach Shakespeare's gleichnamigen..
Los. Victor Widmann. Musik von p. Götz. Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Mühldorfer.
Personen:
Baptista, ein reicher Edelmann in Padua Katharina,
Bianca, Hortensio, Lucentio,
Petrucchio, ein Edelmann aus Verona Grumio, sein Diener———
Ein Haushofmeister——
Ein Schneider———
Eine Beschließerin——
Erste Nachbarin———„
Zweite Dritte Vierte
Berlinische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft
(alte Berlinische),
1836,
415
Colaumhae
en
gegründet
und Leibrenten=Versicherungen unter günstigen Belostenfreie Auskunft ertheilen die Agenturen, sowie
Sub=Direction
für die Provinzen Rheinland, Westfalen 2c.:—
Friedrich Langen in Köln,
Vertretungen der Gesellschaft wenden wolle.„
*
Lustspiel, frei bearbeitet
em
schließt Lebens=, Aussteuerdingungen für die Versicherten. Nähere
Frühjahrs=Moden in
Herren- und Kuaben-Häten
von Jo
die
empfehle in großer Arswahl billigsten Preisen.
Hubert Brand in Köln
— Hr. Ulbrich.
Frl. Donita.
— 1„ Kalman.
1 Hr. Göttmann. — 1„ Bürger.
—„ Neidl.
—„ Marian.
—" Jensen.
—„ Kaps.
— Frl. Nitschke.
—„ Heinritz.
—„ Altmann.
—„ Schmid.
— Frau Herr.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Krank: Herr Karl Mayer.
Einlaß 61, Anfang 7, Ende gegen 9¾ Uhr. Donnerstag den 22. März 1888:
181. Abonnements=Vorstellung. 75. Schauspiel=Vorstellung.
seine Töchter—
Bianca's Freier
Columbastraße
an den man sich auch behufs Uebernahme von
Kaisertrauerblumen,
Herrsch. Wohnungen
per 1. Mai in unserm Hause Kaiser Wilhelm=Ring Nr. 27 zu vermiethen. Berlinische Lebens=Vers.=Gesellschaft. Die Sub=Direction:
Um mein großes Lager bei der vorgerückten Saison zu reduciren, verkaufe sämmtliche
Jedern, Perlen, Jetkämme, Kirchenblumen, Braut- u. Communionkränze.
Köln. Am Hof 3.
wollene und gesteppte Bettdecken,
2 1d. Meyer
Friedrich Langen.
Reise- und Pferde-Decken
herabgesetzten Preisen.
Der t.
T
Ein braves, katholisches
in allen Hausarbeiten erfahren, Ein tritt anfangs April, wird gesucht.
Humboldtstraße 10.
Alter Cognac(sein),
per Flasche 2., ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, per Flasche## 1,50. Eigelstein 81.
2. 11
Daniel Leilz, Hohepforte 10.
HausAvotheken. Med= u. Süd=Weine.
Specialität] Directer Import
Zier=Muscheln. Chines. Thee's.
W. Krudewig,
König Oedipus.
Concert-Gesellschaft.
Billiges
gutes Mittagessen,
anständigen Leuten Kost und Logis.
* Gertrudenstraße 23.
Samstag den 24. März 1833
Generalprobe zum Palmsonntag=Concerte
im großen Gürzenich=Saale:
präcise 6½ Uhr Abends für Chor und Orchester,“
unter Mitwirkung der Solisten.
Karten à M. 2,—, sowie Terte à10 Pfg. Abends an der Kasse.
Die Direction.
Virnenschnitz,
Apfelschnitz, Bohräpsel per Pid. 35 Pfg., in Kisten von 20 bis 30 Pfd. billiger.
Julius Falk,
Köln, Mathinsstrasse
1
*
Mauritiussteinweg Nr. 36.
Bürgerlichen Mittagtisch,
b
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln.
50 Pfg., empfiehlt in bekannter Güte Restauration etscheubroich,
28 Hohenstaufen=Ring 28.
1.
Uhren- und GoldwaarenIn Monat März
bittet das St. Josephs=Afyl für jugendliche Arbeiter in der Weißgerbereckgasse alle Verehrer des großen Patriarchen, seiner mit milden Spenden gütigst gedenken zu wollen. Der lange harte Winter hat so manche Noth im Gefolge gehabt, der wir mit unsern geringen Mitteln haben abhelfen müssen. Wie mancher arme Junge klopfte an unsere Thüre und bat um ein schützendes Obdach, und jetzt gedenkt er täglich im Gebete seiner Wohlthäter. Der heilige Joseph wird gewiß die aus dankbarem Herzen kommenden Gebete seiner Pfleglinge nicht unerhort lassen. Wer sich auf den besondern Schutz des machtigen heiligen Patriarchen Anrecht erwerben will, der helfe ihm für seine nen Pflegebefohlenen durch eine ganze(70 Mark) oder halbe Freistelle(35 irk) sorgen. Jede Gabe wird dankbar angenommen von den Herren: rarrer Nöcker, Georgsplatz 2; Seminar=Präses Dr. Ludwigs, Marzellen straße 32; Kaplan Schein, Mauritiussteinweg 67; Kaplan Müller, Quater mirkt 11; Naplan Höveler, Machabäerstraße 33; Fr. Rody, Hunnen32; J. B. Schumacher, Severinstraße 154, und Dr. Drammer straße 10.
Ilandlung
Donnerstag den 22.., Morgens 11½ Uhr,
findet in der Aula der Schule zum
von
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 138,
Gedächtniß an Seine Majestät
den hochseligen Kaiser
du- Eingang
Große Budengasse,
WILHELM I.
-vis Café Palant,
S# V
empfehlen großes Lager
711
eine Schulseier statt, wozu die Eltern und Anverwandten der Schüler, sowie die Freunde der Schule ergebenst einladet
Der Rector Professor Dr. Thomé.
*
und Goldwaaren
zu den billigsten Preisen.
Uhren für Damen: Uhren für Herren:
Remontoir, 585 1000 Gold(14kar.), Remontoir, 585 1000 Gold(14kar.), von 28 M. an, von 50 M. an,
Remontoir, 585 1000 Gold(14kar.), mit Remontoir, 585 1000 Gold(14kar.), 2 Deckel von 50 K. an, doppelten Deckel, von 90 K. an,
Remontoir, Silber mit Goldrand, von Remontoir, Silber mit Goldrand, 20 M. an,
Schlüsseluhr, Silber, von 17 K an,
Remontoir, Nickel, von 12 K an. Remonttnt,„„„
Regulateure, 14 Tage gehend(G. Becker'sche, feinstes Fabricat), von 16 M an, Wanduhren aller Art. Wecker von 6 M. an. Große Auswahl. Goldene Damen= und Herren=Uhrketten und Collier, so auch in Silber und Double. Armbänder, Gold, von 20 M. an, Kreuze, Gold. von M..50 an
Broschen,„„ 3„„ Medaillon für Damen„„.—„
Ringe.„„„„„„„ Herren„„.—„
Ohrringe,„„ 2„„ Armbänder, Silber,„„.—„
Silb. Fingerhüte, Servicttenbänder, Stockknöpfe 2c. 2c. Werkstätte für Reparaturen und Ansertigung von allen Neu=Arbeiten im Hause. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Lefrère&amp; Delathuy,
Am Hor 9. II. 13,
Getragene Herrenkleider,
npfang der Modelle für die Waschhüte anzubeehren sich den zeigen und bitten um Zusendung derselben.
von 20 M. an,
Schlüsseluhr von 14 K. an, Remontoir, Nickel, von 10 K. an.
Militair=Effecten
kauft zum höchsten Werthe an
A. Höschler, Holengasse 5.
zu
Humboldtstraße 41.
0*
•**
Zu der am Donnerstag den 22. März., Vormittags von 10 Uhr an, in der Aula der OberRealschule statt findenden öffentlichen
Gedächtnißfeier
für
Seine in Gott ruhende Majestät den Kaiser und König Wilhelm
beehre ich mich, die Eltern und sonstigen Angehörigen der Schule, sowie alle Freunde und Gönner der Anstalt hierdurch ergebenst einzuladen. Köln, 20. März 1888.
Der Director: Dr. Zieken.
Salmiak=Boubon,
*
FN
bestes, sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit. Garantire beim Ge brauch sofortige Linderung.
Schildergasse 3.
zu verkaufen bei
unter günstigen Bedingungen
B. Wenhaus
hochelegante Plüschcausense und sechs Sessel,
59000
Maurer= und Zimmer=Meister, Jülpicherstraße 24.
Geübte Mantel=Näherinnen
anz neu, sofort gegen Baar spott illig abzugeben durch den Auctionator
Fritz Bienemann,
Martinstraße Nr. 16(am Gürzenich).
*
4 auf sofort für dauernde Beschäftigung gesucht.
P. W. Ossendorff,
Zur guten Quelle“,
* Haus Gruber'scher# 2. Zither=Verein.6
5 Jeden Mittwoch Vereins= und X 5 Probe=Abend. Hotel Tils.
5 Thurnmarkt. Der Vorstand.
R
*
für Kinder=Garderobe gesucht bei
Freudenberg&amp; Co.
Waidmarkt
*<space>*<space>
Für Damen.
Reparaturen, Umänderungen sowie Aufpoliren von SchildkrötKämmen werden schnell und sauber ausgeführt, Kammfabrik von
1888.
Taaes=Course von
21. März.
Ladenlocal mit Magazinen zu miethen gesucht.
(ein in allen Satzarten erfahrener, mir guten Zeugnissen versehener junger
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
G. Fuchs,
Wein=Restaurant
chriftsetzer
*
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Bank=Geschäft,
Für ein bestehendes, seines WaarenGeschäft, en détail&amp; en gros, wird in bester Geschäftslage ein größerer Laden nebst Magazinen event. mit Wohnung zu miethen gesucht, und zwar beziehbar im Laufe dieses oder anfangs nächsten Jahres. Fr.=Offerten unter Nr. 379 bes. die Exp. d. Bl.
C. Thelen, Appellhof 27.
Mittwoch, Donnerstag und Freitag
sucht für sofort oder später dauernde Condition. Fr.Offerten unter X 2 565 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Am Hof 47,
(früher Kleine Sporergasse 12). Bitte genau auf Nr. u. Firma zu achten.
Papier u. Coupons I behmer Geber
Welscher Hahn in Gelée,
Jehmer
Geber
Gold und Silber
Französische Noten..
Belgische
Englische
Holländische Oesterr. u. Russ.
Italienische Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische Wilde
80.10
80.40
20,33
168,70
bestens
79,10
.165
80.30
bestens
99⅛ à%
16,09
20,29
16.87
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke
Gold.Dollars
Ducaten
5 Francs Stücke Englisches Silber Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ½1 Silber gulden
Truthahn, Braten,
Hypotheken=Capitalien
unter günstigen Bedingungen zu 4¼ bis 412% Zinsen, Beleihung 60% des Taxwerthes, offerirt
weite Etage,
Capaun, Hühner=Ragout.
.16
**
.53
35
—
.01
Geld gespart ist Geld verdient.
Maschinen=Schwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg.
kräftiger, beliebter Geschmack. Perlfeinbrod(leicht verdaulich) 56 Pfg., Rosinenbrod(sehr empfohlen) 30 Pfg., Oberländ. Brod(höchst wohlfeil)45 Pfg., Kleines Weißbrod 5 Stück 10 Pfg. Streitzeuggasse 68, 2. Haus n. d. Post.
Hunde=Amme.
1•
Obenmarspforten 27. für sich abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, steht an einen einzelnen Herrn oder Dame oder stille Fainilie zu vermiethen.
20,10
168.20
3
Mar Paga,
Hohenstaufen=Ring Nr. 5. (—10,—4 Uhr.)
Eine starke Hündin, welche am I. April wirft, zur Aufzucht von jungen Jagdhunden gesucht. Ziehhündin erhält den Vorzug. Fr.=Offerten unter Nr. 381 an die Exp. d. Bl.
.05
1,60
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/0% eigene 1.
Provision ausgeführt. Anlagepapiere, WIE/4 durch einander gebende Säle, ertra Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Bureau eingeriäntt
Loose etc., stets vorräthig.! Jos. Spielmans.
Zu vermiethen
Mistbeetfenster,
Schmiede eiserne
in versch. Größen vorratyig, auf Maß in kurzer Zeit, liefert d Schosserei für und Wasserheizung
Gereone ühlengasse.
rh. Bubrak.
Kegelbahn.
Kleines Ladenlocal
Bringe meine schöne Bahn in empfehlende Erinnerung.
C. Aschenbroich,
28 Hohenstausen=Ring 28.
Gewächshäuser
mit groß. Schaufenster, in bester Lage d. Severinstr., auf Wunsch m. Wohn. u. Hosr. zu verm. Severinstraße 215.