r
se mit
wischen
kindern
ürdigen m Festseichung
Kirche,
e deum
seräumt
3farrers
hieran n dessen
K. fest: Bahn=
Nr. 39.
Zweiter Jahrgang.
Köln,
Samstag, 4. Februar 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
immung
ab und
46
J. Hense.
# Alle Sorten
ozu auf Siegdreuxes, erstraße
Ball
1. und 2. Etage,
jede abgeschlossen, enthaltend je 5 Zim mer, Küche, Mansarde, Speicher, Wasch küche, 3. Etage, 3 Zimmer und Man sarde, billig zu vermiethen. Näheres
bei L. Emannel, Agrippastraße 5.
Pnder,
Schminken und
Special=Geschäft in Corsetten.
Unter Seidmacher 3, verl. Obenmarspforten.
können.
empfiehlt zu den billigsten Preisen die
Glacé-Handschuhe
Vereins:
Offerire:
2 Knopf Glacé Paar.
4„
Corsetten
eiligung flaggen—
Germania-Drognerie
„.40
aus grauleinen Drell, hochschnürend mit doppelter Mechauik 21, und 3 Mark.
Haarflechten,
„.75
8„ Creme
Herren=Handschuhe
von
Corsetten
.50
aus dunkelm Vigogne Stoff, hochschnürend mit doppelter Mechanik, 31. und 4 Mark. Letztere auch kürzer für starke Damen in allen Weiten.
sowie einzelne Theile in größter Auswahl zu äußerst bill. Preisen empfiehlt
J. Kirchner, Ursulastraße 29.
Anweisung zum Selbstfrisiren gratis.
M. Hamlecher,
Schildergasse 41.
„.—
olan,
Stein=Leydel,
ister,
19
Marzellenstraße 19—.
Corsetten
aus dunkelm Vigogne Stoff, hochschnürend mit Uhrfederstangen und doppelter Mechanik, dicht nehen einande— 41, Mark. Dieselben mit kurzen Hüften mit
dicht neben einander genähten Stäben, 5 Mark.
Ball=Saison offerire: Hellsarbige Corsekten mit langer Taille von
nd:... Schwarze Lasting=Corsetten in seinster Qualität in en und kurzen Facono von 51. bis 15 Mark.
empfehle; Kinder= und Mädchen=Corsetten in allen Größen. Geradehalter für jedes Alter; sowie Faulenzer= und Gummi=Corsetten zu billigen Preisen. d Eorsctten nach Maß.„
Reparaturen schnelt und billig.
Stets die neuesten Tournuren und Halbröcke.
Lutter=Kartoffel,
per Centner
ler
Umsonst!
„ 1,20 Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
sche
fur meine Tochter, 20 Jahre alt,(kath.) Stelle in einem Manufacturwaaren=Geschäft. Dieselbe hat in einem größern Leinen= und Ausstattungs=Geschäft eine dreijährige Lehrzeit bestanden und drei Jahre in demselben Geschäft als erste
Ueberzeuge sich Jeder.
vollständiger„Auflösung
21,000 Mark
Wegen
meines
gegen dreifache hypothekarische Sicher„ heit gesucht. Dieselben können sofort angelegt werden. Fr.=Offerten — u. Nr. 131 bef. die Erp.
Schuhwaarengeschäftes
verkaufe ich von heute ab zu jedem annehmbaren Gebot Damenstiesel von 3 K an, sowie alle erdenklichen Sorten Schuhwaaren.
Verkäuferin
10fomo 63131s1119.
fungirt.
Grösstes Lager in
*
rima Zeugnisse zu Diensten. Wo sagt d. Exp. d. Bl.[157)
Tischmessern und Gabeln
talienische Eier.!
große sortirte Qualität, bekanntlich
unübertrefflich, zu hergbgesetzten Preisen, sowie 4
Deutsche Eier, Prima Schweizer=Butter:
*„ mit und ohne Salz. 0
: Italienisches Geflügel,!
„ Truthähne, Truthühner, Capaun„Hahnen, Enten. 4
* Specialität: Italienische Weine.;
* Feinster Muscatwein per Flasche M..00. 19 M..10. 0 Amaseno
" Vino Wermuth
Madeira
Martin Karsch,
Ecke Volzeugasse, erste Etage.
mit Ebenholz-, Elfenbein-, Porzellan-, Hirschhorn-, Weissknochen-, Cocus- und Perlinntter-Grifle
*
Masken,
en, nebst dazu
passenden
Rathhausplatz(Jndengasse) stecht in elegantem Hause ein großes und ein kleines
Tranchirmessern und Gabeln,
Butter- und Käse-Messern, Cabaret- oder VorlegeGabeln. Messer-Schärfern, Brod- und Küchen-Messern
Obstmessern aus la. Stahlbronze
U
Gold
und Silber=Besatz, WachsPerlen= und=Retten, Armbänder
Gürtel, Diademe, Ohrgehänge, Münzen, Flitter, Schellen, Fächer, Bygothophones empfiehlt zu billigsten P en gros&amp; en détail
Jt
reisen
Parterrezimmer,
gefertigt mit Cocus-, Elfenbein-, Porzellan- und Perl mutter-Griffen.
Pet. Wilh. Feldhaus,
Schildergasse 46.
Auch unterhalte Lager in:
Neusilbernen Löffeln und Gabeln,
renommirtes Fabricat
als Bureau geeignet, zu vermiethen.
Lohkuchen,
in verschiedenen Versilbernn
stärken, welche sich durch gelalnge rorm und Preiswürdigkeit anszeichnen.
ner Zur besondern Beschtung!
Gelb und fleckig gewordene
gut trocken, 500 Stück franco Haus Rothgerberbach 58.
K 6.
Näheres Obenmarspsorten 27.
eraene Elfenbein-Tafelmesser
werden durch Bleichen wieder wie neu hergesteilt
Hohrst. 84 L. Hanne, Hohest. 84
2
Zu vermiethen.
Martiusfeld 9 herrschaftliches Haus mit Balcon und Gärtchen zu 800 Thlr per 1. April event. früher. Rudolphplatz 7 abgeschlossene 2. Etage, 6 KK 2 1 gu.570 M.(einzusehen Vormittags) per 1. April. Nachenerstraße 26 3. Etage, 7 gr. Zimmer, gr. Flur, zu 720 M. per 1. Februar, Bescheid in den Wohnungen oder Lindenthal, Theresienstraße 4.
00, 1
.10
„.80.
„.70
HE
Marsala
Tricotagen-Ausverkauf.
Bedeutend unter Fabrikpreis werden wollene, halbwollene, baumwollene Unterhosen u. Jacken, Mannsjacken, Normal=Artikel(garautirt reine Wolle) auch an Privatpersonen abgegeben. Tricot-Fabrik Weyerthal
bei Lindenthal.
* Valpolicella Vino-Vesuvio
.50
" verones„„„ 0,90
Von heute ab verlegte mein Geschäft von Seidmachergäßchen 4 i
3
.00
Anthracit-Pressnusskohlen,
..„ cylindrische Form von 55mm Durchmesser,
billigstes, bequemstes Heizmaterial für Herde, Stuben= und Füllösen vollständig geruchlos, rauch= und rußzfrei verbrennend.
in 9
mein neu erbautes Haus Unter Hut?
macher 29. Joh. Klefisch.:
Einzelne hl.(= ½ Malter) a K 1,35,
Ganze Fuhre à 25 hl.„ 32.—.
Braunkohlen=Briquettes.
Per 500 Stück Mark 2,50.
Steinkohlen=Briquettes.
. Per 100 Stück Mark 5,
Magere Nußkohlen, Fett= und Schmiede=Nußkohlen, Gas=Nutzeoaks, Salon= und Flammkohlen empfiehlt
Hartmann’s Gesundheitsbinden
WDie
(Holzwoslebinden für Damen).
In Folge von Massen Erzeugung auf 80 Pfg. per Packet a 6 St. herabgesetzt. Gleiche Qualität einfacher 70 Pfg. per Packet.
Gürtel dazu nach Dr. Fürst billigst. Das Beste seiner Art.
... Wiederverkäufer gesucht.
bandstoff=Fabrik Paul Hartmann, Heidenheim i. Wibg.,
Comptoir u. Wohnung von Neuhöfferstraße 25 , nach Neuhöfferstraße 14. Gleichzeitig halte mich bei Bedari in allen Sorten Kohlen, Coaks u. Briqnetts unter Busicherung prompter Bedienung bestens empfohlen.
Franz Engels, Coassehadlung,
ane
H. Hohnrath, Köln, Poststraße 40.
litor
und Filialen:
Berlin: Paul Hartmann, Schützenstraße 36 Chemnitz: Franz Meusel&amp; Co.
Köln: M. F.'hauterive&amp; Co., Auf der Kuhr 10.
Feuerversicherungsbank für Deutschland zu Gotha.
Auf Gegenseitigkeit errichtet im Jahre 1021.
Bekanntmachung.
Nach dem Rechnungsabschluß der Bank für das Geschäftsjahr 1887 beträgt die in demselben erzielte Ersparniß:
75 Procent
107;
iedr.
Deutz.
d 13:
Gebrannter Kaffee.
ing
Danin-abfälle, Briefe
und
# ale Geschä
Nuturell
Bonner:
140, 150,
110 Pfg.
der eingezahlten Prämien.
**
160, 170
150
**
u. 180 Pfg. 170
Sämmtliche Sorten unbedingt reinschmeckend!
Die Banktheilnehmer empfangen, nebst einem Exemplar des Abschlusses, ihren Dividenden=Antheil in Gemäßheit des zweiten Nachtrages zur Bankverfassung der Regel nach beim nächsten Ablauf der Versicherung, beziehungsweise des Versicherungsjahres, durch Anrechnung auf die neue Prämie, in den in obigem Nachtrag bezeichneten Ausnahmefällen aber baar durch die unterzeichneten Agenturen, bei welchen auch die ausführliche Nachweisung zum Rechnungsabschluß zur Einsicht für jeden Banktheilnehmer offen liegt.
HloheGustav Busch
llohekauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
strasse 8
strasse 8.
Emil Ulmer. Köln.
100,
Landsbergerstr. 44
abrik= in Porzellan, Glas und Steingut Oberl. Brodfabrik uit Dampfbetrieb
Th. Schmitz, Eigelstein 34.1 von H. Herrmann, Severinstr. 192.
für Hotels und Restaur u: ur Heirats. Jeden Mittwoch u. Sonntag frische Fastenbretzel
Ausstattungen zu Fabrikpreisen.! Außerdem empfehle meine süddeutschen und ungarischen Mehlsorten.“
*
lucht
6.
von
Stif
mit
he
Logis.
Im Februar 1888.
J. Kraemer, General=Agent in Köln. Heinrich Wirtz in Deutz, (Fa.: H. A. Wirtz).
en.

—
Kölner docal-Anzeiger Nr. 35&m Samstag, 4. Februar 1830.
*„I Jedes Wort
Kleine Anzeigen.[#rt.#
vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
große 1 Capital
durch einander gehende Zimmer, drei von 3000 bis 4000 JK, gegegg gute
Fenster, straßenwärts, sofort zu ver= Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 123 a.
miethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 24. Exp. d. Bl.
Dagobertstraße 29, 3000 Mark
Unterhaus und erste Etage, sieben Zim=. Austhun vom Selbstdarleiher mer, zweite Etage fünf Zimmer, dritte Fr“t Oft ut Zt g aun die Annahmestelle Etage vier Zimmer, mit allen Be= Heg Local=Anzeiger bei C. Steinengeitlichteiten, u. vermiethen.— böhmer, Schildergasse 19.
Sühz.„ 29n Mart
Möblirtes Zimmer mit Pension zu.5 in Theilen, auf Land zu 4 PCt.
vermiethen. Daselbst auch Stalung zu Lut, gute erste Hypothek sofort zu vermiethen. Wagnerstraße 30. hahen“ Francg=Osferten u. Nr. 135 a.
d. Exped. d. Bl.
Kulscher=Wohnung,
Stallung und Remise, zu vermiethen.
Severinstraße 33.
Die zweite
Etage Mauritiussteinweg 51, 3 schöne Zimmer, zu vermiethen.#reis 36 M.
möblirtes
Zimmer, 1. Etage, mit Frühstück 30 M.
Heinrichstraße 23.
Leichter Handwagen
billig zu verkaufen. Friedensstr. 1.
Für Fastnacht
Ehepaar Beschäftigung einer Wirthschaft(Küche u. Aufwarten).
Palmstraße 2
Offene Stellen.
sucht ein
in
Butterpapier
25.
Willner, Deutz.
billig abzugeben.
Küchenmädchen
(israelitisch), Kindermädchen vom Lande suchen Stelle. Götzen, Plankgasse 5.
Ein schönes
Haus an St. Ursula, enthaltend 17 Zimmer, mit schönem Garten, zu verkaufen. Dagobertstraße 10.
Ein Mädchen
gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Schildergasse 3.
Laden=Gehülfen,
Eine gewandte
Verkäuferin sucht sofort Stellung auch für Buffet. Fr.=Off. u. Nr. 151 an die Exp. d. Bl.
Gebrannter Kaffec,
Magazinier, Volontair, Lehrlinge, Koch lehrling, Bedienter, Kutscher, Gärtner, Hausknechte vom Lande sofort gesucht.
Bürgerstraße 2.
Tritte Etage,
5 Räume nebst einem Speicherzimmer und abgeschlossenem Keller, p. 1. März zu vermiethen. Friesenwall 69.
reinschmeckend, K 1,25.
Mathigsstraße 14.
Eine Costum=Arbeiterin
empfiehlt sich in allen Näh-Arbeiten und außer dem Hause. Niehl 162.
Galoschen(Hotscheln),
Trippen und Holzschuhe, größte Auswahl, billigste Preise. J. Laufenberg,I Wohnungen
Nippes, Neußerstraße 59. 1von 2 und 3 Zimmern zu vermiethen.
Weidengasse 29.
Erste Etage,
3 bis 5 Räume, an eine bis drei Per sonen, gleich beziehbar. Humboldstr. 3.
Ein zuverlässiger
selbständiger Backergeselle gesucht Ein tritt per 15. Februar) von Ww. Gottfr. Schmitz in Zons bei Dormagen.
Zwei ordentliche Schuhmachergehülsen gesucht.
Allerheiligenstraße 2.
in
* 4
Vermischtes.
Zu verkaufen.
Für Bäcker.
Eine Brodteig= Knetmaschine sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 46.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Zwei Speicherzimmer
Weidengasse 30.
Mieth-Gesuche.
Bügel=Oeschen,
.: Plätteisen billigst; .; starke Kohlenlössel, Follerstraße 84.
Neufundländer Rüde,
Prachtexemplar, zum Decken gegen Entgelt. Alte Mauer am Bach 24.
per Stück 3 M Waschbretter 1 18 u. 20 Pfg.
zu vermiethen.
Carnevals=Cattune,
Ein ordentliches
Dienstmädchen für alle häusliche Ar beit gesucht. Deutz, Freiheitstr. 31.
Dienstmädchen
sofort gesucht. Deutz, Freiheitstr. 51.
Kleines Unterhaus
sucht ein Handwerker(Tapezierer) im Entgelt. Alte Mai
Mittelpunkte der Stadt. Fr.=Off. mit! Junger Mann
Angabe der Straße und des Preises wünscht einsaches Mittag= und Abend
u. Nr. 152 a. d. Exp. Essen, am liebsten bei einem Metzger.
Büglerin Fr.=Off. mit bill. Preisangabe u. L. 16
sucht zum 1. April Nähe Unter Sachsen=] an die Annahmestelle C. M. Lacombe, hausen, Komödienstraße 2 Zimmer, Mathiasstr. 1.
Unterhaus oder 1. Etagenebst Speicher. Junger starter
Näheres Kattenbug 35. Ziehhund gegen kleinern zu vertauHaus...lschen. Neußerstraße 72, Nippes.
mit größerm Hofraum, welcher sich zu 886
einer Kohlenhandlung gigutz, oder aug, und 9oais. Anständige Herren finden eine solche sofort zu miethen gesucht. hifligst Kost und Logis in gutem
Off. u. Nr. 154 an die Exp. Hause. Rosenstraße 1.
originelle neue Muster, Meter 35 Pfg.
Unterhaus
Antonitterstr. 17.
zu vermiethen.
und höher.
.&amp;. Schmitz, Schildergasse 22— zwellte Etage,
Singer=Nähmaschine,„ 14 oder 6 Zimmer, an zwei Personen
bestes Fabricat, mit allen neuesten zu vermiethen. Neußerstraße 24. Verbesserungen versehen, Umstände halber staunend billig Fünfjährige Garantie!
Elstergasse 16(Museum).
Eine hölzerne
Pumpe billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Hermannstraße 11.
Tatilerlehrling
Hildeboldplatz
Für Wirthe.
3/10=Henkelgläser, Fähnchen, Theken, Tische, Stühle, Betten, Mantel=Ofen zu verkaufen. Thieboldsgasse 29.
16.
Drei Zimmer
gesucht
zu verkaufen.
Blindgasse 12.
zu vermiethen.
Ein katholisches
braves Mädchen, welches gut kochen kann, für alle Hausarbeit gesuch
Domhof 32.
Zwei freundliche
b. Muamahl Zimmer zu vermiethen.
in Spar richerden, Sprungherden, Venloerstraße 12, Neusadt, 2 Eiage Ofen=Comfoire, zweilöcherige Herden,I Kleine propere
Füll=Regulir= und Mantel=Oefen unter Wohnung an kleine Familie.
Garantie. Mauritinswall 44. Eulengarten 11.
Eine schönc
erste Etage, auch getheilt, zu vermiethen.
Ankerstraße 16.
Tuch=Reste
feinster Qualität, jeder Größe, billig abzugeben. Komödienstraße 73, 1. Et
Gardinen, Nouleaur.
Ein braves
Mädchen mit guten Zeugnissen in stiller Haushaltung für Küche und arbeit sofort gesucht Marzellenstraße 11.
Zubehör
Leisten, Stangen und aller
großer Auswahl. Billigste Preise Antonsgasse 5.
Blauer Ritterin
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Salzmagazin 6.
Anzug billig zu verkaufen.
Mauritiuswall—10.
Unterricht.
Besten Mittagtisch,
40 und 50 Pfg., empfiehlt Karl Aschenbroich, 28 Hohenstaufen=Ring 28.
Fuderwei Zimmer
-Ohm, bil Ankerstraße 4.
und Stück=Fässer,
1
Rothenberg 1.
für stille Familie.
Kauf-Gesuche.
Kölner+
Frauenbildungs=Schule, älteste Schule! Streich=Quartett.
Köln's. Breitestraße 42. Helene Coling.! Violinspieler zur Theilnahme gesucht. Englischen Unterricht„ Wallerstein, Salier=Ring 37.
ertheilt gründlich.....
Mrs. C. H. Legien, Perlenpfuhl 6.
Clavier=Unterricht
ertheilt gründlich. 60
H. Bungart. Peterstraße 29.
Lehrling
sucht ein hiesiges Engros=Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 137 a. d. Exp.
lig zu verkaufen.
Vernhardiner- Hund,
sehr wachsam und treu, billig zu ver Ankerstraße 4.
Zwei Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Steinstraße Nr. 58.
Altes Gold,
Silber wird zum höchsten Werthe an Goldschmelzerei
Streitzeugg. 16.
Ein junges,
katholisches Mädchen vom Lande, die etwas Handarbeit versteht, in einekleine Haushaltung gesucht. Bescheid
Isabellenstraße 18.
kausen.
—3 Zimmer
in seinem Hause an Gereon an einen Herrn oder Dame unmöblirt billig zu vermiethen. Franco=Offerten u. Nr. 153 angekauft, an die Expedition dieses Blattes.
Eimer,
gekauft. Streitzeugg. 16,
Verloren&am Gefunden.
schwere, von Eisen, verzinkt, à 1 M Kohlen=Eimer dito. Bobstraße gegenüber d. Reinoldstr., an Mauritius Hätel=Gardinen,
Congreß=Stoff für Decken, Schlaumann's Ausverkauf
Gebrauchte Möbeln,
Laden Reale 2c. werden auch gegen neue eingetauscht.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Junges Mädchen für alle Arbeit und zu einem Kinde ge Peterstraße 30.
Eine Mark
Belohnung der Person, die mir meinen Rosenkranz, den ich am Donnerstag Morgen um 11 Uhr in St. Gereon in einer Bank aus meinem Muffe verloren habe, wieder besorgt.
Abzugeben Klingelputz 31.
Schürzen
Zweite Etage
5 Räume zu vermiethen. Rubensstr. 8.
Canitalien
sucht.
Marsilstein 8.
Ein ordentliches
Mädchen zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Rothenberg 17.
50-00
Luremburgerstraße 15
zweite Etage, sieben Räume, ev. mehr, mit allen Bequemlichkeiten billig zu Ein gebrauchter, 1vermiethen. Näheres Eng. Eulenberg, noch gut erhaltener Secretair zu kaufen Weverstraß gesucht Palmstraße 23. 1=
Schwellen zu kaufen gesucht. Ehren feld, Venloerstraße 212. Fr. Ossendorf.
M EE M
Günstige Capital=Anlage.
zesucht gegen fünf pCt. Zinsen. Fr.=
Dreh=Mangel,
groß, gut erhalten, mangels Raum zu Bescheid Vormittags. Mühlenbach 31
1000 à 4000 M. fache Sicherheit.
Off. u. P B 30 postl. Köln.
*
Tüchtiger Bildhauergehülfe
für Kirchenarbeiten gesucht.
Aug. Schmidt, Ehrenstr. 20.
verkaufen.
Pelzkragen,
rothes Futter, verloren von Albertusstraße, Friesenstraße bis Alte Wall gasse Nr. 44.
15.
Ein Partic
flache Teller und Biergläser(Tulpen zu Fastnacht billig abzugeben.
Domhof 8.
Mehrere möblirte
Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Komödienstraße 89.
Inhaber
einer Fabrik, auch Dampf=Dreschmaschine, mit guter Kundschaft sucht Theilhaber mit=—4000 M. Bestän=] Portemonnaie
dige Beschäftigung. Fr.-Off. u. Nr.I mit Geld, Albertusstraße, gefunden. 149 a. d. Exp. Gereonsmühlengasse 20, 1.
Ein katholisches
Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Gereonshof Nr.
Zu vermiethen.
Schlafsteiten
Ein Eisenbahn=
Paletot zu verkaufen. Plankgasse 38.
zu vermiethen...
Gr. Neugasse 36. 1. Etage(am Dom
Möblirtes Zimmer.
Maria=Ablaßplatz 5.
Zimmer
Drei
vermiethen, ganz oder getheilt.
Alte Maner 21.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Dagobertstraße 11.
11
Für Jagdliebhaber.
Eine Sammlung schöner Hirschhorn Gegenstände preiswerth zu verkaufen. Bescheid Friedensstraße 1.
15,000 Mark Regenschirm,
zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. gast neu, vor einigen Wochen stehen
150 a. d. Erp. geblieben. Höhle 30.
Frankfurter Hypotheken=. gunaes Windspiel.
Credit=Verein. Darlehen auf städtische ganz gelblich, männlich den 28. Januar de: Tar Vertreter A. Huckendick, zugelaufen. Mittelstr. Nr. 4, Ehrenfeld.
a. Bch, und Keoln, Unter Kästen sa Gauagalt, Ahustalen Preitest. 16.
Ein heizbares
Speicherzimmer an eine ältere Person billig zu vermiethen. Huhnsgasse 27
Stellen-Gesuche.
Ursulagartenstraße 26
Unterhaus und 1. Etage, 7 Zimmer, mit schönem Garten, zu vermiethen 1. und gleich zu beziehen.
Prachtvoller Mastenanzug,
Zigeunerin, billigst zu verkaufen
Unter Kästen 7.
Erste Etage.
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bobstraße 2
Starker Junge
vom Lande mit guten Zeugnissen sucht Fr. Off. an
Feinster FloralKitt
Zimmer
Stelle als Hausknecht. Inr..„
die Annahmestelle von W. Imhoft Perlengraben 13, unter X 3.
Wohnung
stets vorräthig. Me
Unter Kästen 7, Porzellanhandlung.
Weyerstraße 63.
G.
zu vermiethen.
Probsteigasse 24.
zu vermiethen.
den Kaiser Alexander mindestens vertraulich darüber zu verständigen, daß sie einen Angriff auf einen von ihnen als gegen Beide# gerichtet betrachten müßten.
„Zur Urkunde dessen haben die Bevollmächtigten diesen Vertrag eigenhändig unterschrieben und ihre Wappen beigedrückt.
„Geschehen zu Wien am 7. October 1879.
b. 7. p.
heutigen Tage vereinigt haben,
Andrassy, welche sich zu Wien und nach Austausch ihrer gut und genügend befundenen Vollmachten übereingekommen sind wie folgt.
Sollte wider Verhoffen und gegen den aufrichtigen isch der beiden hohen Contrahenten eines der beiden Reiche von Seiten Rußlands angegriffen werden, so sind die hohen Contrahenten verpflichtet, einander mit der gesammten Kriegsmacht ihrer Reiche beizustehen und demgemäß den Frieden nur gemeinsam und übereinstimmend zu schließen.
„Artikel 2. Würde einer der hohen contrahirenden Theile von einer andern Macht angegriffen werden, so verpflichtet sich hiermit der andere hohe Contrahent, dem Angreifer gegen seinen hohen Verbündeten nicht nur nicht beizustehen, sondern mindestens eine wohlwollende neutrale Haltung gegen den hohen Mitcontrahenten zu beobachten. Wenn jedoch in solchem Falle die angreifende Macht von Seiten Rußlands, sei es in Form einer activen Cooperation, sei es durch militairische Maßnahmen, welche den Angegriffenen bedrohen, unterstützt werden sollte, so tritt die im Artikel 1 dieses Vertrages stipulirte Verpflichtung des gegenseitigen Beistandes mit voller Heeresmacht auch in diesem Falle sofort in Kraft, und die Kriegführung der beiden hohen Contrahenten wird auch dann eine bis zum gemeinsamen Friedensschluß sein.
„Artikel o. Dieser Vertrag soll in Gemäßheit seines friedlichen Charakters und um jede Mißdeutung auszuschließen, von beiden hohen Contrahenten geheim gehalten und einer dritten Macht nur im Einverständnisse beider Theile und nach Maßgabe specieller Einigung Beide hohe Contrahenten geben sich nach den
an
Ein hochwichtiges politisches Actenstück.
1 Berlin, Freitag 3. Febr.(Privat=Telegr. d. Köln. Volkszt.)
und Staats=Anzeiger veröffentlicht heute Folgendes.
Ailikel 1.
Der ReichsDie Regierungen Deutschlands und der österreichisch=ungarischen Monarchie haben sich zur Veröffentlichung ihres im October 1879
um allen Zweiseln ein Ende
Wun
Reuß. Andrassy.
abgeschlossenen Bündnisses entschlossen, zu machen, welche an den rein desensiven Intentionen desselben auf verschiedenen Seiten gehegt und zu verschiedenen Zwecken verwerthet werden. Beide verbündete Regierungen sind in ihrer Politik von dem Bestreben geleitet, den Frieden zu erhalten und Störungen
sie sind überzeugt,
Locales.
* Wie der Kölnischen Volkszeitung aus Rom gemeldet wird, wurde der Hr. Erzbischof am Dinstag vom Papst Leo XIII. in längerer besonderer Audienz empfangen.„Bei dieser Gelegenheit verlas derselbe die Glückwunsch=Adresse des preußischen Epislopates und überreichte darauf die Jubiläumsgaben der Erzdiöcese. Die Adresse, auf Pergament künstlerisch ausgestattet, ist textlich ein Ca## binetstück. Der h. Vater sah überaus wohl aus, war sehr frisch und lebhaft, wie ich mich selber überzeugte. Es wird Ihre Kölne Leser sicherlich interessiren und freuen, zu vernehmen, daß der Papi sich u. a. über die schöne Papstseier in Köln vom 26. Decem### ber v. J. in Worten höchsten Lobes erging und über die ganzek Feier sich bis in's Einzelne unterrichtet zeigte. Die Ovation zu Köln habe ihm ganz besonders wohl gefallen und er habe den Bericht über dieselbe ganz gelesen.“
# Viele Steuerpflichtige übersehen die Nachricht auf da Steuerzetteln, daß auch im Februar das Zwangsverfahren eintreten kannEs sei daher aufmerksam darauf gemacht, daß die bis zum 8. d. nicht### richtigten Steuer=Rückstände im Wege des Zwangsverfahrens en geiggen werden.
:] Das große Anwesen des Hrn. Justizrath Trimborn, Breitestras Nr. 100, ist zum Preise von 220,000 Mark in den Besitz der Firm
Poppe&amp; Wirth in Berlin, Ledertuch=, Wachstuch= 2c. Fabrik, übergeganger Die genannte Firma wird ihre hiefige Zweigniederlassung von Vor St. Marndorthin verlegen und das geräumige Vorderhaus unten zu Läden einrichten
à Ein hiesiger Fuhrunternehmer hatte gestern Morgen früh auf Severinstraße das Unglück, daß sein bestes Wagenpferd plötzlich, vom Schle; getroffen, hinstürzte und verendete. Das Pferd repräsentirte einen Wen
1300 Mark. Ein gleiches Unglück soll demselben Fuhrunternehmer### nicht langer Zeit zugestoßen sein.
in Vor einigen Tagen erhielt ein jetzt in dürftigen Verhältnissen ledeneMann, welcher früher ein Engros=Geschäft hatte, einen eingeschrieber
Brief, in welchem sich 300 M. befanden. Der Brief lautete:„Wertre
desselben nach Möglichkeit abzuwehren; daß die Bekanntgabe des Inhaltes ihres Bündniß=Vertrages
wird, und haben deshalb
jeden Zweisel hierüber ausschließen beschlossen, denselben zu veröffentlichen. Der Text lautet:
In Erwägung, daß Ihre Majestäten der deutsche Kaiser und der Kaiser von Oesterreich es als ihre unabweisliche Monarchenpflicht erachten müssen, für die Sicherheit ihrer Reiche und die Ruhe ihrer Völker unter allen Umständen Sorge zu tragen; in Erwägung, daß beide Monarchen, ähnlich wie in dem früher bestandenen Bundesverhältnisse, durch festes Zusammenhalten beider Reiche, im Stande sein werden, diese Pflicht leichter und wirksamer zu erfüllen; in Erwägung schließlich, daß ein inniges Zusammengehen von Deutschland und Oesterreich=Ungarn Niemanden bedrohen kann, wohl aber geeignet ist, den durch die Berliner Stipulationen geschaffenen europäischen Frieden zu consolidiren, haben Ihre Majestäten der deutsche Kaiser und der Kaiser von Oesterreich, indem sie einander feierlich versprechen, daß sie ihrem rein desensiven Abkommen eine aggressive Tendenz nach keiner Richtung jemals beilegen wollen, einen Bund gegenseitigen Vertheidigung beschlossen. Zu Bevollmächtigten
gemeinsame
mitgetheilt werden. bei der Begegnung in Alerandrowo ausgesprochenen Gesinnungen Sr. Majestät des Kaisers Alexander der Hoffnung hin, daß die Rüstungen Rußlands sich als bedrohlich für sie in Wirklichkeit nicht erden, und haben aus diesem Grunde zu einer Mittheides Friedens und der
diesem Zwecke haben Allerhöchstdieselben zu ihren
Se. Majestät der deutsche Kaiser Allerhöchstihren Botschaft Se. Majestät der Kaiser von
1
von
erweisen w
lung für jetzt keinen Anlaß. Sollte sich aber diese Hoffnung wider Erwarten als eine irrthümliche erweisen, so würden die beiden hohen Contrabenten es als eine Pflicht der Loyalität erkennen, Se. Majestät
er
ernannt:
Prinzen Heinrich VII. Reuß 2c. 2c.;
Oesterreich Allerhöchstioren Minister des Aeußern, Julius Grasen

Rölner Local-Anzeiger Nr. 35&ap Hamstag, 4. Februar 1333.
Herr X! Zur Zeit war ich in ihrem Geschäfte thätig, und habe ich nach und nach Waaren entwendet, ungefähr zum Betrage von 300 M. Da ich jetzt in bessern Verhältnissen lebe und Sie sehr dürftig sind, so schicke ich Ihnen anbei die 300 M. und bitte um Verzeihung. In meiner Beichte habe ich die Rückerstattung versprochen und hiermit gehalten.“ Die Freude des Mannes läßt sich denken. Die
sind. Vor der Ausarbeitung eines bestimmten Projectes soll erst ermittelt werden, welche Bürger den Anschluß an die Elektricitätswerke wünschen.
Hr. Director Hegener erklärte sich auch der Ausführung der Anlage durch ein Consortium nicht abgeneigt. Er habe, so bemerkte er, eine ganze Reihe von Projecten ausgearbeitet und dabei entweder das Schulgebäude am Quatermarkt oder die Vorhalle des spanischen Baues, das Erdgeschoß des Bibliothekgebäudes oder den Rathhauskeller als Local für die Central= Maschinen=Station in Aussicht genommen. Das Resultat der Erwägungen sei aber gewesen, daß für eine große Anlage nach der von der Deputation in Aussicht genommenen Ausdehnung, welche den vom Rhein, Filzengraben, Sternengasse, Neumarkt, Krebsgasse, Langgasse, Komödienstraße und Trankgasse begrenzten Stadttheil umfassen soll, weder die vorhandenen städtischen Gebäude benutzbar seien, noch auch der Betrieb von Gasmotoren praktisch sei. Was den Gasconsum anbelange, der die Grundlage für die Festsetzung des Preises bilden müsse, so sei im vorigen Jahre der höchste Consum am 25. December mit 83,070 Cbm., der schwächste am 3. Juli mit 25,819 zu verzeichnen gewesen. Dieser Unterschied zeige, daß man einen billigern Satz als 6 Pfg. für die elektrische Beleuchtung nicht festsetzen könne, da im Sommer die Beleuchtung sich oft nur auf drei bis vier Stunden erstrecke, wovon noch der größte Theil auf die öffentliche Beleuchtung mit 3500 Laternen entfalle. Es frage sich jetzt nur, ob die Bürgerschaft das elektrische Licht so theuer bezahlen wolle, wie es veranschlagt werde. Die Anlage werke voraussichtlich 1½ Millionen Mark kosten.
wr. Leyendecker.
Mo= u. Immobilar= Gerichtlicher
Verkauf.
Versteigerung
ft.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben Eheleute Johann Ohrem sollen die nachbezeichneten Immobilien durch den unterzeichneten Notar
am Dinstag den 28. Fe∆ Vor drei Tagen miethete sich ein junger Commis aus Crefeld in einer Wirthschaft an der Marzellenstraße ein und besuchte tagsüber die Sehenswürdigkeiten der Stadt; Donnerstag=Abend bemerkte er dem Wirthe, er sei nicht wohl, er werde morgen zu einem Arzt gehen und erkundigte sich zugleich nach einem guten Arzte. Mit dem Ersuchen an den Kellner, ihn am andern Morgen lange schlafen zu lassen, ginger zu Bett. Gestern Mittag um 121 Uhr sahen Gepäckträger des Bahnhofes von der Straße her den Mann in einem Zimmer am Fensterkreuz hängen. Von einem Schlosser wurde die Wohnung erbrochen. Der Unglückliche hatte sich eryangt. Ein hartnäckiges körperliches Leiden scheint die Veranlassung zum Selbstmorde gewesen zu sein.
u An der Friedrich=Wilhelm=Straße geriethen Donnerstag=Abend zwei den bessern“ Ständen angehörige junge Herren in Streit, und zwar deshalb weil einer derselben seinen Spazierstock wagerecht unter dem Arm trug und dadurch das Gesicht des Andern beinahe verletzt hätte. nun, den Attentäter in etwas derben Worten
zu Lind.
Am Donnerstag den 16. Fegute 8 a. d.
bruar., Morgens 10 Uhr,
bruar er., Nachmittags 3 Uhr, auf dessen Amtsstube hierlassen Herr Paul Becker, Ackerer zu Lind, und Kinder, in ihrem Hause Morsdorferstraße Hausmobilien und Küchengeräthe aller Art, nämlich: Bettstellen, Oesen, 1 Fournaise, 1 Kommode, Schildereien, Spietrleiher.
selbst, Cardinalstraße Nr. 1,
mestelle
öffentlich
meistbietend versteigert
Steinen
werden:
A. Gelegen in der Stadtgemeinde Köln:
gel, 1 Hausuhr, 1 Küchenschrank, 1 Glasschrank und dergl. mehr; serner verschiedene Ackergeräthe, als 1 Karren, 1 eisernev Pflug, 1 Egge, 1 Walze, 1 Wannmühle, 1 Wanne, 1 Fruchtfaß und eine Partie Gabeln und Dreschflegel öffentlich gegen Baarzahlung versteigern.
Sodann lassen Herr Paul Becker und Kinder
Cbm.
4 PCt.
1. Wohnhaus in der Thieboldsgasse Nr. 21 mit 2 Ar 1 Meter Fläche, taxirt zu 33,000.;
2. Wohnhaus in der Thieboldsgasse Nr. 41, mit 2 Nr 61 Meter Fläche, tarirt zu 31.500
3. Wohnhaus in der Thieboldsgasse Nr. 41A mit 1 Ar 91 Meter Fläche, taxirt zu 27.000 M;
4. Garten=Parzelle an der Luremburgerstraße, Flur D Nr. 96/1, von 21 Ar 93 Meter Fläche, neben Stadt Köln und Justiz: rath Schenk, tarirt zu 48,500.K.
B. Gelegen in der Gemeinde Müngersdorf:
5. Flur D Nr. 37.1, an der Bach, Garten, groß 45 Ar 89 Meter, taxirt zu 2900.;
6. Flur D Nr. 344 82, Neuhoserstraße, Garten, groß 16 Ar 45 Meter, taxirt zu 1100.;
7. Flur D Nr. 369·214, Krummer
fort zu
135 a.
Letzterer glaubte
v e n<space> W o r t e n<space> a u f m e r k s a m<space> d a r a u f<space> m a c h e n<space>
zu müssen, daß es verboten sei, den Spazierstock auf der Straße wagerecht " zu tragen. Der Herr entschuldigte sich höflichst; doch, als der Andere fortfuhr mit Lamentiren, daß er beinahe ein Auge verloren hätte, riß ihm die
Geduld, und es kam zwischen den„feinen“ Herren zur regelrechten Prügelei wobei es an Zuschauern nicht fehlte.
Preußische Klassen=Lotterie.
(Um vielfachen Wünschen zu entsprechen, wird der Local=Anzeiger
die telegraphisch bezogenen Hauptgewinne aller Klassen von jetzt an mittheilen.)
Er betrachte den heutigen Antrag als einen harmlosen Fühler, welcher der Versammlung Gelegenheit gebe, sich eingehend über die Angelegenheit auszusprechen. Er hege große Bedenken gegen die Einrichtung, namentlich in Bezug auf den hohen Preis von 6 Pfg. Hr. Beigeordneter Thewalt. Die Annahme des Vorschlages der städtischen Verwaltung unterliege einer doppelten Beschränkung. Es handele sich um einen bestimmt abgegrenzten Stadttheil und vorherige Festsetzung der Abonnentenliste, wonach sich die Verzinsung und Amortisation bemessen lasse.
am nämlichen Tage, Nachmittags 1 Uhr,
c
i gegen ich 24.
in dem Wirthslocale von Herrn Peter Rosell zu Lind öffentlich auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürg schaft versteigern die nachbezeichneten zu Lind gelegenen Immobilien, nämlich:
l. ihr Haus nebst Scheune, Stall, Hofraum und Garten an der Mors
Abend
Me
875
h Berlin, 3. Febr.(Privat=Telegramm der Köln: Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 177. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Nachmitlags.) Ein Hauptgewinn zu 300,000 M. fiel auf Nr. 138,219; zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 184,845 u. 189,732; zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 82,670 u. 151,261.
Lacombe,
Hr. Schilling. Er habe auch den Antrag so ausgefaßt und bitte, möge damit sich einverstanden erklären, daß die Detailpläne ausgearbeitet würden.
man
dorserstraße, groß eirca 66 Ruthen; 2. ein Ackerstück neben Stein und Rosell, groß circa 1 Morgen, und 3. ein Ackerstück am Sträuchelchen, neben Bins und Stein, groß circa 15 Ruthen.
Ehrenfeld.
1 vertauHr. Director Hegener. Es handele sich darum, die lange Jahre erörterie Frage betreffend Einrichtung einer elektrischen Beleuchtung endlich ein Mal in irgend einer Weise zum Abschluß zu bringen und der Bürgerschaft Gelegenheit zu geben, auf bestimmten Grundlagen sich an dem Unternehmen zu betheiligen. Wenn die Betheiligung nicht genügend sei, werde man schon von der Anlage absehen. Der Kernpunkt sei die Preisfrage. Es sei leicht, den Preis herabzusetzen, aber schwer, ihn zu erhöhen, wie die Erfahrung in der Stadt lehre. Der Preis von 6 Pfg. sei durchaus nicht hoch, mit 4 Pfg. für die Brennstunde habe noch kein Elektricitätswerk etwas gewonnen. Man werde auf Beschaffungen von 12,000 Lampen rechnen müssen. Die Maschinen=Anlagen würden 160,000., der Erwerb der nöthigen Grundstücke 390,000., die Dynamo=Maschinen 160,000., die Kabel
jede Glühlampe 130 M. Anlagekost Die Ausgabe für öffentliche Beleuchtung werde stets
es.
in finden
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung gab der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, dem Collegium Kenntniß von einem Schreiben des Vorstandes des Verbandes deutI scher Architekten und Ingenieure, worin mitgetheilt wird, der genannte VerI band beabsichtige, in den Tagen vom 12. bis 15. August d. J. in Köln
seine Wander=Versammlung zu halten, und gebeten wird, die städtische Vertretung möge derselben eine wohlwollende Berücksichtigung zu Theil werden lassen. Der Vorsitzende erklärte, daß dem Wunsche nach Kräften entsprochen werden solle. Jener Verband zählt 27 Vereine mit 16,800 Mitgliedern. Dann legte Hr. Beigeordneter Thewalt im Auftrag der Gürzenichmmission den von dieser einstimmig befürworteten Antrag des Hrn. Fritz nig, des Vorsitzenden des Arbeits=Ausschusses für den großen Maskenzug, vor. In dem Antrag wird, unter Hinweis auf die knappen Geldmittel, für den Zug um Bewilligung eines städtischen Zuschuss 1500 M. gebeten. Auch der Vorsitzende befürwortete das Gesuch, während
m dr. vom Rath den Betrag nur als Vorschuß bewilligt sehen wollte. Der# selbe hob hervor, die Carnevals=Gesellschaften hätten in frühern Jahren noch
Ueberschüsse für wohlthätige Zwecke verwendet.
Gringsweg,
51 Nr 61 Meter;
Ackerland, groß
gutem raße 1.
Schipvers, Notar.
8. Flur 1) Nr. 370 214, Krummer Gringsweg, Ackerland, groß 31 Ar 31 Meter.
Eisenbrauche.
Aschen28.
Die beiden letzten Parzellen ein zusammenhängendes Ganzes bildend, taxirt zu 4000 C
9. Flur 1) Nr. 737/32, Luxemburgerstraße, Garten, groß 1 Hectar 19 Nr 90 Meter, taxirt zu 13.000 K.
Köln, 25. Januar 1888.
Justizrath Goecke, Notar.
gesucht. ing 37.
welcher die Eisen=Kurzwaaren= und Werkzeug=Branche genau kennt, findet Stellung. Beste Empfehlungen und Zeugnisse sind erforderlich. Gesl. Fr.Osserten erbittet Oscar Schneider, Eisenhandlung, Trier a. d. Mosel.
350,000 M. 2c. erfordern, so daß verursachen.
inden.
zu wenig
berücksichtigt.
Hr. Langen.
Der Antrag der Deputation sei eine ehrliche Probe, die Bürgerschaft Lust habe, sich die Luxusbeleuchtung zuzulegen. Es frage sich, ob die Stadt einen Gewinn aus der Anlage erzielen wolle. Vielleicht würden andere Unternehmer die Elektricitätswerke billiger herstellen. Man möge den Versuch machen. Die Accumulatoren=Frage halte er noch nicht für gelöst. Er habe persönlich schlechte Erfahrungen damit gemacht.
Hr. Schilling. Nach den Erläuterungen, die bisher über den Sinn und die Tragweite des Antrages erfolgt seien, könne wohl Jeder letzterm zustimmen. Erst müsse die Zahl der Anschlüsse
ob
Leuchtkraft des Gases
6
ir meinen
am 2. Febr. 1888. Gasfabrik 19/6. Lab.—. Stadt—.
unerstag
„ 3.
1888.
19.8.
„ 19,7
es von
Gereon
m Muffe
der großen Milchkanne nur echt carnevalistische„Vollmilch" verzapft. Am Sonntag veranstalten die Greesberger einen großen Maskenball, der sehr gemüthlich zu werden verspricht.
pütz 31.
Mit großer Mehrheit wurde der Zuschuß bewilligt. Hierauf wurde über bauliche Angelegenheiten verhandelt. Man bewilligte an Terrain=Entschädigungen für den Quadratmeter den Eigenrn der Grundstücke Mariengartengasse Nr. 24 90., kleine Spitzengane Nr. 16 60 M. und Weyerstraße Nr.—10 120 M.
jen die Einführung einer in verschiedenen Artikeln abgeänderten Geschäftsanweisung für die Stadtkasse hatte man, nachdem der Vorsitzende
die Aenderungen kurz erläutert hatte, nichts einzuwenden.
Der Vorsitzende legte dann die Statuten des vor einigen Tagen errich## titen Kunstgewerbe=Museum=Vereins bzw. die§§. 4 und 5
# derselben, die über den unentgeltlichen Zutritt der Mitglieder des Vereins n das Museum handele,
bekannt sein, dann erst könne man an die Ausarbeitung der Pläne gehen. Die Stadt möge aber unter allen Umständen das Heft in der Hand behalten. Hr. Dr. Roeckerath.
8 Das Damen=Comité des Carnevalistischen Reimstags nahm unter Leitung des Kanzlers Hrn. Urbach einen vorzüglichen Verlauf. Der von Minister Pfeiffer gesprochene Prolog versetzte die zahlreich erschienenen alten und jungen Närrinnen und Narren in die sidelste Stimmung. Hr. Abg. Klönne behandelte in seinem Damengruß in poetischer und humoristischer Weise die„Liebe“, der stürmischen Applaus fand. Dann kletierte der kleine, große Humorist,„et Pitterche“, in den Riesenstiefel und erzählt in urkomischer Weise, daß er seine Schusterei verlassen und der schlechten Zeiten „Heldentenor“ werden wolle.
Albertus= lte Wall
Man werde die Privat=Industrie nicht zurückdrängen können. Er glaube nicht, daß viele Anschlüsse an die geplanten Elektricitätswerke angemeldet würden.
thün
efunden.
Ge
se 20, 1
Hr. Liebmann war derselben Ansicht und beantragte, eine Commission ad hoc zur Prüfung der Preisfrage zu wähl Hr. Langen.
cn.
wegen
Der gewaltige Sänger sah sich schon auf Pastillen=, Seifen= und Chocoladen=Umschlägen abgebildet und als der abgöttische Liebling der Kölner Damen verehrt. Frau Schöller(Schorn) erfreute die Versammlung durch einen prächtigen Lieder=Vortrag, dem sie auf stürmisches Verlangen noch eine Zugabe folgen ließ.
sen stehen
Er halte die Zahl der vertragsmäßigen Brennstunden für zu hoch und empfehle statt 500 deren 300.
öhle 30.
„ 500. Wenn die Theilnahme in
einem kleinern Bezirk eine große sei, so möge man für diesen eine besondere Anlage ausführen. Den Preis von 6 Pfg. für die Brennstunde halte
nicht für zu hoch.
I,
28. Januar Ehrenfeld.
der Versammlung zur Genehmigung vor. lach kurzer Debatte erklärte sich die Versammlung damit einvernanden und beschloß, nachdem nunmehr die vom Collegium im
Upril v. J. aufgestellten Bedingungen erfüllt seien, endgültig für die Errichtung eines Kunstgewerbe=Museums das Gebäude der ehemaligen Taubstummenschule herzugeben und dem neuen Institut die im städtischen
Ruseum Wallraf=Richartz befindlichen kunstgewerblichen Gegenstände nach Auswahl der Verwaltung zu überweisen, sowie die Deckung der Kosten der
Verwaltung mit 8500 M. jährlich zu übernehmen.
##erungen jenes Gebäudes wurde ein Credit von 5500 M. gewährt. Wie
# er Vorsitzende mittheilte, hat der Ausschuß des Vereins in den Vorstand Herren Baurath Pflaume, Frhr. Alb. v. Oppenheim und Domcapitular
#Schntigen gewählt. Die Versammlung wählte als Vertreter ihrerseits Hrn.
# Commercienrath Michels in den Ausschuß des Vereins. In die stadträth=
###che Verwaltungs=Commission des Kunstgewerbe=Museums wurden die vor##nannten vier Herren sowie die Herren Schmalbein, Neuß und vom Rath
##rählt. Hr. Schilling regte noch an, daß wichtige Ankäufe für das
#kunstgewerbe=Museum stets von der Stadt oder dessen Director abgeschlossen
#den möchten. Der Vorsitzende versprach, dahin wirken zu wollen, daß
det wird, diesem Sinne verfahren werde.
Hr. Beigeordneter Thewalt legte im Auftrage der Deputation der Gasund Wasserwerke einen Antrag auf Gewährung eines Credits für Einrichtung von Schwefelsäure=Behältern nebst Rohrleitungen für die Ammoniak=Fabrik der städtischen Gaswerke vor. Der dazu nöthige Crevit ##von 5300 M. wurde bewilligt.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Feststellung der Zahl ###ek in der neuen Armen=Ordnung vorgesehenen Armen=Beamten und die A n s t e l l u n g s= B e d i n g u n g e n<space> f ü r<space> l e t z t e r e.<space> V i e r<space> s o l c h e r<space> B e a m t e n<space> s o l l e n<space> m i t<space> e i n e m<space> Ansangsgehali von je 1500 M. und mit einer Functionszulage von 200 M. 6. Decem ahrlich angestellt werden. Die Anstellung erfolgt vorläufig auf ein Probedie ganze#-= und ist die Rückversetzung in die städtischen Bureaux vorbehalten.
#eine Anfrage des Hrn. Dr. Röckerath, ob diese Beamten auch Civilver#etgungsberechtigte sein könnten, wurde vom Vorsitzenden bejaht. Die Versammlung erklärte sich mit den vorstehenden Vorschlägen der Ver##ltung einverstanden.
st auf da—.—i6 Pahl der neuen Armen=Deputation, welche aus zwei Abtheilungen
reten kann. 10 Mitgliedern bestehen soll, wurde in die geheime Sitzung verwiesen.
einmehr trat das Collegium in die Berathung der Frage betreffend die
Wttichtung einer Central=Station für elektrische Beleuch. und betreffend die Bedingungen für die Abgabe von elektrischem Licht
Breitestras ie Deputation für Gas= und Wasser=Werke stellte durch Hrn. Beider Firr: ianten Thewalt im Anschluß an die von Director Hegener verfaßte
schrift in dieser Angelegenheit den Antrag, die Versammlung wolle ge###igen, daß detaillirte Pläne für den Betrieb einer Centralstation ausdeitet werden und zwar auf folgenden Grundbedingungen. 1. Der Vernur mit dem Eigenthümer der Liegenschaft abgeschlossen und un Jayre; dann tritt vierteljährliche Kündigung ein.
nur von den stadtkölnischen Elektricitäts-Werken hergestellt, ##ternes eigenes Personal oder durch die von der Stadt beauftragten %#: Wie Preise werden unter Zugrundelegung des Einheitsvon 6 Pfg. für die 16=Kerzen=Brennstunde der Glühlampe fest###at,„Fur jede Glühlampe werden 500 Brennstunden im Jahre in o berechnet, gleichviel ob dieselben gebraucht oder nicht gebraucht
er
Frau Knöppches(Daners) wußte ihre Rolle als Marktfrau so wirkungsvoll zu geben, daß die Zuhörer nicht zu Athem kamen. Als letzter Redner trat Hr. Weiser mit einem prächtigen Vortrag über„Frauenliebe“ auf. Lieder hatten die Herren: Schöller, Willpütz, Fischer, Vochem, Röhrig, Küpper und I. Best geliefert; namentlich halten die Lieder der beiden letztgenannten Herren großen Erfolg. Zu dem Fischer'schen Lied:„de Flitterwoche“ hatte Hr. Joseph Schneider eine neue, recht ansprechende Melodie componirt, die sehr gefiel. Ein flott gespieltes Theaterstückchen:„Martha, oder auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege“, zeigte, daß die Herren Abgeordneten auch auf diesem Gebiete wohl zu Hause sind. Den Schluß bildete ein Tänzchen. Am großen Maskenzug wird sich der Reichstag mit zwei Wagen betheiligen, welche das Rathhaus als Fischerhaus und die Hanswurstliche Steuerschraube darstellen werden.
Hr. Director Hegener.
Die Befürchtung betressend den hohen Preis ile er nicht. Er werde Essen und Elberfeld, die nur 4 Pfg. forderten, nicht nachfolgen. Hier spiele die Grundstücksfrage eine Hauptrolle. Was Privatgesellschaften anbelange, so habe die Stadt das Recht und die Pflicht, sich für die Benutzung der Straßen für die Kabelleitungen den Betrag ihres Ausfalls an Gasconsum zahlen zu lassen. Nach mehr als einstündiger Debatte wurde die Weiterberathung vertagt und die öffentliche Sitzung schlossen.
itestr. 167.
verständien Beide
Für bauliche Veränge1 Vertrag
In der geheimen Sitzung wählte man Hrn. Dr. Pabst aus Berlin zum Director des neuen Kunstgewerbe=Museums.
drassy.
Sitzung haben heute Samstag:
Avollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11. Baiern=Verein, Rest. Schwaiger, Bolzengasse 5, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Gähl=Club, Rest. Nesgen, Sandbahn 1,—11 Abends.
Gesellschaft Aehnze Kähls, Rest. Odenthal, Eigelstein 123. Gesellschaft Clio, Dom=Hotel, Domhof—11, Ab. 49—11 Uhr. Gesellschaft Fidelio, Deutz, Rest. Engels, Freiheitstr., Ab.—12. U. Gesellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof, Abds. 9 Uhr. Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11. Kegel=Club Stecher, Restauration Buscher, Schildergasse 101, Abends. Kegel=Ges. Congo, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab. 49 Uhr. Kegel=Club Uff=Uff, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 84 U. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse.
Köln. Musiklehrer= u. eneurerrnnen=., Rest. Carls, Stephanstr. 2. Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner Techniker=Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 49 Uhr. Köl ner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Lehrer=Männer=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48.
Lorelev,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Quartett=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr. 34, Ab. 8 Uhr. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 83 Uhr.
Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar:Ver. Janvon Werth, b. Hofssümmer, Probsteig.45, A. 84—10. Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59.
Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 81. Trichter= und Löffel=Verein, Schwanenburg, Marienplatz, 8 Uhr A. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 84 Uhr.
Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 85 Uhr. Verein der Hanolungsgebülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Aussem, Gr. Sandkaul 34, Ab ½9 Uhr Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10.
Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Jungverdorben, Inselst.,—12.
* Auf Mariä=Lichtmeß ist es interessant, Abends einen Rundgang durch die Stadt nach den verschiedenen Maskenbällen zu machen, welche an diesem Tage von den Carnevals=Gesellschaften allenthalben veranstaltet werden. Der Gürzenich=Ball der Großen erfreute sich wie in jedem Jahre eines sehr zahlreichen Besuches. Die Stimmung war eine recht heitere, doch fiel allgemein der Mangel an originellen Costumen auf. Namentlich bei den Herren scheint es immer mehr Brauch zu werden, mit einer carnevalistischen Kopfbedeckung sich für genügend maskirt zu halten. Die Große Kölner hatte mit dem Balle ein Damen=Kränzchen verbunden, welches eine reiche Abwechselung in humorvollen Reden, Liedern und Theater=Vorstellungen bot. Einen wirklich schönen Eindruck machte der Maskenball der Kölner Narren=Zunft im Fränkischen Hofe. Der Ball war nicht übermäßig besucht, was den tanzenden Närrinnen und Narren gewiß sehr erwünscht war. Hervorzuheben sind gerade auf diesem Balle eine große Zahl origineller und geschmackvoller Maskeraden, unter denen besonders zwölf Waldnymphen großen Beifall fanden. Auf alle die übrigen Maskenbälle, welche an diesem Tage stattfanden, können wir im Einzelnen nicht eingehen; im Allgemeinen aber können wir annehmen, daß das Faschingstreiben ein recht lebhaftes und hoffentlich auch überall anständiges gewesen ist.
n Am Donnerstag=Abend hielt die Carnevals=Gesellschaft Eifel in ihrem Gesellschaftssaale„Zum rothen Löwen" bei Hrn. Wieland, Severinstraße, ein Großes Damen=Comité ab. Der Besuch war ein recht reger und die Stimmung eine echt carnevalistische. Hr. Senator Fey eröffnete den Reigen durch Verlesen eines urgelungenen Protokolls. Die Herren Birrekoven, Schüler des Conservatoriums, und Lorent sangen ein Duett aus Stradella und ernteten den wohlverdienten Beifall der Zuhörer. Hr. Feyjun. erzählte in einem humor= und witzreichen Vortrage, wie er als Nümaatskrat zu Ehr und Würden gekommen. Der Gesang=Verein[Apollo trug ein humoristisches Quodlibet vor. Hr. Gast zeigte sich als Tanzkomiker. Mit einer recht originellen Rede„Ueber das Spielen“ erfreute Hr. C. Windich die Anwesenden. Nachdem noch als Damen=Komiker Hr. Meyerhof sich producirt hatte, wurde eine Sammlung für die Eheleute Büttgenbach, welche am 12. Februar die goldene Hochzeit feiern, veranstaltet. Hierbei zeigte sich auch der Wohlthätigkeitssinn der Eifeler; denn es wurde ein hübsches Sümmchen gesammelt. Als Liederdichter sind besonders zu nennen die Herren: Hackenberg, J. Torsy, Faßbender, Abels, Kayser und Windich.
Die jüngste Sitzung des großen Kriegsrathes der Greesberger war äußerst zahlreich besucht und wurde unter der Leitung des Hrn. Siepen aus
XIII. in
belegenheit
pislopates cese. Die 5 ein sehr frisch
hre Kölne der Papst
vation zu
e den Bed. nicht###
rens ein
bergegangen
St. Marns
n einrichten
üh auf de
vom Sch
2. Die Aninen Wert
rnehmer##
sen lebende
geschriebern
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35&a Samstag, 4. Februar 1333.
Motte: Ihs nisch.
18 Spectakelskähls!!! 88
8 Greesberger 88
„Heerbann 1888.
(Telephon=Anschluß Nr..0..)
Der Vörstand der Spectakelskähls hät sich veranlaß gefunge, met der große Fasteloovends=Gesellschaff „Murreköpp“, em steine Kännche en der Schürreskahr beim Hosp.s Murrekopp un grötzte Spectakelskähl Jansen, Vor St. Martin 14,
am Samstag=Gvend der 4. Februar, punk 8 Ohr, en uhseröhntlich große un nobele Biesterei anzehalde.
Rädner un Distere han mer ne ganze Knubbel. Dat mei elextrische Uenkelskääzger uhrstaffeete Lacal 5 es met de neuste Decoratione ov er feinste gezeeth. . De Ventilation kann jeder selvs bisorge. För en uhseröhntliche Capell. Ehsch Murrebräu, Röggelcher met Kiehs un söns noch jet Wärm's sorg der Haupmürrekopp.
Der Vörstan d:
Fipp, Boddem, Hain, Anthreeß, Fränzi, Zölles, Hein=Polvernaaß! Allppäcd? Langernnvel, Kobes, Schweigenicht.
NB. Kaate sinn in keinem Zigagtelaade ze hann. Fremde un Nitmetgleeder wähde nit erenn gelohße.
Et wehd gebedellt, bis 2 Ohr de Edenötze uhszulohße.
Unser diesjähriger
Masken-Ball
findet Sonntag den 5. Februar
im großen Saale des
Fränkischen Hofes sträße.“
*
205.
1847.———
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiellt:
K
Anfang 8 Uhr.
statt.
Die Heerführer.
Chartreuse Orig gelber.½ Fl.5,30 1„.00
Moselweine v..0,7Op.Fl
S 95
#A
Benedictiner
Rheinweine
Die Mitglieder haben netst einer Dame freien Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte; außerdem können weitere Damen=Karten zu 75 Pfg. bei un erm Cassirer M. Nettesheim, Weidengasse 53, in Empfang genommen werden.
Fremden=Karten(1 M. à Person) sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen von Arentz (Plankgasse). Burrenkopf(Schildergasse), Clever (Komödienstr.), Freis(Marzellenstr.), Simons (Marzellenstr.) und Unger(Weidengasse).
Cassapreis.50 Mark&am Person.
do.
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherrv„„ 2—4„„
Deutsche Rothw.0,80
•——
19.—
n S 3
10
#
19
.00
Bordeaux
1
*
(0
.00„
44
Burgunder Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00
6
„—4„
Dry-Madeira Portwein
—4
.20—7,75
Franz. Champagner Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün ¼ Fl..10,50
„—4
Malaga
Muscat-Lunel
(Felicitas).
.35
5
—5
.00
Ratavia-Arac
do.
2
19
„.00
„—5
Jamaica-Rum
elber
do.
„
*
Samstag den 4. Februar 1888, Abends 8 Uhr:
Detail=Verkaufs=Locale:
Gala-Masken-Ball
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
4
=Gesellschaft.
*
in dem großen altdeutschen Saale des
Alten Kuhberg.
Um 12 Uhr Carnevalistischer Umzug mit dem Nühmaatskraden=Hotcl.
Karten zu 50 Pfg., eine Dame frei(Siehe Placaten), # owie im Vereinslocole, Rest. I. Imhoff, Perlengraben 36. Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
Sonntag den 5. Februar. Abends 3½ Uhr.
Vom Kronprinzen.
Carnevalistische Unterhaltung,
wozu ergebenst einladet Der Vorstand.*
Die in den letzten Tagen seit der Ankunft Mackenzie's in San Nemo über den Kranheitszustand des Kronprinzen ausgegebenen Nachrichten haben zwar ein abschließendes Urtheil der Aerzte noch nicht erbracht, wohl aber die schon wankend gewordene Annahme von dem Vorhandensein einer bösartigen, unheilbaren Krankheit noch mehr erschüttert. Das amtliche Bulletin beschränkte sich abermals noch auf die Feststellung der gegenwärtigen örtlichen Erscheinungen, ohne über die Grundlage derselben und den muthmaßlichen Verlauf des Leidens eine Meinung auszusprechen. Die letztere wurde wesentlich von dem Ergebniß abhängig gemacht, welches die mikroskopische Untersuchung des aus dem erkrankten Kehlkopfstheile ausgesonderten Gewebestückes liefern würde. Das Gutachten Virchow's stellt zunächst negativ fest, daß trotz allen Bemühens, ungünstige Zeichen zu entdecken, solche nicht aufzufinden gewesen sind.
Die letzten Nachrichten aus San Remo befestigen die Auffassung, daß beim Kronprinzen kein Krebs, sondern nur KnorpelhautEntzündung vorliegt. Auch hat Virchow in dem ihm zur Untersuchung übersandten ausgehusteten Stück trotz eifrigster Forschung keine Krebszellen zu entdeckten vermocht. Mackenzie würde danach gegenüber den deutschen Aerzten Recht behalten haben, womit indeß für den hohen Patienten noch nicht viel gewonnen ist. Krebs ist unheilbar; Perichondritis kann geheilt werden oder doch wenigstens eine längere Lebensdauer zulassen, sofern nicht die von Zeit zu Zeit sich ablösenden Knorpelstücke Erstickungsgefahr mit sich bringen, in welchem Falle der Luftröhrenschnitt unvermeidlich würde. Nach einem Telegramm des gut unterrichteten Correspondenten der Vossischen Zeitung glaubt Mackenzie selbst, daß der Luftröhrenschnitt in relativ kurzer Zeit nöthig sein werde, woraus man entnehmen muß, daß der Krankheitszustand doch nicht so befriedigend ist, als man nach dem letzten amtlichen Bericht anzunehmen geneigt sein konnte. Die Hauptsache wird nach wie vor sein, ob die vortreffliche Constitution des Kronprinzen Stand hält und durch die ab und zu auftretenden Erkältungs= und Fieber=Erscheinungen nicht allzu sehr beeinträchtigt wird, da sonst Kehlkopsschwindsucht oder ein allgemeiner Kräfteverfall zu befürchten stände.
k San Remo, Freitag 3. Febr.(Priv.=Tel. d. Köln. Volksztg.) Die Kopfschmerzen des Kronprinzen haben sich neuerdings wieder
Kranken-Unterstützungskasse z. h. Maria vom Frieden(Eingeschriebene Hülfskasse).
Diese seit dem Jahre 1817 bestehende Kasse, deren Mitglieder haupt sächlich dem selbständigen Handwerker= und kleinen Gewerbestande angehören, zahlt ihren Mitgliedern im Ertrankungsfalle eine wöchentliche Unterstützung von 12 Mark für die Dauer von 26 Wochen, und im Falle die Krankheit noch länger andauert, für weitere 26 Wochen pro Woche 6 Mark Ferner als Sterbegeld an die Hinterbliebenen 60 Mark. Der monatliche Beitrag betragt 1 Mark 50 Pfg. Aufnahme=Alter vom vollendeten 16. bis 40. Jahre. Allen nichtversicherungspflichtigen Handwerks=Meistern und Gewerbetreibenden, sowie den besser gestellten Gehülsen, welchen die Orts kassen keine ausreichende Unterstützung gewähren, wird diese Kasse angelegentlichst empfohlen. Das Kassen Local befindet sich in der Vierbrauerei des Herrn Conzen, Hahnenstraße. Anmeldungen werden dort während der Sitzung zur Zahlung der Beiträge jeden ersten Sonntag im Monat von 4 bis 6 Uhr Nachmittags, sowie jeden Sonntag Morgen zwischen
Der Vorstand der Kasse.
Süilz!
Süilz!
132
Sonntag den 5. Februar, Abends 7 Uhr, im Locale unseres Mitgliedes Herrn Pet. Tillmann MIncHanin
(Weishaus) geschlossener###tsk-„HOEL
Karten für Freunde der Gesellschaft sind im Festlocale und bei den Mitgliedern zu haben. Der Vorstand.
Domban=Lotterie.
Haupfgeninne: M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
am 23. Tebruar 1888.
11 und 12 Uhr entgegen genommen
Holzmarkt 21.
Parterre=Wohnung bestehend aus 4 Näumen, eventuell mit#p
Parterre=Wohnung, Küche, geeignet zu Burcau 2c. und. I 9larste Ctage bestehend aus 4 eleganten Räumen, mit prachtvoller# 2 Erste Etulle, Aussicht auf Rheinau und Rhein, Küche und Manwsarde zu vermiethen. Bescheid Holzmarkt 25.
Juur000000319s3050JUco.
Loose zu 3 Mark
Porto und Liste 30 Pfg.) in Porlieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent, Brandenburgerstraße 2.
"
Petes
B. I. Dussault, Köln,
Ca. 375,000 Thaler
75
enDer
sowie sämmtliche
ä—414% zur Hyp. in Abschnitten für jetzt oder später auszuthun. Fr.: Anträge zu richten sub W. V 2246 an die Erpedition d. Köln. Vlksztg.
Tniversal-Kohlen-Anzünder
Carnevals=Artikel,
zum directen Entzünden der Kohlen ohne Holz und Papier. 300 Stück kosten 3 M. franco Haus. Zu haben in den bekannten Niederlagen oder bei
* Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
Perrücken, Bärte, Rasen 2c.
in grötter Auswahl zu fabelhaft billigen Preisen.
Ich habe mich hier niedergelassen und wohne
.
baierische
St. Apernstraße 54.
Dr. Rechtmann,
24
kauf= und leihweise billigst.
—
per Pfd. 32 Pfg.
Schmolzbutter,
Aug. Waldhausen, Unter Kästen 14.
Stampf=Naffinade, s
akt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
prechstunden:—10,—4 Uhr.
per Pfd. 30 Pfg.
garantirt reine Naturbulter,
Sultanin=Rosinen,
Dr. Ewich, Kattenbug.
empfiehlt billigst
E
per Pfd. 34 Pig.
c
Giese's Atelier
22
empfiehlt seine auf der Balneolog. Ausstell. in Frankfurt prämiirten künstl. Min.=Wasser: Natron(Hämor rhoidal=) u. Natron=Lithion=(Gicht Wasser.=Pastillen; nach ärztl. Gut achten bewährt geg. träge Unterleibs functionen, Sodbrennen, Hämorrhoidal u. Gicht=Leiden, Harngries, harnsaure Nieren- u. Blasen=Steine, ferner Apollinaris=, Selters=, Soda= u. Pyrophos. Eisenwasser 2c.
K
eingestellt.
per Pfd. 18 Pfg.
Höhle 2A.
A fürschmerzloses Einsetzen künstS licher Zähne, Plombiren,
∆ Zahnschmerzbeseitigen 2c.
4 Obenmarspforten 36,
Ecke Jülichsplatz.
Vorschuß=Mehl,
Locales.
Feinstes Oberländ.
per Pfd. 14 Pfg. empfiehlt
* In Bezug auf zwei wichtige stadtkölnische Angelegenheiten wird der Kölnischen Volkszeitung aus Berlin mitgetheilt:„Taß bezüglich der Eingemeindung der Kölner Vororte in letzter Instanz noch keine Entschließung ergangen ist, kann ich bestätigen. Noch vorgestern fragte der Hr. Minister des Innern einen Kölner Abgeordneten, ob man allgemein damit einverstanden sei. An der Genehmiaung der geschlossenen Verträge ist übrigens gar nicht zu zweifeln, da die königliche Regierung den eigentlichen Anstoß zu der Eingemeindung gegeben hat.— Bezüglich einer andern die Stadt Köln nahe berührenden Frage: der Hafen=Frage, soll in nächster Zeit eine für die Stadt günstigere Wendung bevorstehen. Man hört hier versichern, in der Angelegenheit walteten zwischen den zunächst Betheiligten Mißverständnisse ob, welche augenblicklich nicht recht behoben werden könnten. Anscheinend liegen Schwierigkeiten nach der militairfiscalischen Seite vor.“
: Die Königin von Schweden und Narwegen sowie Prinz Oskar von Schweden sind gestern Abend mit dem um 10 Uhr 30 Min. vom hiesigen Central=Bahnhofe abfahrenden Zuge nach Paris weiter gereist.
d Das Eis im Rhein hat sich dem Anschein nach nicht im Verhältniß zu dem starken Frost von 10 bis 15 Grad Réaumur vermehrt; nur etwa zwei Fünftel der Strombreite sind mit meist großen Schollen bedeckt. Diese Erscheinung findet ihre Erklärung in der Thatsache, daß Neckar, Main, Lahn und Sieg zugefroren sind und dem Rheine keine Schollen mehr zuführen. T: Mosel=Eis hat sich am Donnerstag auch an verschiedenen Stellen festgeietzt.
Eine vorzüglich gelungene Photographie des Hrn. Erzbischofs Philippus ist im Atelier des Hrn. Nic. Tonger, Komödienstraße, hierselbst, ausgeführt worden und gegenwärtig im Schaufenster daselbst in Cabinet=, Bisiten= und Quart=Format ausgestellt. Jeder Beschauer wird von
ungarisches Kaisermehl, deutsches und französisches Griesmehl, Wiener Backmehl,
Wiener Puddingpulver, americ. Hafergrütze, echte ital. Macaroni, deutsche Eier=Macaroni, feinste Eier=, Gemüseund Suppen=Nudeln, türkiche Pflaumen, Katharina=Pflaumen, ital. und Bamb. Pflaumen, americ. Apfel=Ringe und=Schnitzel, französ. Birnen, sowie sämmtliche Knorr'sche Suppen Einlogen und Tabletten empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 21.
Telephon=Anschluß 559.
Bauern=Butter.
Feinste Butter, stets frische, Pfund K 1,10, sowie beste
Brannschweiger Cervelat= und Leberwurst, westfälische Mettwurst
empfiehlt
P. Augenstein,
Marzellenstraße 62.
Kost, Logis
für zwei junge Leute.
Perlengraben 42, 1. Etage.
K0m,
Altermarkt 18,
Anzeigen-Anuahme-Stellen
Lilzsohlen
Paar 30 Pfg., 25
Ecke Lintgasse.
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger Martinstraße 4, Karl Vogel. Matyiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraden 13. W. Imhoff. Plankgasse 28 Rothgerverbach
Korksohlen Pferdehaarsohlen 50
en gros Rabatt.
Prima Schwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg. Perlfeinbrod, Preis 56 Pfg. Oberländisches Brod 45 Pfg. Graubrod und Rosinenbrod 30 Pfg. Sehr zu empfehlen. Streitzeug gasse 63, neben der Post.
P. W. Feldhaus,
oock.
Schildergasse 46.
Gebrannten Mocca und brannen
Spar=Tafelherde, Regulir=Fül=Oefen
und Mantelösen äußerst billig. Ign. Kleinmeyer, Streitzzeugg. 11.
Thee in guter bis zu seinster Qualität,
Suchard's Cacaou. Chocoladen,
van Houten's reinen Cacao,
Fritz Hennes.
8A, Schweinen=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenbonmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
In Deu
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Ric. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß.
In Sülz:
Marsiliusstr. 34, Heinr. Butry.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Trauerhüte
ostfries Honigluchen, Nachener Printen,
Schweizer Leckerli. Pumpernickel,
reiner Honig, feinstes Obstkraut, Marmelade u. Gelde(auch pfundweise), Käse in verschiedenen Sorten,
von K. 2,50 an.
Unter
Kästen 14.
Ang. Waldhausen
ital. Maccaroni.
Fräulein sucht in einem Hotel oder feinen Hause Stelle zur Er
lernung der
Rudeln, Teigwaaren, Suppen=Einlagen, Conserven, Südfrüchte 2c. empfehlen
feinen Küche.
Columbastraße—8.*
Fr.=Off. u. Nr. 155 a. d. Exp.
der sprechenden Aehnlichkeit überrascht.
*