wrer
serrn
immermann. densky.
„Junkermann a. einhardt.
ziegler.
öttcher.
eisler.
öth=Schäfer.
sortz.
sellmuth=Bräm u. s. w.
u Esel!
r.
mittags 4 Uhr, an ld'schen Buch= und an der Kasse des
*
umarkt. Nr. 12. Richmodstraße.
ise des Dampfers bec, Ottawa, St. n u. s. w. een 2c.
., Kinder 20 Pfg
raphieen
en des Gürzenich sgeld statt.
hädliches
rsammlung
r, im Vereins. gasse, statt,
sten.
M. und höher, doppelh. M. 1,80, euge für Schreiner, 2c., Schleifsteine, chsler=, Bildhauer=, stfrais=Arbeiten zu isen empfiehlt die gfabrik
ltermarkt 58.
HR.
Vereinshaus,
ze Nr. 46.
Getränke. Logis.
fur: C. Bebber.
erlässige und geb.
d. Haushalt.
Off. u. 0 N 1583 Köln. Volksztg.
osung.
iternationalen ellung zu
September 1888.
1 Mark.
tnachnahme verda die Gebühren einfachsten ist Eines durch Postanin Briefen bitten ,<space> d a<space> w i r<space> s o n s t<space> k e i n e<space> übernehmen. n von uns jede n Einschreibbriefen Wenn Francatur sind dafür 35 Pfg. r einzuzahlen. Geejenigen Nummern selche dieselbe enterst mehrere Tage gs=Termin gegen von 10 Pfgrliefern. edition Volkszeitung.
N
Fafür die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt. De ae ie die ase ate aie ate, aie iie ale ie ite uie ale at, ule aie sse die ale ute iie dte ste dte ate die die dte die dte dte dte die sie Die, 3ie die die 34e 3te 3
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Pereis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
Host=Dreis viertelfährlich Il..50.
223. Zweiter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 15. August 1880.
Tägliche Auflage über 21,000.
offerirt billigst
Max Franzky,
42 Preitestr. 42.
FernsprechNr. 374.
Noccoco=Möbel
billig zu verkaufen in der Glocke Am Hof Nr. 14 in Köln.
Anerkannt bester und billigster Brand
Für Küchen-und Zimmer-—„„„„„" Marke K d. BraunkohlenFeuerung sind die Braunkohlen-Brickets grupen Kendenich und 150 Stück 1 Ctr.„ Francisca I, BricketsFabrik bei Hermühlheim. Unter 200 Stück 100 Stück 50 Pfennig.
1000 Stück für Köln und Umgegend M. 4,50, für Deutz M. 4,80, für Mülheim und Kalk M. 5 frei in's Haus. Briefe und Bestellungen, auch unfrankirt, durch die Kölner Privatpost an den Vertreter W. Kersten, Köln, Baustrasse 3, am Hohenstaufenbad. Zusendung zu jeder gewunschten Tageszeit.
Gebrauchs-Anweisung.
Beim Anmachen zerkleinere man einige Braunkohlen-Brickets und zünde dieselben dann wie Kohlen, jedoch mit bedeutend weniger Holz, au. Will man ein schuelles Feuer mit lebhafter Flamme haben, so stelle man die Brickets auf die hohe Kante. Ein langsames Brennen erzielt man, wenn man sie flach auf das Feuer legt. Man stoche wenig, und nur von unten. Sehr sparsam brennt man, wenn man den Zug möglichst abstellt oder etwas, aber nicht ganz, verstopft. Auch mit Kohlen oder Coaks zusammengebrannt spart man bedeutend am Brennmaterial, da die Braunkohlen-Brickets das Feuer stundenlang mit oder ohne Kohlen ohne alle Aufwartung Feuer halten. Sogar Nachts wird dieses nicht ausgehen, wenn man Abends auf dasselbe einige Braunkohlen-Brickets Marke K, dann das Ganze mit etwas Asche bedeckt. Morgens legt man wieder einige Brickets dazu und hat sofort wieder ein starkes Feuer. Grosse Heizkraft, langsames, stetiges Brennen, billig, reinlich und bequem sind die Hauptvorzüge der
Braunkohlen-Brickets Marke K.
Große Auswahl
Filz= und Stroh=Hüte, neueste Facons und Farben, weiche Filz hüte mit breitem Rande in allen Farben, für Arbeiter, von—3., Kappen, alle Sorten zu den billigsten
Mroisonfiollt
Wegen Umbau
großer Ausverkauf von
Buckstin und Kammgarn.
Große Posten Reste spottbillig.
Vor St. Martin 11.
RESTE
in Seiden=, Sammt=, Wollen= und Spitzen=Stoffen unter Preis bei
Lingenbrink-Claasen,
Schildergasse 72.
= Aufenthalt
#11 Special=Geschäft!
Hill Fertige Rouleaux
Almit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K.—20. Rouleanxstoffe, Stangen, Klammern, Steller 2c. „<space> G a r d i n e n.<space>
Lfabgepaßt u. am Stück in creme u. Ntweißzu bill. Preisen, 40.30—20. Gardinenleisten von M..40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Autonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
(kath.) aus guter Familie f. e. hiesiges Arbeiter=Conf.=Geschäft per sofort gesucht. Beste Empf. erforderlich. Fr.=Off. u. 001584 bes. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Kalfee,
gebrannt, per Pfd. 0,90, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
1888.
15. August. Tages=Course von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal
Bank=Geschäft,
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
per
Hohenstaufen=Ning 78.
Das herrschaftlich mit NiederdruckDampfheizung eingerichtete
Wohnhaus
zuverkauf. Besch. Hohenstaufen=Ring 66.
Bis anfangs September verreist.
rtzogstraße 16.
Dr. med. H. Lohmann,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und Elektrotherapie
bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc. Köln, Gereonshof 5 (am Gereonsdriesch). Sprechst.—10,—5; Sonnt.—11.
Verlegtemeine Wohnung von Weberstraße nach
22.
Dr. med. Hardenbicker,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelser. Sprechstunden—10 und—4.
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahn=Extractionen mit Lachgas. Künstliche Zühnc. 14 Domhof 14.
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker
Stampfmelis Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußzmehl Kaisermehl
Kartoffelmehl Korinthen
Rosinen, groß do. klein
Pflaumen
Nudeln
Soda
la. Kronseife Silberseife
Kernseise I
do. weiß
Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug Prima neue holl. Voll=Häringe
per
Pfd.
per Pfd. 18 Pfg. „„ 33„
„„ 32„
15, 20 und 25 Pfg. per Pfd. 18„
„„ 18„
„„ 15„
„„ 18„
„„ 21„
„„ 15„
per Pfd. 18 u. 20„
per Pfd. 18„
„„ 30„
„„ 25„
„„ 36„
20, 24 und 30„ 25, 35„ 40„
.<space> p e r<space> P f d.<space> 4<space>„<space>
„„ 16„
„„ 18„
„„ 19„
Pfd. 25 und 30„
,<space> p e r<space> L i t e r<space> 8 0<space>„<space>
.<space> p e r<space> P f d.<space> 2 5<space>„<space> große Schachtel 6„ per Stück 6„
Pfd.
er
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs
Börsen-Aufträge werden mit 1/10% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig. Flora=Actien und=Prioritäten abzugeben.
□
in prachtvoller Waldgegend der Eisel. Beste Referenzen. Frco.=Anfragen unter 0 Y 1595 bef. die Exp. der Kom. Volksztg.
Einmachgläser
¼ ½ 1 1½ 2 3 4 Liter. 10 12 18 25 30 40 50 Pfg.
100 St. M. 15, Dtd. M. 2.
Fabrikl. Gebr. Kraemer,
Mathiasstr. 5 u. Herzogstr. 3.
Ein j. perf. Kellner,
mi vorz. Empf., welcher s. jetz St. wegen Relig.=Ang. aufgeben muß, sucht Stelle in kath. Hotel oder Rest.
Fr. Offerten unter 0 L 1581 bef. die Exped. der Köln. Volkszt##
Eine hiesige, größere
Weinhandlung
sucht einen intelligenten und geweckten jungen Mann mit guter Handschrift und Schulbildung aus achtbarer Familie als
Lehrling.
Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschriften unter Nr. 1353 an die Exp. d. Bl.
Karl F. C. Franz
Hammelrath, Hammeirath, Hammelrath,
Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5, Perlengraben 32, in der Nähe der Eck. Severinskloster. gegenüber d. Heinrich= Bayardsgasse. straße u. Schnurgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
ehäkelte
Schürzen, Kragen, Deckchen, Hemdenpassen, Tischläuser,„ Morgenhauben, Spitzen 2c. Hätelmuster zu Gardinen, Rouleaux, Wäsche 2c. Ferner Stickereien, sowie alle Häkel= und Stickmaterialien empfiehlt als Specialität in großer
Tussucht A. Blumacher, Pfeistraße 14, Mitelstraße
ferswasser,
Noisdorfer= und Apollinaris=Brunnen,
Sodawasser und Limonade gazeuse, sowie alle Curwasser,
aus destillirtem Wasser bereitet, in bekannter Güte und frischester Füllung. Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve.
Weinessigfabrik W. J. Jansen
44, Komodienstraße,
empfiehlt feinste Einmachessige.
Die
in Lustre und Leinen, sowie Knaben=Anzüge, werden jetzt billigst abgegeben.
Bazar zur goldenen 10—, Hohepforte 10—.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich sämmtliche vorhandenen
Waaren: Kleiderstoffe, Leinen, Siamosen, Blandruck, Kurz= und Woll=Waaren zu und unter Einkaufspreisen
Beuel-Tondorf, Ehrenstrasse 4IA.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Ges heilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Aachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—51
er u. Private.
Große Partie Goldwaaren aller Art, Granat= und Korallen=Schmuck, Diamant= und Brillant=Ringe, Anhänger, Ohrringe, Nadeln, gold. und silb. Uhren, Weckeruhren, Regulateure zu Gelegenheitspreisen. Clemnens Schliutmann, Marzellenstraße 9, Ecke Dominicaner, am Central=Bahnhof.
Gereonswall 18B.
finden Arbeiterinnen, die allein stehen, gegen billigen Entgelt Aufnahme, und ist ihnen zugleich Gelegenheit gebolen, sich die nothwendigen Kenntnisse zur Führung eines Haushaltes zu erwerben. Ferner wiro daselbst Haushaltungs=Unterricht, sowie Unterricht in allen weidlichen Handarbeiten, im Kleidermachen und Zuschnelden für die Töchter aus dem Bürgerstande ertheilt.
Apothcker-Lehrlingsstelle.
Mit Octoberfindet ein junger Mann aus besserer Familie, mit Vorliebe zum Fach und solid angelegt, durchaus angenchme Stellung.
Lehrgeld beansprucht.
Franco-Offerten u. M L 1531 an d. Exp. d. Köln. Volkszeitung.
Ital.
beste Eierleger, 88er Frühbrut, zu 160 u. 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. senab, Mannheim. Leb. Ankunft garant.“
Auf ein Landgut in der Nähe Euskirchen's wird en
tüchtiges Küchenmädchen
gesetzten Alters, welches die bürgerliche Küche und alle häuslichen Arbeiten versteht, zur Führung des Haushaltes bald gesucht. Sie hat Wäsche und Milchwirthschaft zu besorgen. Gute Zeugnisse erforderlich. Franco=Offerten sub P bes. die Expedition v. Bl.

5
F
AUSVVUTT
3 Pig.%
0 Von der
auch in der Ueberschrift.
Ehrenfeld.
Ein großer, trockener, heller Raum, event. mit gleich großem Speicher, zu Schreinerwerkstätte besonders geeignet, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1318 bef. die Exped. d. Bl.
Vier Zimmer, zwei erster Etage, zwei parterre, letztere auch als Werkstelle zu benutzen, ganz oder getheilt zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Zu vermiethen.
Eine Wittwe
sucht eine Dame mit od. ohne Pension.
Weyerstraße 28A.
Sorten, billigst. Mehler, Hohepforte 22Prima Hosenträger,
eigener Fabrik spottbillig. Unzereißwarten in Restauration. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1366 a. d. Exp. d. Bl.
Ordentliches
Anstreichergehülfen
9 Severinstloster 8.
Arbeiter
für Kohlenlager ges. Krahnenbäumen 44.
Dienstmädchen sucht Stelle, am liebsten in Ehrenfeld. Fr.Off. u. Nr. 3 an die Annahmstelle von Kaspar Meinen, Weyerstraße 92.
bare Glacé=Handschuhe. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse. Kleine Münzen=Sammlung zu verkaufen. Besch. Perlengraben 13.
20=Mark=Stück,
Kaiser Friedrich, 25 M.
Herzogstraße 14, Friseurgeschäft.
Schneidermeister,
der selbständig Maß nehmen kann und gut passende Arbeit liefert, für ein seines Geschäft gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1359 a. d. Exp. d. Bl.
Dachdecker
Arbeits-Gesuche.
gesucht.
Achterstraße 22.
Lehrling
und Volontair sucht ein hiesiges Leinen= und Manufecturwaaren=Engros= geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 1365 a. d. Exp.
Lehrmidchen
für Porzellangeschäft gesucht.
Unter Kästen Nr. 7.
Ein Näh=Lehrmädchen
gesucht. Maria=Ablaßplatz 7.
Stücke
von Aussteuern, prachtvoll und billig ausgeführt. Marsilstein 8.
Ein Mann,
treu und zuverlässig, sucht leichte, dauernde Beschäftigung.
Bescheid Marienstraße 12, Kalk.
Ein Geschäfts=Mädchen
sucht für freie Stunden sich mit Schrei
Perlgarnituren,
per Stück 90 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8. Laden=Einrichtung, für jedes Geschäft passend, zu verfaufen. Näheres Eintrachtstraße 97. Schöner Kochherd
zu vertaufen. Sternengasse 40, II.
Eine Bohrmaschine und ein weißes Bologneser=Hündchen zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 1A.
Ein Kronleuchter
zu verkaufen. Martinsfeld 27. Ein Flaschenkühlkasten
Lehrmädchen
in Kleider gesucht. Weyerstraße 28A. Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Domstraße 32.
Ein 5
900
katholisches Kindermädchen gesucht.
Friesenplatz 13.
Ein Mädchen
für Küche und Haushaltung wird ge sucht. Mathildenstraße 31, Deutz.
Ein junges
Mädchen für eine bürgerliche Haushaltung gesucht. Gerconswall 89.
ben zu beschäftigen. Fr.=Off. u. B 24 g. zu verkaufen. Kl. Griechenmarkt 9 die Annahmest. K. Boetzkes, Alterm. 60.„ 12 Schtel
Mädchen sucht
einige Kunden im Nähen, Flicken und sonstigen Handarbeiten.
Gerconswall 34, Hinterhaus.
HerrenstiefelSohlen und=Absätze M. 2,30, DamenSohlen- und=Absätze M. 1,80, Züge
M.00. Elsaßstraße 31, Unterhaus.
Gewandte Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Ursulaplatz 134.
Tüchtiger Schriftsetzer, längere Zeit als Metteur thätig gewesen, sucht sofort Conbition. Offerten
u. 1° K postlagernd Ehrenfeld erbeten.
Ordentliches Mädchen,
welches selbständig kochen kann, für alle Hausarbeit gesucht. Breitestr. 1. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung für 1. September ge sucht. Machabäerstraße 62.
gesucht.
Properes Mädchen
Gr. Sandkaul 32.
Gesetztes Mädchen,
kath., für Küche und Hausarbeit bei stiller Herrschaft gesucht. Heumarkt 17.
Ein braves Dienstmädchen, welches gut kochen kann, gesucht. Pantaleonsmühleng. 27 Ein braves
Mädchen für häusliche Arbeit gesucht. #t: Griechenmarkt 73.
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Eintrachtstraße 83.
Ein tüchtiges
Mädchen, in Küche und Hausarbeit erfahren, gesucht. Thurnmarkt 73.
Mädchen
in kleinem Haushalt gesucht, welches
etwas nähen kann. Ehrenstr. 68, 2. Et.
Ein unabhängige, propere Frau oder Mädchen für Stundenarbeit u. Wasche ges. Eigelstein 42 Braves, katholisches Mädchen gesetzten Alters, zur selbstän digen Führung eines Haushalts ge sucht. Melaten Nr. 27.
Zu ver
Brüste
für Herrenhemden. Reichhaltige Auswahl. Billige Preise. Wäschefabrik Richmodstraße 21.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant, i M. 41#. Kl. Telegraphenstr. 1.
Kloppetspitzen,
Preußische Klassen=Lotterie abzugeben. Deutz, Freiheitstraße 37.
Briefmarren=Sammlung,
circa 1600 St. Severinstr. 171. 3. Et. Ein junger,
weißer, männlicher Pudel, reine Race, zu 20 M. zu verkaufen. Severinstr. 120. Ein Haus
Schöne
abgeschlossene zweite Etage, in nächster Nähe der südlichen Anlagen, bestehend aus fünf großen Räumen, Veranda, einem Alkoven und Küche, zwei große Mansarden(eventuell drei), Waschküche, abgeschlossener Keller, Speicher, und allen sonstig Bequemlichkeiten. Hübsche Aussicht in die gegenüberliegenden Villengärten und Promenade der Neustadt. Das Haus wird nur noch vom (kinderlosen) Eigenthümer bewohnt.
Bescheid Carthäuserwall 30.
Zwei große
durcheinandergehende MansardenUnterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 19.
Möblirtes Zimmer,
8 Mark, zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Werkstelle
zu vermiethen. Mauritiuswall 42.
Möblirte Mausardenzimmer
zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Zimmer
zu vermiethen. Thurnmarkt 7.
Ein großes
zimmer an ordentliche Leute.
Weichserhof 28.
möblirtes Zimmer an anständige Leute zu vermieth. Schaafenstr. 12, 3. Etage.
Eine Wohnung,
drei Zimmer, zu verm. Thurnmarkt 73
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
Ein Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Gr. Budengasse 13.
Möblirte Zimmer billig zu vermiethen. Rinkenpfuhl 9.
Salon
Zwei helle
Zimmer zu vermieth. Gr. Neugasse 42.
Achterstraße
36,
vier Zimmer, erster Etage, auch getheilt, zu vermiethen.
Erste Etage,
fünf Zimmer, eventuell zwei Mansardenzimmer, bis 1. oder 15. Sep tember zu vermiethen; neues Haus, separater Eingang. Ehrenstraße Nr. 59.
Unterhaus
mit Garten, an der Bonnerstraße auf Arnoldshöhe gel., ist preiswerth zu verkaufen; desgleichen noch eine Besitzung in Boppard a. Rh., bestehend in zwei Häusern mit großem Weinkeller und Garten. Näh. Schilderg. 101—. Bauplätze Nippes
Wilhelmstraße und Florastraße, ohne uren. Bescheid Eisenbahnstraße 40.
Neue Einmachtöpfe
zur Hälfte des Fabrikpreises.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 8.
Herren=Schreibtisch,
nußbaum polirt, preiswerth zu verkaufen.
Aachenerstraße 44.
echte Handarbeit, f. Rouleaux, Wäsche, enorm billig. Schlaumann, Marsilst. 8.
Fein dressirter,
junger Jagdhund zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 25
Zwei Schlagtarren,
zwei Rollwagen zu verkaufen.
Thürmchenswall 82—. Kellnerhemden,
elegant, solid, K. 3,50 und.25. An fertigung nach Maß in 24 Stunden.
Wäschefabrik Richmodstraße 27.
Für Taillen.
Partie Seiden und Sammt=Brocatreste enorm billig. Schlaumann,
Marsilstein 8.
Jagd.
Lefaucheux=Doppelgewehr mit BüchsGrundstück,
3000 Qu.=Fuß, an der Lütticherstraße, billig zu verkaufen. Fr.-Off. unter Nr. 1358 a. d. Exp. d. Bl.
Nutzb. Kleiderschränke
zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Haus
nebst Geschäftskeller, passend für Kohlengeschäft, zu verm. Rothgerberbach 48.
Unterhaus
zu vermiethen. Michaelstraße 8. Schlafzimmer
zu verm. Botengäßchen 2, Gr. Neugasse. Apostelustraße 25.
Erste Etage, vier Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Zwei kleine
Zimmer an ruhige, anständige Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 25.
Erste
und dritte Etage, je drei schöne Räume mit Entree, abgeschlossen, zu vermiethen. Nachenerstraße 22.
Zweite Etage,
5 Räume, Alcoven, Küche und Mansarde, an stille Leute zu vermiethen Severinstraße 66.
chön möblirtes,
zu verkaufen mit schönem Garten per 1. October. Mauritiussteinweg 20.
Ein Sprungherd mit Wasserkessel, Gerißbecken und Ofenrohr, gut erhalten, zu verkaufen.
Kupfergasse
Abfall=Kassee,
90 Pfg., fünf Pfund vier Mark.
Falk, Mathiasstraße.
empfiehlt
lung
Pliester=Heu
billig die Fourrage HandChlodwigplatz 3.
Dienstmagd,
am liebsten vom Lande, für Hausar beit gegen hohen Lohn sofort gesucht nach Ehrenfeld, Venloerstraße 81—
Braves, kräftiges
Mädchen von 15 bis 16 Jahren, vom Lande, welches die Hausarbeit etwas versteht und Gelegenheit hat, die Küche zu erlernen, gesucht. F. Pütz, Malzsabrik, Nippes, Klosterstraße 12.
Ein junges
Ehepaar sucht ein braves, accurates,
katholisches Dienstmädchen. Man wolle sich melden Albertusstraße 24, Vormittags—11 Uhr, Nachm.—5 Uhr. Elne Frau
oder Mädchen, welche zu Hause schlasen kann, für alle Hausarbeit gesucht.
Venesisstraße 51, 3. Etage.
Ein Mädchen,
welches Hausarbeit versteht, für Morgens gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 1362 a. d. Exp. d. Vl.
Gesiicht
ein durchaus properes und treues Mädchen, welches alle Hausarbeit versteht u. vorläusig zu Hause schläft. Fr.= Off. u. Nr. 1361 a. d. Exp. d. Bl.
flinten=Einlegerohr, M. 85, Lefaucheux Mehrlader, vier Schuß, M. 125, abzugeo. Blaubach 334.
Zurückgesetzte Corsets weit unter Preis. Bolzengasse 7.
Crôme, Congreßstoff,
für Gardinen, Decken, Bettdecken 2c.,
per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Ein prachtvoner Lorbeerbaum ist wegen Raummangel
billig zu verkaufen.
Koln=Deutz, Mathildenstraße 1.
Ein Tafelherd,
großer Füllosen, Mantelosen, alles gut erhalten, werden umzugshalber billig abgegeben. Machabäerstraße 42.
Schwarze Seidenkleider, Merveilleux, Satin, Duchesse u. Rips seide, per Meter 3,50 Mark.
Schlaumann, Marsikstein 8. Wein=Essig.
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20, 30 und 40 Pfg. Faßweise billiger. Mathiasstraße 19 und Sassenhof 15.
Nouleaurstoffe
Münzensammler.
Kronenthaler von 1624, Regulateur u. Bett zu verkaufen. Palmuraße 27.
Fenst
Eine Marmor=
ter=Einrichtung zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 39—.
Zwei große
Bütten billig zu verkaufen. Poststr. 50. Ein antiter
Schreib.Secretair, über 100 Jahre alt. und ein gebrauchtes zweischläfiges Bett billig zu verkaufen.
Deutz, Bollwerkstraße 20-22, 2. Etage. Für Metzger
und Restaurateure. Gebrauchtes Hackstockchen zu verkaufen. Ehrenseld, Venloerstraße 392=.
und Spitzen staunend billig.
Marsilstein 8. Schlaumann. Gestickte Pantosseln,
Hosenträger, Sophakissen, gehäkelte Börsen, außerordentlich billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Kauf-Gesuche.
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et.
Großes Unterhaus, Buschgasse 5, und große Zimmer daselbst und in Nr. 5A zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage Drei schöne Zimmer für stille Familie Rothenberg 1.
Drei große,
durcheinandergehende Zimmer erster Etage, straßenwärts, und Stallung für ein Pferd. Mauritiuswall
Schöne
erste Etage, bestehend aus Saal, Schla
zimmer, Küche und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten, per October an einzelne Dame zu 12 Thlr. zu vermiethen.
Mittelstraße 8.
Nippes
Schöne 1. Etage für 20 M. zu vermielhen. Eisenbahnstraße 12B.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Reinoldstraße 5.
Unterhaus,
Altes Ufer 13, Wohnungen, 2 und 3 Zimmer, zu vermiethen. Bescheid bis 6 Uhr Nachm., oder Rheing. Blumenstraße 13.
Eine herrschaftliche Wohnung, erste Etage, Salon, vier Zimmer, Küche
Mansarde, mit allem Comfort, zu verm
Fünf Zimmer
Mansarde und Keller, an stille Familie sofort preiswerth zu vermiethen.
Ehrenfeld, Jacobstraße 23
Zimmer,
Zwe
Große Beachtung
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner Local=Anzeiger. 5
Eine gebrauchte,
geschwenkte Treppe gesucht. 3,80 Meter hoch. Christophstraße 14.
Volièrc,
eingerichtet für große u. kle
ne Vögel,
kaufen gesucht. Fr.=Off. u. G unter
Angabe des Preises, der Länge, Breite und Höhe an die Expedition d. Bl.
Literflaschen
werden angekauft. Eigelstein 81.
abgeschlossener Keller, jede Bequemlich keit. Kahlenhausen 31
Ein großes
Zimmer zu vermiethen.
Ursulagartenstraße Zweite Etage,
3 Zimmer und Küche, an kleine, ruhige Familie zu vermiethen
Sassenhof 15, a
Drei schöne,
und Schlafzimmer zu vermiethen. Eigelstein 34.
Unterhaus
zu vermiethen. Achterstraße 55.
Hübsch möblirtes
immer monatlich zu 13 M. zu ver miethen. Probsteigasse 9A.
Zwei Zimmer,
erste Etage, an stille Leute billig zu vermiethen. Salzmagazinstraße 62.
Werkstelle
mit Wohnung zu vermiethen.
Severinskloster 3.
Zweite Etage
zu vermiethen. Aachenerstraße 44.
Zimmer sofort
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
Eine schöne
Wohnung an eine anständige Person zu vermiethen. Gr. Witschgasse 36.
Hübsch möblirtes
Zimmer, erster Etage, an anständigen Herrn zu vermiethen. Follerstraße 99.
Ein mövlirtes Zimmer in Nippes an einen anstän digen Herrn sofort billigst zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1364 a. d. Exp.
Mehrere Zimmer
zu vermiethen..verinskloster 3.
Zwei schöne
immer, dritter Etage, an anständige
ruhige Leute zu vermieth. Follerstr. 99.
Erste und
dritte Etage, Hinterhaus, jede drei luftige Zimmer mit allen Bequemlich keiten, u. ein großes Speicherzimmer billig zu vermiethen. Mathiasstr. 12
Unterhaus
zu vermiethen. Zugasse 29. Besch. 1. Et.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus
oder erste Etage, vier bis fünf Räume, zwischen Sternengasse und Sachsenhausen gesucht; dabei im Hinterhaus ein Parterre=Raum oder sonstigeskleines Lager. Preis 6= bis 700 M. Fr.=Off. unter Nr. 1338 a. d. Exp. d. Bl. Von pünktlichem
Miethzahler eine geräumige Schreinerwerkstelle mit Wohnung, am liebsten ganzes Haus, zu miethen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1350 an die Exp. d. Bl.
Stille Familie
von vier Personen sucht zum 1. September eine luftige Wohnung, zweite Etage von vier bis fünf Räumen. Fr.=Off. unter 0 an die Annahmest livier=Frenger, Marsikstein 10B. Drei Zimmer
von ruhiger Beamtenfamilie, Nähe Gereon, für 30 M, zum 1. September gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1363 an die
Exp. d. Bl.
Unterricht.
Nachhülfe=Unterricht
in allen Fächern, sowie in der englischen und französischen Sprache ertheilt eine geprüfte Lehrerin. Fr.=Off. unter Nr. 1346 an die Exp. d. Bl.
phil.
Dr.
ertheilt mit bestem Erfolge Nachhülfe. Zu erfragen Schildergasse 14.
Tägliche Nachhülfe
in allen Sprach= und Lehr=Fächern. Preis 12 Mark monatlich. Verzichtleistung auf Honorar bei Nichterfolg. Anmeldungen täglich Abends von 7 Uhr ab oder brieflich.
Schmidt, Hohenstausen=Ring 68.
Verloren&am Gefunden.
Goldenes Kreuzchen
mit Kettchen auf dem Festplatz der Ausstellung oder auf der Pferdebahn Flora=Dom verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Salzmagazin 40.
Silbernes
Zwei große
Zimmer zu vermiethen. Achterstr. 67.
Zwei Zimmer
und zwei Schlafstellen zu vermiethen.
Brunostraße 2.
Abgeschlossene Wohnungen
von 4 Räumen, nach Wunsch auch mehr, eine Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Chlodwigplatz Nr. 3, Bescheid 1. Etage
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 40.
Zu vermiethen.
Ein geräumiges möblirtes Wohnzimmer und Schlafzimmer an einen seinen Herrn oder zwei Damen, mit Frühstück, auf Wunsch mit Pension, in einem anständigen Hause zu vermiethen. Bobstraße 19.
Drei Zimmer
an stille Leute zu verm. Eigelstein 34.
Salier=Ring 67,
abgeschlossene dritte Etage, sechs Räume, Küche und zwei Mansarden, sofort zu vermiethen. Besch. Palmstr. 47, 3. Et.
Ein fein
möblirtes Zimmer, I. Etage, mit guter Pension, billig zu verm. Hoseng. 18A.
Zweite Etage,
luftig und bequem, bestehend aus vier Zimmern, Küche und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten, an stille Famitie billig zu vermieth. Lungeng. 28A.
Zwei
Schlangen=Armband verloren von Kaisergarten bis Pantaleonstraße. Abzugeben gegen gute Belohnung.
Pantaleonstraße 21.
Heute möchten wir Collectionen aufm überhaupt zu sehen be hammenstellung, welche Endenich bei Bonn #und werthvolle Orchid annten gehören, verd ie an dieser Stelle u Führen können.
Es sind besonders allzemein bewundert ###uf die Ausstellung Sndern Gewächse hi und Tillandsien. Es würdigen Formen ger versäumen, sich diese aurentius&amp; Cie. und mit blutrothen T weisen, welch' hohe S Gärtner und Pflanzer Blüthe eines Anthuri besitzt. Ueberhaupt i Scherzerianum erreg das Interesse der Gä zelllange Blumen. edelte Exemplare, die dieser Hinsicht seien (Ledeberg=lez=Gand), großartigen Leistung, Meoaille unseres alt Aussteller hat einzeln stärke scheint in den gezeichnet, sondern a Blätter von so wunde sassung verführt werde yr. Adolph'Haene so Palmen, Cycasart gischen Collegen, wie tigste unterstützt, so Gand), Delaruye=Cai Tillandsien und Die stellung ist gewiß se
beschickt.
Einer der hervorr wohl Hr. Peter Brei desselben sind allger Pflanzenhändler den Palmen, Pflanzen fü Bromeliaceen. Der Der für seine Treibhäl stellung von Warmhorst in Wesel.
Alles in allem gen Form und Farbe ein reits über 3000 Art der Ausstellung von Werth besitzen, und es unterlassen, sich die
Goldene Brosche
mit Mosaik=Einlage,„Madonna mit dem Jesuskind", am Montag=Nachmittag verloren. Gegen gute Belonnung abzugeben. Vogteistr. 7, parterre.
Sonntag=Morgen Portemonnaie mit Geld gefunden. Näh. durch die Annahmestelle I. H. An der Linde 20.
§ Die Gartenl
Zöglingen der königl besucht.— Dem VePreußen und Gem
Vermischtes.
e Das histori
tag 10 Uhr in der
Privat Mittagtisch.
Noch einige bessere Herren gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1360 a. d. Exp. d. Bl. Für Baumeister. Preis=Offerten zur Bebauung eines großen Terrains sieht entgegen. Fr.Off. V 54 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothaerberb. 8A. Bitte!
Wer leiht einem Manne ein französisches Dictionair? Franco=Offerten u. Nr. 1349 an die Expedition d. Bl. Ferien=Aufenhalt.
Ein junger, verheiratheter Lehrer vom Lande, in gesunder, schöner Ge
Zimmer
nebst Mansarde zu vermiethen
Eintrachtstraße 121. Passage 44.
Ein bis zwei unmöblirte Zimmer
gend(Siegkreis), wünscht zwei Kinder, aus bessern Ständen, zum Ferien Aufenthalte zu nehmen. Näheres in Rommerskirchen's Buchhandlung, Unter Fettenhennen.
zu vermiethen.
Ein Kind
findet gute Verpflegung oder dasselbe geschenkt. Fr.=Off. u. V 55 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A
am Heumarkt.
luftige Räume(Anbau) zu vermiethen.
Itastraße 13.
Ein Hinterhaus
an stille Leute zu vermiethen.
Komödienstraße 32.
Elegante
erste Elage, Weidengasse 74, unmittel ur am Hansa=Ring, insgesammt fünf Zimmer nebst Küche und allen Bequemlichkeiten per October preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst Parterre und Rheinaustraße 2B.
einiger Zeit stand im Local=Anzeiger ein Friseur, welcher sich hauptsächlich zum Reinigen der Damenköpfe empfahl. Wir bitten denselben nochmals um seine Adresse im Local=Anzeiger. Einige zukünftige Kunden.
Zweite Etage,
vier bis fünf Zimmer, zu vermiethen. Jacobstraße 31
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, 1. J. Loock.
Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Perlengraben 13. W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
zu der Feier erschie des Curatoriums be dieses neuen, eine w den Museums, die L würdigen Stadt und zu pflegen. Alsdani hr. Pabst, welchem Führung durch diee burg, die Vertheilun sind bisher lediglich Museum, dem städti ordnung zeigte sich, übersichtliche und ist mit den alten M prächtig präsentirts Sehr reichhaltig sin) prägestempeln und 9 besonderer Raum ist sich sofort die Wal Hahnenthorburg, fü zweifeln nicht, daß reichem Maße zuwe in seiner Ansprache werden wird.
y In der Flo tekten= und Ingeniel zeitig zum ersten M und des französische h In der Sch schaft„Unter den Ed. Hildebrandt( tuose Technik und auf die Leinwand“ die Reise um die eigenen Augen ges kleinen Wassertümp fremden Farbenglu der Farbengebung hundert erstandenet das in einer Weise die Art der alten Bild im Vergleich Künstlers„Cap 2 Zeit durchgemacht. leicht, luftig, wie und unvermittelte mentlich Seite an „Das Fest der Sul thatsächlich kreidig Gegenstand sowohl Genrebild„Eine 2 mittelalterlichen R Blatt studiren.

erschrift.
arterre, letztere benutzen, ganz hen, im Hinterimergasse 33.
18
29. Besch. 1. Et.
suche.
18
is fünf Räume, und Sachsenim Hinterhaus sonstigeskleines 10 M. Fr.=Off. Fxp. d. Bl. ichem
mige Schreinerig, am liebsten en gesucht. Fr.= ie Exp. d. Bl. nilie
ht zum 1. SepJohnung, zweite fünf Räumen. die Annahmest stein 10B. mer
mfamilie, Nähe n 1. September kr. 1363 an die
iterricht
sie in der enghen Sprache erherin. Fr.=Off. e Exp. d. Bl.
11.
folge Nachhülfe. sasse 14.
chhülfe
d Lehr=Fächern. atlich. Verzichtbei Nichterfolg. Abends von 7
usen-Ring 68.
Gefunden.
renzchen
m Festplatz der der Pferdebahn Gegen gute Bedalzmagazin 40.
1ec
verloren von Kaivonstraße. Abzulohnung. mronstraße 21.
rosche
„Madonna mit u Montag=Nachgen gute Belohteistr. 7, parterre. Korgen
ld gefunden. Näh. lle J. H. Loock,
#. S.#.#ETI
hhtes.
tagtisch. Herren gesucht. a. d. Exp. d. Bl. neister.
Bebauung eines t entgegen. Fr.nnahmestelle von Rothgerberb. 8A. e!
Manne ein franFranco=Offerten
Expedition d. Bl.
fenhalt.
eiratheter Lehrer ider, schöner Ge nscht zwei Kinder, en, zum Ferien nen. Näheres in Buchhandlung,
ind
ung oder dasselbe V55 an die Anhweinen=Venedey,
r
m Local=Anzeiger sich hauptsächlich menköpfe empfahl. en nochmals um Anzeiger. Einige
es!
Knutze verdent?
c C:
2, C. F. Brüß. 3:
59. Heinr. Butry
mern 5 Pfg.
Nr. 223&a Mittwoch, 15. August 1833.
Seite 3.
0 Von der Internationalen Gartenbau=Ausstellung.
1 heute möchten wir die Besucher der Ausstellung auf einige Pflanzenberhaupt zu sehen bekommt. Es ist dies namentlich die vornehme Zuammenstellung, welche uns der königl. Gartenbau=Inspector Bouché von Endenich bei Bonn in anmuthiger Gruppirung vorführt. Solch' seltene und werthvolle Orchideen, die überhaupt zu den Special=Culturen des Genannten gehören, verdienen eigentlich eine eingehendere Besprechung, als wir sie an dieser Stelle und in den ersten Tagen der Ausstellung überhaupt ausführen können.
Es sind besonders Cypripedien, Odontoglossen, Lälien und Cattleyen, die allgemein bewundert werden. Daneben hat Hr. Bouché einen Hauptwerth
auf die Ausstellung etlicher Schaustücke gelegt, die an Farbenpracht alle andern Gewächse hinter sich lassen, nämlich die Nidularien, Vrisien und Tillandsien. Es ist ganz unmöglich, die Farbenpracht und die merkwürdigen Formen genannter exotischer Gewächse zu schildern. Niemand sollte persäumen, sich diese seltenen Pflanzen gründlich anzusehen.
Laurentius&amp; Cie. aus Crefeld erscheinen mit der bunkblätterigen Croton #und mit blutrothen Dracaenen auf dem Platze. Auch diese Sortimente be##weisen, welch' hohe Stufe die deutsche Gärtnerei erreicht hat. Der bekannte Achärtner und Pflanzenhändler Sander von St. Albans(England) hat die Blüthe eines Anthurium hergebracht, die eine ganz außergewöhnliche Größe besitzt. Ueberhaupt ist in Anthurien sehr viel geleistet. Das Anfhurium Scherzerianum erregte im Jahre 1874 durch seine brennendrothen Blüthen ##das Interesse der Gärtnerwelt und der Pflanzenliebhaber. Es hatte etwa zelllange Blumen. Heute sehen wir Nachzüchtungen und durch Cultur verRedelte Exemplare, die acht bis zwölf Centimeter lange Blumen tragen. In #dieser Hinsicht seien namentlich aufgeführt die Aussteller Arthur de Smet Ledeberg=lez=Gand), Jacob Mackoy&amp; Cie. in Lütlich mit einer wahrhaft großartigen Leistung, und Adolph'Hgene, welchem bekanntlich die goldene Meoaille unseres alten Kaisers Wilhelm verliehen wurde. Letztgenannter Aussteller hat einzelne seltene und neue Pflanzen gebracht. Seine Hauptstärke scheint in den Caladien zu liegen, die nicht nur in der Cultur aus##gezeichnet, sondern auch von der größten Schönheit sind. Wir sehen da Blätter von so wunderbarer Färbung in der Nervatur, daß wir zu der Auffassung verführt werden, wir hätten es mit künstlichen Nachbildungen zu thun. Uhr. Adolph'Hgene hat überhaupt Schaustücke in großer Zahl ausgestellt, ##so Palmen, Cycasarten und riesige Baumfarrn. Er wird von seinen bel##gischen Collegen, wie es überhaupt allenthalben sein sollte, auf das kräf##tigste unterstützt, so von Martin Boks, Van Wallem&amp; Sohn(Ledeberg=lez= G a n d),<space> D e l a r u y e= C a r d o n,<space> e b e n d a s e l b s t,<space> d i e s e r<space> h a u p t s ä c h l i c h<space> m i t<space> C u r m e r i e n,<space> # T i l l a n d s i e n<space> u n d<space> D i e f f e n b a c h i e n,<space> V u y l s t e k e<space>( L o o c h r i s t i= l e z= G a n d).<space> D i e<space> A u s <space> sellung ist gewiß sonst noch von deutschen Gärtnereien mit Pflanzen gut Abeschickt.
Einer der hervorragendsten deutschen Aussteller mit Handelspflanzen ist #wohl Hr. Peter Breinig von Mütheim am Rhein. Die Massen=Culturen # desselben sind allgemein als mustergültig bekannt, und er genießt als ## Pflanzenhändler den besten Ruf. Wir finden bei ihm Warmhauspflanzen, ## Palmen, Pflanzen für das Zimmer, Pandanus und Farrne, sowie schöne Bromeliaceen. Der Pflanzenliebhaber kann sich dort alles aussuchen, was ##er für seine Treibhäuser oder für das Zimmer bedarf. Eine gute Aus# stellung von Warm= und Kalthaus=Pslanzen findet sich ferner bei Joh. Kost###horst in Wesel.
Alles in allem genommen bilden die Occhideen in ihrer wunderbaren # Form und Farbe einen Hauptanziehungspunkt. Man kennt ihrer heute beTreits über 3000 Arten in 400 Gattungen. Es sind selbstverständlich auf ###der Ausstellung von ihnen nur diejenigen vertreten, welche gärtnerischen ##Werth besitzen, und welche gerade jetzt in der Blüthe stehen. Möge Niemand des unterlassen, sich diese„Sonderlinge" des Pflanzreiches gründlich anzusehen.
§ Die Gartenbau=Ausstellung wurde vorgestern u. A. von den
Zöglingen der königl. Lehr=Anstalt für Wein= und Obst Bau in Geisenheim besucht.— Dem Vernehmen nach beabsichtigen Prinz Heinrich von 4Preußen und Gemahlin die Ausstellung demnächst zu besuchen.
Locales.
*e Das historische Museum der Stadt Köln wurde gestern Vormittag 10 Uhr in der Hahnenthorburg eröffnet. In seiner Ansprache an die zu der Feier erschienenen Beigeordneten, Stadtverordneten und Mitgli der des Curatoriums bezeianete Hr. Oberbürgermeister Becker als den Zweck dieses neuen, eine wirkliche Lücke in den städtischen Einrichtungen ausfüllenden Museums, die Liebe zu der bedeutungsvollen Geschichte unserer altehrwürdigen Stadt und damit die Liebe zur Stadt Köln selbst zu erhalten und zu pflegen. Alsdann übernahm der Director des Kunstgewerbe=Museums, hr. Pabst, welchem auch die Leitung des neuen Instituts obliegen wird, die Führung durch die einzelnen Räume der prächtig wiederhergestellten Thorburg, die Vertheilung der historischen Gegenstände erläuternd. Dieselben sind bisher lediglich dem Museum Wallraf=Richartz, dem KunstgewerbeMuseum, dem städtischen Archiv und der Bibliothek entnommen. Die Anordnung zeigte sich, obwohl in sehr kurzer Zeit getroffen, als eine recht übersichtliche und bietet des Interessanten viel. Das Treppenhaus ist mit den alten Waffen in wirkungsvoller Weise ausgestattet. Besonders prächtig präsentirt sich der Saal mit den alten Bannern der Stadt Köln. Sehr reichhaltig sind namentlich die Sammlungen von stadtkölnischen Münzprägestempeln und Münzen, sowie von alten Maßen und Gewichten. Ein besonderer Raum ist für Studienzwecke bestimmt. Jedem Beschauer drängt sich sofort die Wahrnehmung auf, daß ein geeigneterer Raum, wie die Hahnenthorburg, für ein historisches Museum kaum aufzufinden wäre. Wir zweifeln nicht, daß das Publicum dieser neuen Schöpfung sein Interesse in reichem Maße zuwenden, und daß dieselbe, wie der Herr Oberbürgermeister in seiner Ansprache in Aussicht stellte, ein Lieblingskind der Kölner Bürger werden wird.
y In der Flora findet heute Abend zu Ehren des deutschen Archi# tekten= und Ingenieur=Verbandes große renetianische Beleuchtung und gleichzeitig zum ersten Male elektrische Beleuchtung der Terrasse des Wintergartens und des französischen Parterres statt.
1 h In der Schulte'schen Ausstellung erregt eine große Landschaft„Unter den Weiden“ aus der ältern Düsseldorfer Schule von Ed. Hildebrandt(1817—1868) allgemeine Aufmerksamkeit durch die virtuose Technik und die Pracht der Farbe, mit der die Abendstimmung auf die Leinwand gezaubert ist. Man erkennt leicht, daß der Künstler
# die Reise um die Welt gemacht und des Orients Farbenpracht mit eigenen Augen gesehen, sonst würde dieser simple Weideplatz mit dem kleinen Wassertümpel und der grasenden Viehheerde nicht mit dieser uns fremden Farbengluth übergossen sein. Besondere Beachtung hinsichtlich der Farbengebung verdient auch ein älteres, vor etwa einem Vierteljahrhundert erstandenes Bild von Oswald Achenbach,„Aus der Campagna“ das in einer Weise gemalt ist, als hätte der Künstler die Absicht gehabt, die Art der alten Niederländer nachzuahmen— wenn nicht, so zeigt das Bild im Vergleich mit dem neuesten Erzeugnisse des rastlos schaffenden Künstlers„Cap Massa“, welche Wandelungen derselbe im Laufe der Zeit durchgemacht. Hier erscheint der blaue in's Violette spielende Ton leicht, luftig, wie hingehaucht, während bei dem erstern alles hart und unvermittelt erscheint. Neben diesen beiden berufenen Coloristen, namentlich Seite an Seite mit dem farbenblendenden Hildebrandt, erscheint „Das Fest der Sultanin in der Alhambra“ von Gimenez Martini in Rom thatsächlich kreidig und leblos in der Farbe. Recht ansprechend durch den 2 Gegenstand sowohl als durch die Ausführung ist M. Volkart's mittelgroßes
A Genrebild„Eine Berathung". Es zeigt uns in einer stilvoll gemalten mittelalterlichen Rathsstube drei Stadtväter, wie sie eifrig ein großes Blatt studiren. Da ein selbstbewußter Kriegshauptmann vor ihnen
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für das Grundstück Severinstraße Nr. 88 enthält, ist von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen Bau=Secretariat(Nathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 11. August 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Eine
gesetzten. Alters, katholisch, welche längere Jahre in einem größern Colonialwaaren=Geschäft thätig war und mit der Kasse vertraut ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, ähnliche Stellung. Fr.=Off. u. 0 Z 1596 an die Exped. der Köln. Volksztg. erbeten.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Zimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Concursüber den Nachlaß v. Franz Pannes,
zeitlebens Maurermeister zu Köln.
Die gerichtliche Versteigerung des zu obiger Concursmasse gehörigen, im besten Bauzustande befindlichen, schönen Wohlthauses Jacobstraße Nr. 35 zu Köln,
nebst Worraum. Garten 2c., findet am Dinstag, den 21.
Ananst 1880, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Hru. Notars Le Hanne, Langgasse Nr. 21 dahier, zu Tare von 41,000 Mark statt.
Nähere Auskunft bei dem gedachten Notar und unterzeichneten ConcursVerwalter.
Köln, den 4. August 1888.
STUPP,
2468* Rechtsanwalt, Mohrenstraße 14.
der Stadt Köln. 15. Aug.
Geburten. Herm. Alb., S. v. Aug. Wuttke, Schuhm., Fleischmengerg 12.
- Christ., T. v. Joh. Georg Giesen, Tagl., Friesenw. 14.- Theodor Wilh., S. v. Wilh. Emde, Schneider, Bayardsgasse 3B.- Joh. Bapt., S. v. Joh. Wilh. Stöcker, Güterfactor, Gertrudenstraße 16.- Christ Heinr. Jac., S. v. Mich. Frings, Commis, Rosenstr. 43.
- Herm. Friedr., S. v. Siegm. Gradnauer, Metzger, Blaubach 81.- Maria Magd., T. v. Wilh. Ruland, Tagl., Blaubach 80.- Bertha, T. v. Karl Jos. Högen, Tagl., Stavenhof 6.= Anna Maria, T. v. Gerh. Ang. Dorschel, Tagl., Elsaßstr. 27.- Hub. Lamb., S. v. Hub. Jos. Schütz, Commis, Katharinengraben 82.- Heinr. Karl, S. v. Heinr. Jac. Unterbusch, Schlossergeselle, Silvanstraße 1.- Hub. Clem. Ang., S. v. Clem. Koll, Kaufm., Gr. Neugasse 10.— Eva Louise Hub., T v. Heinr. Esch, Stellmachermstr., Thieboldsgasse 92.- Theodor, S. v. Jac. Bescko, Schneider, Limburgerstr. 16.Agnes, T. v. Gottfr. Weber, Schuhm., Bayenthal.= Ernst. S. v. Friedrich Kliem, Bäcker, Silvanstr. 3.- Aug. Heinr., S. v. Math. Pinsdorf, ohne Gew., Raderthal.- Jos. Jac., S. v. Joh. Wendemuth, Schreiner, Schnurgasse.- Heinr. Aug., S. v. Heinr. Behrens, Schreiner, Friesenstr. 39. Joh., S. v. Ant. Schneider, Tagl., Severinswall 53.- Sib. Barb., T. v. Math. Wilh. Stratmann, Schlosser, Triererstr. 3.- Mich. Eberh., S. v. Andr. Hamacher, Hefehändler, Ankerstraße 14. Theoder Franz Peter, S. v. Joh. Schall, Cigarrenarbeiter, Thürmchenswall 12.- Auguste Clara und Franz Wilh., Zwillinge v. Walter Luckhaus, Schreiner, Annostraße 8. Erne Wilh. Maria und Elisab. Alb. Helene, Zwill. v. Ang. Boldt, Kaufm., Waisenhausgasse 36.
Sterbefälle. Auguste Pensky, 24 ., Gr. Spitze 32. Kath. Baur, geb. Schnitzler, 61., Stephanstraße 15. Christ. Müller, verh., Faßbindermstr.,
n
69., An Lyskirchen 21.- Maria Kath. Schmitz, 2 M. 12., Richmodstraße 12.- Soph. Hover, 1., Thieboldsg. 109.- Joh. Jos. Bleissem, 1 M. 18., Hämerg 35.- Margaretha Roß, 22., Gereonsw. 103.- Theod. Misseler, 5., Weyerstr. 71.-Christine Heiser, 11., Heum. 19.- Aques Marx, 10., Weideng. 65.- Kathar. Lenz, Wwe. Meierhof, 70., Salzmagazin—10.- Wilh. Becker, 1 J.
8., Weyerstr. 114.- Karl Kassing, verh., Bergm., 43., zu Niedermassen.
Gertr. Napora, geb. Bange, 72., Kl. Sandkaul.- Karl Franz Hugo Schirdewan, 3., Friedrichstr. 19. Johann Dato, 5 M. 17., Elsaßstr. 61.- Anna Steiner, Wwe. Drühé, 70 ., Friesenstr. 50.- Ger.rud Schneider, 2., Gr. Griechenm. 57.- Gertrud Doppelgatz, 12., zu Raderthal.
• Kath. Anna Etisab. Mias, 7., 21 T. Thurnm. 31.- Wilhelm Öster, 1 J. 5., Quentelstraße 15.- Ida Louise Knott, 11 M 24., Auf dem Brand.- Peter Anton Schneider, 11 M. 14., Gereonsw. IA.- Gertrud Grod. 2., Mauritiusw. 42. Clara Sophia Seidel, 8 M. 27., Gr. Binkg. 27.- Kath. Wahlen, Wwe. Damberger, 78., Buschg.—15.= Franz Walter Luckhaus, 1., Annostraße 8.- Anton Wichterich, 6 M. 4., Gr. Griechenm. 38.- Agnes Zehnpsennig, 2 M. 20., Gr. Telegraphenstr. 36.- Anton Schödder, 4 ., Perlenge. 73—75.
Heirathen. Ernst Schröder, Commis, v. Herzberg a.., und Veron. Recht, v. hier. Ewald Jörgens, Schreinermstr., und Wilhelm. Wolff, Beide v. Elberfeld.= Bertram Schie fer, Schlosser, v. hier, und Theresia Dorschel, v. Fulda.- Reiner Mauermann, Schreiner, und Barb. Walbröl, Beide v. hier.- Jos. Oebel, Metzger, v. Hürth, und Christina„Früh, v. Brühl.- Heinr. Bönisch, Schneidergeselle, v. Orbis, und Maria v. Berg, v. hier.
steht, der ihnen die Sache plausibel zu machen scheint, so wird es sich wohl um eine„unumgänglich nothwendige“, unabweisbare Forderung für Kriegszwecke handeln, vielleicht sollen die Hellebarden der Stadtsöldner in Zukunft rothe, anstatt blaue Troddeln erhalten?! Rud. Wimmer's— nach eigenen Stizzen— gemaltes Bild„Kaiser Wilhelm auf dem Paradebett“ macht einen ergreifenden Eindruck. Das ist in der That der Tod, ungeschminkt, in seiner wahren Gestalt! Der Verblichene ruht, in der Uniform des 1. Garde=Regiments zu Fuß auf den weißen Atlaskissen; die auf der Decke umherliegenden Blumen verbinden sich oder fließen ineinander mit dem vergoldeten Palmzweig, der die untere Hälfte des schwarzen Rahmens ziert, während der Schmuck der obern Hälfte in einer Krone und den übrigen Herrscher=Enblemen besteht.„Einen Rosenstrauß" nennt H. Schwiering (Düsseldorf) ein artig erdachtes und nett ausgeführtes Genrebildchen. Es stellt ein junges, gerade nicht übermäßig schönes, aber doch hübsches Mädchen dar, welches dem Beschauer einen Strauß blühender Rosen entgegenhält und dies mit einem Blicke begleitet, der viel sagt und doch— nichts verräth. Das Aquarell ist wiederum durch eine Anzahl bemerkenswerther Arbeiten vertreten. In erster Linie ist eine große Herbstlandschaft von Rob. Fehdmer zu erwähnen, die eben so flott gezeichnet als leicht in Farbe gesetzt ist. Ferner fünf Aquarelle von G. Halmhuber, meistens Architekturen; u. a. die Rath= häuser in Dettelbach und Bamberg, dann eine Ansicht der Insel Wight. Frl. Th. Wedepohl hat ein Selbstportrait ausgestellt, das sich durch kräftige Farbentöne empfiehlt.
I Im Panorama International, Neumarkt 12, machen wir in dieser Woche eine Wasserreise durch Canada. Dieselbe geht von Quebeck, an der Mündung des Lorenzstromes, aus, nachdem wir uns durch einige interessante Blicke auf und um den Dampfer Damara bezüglich unserer Umgebung orientirt haben. Quebeck selbst ist in zehn Ansichten vertreten. An Montreal vorbei fährt die Gesellschaft des Damara in den OttawaFluß zu der gleichnamigen Stadt, von der wir wieder mehrere Ansichten erhalten. Sydney, St. Jerome, Cap Breton, auf welchen wir die ärmlichen Verhältnisse der Ansiedler und ihre mühsame Arbeit zur Urbarmachung des Bodens kennen lernen, sind die letzten Punkte auf der interessanten Reise.
•e Festfahrt der Architekten und Ingenieure. Die Theilnehmer an der Wander=Versammlung deutscher Architekten= und IngenieurVereine werden am Donnerstag eine Fahrt nach Remagen machen. Bei der Rückkunft, welche Abends 7 Uhr von Remagen aus mit einem Dampfer erfolgen soll, werden der Bayenthurm, die Schiffbrücke und die feste Rheinbrücke, sowie die östliche Seite des Domes bengalisch beleuchtet. Am Montag nahm eine Anzahl von Theilnehmern an der Wander=Versammlung
deutscher Architekten und Ingenieure Nachmittags im Portale des Oberlandesgerichts Einsicht von den Plänen des zweiten Theiles des neuen Justizgebäudes. Hr. königl. Regierungs=Baumeister Mönnich, dem die Leitung des Neubaues übertragen ist, erläuterte die Pläne. Sodann besichtigtendie Herren die Räumlichkeiten des Oberlandesgerichtes.
„Als eine Art Festgabe zur 61. Versammlung der deutschen Nclütforscher und Aerzte läßt L. Korth eine kleine Schrift erscheinen:„Die Stadt Köln im Mittelaiter“(Köln. 1888. Druck von MDuMonl=Schauberg. 34 S.°). Bei dem geringen Umfang kann es nur um eine ganz knappe Darstellung sich handeln; aber es ist eine Uebersicht, welche auf jeder Seite einen die Geschichte der mittelalterlichen En#wickelung Köln's vollkommen beherrschenden Forscher erkennen läßt. Die Veranlassung, welcher das Schriftchen sein Entstehen verdankt, hat wohl bie Darstellung einigermaßen beeinflußt; sonst würden z. B. unter der Literctur über Albert den Großen nicht einige naturwissenschaftliche Abhandlungen erwähnt sein, während v. Heriing's ausgezeichnete Schrift fehlt. Beigegeben sind Abbildungen der West= und Süd Hälfte des schon früher von Korth behandelten Erdglobus, den Kaspar Vopelius 1542 in Köln fertigte&a Cardinal Schiaffino kam Montag=Abend hier an und stieg im Hotel Disch ab, besichtigte dann den Dom und besuchte den Herrn Erzbischof. Gestern Morgen 8 Uhr celebrirte der Cardinal im Dom die h. Messe.
* Pfarre St. Aposteln. Die feierliche Einführung des Hen. Savels als Pastor von St. Aposteln findet voraussichtlich kommenden Sonntag um 9 Uhr, in Verbindung mit einem feierlichen Hochamte, statt.
Die Leiche des ertrunkenen jungen Mannes, über den wir am Donnerstag voriger Woche berichteten, wurde vorgestern Nachmittag bei Niehl gelandet. Uhr und Portemonnaie wurden der Behörde übermittelt. Das Fahrzeug, in welchem der Unglückliche ertrunken ist, wurde in sehr desectem Zustande aufgesunden.
R Unfall. Gestern Vormittag stürzte aus einem Hause der Pelerstraße ein junges Mädchen heraus, dessen Kleider vollständig in Flammen standen. Glücklicherweise waren einige beherzte Männer in der Nähe, welche sofort die Gluth zu ersticken suchten. Dennoch hat die Unglückliche schwere Brandwunden erlitten. Wie uns mitgetheilt wird, ist in einem Zimmer, worin das Mädchen beschäftigt war, Benzin in Brand gerathen, wobei die Kleider der Aermsten Feuer singen.
X Nippes, 13. Aug. Am Samstag=Nachmitlag verunglückte der Rangirmeister Eberts von hier, welcher seit drei Jahren zu St. Johann wohnt, beim Rangiren eines Zuges auf dem Bahnhofe zu St. Johann. Er blieb mit dem Fuße in einer Weiche stecken und konnte nicht ausweichen, als der Zug herankam— ein Bein wurde ihm von der Maschine am Knie durchgefahren. Man brachte ihn sofort in's Hospital nach Saarbrücken, wo ihm ein Bein amputirt wurde; aber er starb sogleich nach der Operation. Er hinterläßt eine Frau mit sechs noch kleinen Kindern— ein sehr trauriger Fall.
( Die Consum=Abtheilung der Kölner Beamten=Vereinigung hat im ersten Quartal des Geschäftsjahres 1888/89 im Colonialwaaren=Geschäft 71,230., im Kohlenverkauf 10,093 M. gegen 56,754 M. bzw. 8209 M. in der gleichen Zeit des Vorjahres umgeschlagen. Die Sparkasse der Vereinigung zählt 203 Mitglieder mit einem Bestand von 49,548 M.
Sitzung haben heute Mittwoch:
allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,—10 k. a. 'Amitié, Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Cäcilia,.=.V, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 49 Uhr.
Cäcilia,==V. Ehrenfeld, Rest. Niem, Venloerstr. 124, Ab.—11.
Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab. 9— 10½ Uhr.
Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9.
Gesellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöschen 7, Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breilestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=V, Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 u. a. Hans Gruber'scher Zither=Verein, Hotel Tils, Thurnmarkt.
Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Köln. Fecht= u. Turn=Club, i. d. Turnhalle, Hunnenrücken, Ab. 8 U.
Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sattler=Verein, Rest Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schach=Club. Wiener Hof, Gartensaal, Gleckengasse—10. Lorelev.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Lorelev,.=.=., Kalk. Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr. Nederland'sche Vereenug, Rhein. Hof, Unter Fettenhennen, 9 K. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends.
Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Feliciras bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzblichel 10, Ab. 49—111. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5. 8½—10 A. Städt. Gesang=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—94. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1.
Stenogr. Ver. n. W. Stolze, Ehrenfeld, Paland, Venloerstr. 53a, 84 Ab. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 u. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab. Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=ulub, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Jansen, v. St. Martin, A. 8½—11. Ver. Schweinemenger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10.
Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jüsgen, Neumarkt 25,8—9.
Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 U. Zimmermeister=Innung, Hotel Fischer, Burgmauer 3.
Gerichts=Verhandlungen.
In der gestrigen Schöffengerichts=Sitzung hatte sich ein
Droguenhändler aus Kalt zu verantworten. Er war beschuldigt, Arzneien, mit denen der Handel nicht freigegeben ist, zubereitet, feilgehalten und verkauft zu haben. Das Urtheil lautete auf 100 M. Geldstrafe event. zwei Wochen Haft.
Vororten und Amgebung.
B Kalk, 13. Aug. Einer brieflichen Nachricht zufolge, geht eine bedeutende Trierer Rolltabak=Fabrik mit dem Plane um, entweder hier oder in Mülheim eine Filiale zu errichten, in welcher über 100 Arbeiter und Arbeiterinnen Beschäftigung erhalten sollen.
B Kalk, 14. Aug. Bezeichnend für die heutige Zeit ist folgende Gegenüberstellung. Ein hiesiger Specereihändler suchte kürzlich durch ein Inserateinen Ladengehülfen. Obgleich die vacante Stelle nur ein einziges Mal in der betreffenden Zeitung veröffentlicht wurde, meldeten sich doch nicht weniger als 52 Bewerber; mehrere darunter waren drei verschiedener Sprachen mächtig! Um dieselbe Zeit suchten ein hiesiger Bäckermeister und ein Schuhmacher je einen Gesellen. Obschon die beiden offenen Stellen in mehrern Blättern ausgeschrieben waren, so meldeten sich im Ganzen doch nur— drei Bewerber.
Leuchtkraft des Gases
am 14. Aug. 1888. Gasfabrik 19,0. Lab. 17.4. Stadt—.“
* Rheinhöhe 15. August, Morgens 7 Uhr 4,14m— 0,17.
* Wasserwärme 14. Aug., Nm. 3½ U. 16 ½0 K. 15. Aug., Mg. 7 U. 15 3/0 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 5 Mittwoch, 15. August 1333.
Zoologischer Garten
Heute, Mittwoch. 15. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capcllmeister Albert Beuthan.
’ROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Festmarsch“ von Temme.
2. Ouverture zu„Prinz Conti“ von Lecocg.
3.„Verlegenheit,“ Lied von Abt.
4. Fantasie über Jul. Otto's Lied:„Ich kenn’ einen hellen Edelstein“, von Schreiner.
5.„Schneeglöckchen,“ Walzer von Strauss.
Waiimanne Juhal-Quadpilia“ gan III.
6.„Waidmanns Jubel-Quadrilte“ von Herrmann.
Zweiter Theil.
7.„Mit Bomben und Granaten,“ Marsch von Bilse.
8. Ouverture„Péché Mignon“ von Langey.
9. Arie aus„Der Troubadour“ von Verdi.
10. Fantasic über das„Adagio“ aus Haydn's 8. Sonate von
Bräunlich.
11.„Künstlerleben,“ Walzer von Strauss.
12. Finale aus„Maritana“ von Wallace. 60 4
13X
hrer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Preis 20 Pfg.
D Vor dem Eingange zu haben. 4
Für Comptoire
und Geschäftsle
So eben erschien und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Algermissen:
Kölner Führer nebst Karte der Umgegend von Köln,
Stadt= und Land=Kreis Köln, Kreis Mülheim am Rhein 2c.
Preis: in Taschenformat 50 Pfg.,
aufgczogen 1 M.
Beste Karte der Umgegend. Elegante Ausstattung.
A. J. Tonger's, Buchhandlung. Grüttner, Am Hof 30—32.“*
Für Schuster.
Ein Stück Wollplüsch, durch Brand wenig beschädigt, billig zu verkaufen.
Angenehmer Landaufenthalt
Person 2,50, Kinder.50.
Uhhelhehe neaunr SSol
Schöne Kegelbahn, großer Saal und Garten. Weine der Actien=Gesellschaft Pius=Bau. Feines Lagerbier. Gute Küche.
Hubert Schorn (vormals Wwe. Feuer) Ichendorf,
Station Horrem.
Wegen
Geschäftsverlegung
Ausverkauf
einer Partie Kleiderund Mantelstoffe zu sehr billigen Preisen.
Prunn Brüderstr. 28 Alupp,(a. d. Kreuzgasse).
Ende August verlege ich Geschäft nach[4531)“
St. Aaatha11.
900
190000
Wo? 0
4 kauft man den billigsten u. besten 2 gebrannten Java=Kassee?
Nur 3
in Kaiser's Kassee=Geschäft, * Krenzgasse Nr. 3, Köln, Kreuzgasse Nr. 3. 4
Gebrannt. Kassee zu 1 bis 1,55#### Rohen Kaffee v. 90 Pfg. u. höher. 4 Bisquits von 50 Pfg. u. höher.V Thee, schwarz u. grün, zu 2,20#
und höher, empfiehlt
Herm. Kaiser,
Köln, Kreuzgasse Nr. 3.
Kei meiner 52 Jahre lang ausge # führten geometrischen Praxis habe ich nun dieses Geschäft aufgegeben S und beabsichtige die benntzten Instrumente, als: Rößler's Theodolit, Nivellir Instrument mit Stativ u. Latte, ein Paar Meßlatten, ein eisernes Lineal, Winkelkrenz, Stangenzirkel, Crel's Re chentaseln, messing. Maßstab, Zirkel 2c zu verk., r. zwar an Gerconsdriesch 4, woselbst ich von Morg. 8 bis Nachm. 3 Uhr anzutreffen bin. Hrch. Nappenhiner.
Nippes! Nippes!
Bringe mein wohlassortirtes Lager
Tapeten
in empfehlende Erinnerung.
R. Meyburg, Withelmstr. 22.
100
———
Bazar Zur goldenen 10—
S Hohepforie 10—, Hohepforte 10.—. e
5 Moderne Gehrock-, Jaquett- u. Joppen-Anzüge S
von Mark 15, 20, 25, 30, 35—65.
Paletats in allen Farben, gut sitzend,
von Mark 14, 18, 22, 26, 30, 35, 40—60
Burschen-Anzüge mit kurzen und langen Hosen,
Größe—13 Jahren, von Mark 7. 9. 11, 15, 15, 18. 21—30.
Knaben-Anzüge, Plissé, Blonsen, Marine.
Tricois von Mark 5, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18
3
Hosen in vorzüglichen Stoffen und Schnitt
von Mark 5, 6, 7, 9, 11, 13, 15, 18—24
f—„„„„„„
Fracks, Kellner=Jacken, Schlafröcke, Staubmäntel, 8
99990000
Aufertigung nach Maß.
63009020202600880
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
vom 4. August bis zum 1 9. September 1888.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer Festplatz bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung und Flora zusammen„Eine Mark“, für den Festplatz 25 Pfg. bzw. Sonntags 20 Pfg.
Flora und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen.
Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr,
auf dem Festplaize von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr,
sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
Flora,
Mittwoch, den 15. August:
Grosses
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Gartén.
Nebst Plan des Gartens.
Gartenfest.
Nachmittags von 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Verbands=Versamml. dentsch. Arch.= u. Jngenienr=Vereine.
Die
von Entwürfen und
findet vom 13. bis einschließlich 17. August in den Sälen des Gürzenich von—6 Uhr Nachmittags gegen R. 0,50 Eintrittsgeld statt.
Erster Theil.
Friedensmarsen aus„Rienzi“ von Wagner.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
Lied aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler. Fantasic aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Onverture„Leichte Caualerie“ von Suppé.
„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
„Nachtschatten-Mazurka“ von Strauss. Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
Dritter Theil.
Marsch der finnländischen Reiterei im dreissigjährigen Kriege. „Ave Maria“ von Schubert.
„Parla“, Walzer-Arie von Arditi.
„Abendfriede“ von Kraft.
„Faust-Marsch“ von Hamm.
Abends:
Elektrische und venetianische
Beleuchtung
der Anlagen.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Näumung des Geschäftslocals
sollen sämmtliche auf Lager stehende hochelegante Salon=, Speise=, Wohnund Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch im Lager habenden
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.[4545]5
Mittwoch den 15. August 1888:—
Anfang 7½ Uhr.
Die blaue Grotte.
Schwank in 3 Acten von Emil Pohl.
Hr. Zeisler. Fr. Reinhardt.
Ein katholischer junger Mann /Ab mit guten Zeugnissen findet sofort
Stelle als Diener Vor
auf dem Lande, und ein
Zweitmädchen,
welches gut bügeln kann, in demselben Hause. Fr.=Off. u. M X 1543 bef. die Expedition der Köln. Volkszeitung.
lanino Laiten:“
Martin 11.
Christoph Heimchen, Kaufherr und Senator Isabella, dessen Gattin———
Melecio, deren Sohn erster Ehe——
Valeska Schönholz, Isabellens Schwester— Buller, Dr. inr., Senator und Polizeirichter Egon von Hartwill, General=Consul— Ado von Knarre, Sportsman——
Ida Lüttchen, Clavierlehrerin——
Blendermann, Restaurateur———
Hugo, Oberkellner————
Lotte, Hausmädchen!
Abel. Diener bei Heimchen
Sichermann, Polizei=Secretair——
Findig, Polizeiwachtmeister———
Hr. Böttcher. Frl. Ziegler.
Hr. Zimmermann. „ Possansky.
„ Beck. Frl. Cronau. Hr. Rennert. Portz.
Frl. Voß.
Hr. Longerich.
Steinecke.
Milan.
Der Villet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an
(Ein Mädchen aus guter Familie, w. E seine dreijähr. Lehrzeit in einem Kurz=, Weiß= u. Wollenw.=Geschäft bestanden, sucht ähnl. Stelle. Frco.=Off. u. 0 T 1590 an die Exp. d. K. Vztg.
Von einer eingeführten alten Lebeus= Versicherungs= Gesellschaft werden für Rheinland und Westfalen
Neise=Inspectoren
gesucht. Qualificirte Personen wollen unter Einreichung eines vollständigen Lebenslaufes sich gefl. melden bei der Expedition der Kölnischen Volksztg. unter 0 M 1582
Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Leugfeld'schen Buch= und
„„<space>„<space>„<space> K a s s e<space>
Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Theaters statt.
Köln.
Castan’s
Panopticun!,
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Abends. Entrée 50 Pfg., Kinder 25 incl. freier Besichtigung
Magneta Galathée.
laternationale Gartenbau-Ausstellung.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“
Motvo:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein. Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung Jacob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
„„„„„" 9
3 St. Marien-Pensionat:
3 zu Alsemberg b. Brüssel, 3
X unter Leitung der Schwestern T
christl. Liebe von Paderborn.
Schöne und gesunde Lage. Unterricht in deuticher, französischer und englischer Sprache. Umgangssprache französisch. Gelegenheit zur Erlernung des Haushalts und zur Vorbereitung auf das Elementar= und höhere Eramen Pensionspreis 400 M Deutsche Kinder können Ostern und Herbst die Hin= und Rückreise in Begleitung einer Schwester machen. Nähere Auskunft ertheilen die Eltern der
2 frühern Zöglinge und die Oberin I des Hauses.
Französisches Peusionat
der Arsalinen
in Fouron=le=Comte 5
bei Visé(Belgien).
O. Anfang des Winter=Semesters G s) am 2. October. Nähere Auskunft ertheu„ die Oberin.
Café-Restaurant
Rheinberg,
Köln, an der Schiffbrücke
Terrasse mit prachtvoller Aussicht auf den Rhein.
Verloosung.
Birkenbalsam-Seife und Lilienmilch-Seife
von Dr. Pieper&amp; Flatau, Charlottenburg. Ist wegen ihrer ausgezeichneten cosmetischen Vorzüge die beste Seife zur Wiederherstellung und Erhaltung eines jugendlich frischen Teints. Preis pro Stück 50 Pfg.
Allein zu haben bei E. Kolvenbach, Ehrenfeld.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Ioh. Dreschmann,
Krielerstraße 48.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Ziehung am 12. September 1888.
Loose à 1 Mark.
Loose unter Postuachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postan weisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst kein Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jed Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatu gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe ent halten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
für die rege Betheiligung an dem = gräbnisse unseres theuern, im Rheine
verunglückten Sohnes
Friedrich
sagen wir hiermit unsern besten Dank insbesondere dem Herrn Kaplan Umpfenbach für die so rührende Grabrede.
Familie Mann.
Verlag Verantw P. Brendg
Nr. 224.
Die Düte
J. Clemei
Köln, Arn
empfiehlt ihr großes Beutel in allen Grö Druck, sowie Cigar wickel=Papier zu äuße Bestellungen erbi Perlengraben 22.
Bett Nr. 12 m. Ma
„* 1„„
„„„„
„„„„„
„„„
„„ 4„„
Kinder
in größter Auswah
und Nußba
in 16 verschiede
Indiafaservollständiger Ersat
geräuschlos dauerhaft, Matr haaren, Wolle Pstanzendannen benso Dannen,
ständige Federbett Bettvorlagen 2c.
billigsten
unter Garantie str
Emil
14 Kreuz
am Stadt
Person 2,50,
Schöne Kegelbahn Harten. Weine der Pius=Bau. Feines Rüche.
Hubert
vormals Wwe. Fe
Station
von 7,50 Meter Frr Qu.=Fuß Flächenink tig gelegenen Stra Stadttheils zu verke § a. d. Exp. d. Bl.
Eine zuverlässig
Haushé
nit guten Zeugn. Adr. u. A. Sg. 1 p
Dr. med. G.
prakt. Arzt, Bl. Sprechstunden
.
früher Assistent Zahnkranke
Breite
0
in