Kölner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil
9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Nr. 340. Zweiter Jahrgang.
Tocal-Anzeiger
General-=Anzeiger für die rheinsche haupftadt und Fremdenblatt.
die sie uie ute ute uie ite sie de 3e 3
###n 13al iodes Haus von Köln. sowie in
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Montag, 17. December 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Deutz und allen Vororten unentgeltlich Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg.
S
Tägliche Auflage über 22,000.
Als passendes Weihnachts-Geschenk empfehlen wir unser
Hosenträgern, Strumpfbändern&amp; Cr
preisgekrontes Fabricat in
und machen besonders auf unsere grossartige Auswahl in gestickten Hosenträgern von 3 Mark an aufmerksam.
Wiitr Mächen Besontiert UurUute- g..-—
Hellermann-Sc
Passage
Actien, Loosen 2c. für die hiesige und auswärtigen Börsen, vermittelt gegen 10 pCt. eigene Provision prompt
empfiehlt die
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
en détail
en gros
F. W. Müngersdorff,:
53—55 Komödienstrasse 53—55.
vorräthig.
angekauft
Reichhaltiges Lager in goldenen und silbernen Herren= u. Damen=Uhren, von den billigsten bis zu den feinsten, in nur guten Qualitäten. Genfer und Glashüter Uhren, Repetition 2c.
Billigere Uhren in Nickel und Weißmetall, schon von 10 Mark an.
Großes Lager in Regulateuren, schon von 15 M. an. Wecker und sonstige Wanduhren.
Lager in Ketten aller Art.
Anfertigung u. Wiederherstellung aller Arten Uhren.
Alle Waaren unter Garantie.
Reichhaltiges Lager in Goldwaaren, stets die neuesten Moster.
Armbänder in Gold, Silber und Double. Goldene Ringe, Kreuze, Medaillons.
Eine große Auswahl silberner Armbänder zu herabgesetzten Preisen.
Granat= und Korall=Schmuck in nur guten
Qualitäten.
Türkisen=Schmuck.
Reparaturen solid und preiswürdig.
Feste Preise.
AMMAA
3 Weihnachts=Ausverkauf.
Zu bedeutend herabgesetzten Preisen empfehle in großer Auswahl
Spitzen=Barben und=Fichus, wollene Tücher, Handschuhe, Schürzen, Rüschen, Perl= und Spitzen=Westen, Pelz, Peluche, Krimmer, Feston= und Spitzen=Roben 2c.
Bis zum 24. d. M. bewillige auf Spitzen, Spitzenstoffe und Besatzartikel bei Baarzahlung noch extra 10 pCt.
Billigste Bezugsquelle für Kleiderzuthaten. Gleichzeitig mache auf meine Weihnachts=Aus stellung aufmerksam.
a Joseph Bellinger, 12 Obeumarspforten 12
.W
Grosse Ausstellung
moderner Weihnachtsgeschenke!
Hochinteressante Zimmer-Decorationen:
Blumentische, Jardinièren, Bouquethalter, Leuchter, Ampeln, Schellenzüge, Blumentopf
ständer etc. etc.
Erzeugnisse deutscher Klein-Kunstschlosserei
(prämüirt Köln Silberne Medaille, Berlin 1888 Goldene Medaille, Ehrendiplom),
ferner Bambus- und Luxus-Möbel in grosser Auswahl, Josef Faust, Köln. Ecke Jabschstrase,
Tapeten- und Decorations-Lager.
und Effecten-Geschäft, Drususgasse 3,
Pariser Hof, gegenüber der Minoriten-Kirche.
Ebendaselbst sind Anlage-Werthe, Flora=Actien und Prioritäten, stei Alte Gold= und Silber=Münzen werden zum höchsten Prei
Wringmaschinen
mit garatttirt guten Walzen,
Engl. Leinwandmangeln, Waschkessel, Plättbretter, Bügeleisen 2c.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Empfehle zu billigen Preisen
*
5 H. van
Christophstraße 14.
Kaiser-Cogna
Auerkannt beste„Deutsche Marke“
Gutachten.
Eine beglaubigte Abschrift von vielen Anerkennungs=Schreiben:
Untersuchte Probe Deutscher Cognac ist ein reines fuselölfreies bricat, welches sich in vortheilhafter Weise von andern deutschen und auch noch von bessern französischen Cognacs burch einen mehr wie doppelt so hohen, zuckerreichen Extract=Gehalt unterscheidet, was für die Verwendung des Cognacs in der Medicin auch als Genutzmittel sehr wesentlich sein dürfte. Neben Zucker enthält der gefundene Extract noch die übrigen Bestandtheile des Wein=Extractes.
Durch seinen angenehm milden und fein aromatischen Geschmack stellt sich der untersuchte Cognac auch in dieser Beziehung den feinsten französischen Cognacs ebenbürtig zur Seite
e Soanges=eoendurnig Zur
Untersuchte Probe„Deutscher Cognae“ wird deshalb als ein vorzugiches Fabricat begutachtet und dürfte derselbe für medieinische Zwecke als besonders geeignet bezeichnet werden.
Dr. Schulte,
beeidigter Chemiker.
Verkaufsstellen in den meisten bessern Geschäften dieser Branche; weitere werden errichtet.
Wir bitten genau auf unsere obige Schutzmarke(mit Eupener Stadtwappen) zu achten.
Rouette&amp; Hendrick, Enpen.
A. W. Beyer,
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung,
81 Schildergasse 31, vis--vis der Kreuzgasse,
empfiehlt zu Festgeschenken reizende Neuheiten in echtem Granat=, Korall= Amethyst=, Türkis=, Gold= und Silber=Schmuck, goldene Ringe, Kreuze, Ketten, Armbänder, Broschen, in schönsten Mustern, sowie goldene und silberne Romontoir=Uhren in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Reparaturen an Uhren und Goldwaaren gut und billig.
Als
passende Geschenke
empfehlen wir unsere beliebten Marken:
El Rio in 25 St. Pack.A..75 Elsa„„„„„.75
Präsent„„„„„.—
Esplanada„„„„„
Thouhausen&amp; Tillmans, Köln, Cigarren=Versandtgesch.
Is: Eau de Cologne,
per ½1 Flasche 60 Pfg.
Destillation v. Adriau Graven
Eigelstein 73 und Filiale Stolkg. 13.
Elegante
Visiten u. Neujahrs-Karten
sowie Anfertigung sämmtlicher Drucksachen zu billigen Preisen SEB. AVANZO, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48.
Gegen Bleichsucht,
Blutarmuth! versendet ein sicher helfendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 50 Pfg. die Apotheke zu Lorch a. Rh.
..
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnschmerz beseitigen! Behandl. absolut schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Alle bess. Sorten wie: Creutz, Biscutt, Moselrothe, Frantenthaler, Magnum bonum u. Eifeler Nieren auf Lager. Preise billigst, frc. Keller, Prob..Dienst,
bei P. Steinhausen, Stephanstr. 11.
Hochfeine große
!!Mainzer Käse!!
in Kistchen von 100 St. à Kiste M. 3,40 bei Mehrabnah. billiger. Stephanstr.—
15
1

*
1 *
4
0
———
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346= Montag, 17. December 1883.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Tüchtiger Grundirer
auf dauernde Accordarbeit gesucht von Schulze&amp; Co.
Ein zweiter
uf's La
#everinswall 11.
Bäckergeselle für auf's Land gesucht. Zu erfahren
Bautechniker, ansglagen u. Abrechnen erfahren, gesucht. Eintritt sofort. Fr.=Ossert. mit Gehaltsanspr. und Zeugn. an die Exped. der Köln. Volksztg. unter W W 2436.
Es wird zum Vertrieb eines technischen Artikels ein Herr gesucht, welcher bei den
Zuckerfabriken
Köln's gut eingeführt ist. FrancoOfferten unter W. V 2435 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Zweitmädchen,
durchaus tüchtig, gesucht. Blaubach 33A.
Es sind zu Neujahr herrschaftl. Stellen
süche dafür tüchtige Mädchen
jeder Brauche. J. Lipke, Perlengraben3.
Haushälterin gesucht.
Zu Lichtmeß wird eine fleißige Person gesetzten Alters zur alleinigen Führung des Haushaltes auf ein Gut gesucht. Franco=Offerten unter W Y 2438 befördert die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Nebenbeschäftigung
in schriftlichen Arbeiten wird von einem jungen Manne(Anwalts=Secre= tair) in einer Kölner Bäckerei, Metzgerei, Brauerei oder sonst. Geschäftshause gesucht. Täglich zwei Stunden. Fr.=Off. u. Nr. 1916 a. d. Exp. d. Bl
Alle Polsterarbeiten
und Reinigen der Bettfedern durch Dampf werden in wie außer dem Hause übernommen. Größere Uebernahmen für Hotels und Private zu coulanten Preisen. Hahnenstraße 25.
Das Verzieren von Christbäumen besorgt geschmackvoll und feuersicher Th. Schüller,
Steinfeldergasse 32.
Weißstickerei
schnell und billig, ganze Aussteuern außer dem Hause. Friesenstraße 73.
Zu ver
Spielwaaren,
Sämmtliche 50 Pfennig=Artikel, um damit zu räumen, 40 Pfennig; bei Partieen billiger. Apostelnstraße 32. Ausstellung 1. Etage.
Theken
jeder Größe vorräthig. Heinrichstraße 45.
Prima Pferdesteisch,
à Pfd. 20 Pfennig.
H. Hendrich, Hämergasse—5.
Stellen-Gesuche.
Erfahrener Krankenpfleger
sucht Stelle. Höhle 15.
Junger Mann,
katholisch und militairfrei, sucht, um sich zu verändern, per Februar anderweit Stellung für Comptoir oder Reise, gleichviel welche Brauche. Gefl. Fr-Off. u. Nr. 1906 a. d. Exp. d. Bl.
Ein braver junger Lande sucht Stelle als
Mann vom Hausknecht,
oder ähnliche Beschäftigung. Mathias Badorf, Kalk, Mülheimerstraße 204.
Ein 27 Jahre., verh. u. gut empf.
Görtner in allen Zweigen der Gntrurt, Gärtnerei durchaus tüchtig, bes. im Neu=Anlegen, welcher mehcere Jahre in einem Badeort selbst. gearb., wie auch mehrere Jahre eine Handelsgärtnerei selbst, geleitet, sucht in einer größern Herrschafts= oder Privat=Gärtnerei sofort oder später Stellung. Gesl. Fr.=Offerten an die Exp. d. Köln. Volksztg. u. W X 2437 erb 8
Arbeits-Gesuche.
Christbäume.
Ein junger Mann empfiehlt sich im Ausschmücken von Weihnachtsbäumen. Domstraße 11, 2. Etage.
Tüchtige Kostüm=Arbeiterin
für in und außer dem Hause. Ehrenseld, Gutenbergstraße 74.
Costumes
werden billig und schön angesertigt. Arndtstraße 1, 1. Etage.
Thekenpültchen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Günstige Gelegenheit.
neues Pianin 9, von großen
Ton, neuester Construction, aus renommirter Fabrik, Abreise halber sehr preiswerth zu verkaufen. Näheres Domhof 11, part., neben Dom Hotel.
Altdeutsche Fransen,
echte Klöppelspitzen enorm billig.
Marsilstein 8.
Reste
Gummi=Betteinlagen, große, für Wöch nerinnen, à 3., empsiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik M. Grün. Hohenzollern=Ring 2, Eing. Rudolfplatz.
Für Metzger.
Starke Plüsch Pantoffeln à 5 und 6 Mark. Steinweg 16.
Laubsägekasten
in größter Auswahl. Fleischmengerg. 14.
Filzschuhe!
zu Einkaufspreis, à 80 Psg. u. höher.
Steinweg 16.
Vogelkäsige
unter Einkaufspreis. Fleischmengerg.14
Für Damen.
Starke wichslederne Zugstiefelchen à M..50 und höher. Steinweg 16.
Verschiedene
gut erhaltene Füllösen und Herde billig zu verkaufen. Ehrenseld, Weierstr. 31.
Goldhätelgarn,
Stickseide, Stickcheuille, Leinenstickgarn, Goldsaden, Goldeantille spottbillig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Ein gebrauchter
Blasebalg billig Ehrenfeld, Weierstr. 31
Feder=Handwagen,
Decimalwaage billig zu verkaufen. Fr. Off. u. Nr. 1919 a. d. Exp. d. Bl.
Specereiladen=Einrichtung
mit Zubehör billig zu verkaufen.
Carthäusergasse 16.
Pastoren=Blätze
echt zu haben. Gr. Neugasse 39.
Empfehle fortwährend prima Waare von nur gesunden und gut genährten Pferden. Cervelatwurst, Mettwurst, Fleischwurst. Knackwürstchen a 5 Pfg. tägl. frisch
Quirin Schiffer,
Löwengasse 17.
Krippen=Figuren
und complete Krippen, für Wiederverkäufer sehr billig. A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4.
Christbaumschmuck,
in größter Auswahl, für Wiederverkäufer äußerst billig. A. Husmann, Unter Gottesguaden 4.
Christbaum=Kerzen,
Paraffin und Wachs. Billigste Preise. A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 39.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Erste Etage,
22 Mark zu Nippes, Einheitstraße
5 Räume, 22 Mark zu vermiethen.
raßze 4.
Entlaufen. hündig, weiß u.
braun gefleckt; auf den Namen Flora hörend. Wiederbringer gute Belohnung. Victoriastraße 34.
Ein Packeichen
Etiquettes Samstag=Mittag Hohepforte abhanden gekommen. Der redliche Finder wird gebeten, selbiges Himmelreich 5, 3. Etage, abzugeben.
Vermischtes.
Anständige Handwerker
finden guten bürgerlichen Mittag= und Abend=Tisch. Achterstraße 6.
Hämergasse—5. Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
„Meine Perle“.
Liebeslied mit Clavier=Begleitung, 1 Mark. Nur 20 Exemplare.
Augustinerbogen 3.
Dienstpersonal
aller Stände wird gut placirt durch Frau Frenzel, Heinsbergstr. 12, part.
Martiusfeld 26
wird gemangelt, gebügelt.
Kalk.
Kalk.
Zeige ergebenst an, daß ich das Kohlenlager von Hrn. Neuninger, Victoriastraße, übernommen habe und bitte um geneigten Zuspruch.
Achtungsvoll H. Keulers.
aille evangel. Mädchen, die nach Neu4 jahr ihre Stelle wechseln, werden freundlichst ersucht, sich bei Zeiten u melden Perlengraben 3. J. Lipke.
Kinder=Garderobe
für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Verloren&amp; Gefunden.
Hunde=Maulkorb
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Deutz, Poststraße 15.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Dec. 1888.
V Der Fischer von Trouville.
Aus din Erinnerungen eines französischen See=Ossiziers. (8(Schluß)) Nacherzählt von H. v. Hilleben.
Marie benutzte die kurze Zeit dieser Erklärung, und stieg flink die Treppe hinauf, die zum ersten Stock führte. Sie ging auf den großen Kosser zu, hob den Deckel auf, nahm etwas heraus, und stand wieder unten am Tische, als Mathurin seine Erzählung beendigte.
„Und wenn man bedenkt, daß er mit den Todten hätte fortgeschafft werden können, wenn seine Ohnmacht nur etwas länger gedauert hätte!“ rief Guerrand. Dann zu dem Geistlichen gekehrt, sagte er:„Jetzt, Herr Vicar, mögen Sie beginnen.“ Ein Blick Mariens hinderte ihn daran.
„Da, Vater,“ sprach sie und legte eine Art Buch in leinenem Umschlag vor den Alten,„untersucht das Ding doch ein Mal. Der Herr Vicar gestattet mir, vor ihm zu reden!“ Aller Blicke waren auf Marien gerichtet. Der Geistliche, Guerrand, seine Frau und Mathurin selbst—. Alle staunten. Das Mädchen ließ sich durch diese stummen Fragen nicht anfechten; sie wies bloß
mit dem Finger ihrem Vater das Buch. Er drehte es nach allen Seiten um, ohne ein Wort zu sprechen; man merkte, daß er ganz vertiest in aufmerksamer Prüfung war. Er strich sich mit der linken Hand über die Stirne, während die Rechte zitternd die halbzerrissenen Blätter in Bewegung brachte. Die Stille wurde nur durch das abgemessene Knarren der Wanduhr gestört; die Stellung eines Jeden hatte etwas Feierliches.
„Sonderbar,“ murmelte Guerrand zwischen den Zähnen,„sehr sonderbar!“. Dann rief er so laut und grell, daß Mathurin vom Stuhl auffuhr:„Marie, wo hast du das gefunden?“
Marie blieb stumm.
Der alte Fischer, der nicht aufgehört hatte, das Buch um und um zu drehen, hielt plötzlich inne; er befühlte die beschmutzte Linnendecke, dann ergriff er rasch ein Messer, und schnitt den Umschlag seiner ganzen Länge nach auf. Zwei Goldstücke rollten auf das Tischtuch.
„Marie!“ wiederholte Guerrand jetzt aufspringend,„im Namen des Himmels, was soll das bedeuten?“
„Erholt Euch, Vater," erwiderte Marie kaum hörbar, da sie zwei Thränen gewahrte, die langsam über das gerunzelte Gesicht Guerrand's herabrollten;„Ihr sollt es erfahren.... Aber... ich fühle..
Marie vermochte nicht auszureden. Sie war bleich, ihre Lippen
preßten sich zusammen, eine gewaltige Aufregung hatte sich ihrer bemächtigt. Jetzt, wo sie sich zu schwach dünkte, ihr Geheimniß vollständig zu enthüllen, jetzt war es ihr leid, daß sie es Keinem anvertraut hatte. Sie hatte nicht geahnt, daß die peinliche Angst ihres Vaters ihr solche Verwirrung bereiten könnte.
Mathurin wußte sich vor Unruhe nicht zu lassen und Frau Adelheid rief ein über das andere Mal:„Wo fehlt's denn, Kind? Du
machst mir bange.“
Die Mutter klopfte ihr auf die Hände und benetzte ihr das Gesicht mit frischem Wasser. Guerrand sank auf seinen Stuhl zurück; auch ihn wandelte eine Ohnmacht an.
Der Geistliche, der das Buch an sich genommen hatte, zog ein loses Blatt heraus, und las mit lauter Stimme:
„Dies Soldbuch gehört meinem Kameraden Jacob Guerrand vom Schiff Achilles. Meine schwache Gesundheit, die in Folge meines Aufenthalts auf den englischen Pontons zerrüttet ist, hat mir nicht erlaubt, ihn bei meiner Rückkehr nach Frankreich aufzusuchen. Ich wünsche, daß mein Sohn Mathurin, sobald sein Alter ihn dazu befähigt, alle möglichen Schritte versuchen möge, um dieses Buch dem Eigenthümer oder einem Mitgliede seiner Familie wieder zuzustellen.
Joseph Dubreuil.“
„Dubreuil!“ schrie der Fischer;„Mathurin... sein Sohn?.

346&a Montag, 17. December 1383.
Seite 3.
O Gott“, fügte er mit emporgestreckten Armen hinzu,„o laß dies kein Traum sein!“
Mathurin umarmte den Greis. Beide weinten.
„Fürwahr, es ist so,“ sagte Guerrand endlich, während er Mathurin aufmerksam betrachtete.„Jetzt erinnern mich deine Züge an ihn.... Wie oft habe ich dich so angesehen, fast eben so verwirrt wie heute, ohne errathen zu können.... Aber glaube deshalb nicht, daß der Sohn meines besten Freundes, meines ehemaligen Waffengefährten mir je auch nur einen Augenblick gleichgültig gewesen sei.... Ich hatte dich lieb, Mathurin... lieb, wie mein
Kitto.„„„(E
Guerrand wandte sich zu Marien, der das Weinen einige Erleichterung verschafft hatte. Ihr verdankte er ja das einzige Glück, das er kaum zu hoffen gewagt hätte. Er hatte den verwaisten Sohn Desjenigen erzogen, der ihm bei Trafalgar das Leben gerettet!
Dann ging's an's Erklären. Es war weit über Mitternacht, als sie daran dachten, zur Ruhe zu gehen.
Am andern Morgen wurde Marie— so hatte der Fischer entschieden— mit Mathurin Dubreuil verlobt. Frau Adelheid hatte sich dies Mal nicht gescheut, ein herzhaftes Wort mitzusprechen.
*
Von Marien, die mir lange Briefe über die erzählten Vorfälle schrieb, bekam ich den Auftrag, sie Alle aus einer Verlegenheit zu ziehen, an welche Niemand gedacht hatte. Mathurin fehlten sämmtliche zum Heirathen nöthigen Papiere. Ich schrieb nach Toulon, wo der Achilles ausgerüstet worden war, und bat um Nachricht über die Abkunft des Matrosen Dubreuil, der in die Rolle von 1805 eingetragen sei. Die erhaltene Auskunft wies mich an den Maire von Narbonne, der zwei wichtige Urkunden auslieferte, eine über den Tod von Guerrand's früherm Waffenbruder, die andere über Mathurin's Geburt. Dubreuil, welcher als Gefangener nach England gekommen, war erst nach der zweiten Restauration heimgekehrt. Seiner schlechten Gesundheit wegen mußte er dem Seedienst entsagen. Wittwer und in der größten Hülflosigkeit, war er vier Jahre nach der Geburt seines Sohnes gestorben. Dieser hatte kaum eine Erinnerung vom Vater und nur eine sehr dunkele von den Menschen, die sich nach einander seiner angenommen hatten bis zu dem Tage, an welchem er dem alten Fischer übergeben wurde.
Guerrand wunderte sich, daß ihm ein so nahe liegender Gedanke nicht eingefallen, sowie auch darüber, daß in seinem Dienstbüchlein die Angaben fehlten, die sonst in dergleichen Papieren stehen, und die Dubreuil bei seinen Nachforschungen geholfen haben würden.
*
Im Jahre 1856, etwa achtzehn Monate nach Mathurin's Vermählung, kam ich wieder nach Trouville. Als ich den Quai entlang nach Guerrand's Haus wandelte, gewahrte ich eine neue Barke, an deren Hintertheil in weißen Buchstaben ein Name zu lesen war, der wohl meine Aufmerksamkeit erregen mußte: Wellenschaum Nr. 2.
Ich fragte einen Mann, wer der Patron dieser Barke sei.„Herr Mathurin Dubreuil,“ war die Antwort.
Die kleine Wohnung war noch immer wie sonst, einfach und reinlich; aber das Innere schien noch heiterer und freundlicher geworven zu sein seit der Geburt eines prächtigen Knaben, der froh zu den Geschichten lachte, welche sein ehrwürdiger Großvater zu dessen Unterhaltung erfand. Letzterer war vollkommen überzeugt, daß dieser frühreife Kopf ihn schon verstehe.
Guerrand machte mir damals ein Geständniß, welches man in der Regel Andern nicht macht, wenn man auch ein Mal gegen sich selbst so aufrichtig ist:„Ich bin vielleicht ein guter Kerl,“ sagte er,„aber ich muß bekennen, daß ich stets von einer lächerlichen Eitelkeit und von einem dummen Eigensinn besessen war. Es ist jetzt anders geworden.“
8 Die General=Versammlung des Conservatoriums der Musik fand gestern Vormittag unter dem Vorsitz des Hru. Geh. Rath Rob. Schnitzler im Anstaltsgebäude statt. Die Schülerfrequenz des letzten Schuljahres betrug 323, 30 mehr wie im Schuljahre 188687. Davon besuchten 184(19 Freischüler) die erste Abtheilung, 58 die Vorbereitungs= und Neben=Klassen, 27 das Seminar, 46 waren Hospitanten. 245 Zöglinge waren aus Rheinland und Westfalen, 34 aus dem übrigen Deutschland, 10 aus Holland, 2 aus Belgien. 2 aus Luremdes Schuljahres erhielten 15 Schuler dus Reisczeugnip, 2 nisse, 18 Belobunngen. Von den austretenden Schülern gingen 4 sofort zum Theater, einer wurde städtischer Capellmeister in Luzern. Planmäßig wurde Unterricht ertheilt in 329 Stunden pro Woche von 33 Lehrern. Aus dem Lehrer=Collegium traten aus: die Herren Biehring, L. Ebert, welcher der Anstalt seit Ostern 1874 angehört hatte, E. Humperdink, C. Kurkowsky. Frl. L. Böhmer. Es traten ein: die Herren L. Hegyesi, E. Heuser, G. Krause, Dr. F. Wüllner, A. Zechmann und Frl. J. Junge. Die im Laufe des Schuljahres erfolgte Gründung eines städti schen Orchesters, hat für die Anstalt die Folge, tüchtige Lehrer für Blasinstrumente in der Schule zu gewinnen und für längere Zeit an dieselbe fesseln zu können. Im Berichtsjahr trat die Schule an die Oeffentlichkeit mit acht Musik=Abenden, zwei Soiréen für Chorgesang, einem Orchester=Abend und sieben Prüfungs=Aufführungen, worunter zwei dramatische Abende der Opernschule. Dem hingeschiedenen ersten deutschen Kaiser hat sie eine Trauerfeier im großen Saale der Anstalt gewidmet. Der durch die gesteigerte Schülerzahl nothwendig gewordene Bau eines neuen Schulgebäudes ist im Berichtsjahr beschlossen und mit der Ausführung begonnen worden. Die Rücksicht auf den Umstand, daß sowohl für die Schul- und Concert=Zwecke des Conservatoriums, wie auch für eine Reihe von Gesellschaften, welche das Gebäude mitbenutzen, die Lage in der Mitte der Stadt eine Nothwendigkeit ist, hat den Vorstand veranlaßt, von den verschiedenen Bauprojecten in Alt= und Neu=Stadt abzusehen und ein neben der Anstalt gelegenes Haus anzukaufen, um nach Niederlegung der beiden Häuser unter Erhaltung, aber auskömmlicher Erweiterung des gegenwärtigen Concertsaales einen Neubau zu errichten, welcher allen Anforderungen für lange Jahre genügen und seinen künstlerischen Zwecken würdig sein wird. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herren Alb. v. Oppenheim und A. Pütz wurden wiedergewählt.
* Neue Apotheke an der Severinstraße. Man schreibt uns: Die in Nr. 343 des Kölner Local=Anzeiger gebrachte Nachricht, daß im Hause Severinstraße 17 eine Apotheke errichtet wurde, ist durchaus unrichtig. Seit Ausschreibung der Concession sind erst vier Wochen vergangen. Vor Ablauf von sechs Wochen kann die Concession nicht vergeben werden, und bevor einer bestimmten Person die Concession ertheilt ist, kann keine Apotheke eingerichtet werden.
9. Viehtrausporte. Mehrere Fuhrleute, welche trotz des strengen Erlasses des Polizeipräsidiums gegen Viehtransporte an Sonn= und FeierPostpacket=Verkehr mit NeuSeeland.
Von jetzt ab können Postpackete ohne Werthangabe nach Neu=Seeland versandt werden.
Ueber die Taxen und Versendungs Bedingungen ertheilen die Postanstalten auf Verlangen Auskunft.
Berlin., 11. December 1888. Der Staats=Secretair des ReichsPostamtes, v. Stephan.
Adreßbuch 1387,
gut erhalten, zu 4 Mark zu verkaufen. Mauritiussteinweg 104.
Spielwaaren
jeder Art, Bilderbücher, Laterna magica, elektrische, optische mechan. u. Dampf-Spielwaaren, Fröbelspiele.
Puppen,
Puppenköpfe u. Rümpfe etc. etc. etc. Läden, Pferdeställe, Theater, Christbaumschmuck. G. Bettenhauser,
Kl. Sandkaul 1, nahe Restaurant Massau.
Ludw. Kahlau,
28 Kohlen= und Coaks=Handlung,
empfiehlt alle Sorten Kohlen bester Qualität. Besonders gewaschene Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm(größte Heizkraft) sowie prima Ober=Ruhr'sches Schrottgeriß, sehr stückreich.
Großer Griechenmarkt 127.
Möbel und Betten.
ssende Weihnachts=Gescheure.
Causeusen, Seffel, Etagèren, Leinenschränke, Spiegelschränke, Schreibtische, Nähtische, Buffets, Paneel=Sophas, Speisetische, Stühle, Bücherschränke, comptete Betten, Waschcommoden, Nachtscommoden, antite Sophas mit Kamceltaschen.
Alles zu Fabrikpreis.
Werner Frisch, Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Herrschaften und Vereinen,
welche armen Kindern Stiefel bescheeren, gewähre nicht allein die äußersten Engros=Preise, sondern habe für diesen Zweck ausschließlich kraftiges, solides Schuhwerk, welches der besten Maßarbeit um nichts nachsteht, anfertigen lassen. Frühzeitige Bestellung erwünscht.
L. Bers vorm. Kassel, Strafanstalts-Schuhmagazin,
57.
sämmtlicher Christbaum=Artikel in allen Neuheiten.
Große Auswahl in passenden Festgeschenken als: Toilette Kasten, Spiegel, Bürsten, Eau de Cologne, Atrappes, Körbchen 2c.
Ferner Neuheiten in Haarnadeln. Außerdem empfehle ich Weihnachtslichte, Stearin= und Wachs=Kerzen, Kirchenlichte und Renaissancelichte.
M Stöckoling Seifen= und Parfümerie=Handlung,
StoCKoling, Köln, Brückenstraße 50, vis--vis der Passage
tagen gestern Morgen von Deutz her mit Viehladungen nach dem hiesigen Schlachthofe fahren wollten, wurden an der festen Rheinbrücke von Schutzleuten angehalten und protokollirt.
à Bei der Vergrößerung des Hotel Disch beabsichtigt der Besitzer, Hr. Christoph, nach Genehmigung von Seiten der Eisenbahn= und Post=Directionen, ein Post= und Eisenbahn=Bureau zur Bequemlichkeit des reisenden Publicums einrichten zu lassen. Eine ähnliche Einrichtung besteht schon seit acht Jahren im Hötel du Nord während der Sommer=Monate.
Die lebenden Bilder,
welche der hiesige Abtheilungs=Vorstand der deutschen Colonial=Gesellschaft „zum Besten der auf Unterdrückung der Sklavenjagden in Africa gerichteten Bestrebungen“ veranstaltet hatte, gingen gestern Abend im ausverkauften großen Gürzenich=Saale in Scene. Die sechs Hauptnummern waren von einem reichen poetischen und musikalischen Rahmen eingefaßt, der auch so weit als möglich in africanischem Stil gehalten war. In schönen edeln Versen eines von Schrattenholz gedichteten Prologs lud Hr. Rud. Keller „zu ernstem Schauen“ ein. Das klangvolle Organ war anfangs schwer verständlich, so daß manche Strophe dem ferner Sitzenden verloren ging. Den Gürzenich=Saal im Prolog=Tone zu füllen ist eben schwer; ganz anders wirkte später der ebenfalls von Hrn. Keller gesprochene Epilog. Am musikalischen Theile waren der allezeit hülfsbereite Kölner Männergesang=Verein unter Leitung des Hrn. Directors Zöllner und die treffliche Beuthan'sche Capelle(Füsilier=Regiment Nr. 40) betheiligt, ersterer hauptsächlich mit einigen Chören aus Felicien David's Oper„Die Wüste“, die in Deutschland wenig bekannt ist und deutsche Musikfreunde auch schwerlich besonders ansprechen wird; die Ausführung war, wie sie beim MännergesangVerein immer ist, d. h. tadellos. Mehrere Nummern fielen etwas stark aus dem africanischen Programm heraus, aber Dinge wie Schubert's Moment musical hört man doch immer gern.
Die Bilder(zum Theil nach Gemälden von E. Bendemann, Salzmann, Jerome und Constant), von den HH. Leisten und Seyppel unter Bühnenleitung des Malers C. Wessel und Mitwirkung des Hrn. Petersen=Angeln gestellt, entzückten durch Farbenpracht, harmonische Anordnung und nicht zum Mindesten durch die Anmuth der darstellenden Damen, gaben aber realtstisch gestimmten Gemüthern allerhand Anlaß zu kritischen Glossen. Etwas mehr Derbheit, weniger Glätte und minder schöne Costumes wären zu wünschen gewesen. Von den africanischen Greueln, die jetzt in Aller Munde sind, war nicht viel zu merken, speciell machte der sogen. Sklavenmarkt, abgesehen von einem vereinzelten, peinlich wirkenden Zug, den Eindruck eines Genrebildes; irren wir nicht, so trug eine der armen„Sklavinnen“ sogar einen funkelnden Brillantring. Das scenisch wirkungsvollste Bild war unseres Erachtens „In der Wüste", doch blieb der dargestellte Vorgang den Meisten unverständlich. Sollte es sich nicht empfehlen, für Wiederholungen dem Programm einige erläuternde Bemerkungen beizugeben?
Bezüglich der Namen der mitwirkenden Damen und Herren verhalten wir uns, dem Beispiele des Programms folgend, discret. Das Publicum gab seinen Dank lebhaft zu erkennen.
Vereins-Nachrichten
b Die Stellmacher= und Schmiede=Innung feierte gestern Abend im großen Saale des Pius=Bau das Fest der Fahnenweihe unter zahlreicher Betheiligung der befreundeten Innungen. Nachdem der Obermeister der festgebenden Innung, Hr. Schumacher, die Feier mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II. als den Beschützer des Handwerks eröffnet, sprach Frl. Asbach einen hübschen Prolog, worauf der Vorhang gehißt wurde und auf der Bühne ein prächtiges Bild sich darbot. In dem mit Blattpflanzen geschmückten Hintergrunde stand, umgeben von den Büsten der drei deutschen Kaiser, das Kölner Wappen, gehalten von dem Kölner Bauer und der
Kölner Jungfrau. Im Vordergrunde der Bühne wurde das neue Innungsbauner entfaltet, an welchem die Obermeister mehrerer Innungen die Nagelung vornahmen. Zum Schlusse dieses Festactes erklang aus frischen Männerkihlen der Chor:„Das ist der Tag des Herrn.“
Es war der Kölner Männerchor Concordia, welcher durch den Vortrag dieses, sowie mehrerer anderer Lieder das Fest verherrlichte. Besonderes Interesse erregten zwei Compositionen des Vereins=Dirigenten Herrn Cl. Lemacher:„Ich schritt im stillen Sinnen" und„Mädchen mit dem rothen Mündchen“, welche sehr melodisch klangen und auch exact vorgetragen wurden. Der Baritonist Herr J. Richrath sang die Arie aus der Oper „Das goldene Kreuz“ von J. Brüll und das Lied„Der Seeräuber“ von Gumbert. Terselbe fand so reichn Beifall, daß er zu mehrern Zugaben sich verstehen mußte. Außer mehrern Concertstücken trugen ferner auch einige gemeinschaftliche Lieder zur Hebung des Festes bei. Den Schluß bildete ein gemüthliches Tänzchen.
s Die gestrige Versammlung des Katholischen Volksvereins war recht zahlreich besucht. Den Vorsitz führte Herr E. Fuchs, welcher das Wort zunächst Herrn Meisen ertheilte. Dieser sprach sich in eingehender Weise über die Wasserfrage aus. Unter anderm hob er hervor, daß unsere städtischen Wasserwerke eine gemeinnützige Einrichtung sein solle, zu der jeder Bürger im Verhältniß gleiche Lasten tragen, von der er aber auch demgemäß gleichen Nutzen haben müsse. Der Zweck der WasserleitungsAnlage sei nicht der gewesen, der Stadt eine neue Einnahmequelle zu eröffnen. Unter dem frühern Oberbürgermeister sei keine Erhöhung des Wasser=Tarifs eingetreten; unter dem jetzigen sei nicht nur der Zwangsanschluß an die Wasserleitung wegen des sogenannten ungenießbaren Wassers der städtischen Pumpen durch Ortsstatut erwirkt worden, sondern von Neujahr ab soll auch eine ganz bedeutende Steigerung des Wasserpreises um 20 pCt. bzw. um 70 pCt. in Kraft treten. Zu dieser ungerechten und ungerechtfertigten Erhöhung der Tarifs liegt gar kein Bedürsniß vor, da schon bei dem frühern Preis ganz bedeutende Ueberschüsse erzielt wurden. Am meisten würden die Gewerbetreibenden durch den neuen Tarif getroffen, weil sie, gezwungen, sich einen Wassermesser anzuschaffen, 70 pCt. mehr zu zahlen hätten, während für bloße Liegenschaften nur ein Aufschlag von 20 pCt. vorgesehen sei. Redner kommt im weitern Verlauf auch auf die in dieser Woche im Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung veröffentlichten„Städtische Rückblicke" zu sprechen, in denen liberalerseits schon Wahlmache für die nächsten Stadtrathswahlen getrieben worden sei. Auch weist Herr Meisen auf die Mehrausgabe von 600.000 M. hin, die man für den Grunderwerb des neuen Schlachthofes zu viel ausgegeben habe; ferner, daß man bei den Terrainkäufen für den Volksgarten auch eine ähnliche Summe habe ersparen können. Ueberhaupt habe unser liberaler Stadtrath die Bürgerschaft mehre fach vor den Kopf gestoßen, was sich hoffenttich bei den nächstjährigen Wahlen rächen wird.(Lebhafter Beifall.) Während der Discussion ergriff Herr Stadtverordneter Dr. Noeckerath das Wort und erklärte, daß er im Allgemeinen den Ausführungen des Vorredners zustimme. Seiner Schätzung nach betrage die Mehr=Einnahme der Wasserwerke durch den neuen Tarif etwa 200,000 M. Unsere Stadtrathsmitglieder haben mit allen Kräften gegen die Erhöhung des Wasser=Tarifs angekämpft, durch die nicht allein die Gewerbetreibenden, sondern auch alle Andern. Private u. s.., zu großern Abgaben herangezogen würden. Die Bürger seien nicht gezwungen, das zu ihrem gewerblichen Betrieb nöthige Wasser den städtischen Werken zu entnehmen. Die Verwaltung hat aber großes Interesse daran, die Großconsumenten nicht so weit kommen zu lassen, daß sie sich eigene Gas= und Wasser=Leitung anlegen, wodurch der Stadt große Summen entzogen würden. Was den Schlachthof anbetrifft, so habe Hr. Meisen vollkommen Recht, daß man 600,000 M. zu viel ausgegeben habe; aber man müsse dabei in Betracht ziehen, daß durch den Verkauf des zu viel angekauften Terrains sowohl bei dem neuen Schlachthaus wie beim Volksgarten in einigen Jahren bedeutende Summen erzielt würden, wodurch die jetzige Mehr=Ausgabe wieder theils gedeckt würde. Der städtischen Verwaltung dürfe man im Uebrigen die Anerkennung nicht versagen, daß sie sich bei der Inangriffnahme der Stadterweiterung als sehr geschickt erwiesen habe. Hr. Meisen führte noch aus, das Geld, welches durch den Rückverkauf des zu viel erworbenen Grund und Bodens eingenommen sei, fließe nicht in die Taschen der Steuerzahler zurück, sondern es komme dem Stadtsäckel zu gute. Hierauf stattete Hr. Fuchs den beiden Rednern für ihre interessanten Ausführungen den Dank der Versammlung ab, und sprach sein Bedauern über die Theilnahmlosigkeit der Bürger aus, wenn es sich um materielle Fragen, wie z. B. bei der Wasserfrage, handele.
Sitzung haben heute Montag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends. Architekten= und Ingenieur=Ver., in der Lese=Gesellschaft, A. 7¼ U. Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr Gen. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr. Gesellsch. Thränenbrüder, Rest. Linden, Blaubach, Abds. 8 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 84—104. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Slerneng. 30.
Köln. Schuhmacher=Innung, Rest. Esser, U. Goldschmied, Ab. 84. Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 84. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A. Spargenossenschaft Köln, Rest. Peun, Waidmarkt 11. 84—10 Ab. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lenzen, Eigelstein.
Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3,
Deutlich. Dame:„Nun, Herr Doctor, in welches Seebad soll ich mit meinen Töchlern nächstes Jahr gehen?"— Doctor:„Ich würde Ihnen rathen, ruhig zu Hause zu bleiben und es'mal mit einem Inserat in der Zeitung zu versuchen.“
Hausfrau:„Lina, wie können Sie sich unterstehen, meinen neuen Hut aufzusetzen!"— Dienstmädchen:„Ick wollte nur'mal seh'n, ob ich ooch so nen dicken Kopp habe wie die Madam'.“
Dann freilich.„Die wilden Hühner, die du von der Jagd mitgebracht hast, liebes Männchen, sehen gar nicht anders wie zahme aus.“— „Na, laß nur, wenn du sie zubereitest, wie du es im Pensionat gelernt hast, werden sie schon wild werden.“
Leuchtkraft des Gases
am 16. Dec. 1888. Gasfabrik 19.0. Lab.—. Stadt—.“ * Rheinhöhe 17. Dec.. Morgens 7 Uhr 1,85 m- 0,19 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 MMontag, 12. December 1838
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in dem von mir angekauften ehemaligen Johnen'schen Weinhause„Im kaiserlichen Hof“, Breitestraße 40,
am Samstag den 15. d. M.
ein Bier=Restaurant eröffnet habe.
Außer einem hochfeinen Kölner Weiß a 10 Pfg. per Glas, werde ich auch Müncheuer Hackenbräu mitführen. Ferner werde ich theils selbst gezogene, theils den besten Bezugsquellen entnommene Weine verabreichen.
Meine Küche wird stets die der Jahreszeit entsprechenden Speisen in reichster Auswahl bieten.
Für prompte Bedienung ist gesorgt.
Mein Unternehmen dem geneigten Wohlwollen des verehr lichen Publicums bestens empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll Math. Hochköppel.
Steinbankasten
Puppenzimmer, Läden u. Küchen, Pferdeställe, Eisenbahnen, Froschwurfspiel, Dambretter, Gesellschaftsspiele,
Laterna magicas, Veloripede, Haarschaukelpferde, Zauberkasten,
Lanbsägekasten, Feuerwehren, Zinnsoldaten,
Militairreqnisten, sowie sämmtliche andere Spielwaaren
empfiehlt bestens zu billigsten Preisen
J. Hempelmann Wwe., Köln,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail, Höhle 39.
Bestes
Mainzer Sauerkraut
offerire für Wiederverkäufer bei Abnahme in 1 Ohmsässer pro Ceniner netto à M. 6; in kleinern Fässern entsprechend höher.
Heumarkt 18. C. Gesse. Eine Partie zurückgesetzter
Patent-Puppen(unzerbrechlich) und Puppen-Gestelle
werden unter Selbstkostenpreis abgegeben. Hohestr. 52, E. Pohlen jr., Hohestr. 52.
Unentbehrlich für Hausfrauen.
Neueste verbesserte Schuellwaschmaschine.
Gesetzlich geschützt.
Hauptvorzüge: Billiger Preis, M. 35,— franco
Innplob=hage: große Ersparniß an Zeit, Arbeit und Auslagen.
Die Wäsche kann ohne Beihülfe in kürzester Zeit selbst von Kindern be sorgt werden.
Die Wäsche wird entschieden schöner als durch Handarbeit, mehr geschont, bei richtiger Behandlung unbedingt rein.
Alleiniger Vertreter
Fritz Scheifgen,
#eppes, Neußerstrage 36A.
Pariser Glieder-Puppen
mit echten Haar=Perrücken zum Selbstfrisiren.
Puppenköpfe, Biscuit u. Patent. Bestellungen auf Puppenperrücken, Reparaturen etc.
E
erbitte frühzeitig.
Hohestr. 52, E. Pohlen jr., Hohestr. 52.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt.
1884er Zeltinger Mbtallung diese Moche. 1884e Lorcher Absitungg Fichste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Proben und Bestellungen sofort erbeien Weinhandlung von
Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1709.
Hôtel u. Restaurant
Rheinischer Hof, Köln
Zur bevorstchenden Winter-Saison bringe meine Restaurations-Räume, bei Ausschank des vorzüglichen
Münchener Löwenbrän
und bekaunter guter Küche, in empfehlende Erinnerung.
Für Familien und geschlossene Gesellschaften stehen grosse und kleinere Räume zur Abhaltung von Festlichkeiten zur gefl. Verfügung, wozu ergebenst einladet
C. P. Antweiler.
W. H. Müller&amp; Co.,
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1859,
osferiren sämmtliche Sorten Kohlen in nur Ia. Qualität zu billigsten Preisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Ccomptoir: 61 Lungengasse 61.
eeuschtuß: Lager 210A. Comptoir 240B.[3499“
Cafel= und Compot=Aepfel,
per 10 Pfd. 80 Pfg., bei größerer Abnahme billiger.
Plankgasse 33, Hinterbau.
19
sofort lieferbar, zum Preise der städtischen Gasanstalt, waggon= und karrenweise.
Koehler&amp; Müller, Josephstr. 13—.
Gediegene Unterhaltungs= Literatur
aus dem Verlage von
J. P. Bachem.
*
Lorna,
die Königin der Geächteten.
Ein Sittengemälde aus dem 17. Jahrhundert von R. D. Blackmore. Frei nach dem Englischen von Josephine Flach.
1880. 600 S. 80. Eleg. broschirt in farbig gedruckten Carton=Umschlag
In elegantem Salonband K. 6,25.
*
König Mammon.
Roman aus der Gegenwart von Franz Bonn.
1880. 370 S. 80. Eleg. broschirt in farbigen Carton=Umschlag m..—. In elegantem Salonband K. 4,50.
*
Der Parteigänger der Königin.
Historischer Roman aus der HugenottenZeit von Ch. Buct.
Frei bearbeitet von A. Zingeler. 1886. 275 S. 80. Eleg. broschirt mit Farbentitel K..50.
In elegantem Salonband K. 4,—.
Aus
altem Geschlecht.
Roman in zwei Theilen von Karl Theodor Zingeler. 1880. 456 S. 80. Eleg. brosch. K. 4,—. In elegantem Salonband R. 5,25 u..50.
*
Remy von Trehonx.
Eine Erzählung aus dem Anfange des 18. Jahrhunderts von H. von Veltheim.
Nach dem Französischen frei bearbeitet.
Zweite Auflage.
1880. 184 S. 80. Eleg. brosch. K. 1,20. In elegantem Salonband N. 2,25.
Durch asse Buchhandlungen sowie von der Verlagshandlung direct zu beziehen.
Wein-Restaurant
„Zum Weinstock“,
Jean Steinbach,
21 Friesenwall 21.
Garantirt reine Weine. Angenehmes Local.
Weihnachts-Lichtchen
in Wachs, Stearin und Paraffin, zu 30,40,50, 75 u. 100 Pfg. per Packet, Christbaumschmuck u. Lichthalter, verzierte Stearinlichte. Renaissance- Wachskerzen zu 20, 25 u. 30 Pfg. per Stück, empfichlt*
Rheinische Wachs-Industrie. Détail-Verkauf Severinstrasse 161.
1888er importirte
Havana-Cigarren
von N. 120 bis K. 900 per Mille— verzollt— worunter die renommirtesten Marken. Proben von 5 Stück an.
J. Deckelmann, Barana-Import,
HIAMBURG.
Alter Cognac(sein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Dr Fwioh Köln, Kattenbug,
Dr. EWIUN, empfiehlt seine freien Mineralwasser=Compositionen: Natron=(Hämorrhoidal=) u. Natron= Lithion=(Gicht=) Wasser und Pastillen; nach ärztl. Eutachten bewährt geg. träge Unterleibsfunctionen, Sodbrennen, Hämorrhoidal= u. Gicht=Leiden, Harngries, harnsaure Nieren= u. Blasen=Steine, Zuckerkrankheit und Fettleibigkeit; ferner Apollinaris=, Selters=, Soda= u. Pyrophos. Eisenwasser. Broschüren gratis.(*3029)
Schloß Gracht
bei Liblar.
Noch abzugeben aus hiesigem heerschaftlichem Weinkeller zu mäßigen Preisen vorzüglicher
Diersteiner eigenes Wachsthum,
Ahrbleichert! rein,
verschiedener Jahrgänge.
Schoenwald, Rentmeister.
I: Speisekartossel!!
Alle bessern Sorten, garantirt srostfreie u. haltb. Waare auf Lager. Preise billigst sco. Keller. Proben zu Diensten
P. Steinhausen, Stephanstraße 11.
Tann. Brandholz!!
neues, trock. u. kleingehackt(kein Bauholz), Cent. 1,60 fco. Haus. Stephanstr.11.
Euskirchen. Schwarzbrod!!
a. d. berühmt. Bäckerei v. M. Balduin in Euskirchen. Alleinige Niederlage bei
P. Steinhausen, Stephanstr. 11 und P. Halfen, Gercondwall 7A.
I: Mainz. Käse!
in Kistchen von 100 St zu 3,50 zu haben P. Steinhausen, Stephanstraße 11.
Ludwig Zimmermans# Caroline Lanius. Antonie Reichenbach.
Kail Leisner.
Max Hecken.
Joseph Wings.
Alfred Bocka.
Adolph Steinecke. Hermann Heine. Bertha Flies.
Johanna Einöder. Louise Stjerna.
Emil Milan.
Adolph Weiße.
Georg Herr.
Kölner Stadt-Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 17. December 1888.
101. Abonnements=Vorstellung.— 41. Schauspiel=Vorstellung.
und
Historisches Lustspiel in 5 Acten von Karl Gutzkow.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Friedrich Wilhelm., König von Preußen—
Die Königin, seine Gemahlin———
Prinzessin Wilhelmine, seine Tochter——
Der Erbpring von Bayreuth———
General von Grumbkow)„Räthe
Graf Schwerin und Vertraute des
Graf WartenslebenI Königs
Graf Seckendorf, kaiserlicher Gesandter—
Ritter Hotham, großbritannischer Gesandter Frau von Viereck 1 Damen Frau von Holzendorf I der Königin
Fräulein von Sonnsfeld, Dame der Prinzessin Eversmann, Kammerdiener der Königin—
Eckhof, ein Grenadier————
Ein Lakai des Königs———— Wrig.
Generale, Offiziere, Hofdamen. Die Mitglieder der Tabak=Gesellschaft. Grenadiere, Lakaien.
Ort der Handlung: Das königliche Schloß in Berlin.
Zeit: 1738.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Preise der Plätze: Fremdenloge 5 M.— 1. Parquet.50 M.— 1. Rangund 1. Rang=Mittelloge.50 M.— 2. Parquet 2 M.— Kronenloge M. 1,50. — 2. Rang M. 1,25.— Parterre 1 M.— Galerie 50 Pfg.
v Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr.
Dinstag den 18. December 1888:
102. Abonnements=Vorstellung.— 42. Schauspiel=Vorstellung.
Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Heurik Ibsen,
übersetzt von Emma Klingenfeld.
Mittwoch den 19. December 1888:
8. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
Zum Benefiz für den Capellmeister Mühldorfer.
Gastspiel der königl. preuß. Kammersängerin Marianne Brandt. Euryauthe.
Oper in 3 Acten von K. M. von Weber.
gegenüber dem Stadt-Theater.
Vortheilhaft bekannt wegen seiner guten Küche und vorzüglichen Weine. Bestens empfohlen vom Besitzer
Peter Obladen.
XXIII. und Letzte wigte Kölner Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
Dussault, Möln, elleiniger General=Agent, .J. BusSauft, Rolil, Brandenburgerstraße 2.
Tafeläpfel,
als verschiedene Sorten feinste Reinetten,
rothe Weihnachts=Aepfel,
sowie gewöhnliche Koch= und Eß=Aepfel empfehle billigst.
Heumarkt 18. C. Gesse.
Leinster Punsch=Syrnp,
per Flasche M. 1,80. Eigelstein 81.
Dr. med. Lahmann's diätet. Nährmittel
Nährsalz-Cacao- Pulver,
leicht löslich, ohne schädliche Alkalien (Soda, Potasche), per Pfund 3 M.
Nährsalz-Chocolade. Sche.
leichte Verdaulich keit, höchst Nährwerth eigen; gewöhnl. Chocolade vorzuziehen, Blutarmen und schwächlichen Personen besond. empfohlen; per Pfd. 1,60 u. 2 M.
Vegetabile-caau- Milch,
Kindernährmittel(kein Mehl-Präparat) macht, vermischt mit Kuhmilch, letztere für Sänglinge verdaulich. Viele dankbare AnerkennungsSchreiben. Per Büchse 1,30. M.
Pflanzen-Nährsalz-Extract enthält die für die Blut.
salze, per Topf 1,70 M.
bildung so nöthigen NährHewel&amp; Veithen, Köln a. Rh.,
Alleinige Fabrikanten
Chocoladen-Fabrik
Man verlange und ersehe Näheres aus Gratis-Broschüre.
Zu haben in den meisten Droguen-, Dellcatess- und Ceionialaaren-Handlungen.
Ausführung von Asphalt-Arbeiten
aller Art übernimmt unter Garantie zu billigsten Preisen
J. Simonis, Köln,
Gr. Witschgasse 32—34.