—
—
—
SS.
RRRRRRRNRNRNNNNRTNNNRTRNRNNNNNNRRRN
Kölner
Local-Anzeiger.
9 4 6 5 d
PELLUbbttreTeWrersrrtr!
KWird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jeoe vierte Einrückung kostenfrei.
r.
Nr. 87.
Köln, Donnerstag, 29. März 1888.
Zweiter Jahrgang.
Tägliche Auflage 20,900.
Unübertreffliches
Mittel
Es wird Sie gewiß interessiren,
Große Preisreduction in
Glas=„Vorzellan1.
gegen,
Hühnerangen,
Hornhaut,
Schwielen.
Waaren.
wenn Sie beim Einkauf Geld ersparen. Lesen Sie gefl. nachstehenden neuen Preis=Courant, ein weiterer Commentar ist überflüssig.
en
Orig.=Flac. mit Pinsel 50 Pfg. Glocken=Apothele, Malzmühle 12. Arnica, Salycilcollodium, Extr.
Bazar.
73 Hohestraße 73, I
Köln, neben Café Tewele.##
73 Hohestraße 73, Köln, neben Café Tewele.
Berliner Wäsche=Fabrik. Berliner Wäsche=Fabrik. Für 50 Pfg.
*
MEYER
Iohestrasse 90.
lte
Schuhwaaren=
Ausverkauf.
9
1 Schnur=, Tuch=, Piqué=Barchent.
1 Tischdecke resp. Kafseedecke.
1 Herrenhemd oder 3 leinene 4fache Herren kragen.
1 Paar prima Jäger=Socken.
1 leinenes Tischtuch.
6 Damast=Servietten.
1 Damenrock mit Plissé.
6 gute leinene Taschentücher.
1 weiße, breite, garnirte Kellnerinschürze.
1 wollenes Hemd.
1 prima Normal=Unterjacke.
1 Macco=Herren= oder Damen=Jacke.
„ Herren Unterhose, vollständiger Ersatz für Seide.
Für 2,50 Mark.
9
1 Falienhemd, gewaschen u. gebüg., Berliner Wäsche.
1 Normalhemd oder Hose.
1 Paar Tüll Salon=Vorhänge.
2 Tüll Lambrequins.
1 Primadecke mit Schnur und Quaste.
1 Dutzend moderne Herrenkragen.
1<space> T r i c o t= K l e i d c h e n.<space>
6 Paar gute Manschetten.
1<space> T r a g k l e i d<space> o d e r<space> S t e c h k i s s e n.<space>
1 Pfund Strickwolle K. 2,25. 6 moderne Herrenschleifen.
1 Plissé Filzrock.
1 Paar patentirte Hosenträger.
1 Paar leinene Manschetten. # 2 moderne Herren=Kragen.
1 moderne Herren=Weste.
En 6 Taschentücher.
2n 3 abgepaßte Handtücher.
3 Paar Herren=Socken.
2 Paar gestrickte Kinderstrümpfe.
2 Kinderlätzchen oder=Corsets.
5 2 Hemdchen oder Jäckchen.
1 Strang, 10 Loth prima Strickwolle. 1 Communion=Taschentuch, elegant.
1 leinener Einsatz.
2 Tüll=Sophaschoner.
1 Paar gestrickte Damenstrümpfe.
1 Tüll=Nähtischdecke.
2 Paar Gardinenhalter.
1 Kinderschürze.
1 Spitzensichu.
9
Verkause, um gänzlich damit zu räumen, sämmtliche noch vorräthigen Herren=, Damen= und Kinder=Schuhe und=Stiefel, sowie eine Partie schwere Arbeitsschuhe zu u. unter Einkaufspreis.
A. Tönnies,
Schuhmachermeister,
12
be.
Follerstraße 76.
che:
Crausp. Wasch= u. Piehkessel,
chen
stieg F 2c.
Eine Gehülsin
patentirt— Regulir=Oefen, Kochzeschirre zu billigsten Hüttenpreisen.
für Kurzwaaren=Geschäft gesucht.
Eigelstein 93.
Pfg.
1 Löffel=Panzer=Corset. 3 Meter Betttuchleinen.
W. A. Liesegang,
Für 3 Mark.
Holzmarkt 13.
u,
1 gesticktes Herren=Faltenhemd.
1 handlang nettirtes Damenhemd oder Bett jacke oder Damen=Nachthemd.
1 großes seidenes Halstuch.
12 Batist=Taschentücher.
1 prima Winter=Tricottaille.
1<space>„<space> N a t u r= D r e l l= P a n z e r= C r a v a t t e.<space>
4 schwere Kopfbezüge.
1 seine Atlas=Schürze.
1 Pliss-=Velour=Rock.
3 Meter Betttuchleinen, 1,70 cm breit.
10 Meter Hemdentuch.
kein möblirte Zimmer,
Musterlager Blaubach 86.
r
Für 2 Mark.
I. Etage, straßenwärts und separatem Eingang, für Kaufleute oder sonst gut situirte Herren, mit voller Pension zu vermiethen.
Östereier.
Für 1 Mark.
1 elegant gewaschenes Communionhemd.
1 Bettdecke, zweischläfige, oder Betttuch.
1 Damenhemd Feston garnirt.
1 Damenhose, breit elegant Feston.
1 Piqué=Damenbettjacke, festonnirt.
3 Paar weiße oder uni Knie=Damenstrümpfe. 3 Meter Pelz=Piqué.
5 Meter feine Tüll=Gardinen.
1 Pfund prima Estramadura=Strick=Baumwolle.
1 Paar Herren=Glacé=Handschuhe mit Raupen und Agraffen.
1 eleganter Sommer=Unterrock.
1 weißer Feston=Unterrock.
3 Meter Schürzenleinen.
4 Meter Rouleauxstoffe.
1 Flanell=Damenhose.
Große Auswahl, passende Geschenke für Jung und Alt, empfiehlt
P. 1d. Feldhaus, Sth4groaste
Kurz=, Galanterie= u. Spiel=Waaren.
4 Meter Tüll=Gardinen.
1 Damenhemd oder=Hose.
1 Tüll= oder Manilla=Commodedecke.
X 1 Paar Glacé=Handschuhe.
2 Paar weißgestrickte Damenstrümpfe.
2 prima festonnirte Piqué=Nachthauben.
1 elegantes Taufjäckchen oder=Häubchen. 1 Pfund Rockbaumwolle.
1 moderne Kinderschürze mit Quasten.
1 Damencorset.
1 prima Vigonia=Herren=Unterjacke.
Lein. Essen, gute Bedienung.
*
sse.
Gertrudenstraße 20,
ganz in der Nähe der Breitestraße.“
Hiermit bringe ich mein Lager in
Tafelherde
5„ Pelz=Barchent.
6 Taschentücher, handgestickte Namen, prima.
Für 5 Mark.
1<space> r e i c h<space> f e s t o n n i r t e s<space> D a m e n= N e g l i g é= H e m d.<space>
1 Kaffee= oder Thee Gedeck. 6 seine Damast=Handtücher.
1 Tischgedeck.
1 echtes Normal=Hemd oder=Hose.
3 elegante Damen=Fantasie=Schürzen.
und Spitzen in allen Qualitäten und Breiten.
Ich begünstige fernerhin, indem ich mich mit dem Vorgehen der Geschäfte in größern Städten gemeinschaftlich mache, allen denen, die beim Einkauf die Summe von 10 Mark erreichen,
Lehrling.
Wir suchen zu Östern für unser Herrenhut=Engros=Geschäft einen mit guter Schulbildung und schöner Handschrift versehenen Lehrling unter günsti gen Conditionen.
fort
für Hotels, Restaurationen und Private in jeder Große unter Garantie in solider Ausführung,
Mantel=, Marmor= und
Regulir-Füll=Oefen
mit Universalrost zu Fabrikpreisen in empfehlende Erinnerung.
Wilhelm Pohl,
Für 1,50 Mark.
ben
R. Kirmes&amp; Cie.
TE,
3 halbleinene Windeln.
1 Communion=Mädchen= oder=Knabenhemd.
othPepinstraße 1.
zlat,
Brandholz— Lindenthal
vor2
26.
in Ofenlängen bei
Gath&amp; Philippson.
noch 1 Mark extra.
Berliner Wäsche= und Wollwaaren=Fabrik
Köln, Hohestraße 73, R. Meyer,
neben Caf: Tewele. der Mogery
4
Für Gärten. Joseph Linnartz, Bickendorf,
empfiehlt sich zum Anlegen und Instandhalten von Privatgärten. Betellungen auch abzugeben
Altermarkt 55.
..
erAnStraßburgergasse 28.
Getragene Herrenkleider, Militair=Effecten
kauft zum höchsten Werthe an
J. v. Höschler,
Krummerbüchel Nr. 35.
)<space>
Köln, Hohestraße 73,
ein,
□87
Fl
iter
k
136
Zweitmädchen,
welches gute Zeugnisse aufzuweisen hat, findet Stelle.
Obenmarspforten 13.
136
Grosser Ausverkauf
von Herren- und Knaben- Filzhüten
zu und unter Fabrikpreisen
wegen Räumung des Engros-Lagers.
fabrik H. Fischer, Malzmühle 4.
häft
r
(gin einf. geb. Mädchen, der franzö=; Ein gesunde
sischen Sprache mächtig, in Hand#s— Alzu me
und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle Tmme
zu Kindern. Fr.=Offerten u. Z, V 6121 vom Lande sucht Stelle.
an die Exped. der Köln. Volksztg. Esch bei Longerich Nr. 7.
n
auf
*—
**
******

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&a Vonnerstag, 29. März 1333.
Seite 2.
—„„„ I Jedes Wort
Kleine Anzeigen. Car.9
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme%5 Pig.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Eine große
Mansarde an eine einzelne, anständige Person zu vermiethen. Quirinstraße 8 Mansardenzimmer, möblirt, 12 monatlich. Rosenstr. 16.
Ein möblirtes
Zimmer an Handwerker billig zu vermiety. Aczellenstraße 62.
Quirinstraße 5,
Unterhaus, 5 Räume, nebst Mansarde zu vermiethen. Bescheid Heinrichstr. 2A.
Erste Etage
zu vermiethen. Friedensstraße 35.
Zwei helle,
möblirte Zimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 784.
Waisenhausgasse 17 drei Zimmer an kleine Familie zu vermiethen.
Ausverkauf.
Hochfeine Cravaten, spottbillig. Küpper=Ossendorff, Große Budeng. 4.
Salat=Pflanzen,
Obstbäume, Ziersträucher billig zu verkaufen bei Kunstgärtner Waker, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße Nr. 11.
Crème=Congreßstoff für Gardinen, Decken, Schürzen. Meter 35 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8. Glas=Wand
zu verraufen. Große Neugasse 27. Nußbaum polirter
Kleiderschrank, Mahagoni=Waschcommode billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße 44.
Eine singende
Schwarzdrossel nebst Korb billig zu verraufen. Spulmannsgasse 9.
Gebildetes junges 1 Singex=Nähmaschinen
Mädchen zu zwei Kindern und für werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
kleine häusliche Arbeiten zu verrichtenj Antonitterstraße 15.
gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Antiker Seeretair,
Heumarkt 35. Jaut erhalten, aus dem vierzehnten JahrStarker Bäckerlehrling hundert, antiker Spieltisch, Commode, oder angehender Geselle gesucht. Pendeluhr, alte Medaillen, Münzen 2c.
Kahlenhausen Nr. 18C.(zu verkaufen.
Mädchen Marzellenstraße 10, erste Etage.
Nachmittags zu Kindern gesucht. 1###ein junger,„
Schwalbengasse 10, erste Etage. starker Ziehhund billig zu verkaufen.
Ein braves,I Sülz, Mittelstraße 96.
katholisches Mädchen vom Lande, welches im Kochen und Hausarbeit erfahren ist, gesucht. Zollstraße 4A.
Schreinerlehrling. Junge aus ordentlicher Familie in die Lehre für Bau= und Möbel=Arbeit
e z e u g g a s s e<space> 7 6.<space>
Ein zuverlässiger, selbständiger Bäckergeselle gesucht, Eintritt per 5. April, von Wittwe Gottfr.
Schmitz in Zons bei Dormagen.
Zwei erfahrene Dachdecker und ein Bauklempner=Geselle gesucht. Große Brinkgasse 13.
Bildhauer Lehrling
Aachenerstr. 16A. Lehrling
gesucht für das Comptoir eines Engros Geschäftes in Köln, in welchem volle Gelegenheit geboten wird, sich in allen kaufmännischen Arbeiten auszubilden Fr. Off. u. L 27 an die Annahmestelle
Lacombe, Mathiasstraße 1.
Ein junges,
ordentliches Dienstmädchen gesucht, welches gleich eintreten kann.
Follerstraße 7.
von
Offene Stellen.
Ein
Kleines Geschäftshaus
und zwei Zimmer erster Etage. Becheid Rosenstraße 16 oder Krahnenbäumen 29.
auswärtiges, anständiges Mädchen wird für alle Hausarbeit in eine kleine Haushaltung gesucht. Komödienstr. 89. Bäcker=Lehrling
Ankerstraße 1A.
h0
Ei
Ladenlocal
nebst großer Werkstätte sowie Wohnungen im Hause Kattenbug 16— zu vermiethen.
luftige,
ein
gesucht.
Un
Bildhauer=Lehrling
gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 91. Ein braves,
Te
Birnenschnitz,
Aepfelschnitz, 35 Pfa, 10 Pfund billiJulius Falk, Mathiasstraße.
Billigst
zu verkaufen: Ladentheke, Spülstein, Wagenlaterne.
Deutz, Mathildenstraße 18.
Alle Torten
Flaschen billig zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 67. Kleine Nierentartoffeln, schöne Waare. Große Neugasse 42. Schönes Polsterwerg,
Unter Hutmacher 19.
zu
Erste Etage,
zwei durch einander gehende Zimmer, an kleine, anständige Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Spottbillig.
Hübschmöblirte Zimmer, straßen= und hofwärts, zu vermiethen.
Streitzeuggasse 65.
welches auch Liebe stern gesucht.
fleißiges Mädchen, zu Kindern hat, auf Demselben ist Gelegenheit geboten,
das Kochen zu erlernen.
Hansa=Ring 37, zweite Etage. Ein braver
Junge vom Lande als Schuhmacherkehrling gesucht. Glockengasse 40.
F
ein
Je zwei
kleinere und zwei größere Zimmer an anständige Leute zu vermiethen.
Buttermarkt 42.
ger.
für
Gl
the
Ein schönes
Zimmer mit zwei Betten für vier Mann zu vermiethen. Daselbst ein gut erhaltenes Comfoir zu verkaufen. llte Mauer a. Bach 29A, Ecke Poststr.
Drei schöne
Räume dritter Etage zu vermiethen.
Rubensstraße 31.
gesucht.
de:
Leere Blechflaschen,
6 bis 7 Liter haltend, billig kaufen. Höhle
cel
zu verHinterhaus
mit großem, heizbaren, hellen Werktattsraum, Parterre, zwei Etagen mit ünf schönen Wohnräumen, Speicher und Keller zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
un
Unverheiratheter Kutscher mit guten Zeugnissen gesucht. Deutz, Freiheitstraße 84. Ein Dienstmädchen gesucht. Lehrer Laufenberg, Deutz, Freiheitstraße
rei
Eine neue
Weinstellage wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Unter Kästen 7.
Neue Singer
Nähmaschine mit allen Apparaten und Kasten ganz billig abzugeben.
Severinstraße 188. 40 Tauben ganz oder getheilt zu verEintrachtstraße 157. Lindenthal.
Junge, auch fette Hühner, täglich frische Eier, Paderborner Brod, Süßrahmbutter zu haben.
Bachemerstraße 193.
un
die
59.
Erste Etage,
3 Zimmer, ganz oder getheilt, zu verHohepfortenbüchel 4.
Erste
und zweite Etage, mehrere Zimmer zu vermiethen. Dominicaner 26.
gle
Fuder,
weingrün, zu verkaufen. Bobstraße 20.
25 Stück
große, leere Packfässer.
Nippes, S
Matzen
zu haben. Gr. Griechenmarkt Nr. 104.
Nippes.
Wachsamer Spitzhund zu verkaufen.
Bahnhofstraße 115. Täglich frisch.
Sülze oder Kalbskopf in Gelée nur allein echt zu haben Ochsenmetzgerei Kl. Griechenmarkt 6.
Mieth-Gesuche.
gesucht.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Minoritenstraße 13.
Lehrling
Wasserleitungs=InstalPerlenpfuhl 16.
Barbier=Gehülfe gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 1983.
Modes.
Eine erfahrene tüchtige Arbeiterin welche selbständig garniren kann, per sofort gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 438 befördert die Exp. d. Bl.
Ein ordentlicher
nur mit
gesucht
Lehrling=Gesuch.
Ein hiesiges Fabrikgeschäft sucht einen mit den nöthigen Schulkennt nissen versehenen jungen Mann in die Lehre auf Comptoir und Lager. Fr.=Off. u. Nr. 433 a. d. Exp. Lehrling
für ein hiesiges Leinen= u. Manufactur waaren=Engros=Geschäft gesucht. Fr.Offerten unter 436 bes. d. Exp. d. Bl. Ordentlicher Junge für Wirthschaft, welcher auch die Destilleriearbeit erlernen kann, gesucht.
Pfeilstraße 5.
die
1
miethen.
me
Drei
bis vier Zimmer gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 413 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Lagerplatz
zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 432 a. d. Exp. d. Bl. abzugeber.
Wohnung
von—3 Zimmern nebst Küche in belebter Gegend der Neustadt zum 1. oder 15. April gesucht. Fr.=Off. nur mit Preisangabe u. Nr. 442 an die Exped. d. Bl.
(Holländer)
kaufen.
sei
chulstraße 13.
für Gas= und lation gesucht.
äck
Zimmer,
ein auch zwei, an stille Leute zu vermieth.. ummerbüchel 5.
ju
we
Unterhaus,
3 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Ulrichsgasse 18C. Bescheio Buschgasse 36.
Marienplatz 14
schönes, möblirtes Zimmer an einzelne Dame oder soliden jungen Herrn.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, mit allen Bequemlich keiten, an eine ältere Dame billigst zu vermiethen. Frieorich=Wilhelmstr. 9.
Gerconswaul 46.
Zwei möblirte Zimmer, Parterre, mit billiger Pension, zu vermiethen. Zweite Etage, sechs Zimmer, zu vermiethen.
Weichterhof 13A. Einfach möblirtes Etagenzimmer. Machabäerstraße 43.
Wegen Umzug
ein Tafel=Clavier für 20 zu verFilzengraben Nr. 3.
Eine Theke
nebst Ladengestell billig zu verkaufen Waisenhausgasse 21.
Handarbeit,
leinene Klöppelspitzen für Gardinen 2c. Schlaumann, Marsilstein 8.
der
der
kaufen.
Stellen-Gesuche.
die
Glacs=Handschuhe,
schwarz, vierknöpfig, vorzügliche Quali= tät. K 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Herren=Cravatten eigener Fabrik, elegant, solid, billig, mpfiehlt Georg Holst, Pepinstraße 1. Einzel=Verkauf zu Engros=Preisen.
Nachmittags—7 Uhr.
Tafel=Clavier
Umzugs halber billig zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 12. Muster=Corsets, bedeutend unter Preis, bei
Mehler, Hohepforte 22—. Spitzen
und Spitzenstoffe, billigste Bezugsquelle. Schlaumann, Marsikstein 8.
Schreibpult,
einsitziges, großes, zu verkaufen.
Große Witschgasse 13.
guten Zeugnissen, zum t. Hohestraße 37
Junge, I. April
Mansardenzimmer
zu miethen gesucht, unmittelbare Nähe des Perlengrabens. Fr.=Off. u. X 10 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kölner Localfolg. 3
Ein junger
unverheiratheter Mann vom Lande, 27 Jahre, sucht dauernde Stelle als Cassirer oder sonstigen Vertrauens posten. Caution kann gestellt werden Fr-Offerten unter Nr. 435 an die Ex
pedition dieses Blattes.
Haushälterin,
katholisch, sucht Stelle zur selbständigen Führung der Haushaltung.
Narienplatz 14. Aa
Ein stilles,
braves Mädchen, welches gut nähen kann, sucht zu Ostern Stelle.
Zu erfragen Victoriastraße 5.
Ein
selbständiger Bäcker, in der ober= und nieder=ländischen Bäckerei erfahren, sucht Stellung(auch zur Aushülfe).
Köln, Heumarkt 29.
Für ein
20 Jahre altes ansehnliches Mädchen, welches in allen Hausarbeiten, im Nähen und Bügeln erfahren ist, wird Stellung nach auswärts gesucht Freundliche Behandlung wird hohem Lohn vorgezogen. Franco-Offerten u. I. an die Annahmestelle von A. Hersen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
vo
Eine Bieroder Schenk=Wirthschaft zu miethen oder kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 440 an die Exp. die B.
Gesucht
drei bis vier Räume, hell, erster oder zweiter Etag., im Mittelpunkt der Stadt. Fr.=Offerten u. Nr. 410 a an die Exp. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Pr
Lumpen Knochen
und andere Abfälle werden Subbelratherstraße 62 angekauft.
Schulbücher,
Zeitschriften, sowie alte Bücher, ganze Bibliotheken, werden zum höchsten Werthe angekauft. 8 Griechenpforte 8.
Federwagen und verstellbarer Zeichentisch sucht zu kaufen Drahtwaaren=Fabrik Kircher, Friesenwallstraße 96.
Bi
Br
ein
rima
In gutem,
ruhigen Hause sind 2 sehr hübsch möblirte Zimmer an einen soliden achtbaren Herrn zu vermiethen. Zu erfragen bei Geschwister Antoni,
Breitestraße 167. Schenkwirthschaft in der Nähe bei Köln sofort zu vermiethen.
Näheres Decksteinermühle bei Köln.
Erste Etage,
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Mansarde, Keller, Waschküche 2c., gleich zu vrmiethen. Herrliche Aussicht auf gegenüberliegenden bischöflichen Garten. Altengrabengasse 1A, Ecke Klingelpütz.
Erste Etage,
3 Zimmer, nebst allem Zubehör, auf Wunsch Mansarde, an stille Familie. Pantaleonsmühlengasse 1B.
Möblirtes Zimmer
in gutem Hause zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 60.
Ein
gut möblirtes Parterrezimmer, straßenwarts, zu vermiethen. Tempelstr. 17.
Unterhaus
oder 1. Etage, Humboldtstraße 32, zu vermiethen.
der
Unterricht.
üb
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Vogelsangerstr. 216, Ehrenfeld.
Starker Feilenhauerlehrling
gesucht. Rosenstraße 13.
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos. Kattenbug 13.
Gründlicher Unterricht
in Mathematik wird ertheilt per Stunde 75 Pfg. Franco=Offerten u. Nr. 415 an die Expedition dieses Blattes.
Clavier=Unterricht ertheilt eine Schülerin mit Dr. Wüllner's Erlaubnißschein a Stunde..50. Fr.=Off. u. Nr. 437 a. d. Exp. d. Bl. Nachhülfe
in den Gymnasialfächern billigst. Fr.Off. u. Nr. 441 a. d. Exp. d. Bl.
Vier Stück
leere Fässer zu Wasserbütten für Ziegelei zu kaufen gesucht. Becker&amp; Bohm, Bau=Geschäft, Kümpchenshof Nr. 3.
Briefmarken=Sammlung, größere, zu kaufen gesucht.
Olbrich, Ehrenstraße 57.
Tafelherde,
Regulir=Füll=Oefen billig zu verkaufen bei Fritz Imhoff, Bobstraße 12.
Ein Eisschrank, fast neu, billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 46.
Ein junger
bt. Lyskirchen 18.
Ein Mädchen
von ordentlichen Eltern zu einem Kinde Glockengasse 37 Steindrucker=Lehrling
St. Apernstraße 54. Anstreicher=Lehrling (katholisch) gesucht. Nippes, Manen heimerstraße 9.
Einen Steindruckerlehrling
sucht H. Rheindorff, Herzogstraße 20.
gre
der
er
gesucht.
Gl
Zu verkaufen.
Verziehungshalber billig: Real, Theke, Tafelwagge, completer Backofen und Severinstraße 17.
gesucht.
Ein Rauchhaus
Biberstraße 46.
zu kaufen gesucht.
der
die
Geräthschaften.
Zu vermiethen.
Ein vierrädriger
Federwagen, für Bäcker= und Milch Wagen geeignet, preiswürdig zu ver ##en. Wahlenstraße 26, Ehrenfeld
Eisschrank.
wenig gebraucht, zu verkaufen.
Friesenwall 110.
dri
hal
Gründlichen Unterricht
. einfacher und doppelter Buchführung, kaufmännischer Correspondenz, Wechsellehre, Aufstellung von Conto=Correnten, kaufmännischem Rechnen 2c. ertheilt mit sicherm Erfolg ein erfahrener, praktischer Buchhalter. Norbertstraße 1, Ecke Friesenstraße, erste Etage links. Sprechstunden von 11—1 Uhr Vormittags.
Ke
Zwei Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen. Bescheid Große Neugasse 20.
Saattellner,
Restauration, Kutscher, Pserdeknecht, Bureau BürgerArbeits-Gesuche.
Kellner für Bedienter, Hausknecht, Ackerknecht, gesucht traße 2, 2 Treppen.
wa
ahi
Baufach!
#ein gedienter Pionier, tüchtiger, kun diger Mann in allem Bauwesen, un bescholtenen Ruses, bittet um Beschäftigung. Fr.=Off. unter Nr. 431 an die Expedition dieses Blattes. Eine Krau
aus Ehrenfeld wünscht Kunden zum Waschen und Bügeln im Hause.
Bescheid Gertrudenstraße 1, Köln. Pensionirter Unterbeamter,
rüstig, durchaus stadtkundig, sucht Be chaftigung. Mariengarteng. 42, 1. Et.
Ein starker
Mann, Schreiner, mit guten Zeugnissen, Kisten machen erfahren, auch packen
kann, sucht dauernde Beschäftigung.
ilhelm Ring 40. Kleine Musir Capelle sucht Beschäftigung. Fr. Offerten unter 6 5 bes. die Annahmestelle von Karl
termarkt 60.
Junge Dame, vorzügl. Handschrift und ausgedehnte kaumännische Kenntnisse, wünscht stundenweise Führung von Büchern, Copiren 2c. Gefällige Offerten sub 415 an die Expedition d. Vl.
Schlafstellen
Olivengasse 4.
zu vermiethen.
nlmer Dogge.
4 Monat alt, billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 12, Köln.
Starker Handwagen,
fast neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 49.
De
Modelteur esucht von Erdle&amp; Rief intritt erwünscht.
Erste Etage,
neben Ecke Hohenzollern=Ring und Mastrichterstraße zu M. 1000. Eingang und Auskunft Mastrichterstraße 3.
Sofortiger Weidengasse 37.
mi
un
Ein
junger Mann, der etwas(mit der Hand) hobeln kann, als Tagelohner gesucht.
Bictoriastraße 27.
Bäcker=Lehrling
Thurnmarkt Nr. 51. Lehrling
Verloren a Gefunden.
Ein sein
in
immer event. mit
möblirtes
Pension zu vermiethen.
Zweite Etage
zu vermiethen, auch getheilt.
Deutz, Schneebergerstraße 11.
Ein möblirtes
Zimmer an zwei anständige Handwerker zu vermiethen
Gr. Telegraphenstr. 17, erste Et. Möblirtes Wohn: und Schlaf=Zimmer mit zwei Betten zwei anständige Herren billig zu vermiethen.
un
la. Hosenträger,
eigener Fabrik, spottbillig.
Kupper-Ossendorff, Gr. Budeng. 4.
Handarbeit.
leinene Klöppelspitzen für Gardinen 2c. Schlaumann, Marsikstein 8.
Herde
und Mantelösen billig zu verkaufen unter Garantie für gutes Brennen.
Mauritinswall 44
Einen neuen,
schwarzen Paletot mit Federbesatz verlauft eine Dame für 20 K. Fr.=Off. u. Nr. 411 a. d. Erv. d. Bl.
Glace, unzerreißbar.
Küpper Ossendorff, Große Budeng. 4.
Singer=Nähmaschine,
neu, mit allen Verbesserungen versehen, bestes Fabricat und hochsein, Umstände halber unter Garantie, fast zur Hälfte des Ladenpreises, zu verkaufen.
Eistergasse 16(Museum).
Zwirn=Vorhänge,
120 Centimeter breit, mit Band ein gefaßt, per Meter 30 Pfg.
Gebr. Tillmann, Große Sandkaul 17.
Ein Gebetbuch
am Sonntag=Vormittag liegen geblieben in der Expedition dieses Blattes
Marzellenstraße 20.
Ein Hund.
(Neufundländer) zugelaufen.
Nippes, Bahnhofstraße 39.
Klingelpütz 70.
gesucht.
Drei Zimmer,
2. Etage, zu vermiethen.
Ar
ations Geschäft elstraße 61.
ixemburgerstraße 23.
für Polster und gesucht
palr
De
S
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen.
Fur
die Kehlhobelmachine ein tüchtiger Mann(Schreiner), der schon an einer olchen Maschine geerblllet und gute Zeugnisse hat, gegen guten Lohn ge sucht. Victoriastraße..
Antonitterstraße 15.
die
Vermischtes.
Kaiser
Ein großes.
herrschaftliches Haus, Blumenstraße 13, 15 Räume, Küche, Mansarde nebst Garten mit allem Comfort ausgestattet, bis 1. Mai zu vermiethen
Bescheid Sachsenhausen 11.
an
san
Große Telegraphenstraße 10.
Modlirte Schlafzimmer
mit Pension zu 45 zu vermiethen. Richmodstraße 21, 23, I. Etage.
dri
Einquartierung
bei
Lehrling
wird ungenommen.
Eulengarten Nr. 4.
Einquartirung
wird angenommen. Perlengraben 39.
Logis.
Thieboldsgasse 62.
für eine Form sienst. elegraphenstraße 2A.
Ei
von ordentl stecherei
der
dfornig.
Möblirtes Zimmer mit Pension, Johannisstraße 31, Privat eingang Hermannstraße.
Unmöblirtes Zimmer
zu vermiethen. Terstraße 99.
Zweite Etage.
vier Zimmer, Küche und Mansarde, separater Eingang, Ecke Laurenzplatz, Unter Goldschmied 11, vom 1. Mai ab zu vermiethen. Bescheid zweite Etage.
Möblirtes Zimmer
Follerstraße 99.
Weidenbach 32.
Elegantes Unterhaus mit fünf Räumen, zwei Mansarden, zwei Keller und sonstige Bequemlichkeiten, zu vermietben. Bescheid Weidendach 2.
Prachtvolle Wohnungen
in allen Erößen, sehr billig.
Zugweg 32, 34, an der Bonnerstraße.
Zweite Etage
Malzmühle 5, neun schöne Räume, hell, lustig und sehr bequem, zum 1. Juli zu vermiethen.
Klein
Tüchtige Wascherinnen
en Alters für
und ein Mädchen ges leichtere Beschäftigung gesucht in der hanstalt von W. Heyden, Ehrenfeld Ein angehender Bäcker=Geselle gesucht.
Ehrenfeld, Philippstraße Nr. 38. Drechster=Peurling
Mauritinswall 84. Dienstmädchen sofort gesucht. Burgerstr. 2, 2 Treppen
Gr
Ohrringe
Gold schmerzlos eingesetzt. Weyerstraße 36.
werden mit
her
Zu verkaufen.
Pfänder
werden nach und von dem Leihhaue unter Verschwiegenheit pünktlich besorgt; auf Wunsch auch abgeholt.
Pützgasse 1.
des
Schwarzer Anzug
fast neu), für ichlanke Figur, wegen verpaßt, billig zu verkaufen.
Klingelpütz 70.
da
gesucht
ihn
zu vermiethen.
üb
bor
Sülz:
Vervenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen. Nippes:
Eisendahnstraße 12, C. F. Brüß.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Perlengraben 13, W. Imhoff. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Plankgasse 28, Fritz Heunes.I Deus:„
Rothgerberbach 8A, Schweinem= Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Venedey. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 107. Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Marstistein 108, Olivier-Freuger Martinstraße 4, Karl Vogel.
Anzeigen=Aunahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
an der Linde 20, J. H. Loock.
Ba
Lu
Anzeigen“ des Kölner Local-Anzeiger werden täglich an die Placaten-Tafeln und-Säulen der Stadt angeschlagen.
Die„Kleinen
öff
A
—
2 2*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 2 Donnerstag, 29. Mär; 1333.
Seite 3.
in tiefe Trauer gehüllt, ein Kind im Arme, stürzte gegen das Blutdas Processionskreuz an der Spitze, den Erzbischof in der Mitte, erschten der Klerus im Trauer=Ornat.
„Schließt die Kirchenthüren!“ brüllte Blagurow.
Aber schon war Seine Eminenz, den Hirtenstab in der Hand, gegen die Opfer vorgetreten. Seine Rechte segnend über dieselben erhoben, sagte er mit bewegter, weit hinschallender Stimme:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1888.
gerüst vor.
„Georg! mein Bruder! Georg!“ rief die Fremde.
„Jagt das Weib weg!“ befahl Blagurow.
„Mein Bruder! es ist mein Bruder!" wiederholte die Unglückliche, außer sich vor Schmerz.
Zwei Soldaten hatten sie am Arme ergriffen; das jammervolle,
8 Die Schnitter des Todes.
(51)
Historischer Roman
(Nachdruck untersagt.)
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Es
segne Euch der allmächtige Gott, der Vater...
8
17. Eine Hinrichtung in Warschau.
Trommelwirbel übertönte seine Worte. Gott aber hatte sie gezweifelte Antlitz der jungen Frau rührte sie.„Geh', Mütterchen, '.“ sagten sie leise,„mußt ihn nicht sterben sehen; geh' hinweg!“ Sie versuchten, sie sanft zurückzudrängen.
„Georg, mein Bruder, mein armer Bruder!“ klagte sie in herzzerreißendem Jammer.
ver
Am Morgen, nachdem das Kriegsgericht in der Citadelle Sitzung gehalten hatte, wurde der Hauptstadt ein furchtbares Erwachen.
Russische Zimmerleute— die Polen hatten sich geweigert, zu gehorchen— befestigten in der hart gefrorenen Erde Baumstämme. Ein wagerechter Balken gestaltete dieselben zu einem Galgen, an dem
hört, und die, welche sterben mußten, waren getröstet.
Der Kirche gegenüber ragte das Gerüst empor. Dieses Mal machten es die Henker kurz. Selbst Blagurow war es inmitten seiner Lanzen und Bayonnette seltsam zu Muthe diesem Priester gegenüber, der, waffenlos, auf das Kreuz sich stützte. Der Karren vergeh
1
Georg hatte diese Stimme erkannt. Er wurde entsetzlich bleich und streckte Thadea die Arme entgegen. Die Henker, fürchtend, die
ein geschickter Henker in wenigen Minuten drei, vier und je nach Umständen bis zu zehn Verbrecher aufknüpfen konnte. An jenem Tage hatten die Henker Befehl, die armen Sünder nur paarweise zu hängen; denn Se. Excellenz, dem daran lag, das Exempel so
solgte seinen Weg. Er trug nur noch vier Männer, als er vor dem
11
erzbischöflichen Palais erschien.
Die Russen hatten ihre Vorsichtsmaßregeln getroffen; zwei Bataillone umstanden das Gerüst. Der Anblick der Truppen beruhigte
Beute möchte ihnen entgehen, stürzten sich auf ihn. Schon führten die Soldaten seine Schwester hinweg.
Lebe wohl, Thadea! Auf Wiedersehen dort oben!“ rief Georg Kirposky.„Sage den Andern, ich sei gestorben als....“
eindringlich als möglich zu machen, hatte für nöthig erachtet, die
*
Blagurow wieder; zudem war ja der Erzbischof nicht in seinem
fünf Hauptplätze der Stadt mit einem Galgen zu zieren. Auf dem Glacis, auf dem runden Platz, auf dem Johannisplatze vor der Kathedrale, vor dem erzbischöflichen Palais und auch vor dem Balcon
F:
Palais.
Trommelwirbel verschlang seine Worte. Blagurow machte den Henkern ein Zeichen, sich zu eilen.
„Lebt wohl, Brüder!“ rief Georg,„lebt wohl und betet für mich!“
Er bot sein junges Haupt der Schlinge dar. Ein schwacher Schrei des Entsetzens ertönte unter dem Balcon, von wo aus die Bragatieff der Schauder=Scene anwohnte. Die junge Polin sank bewußtlos in den Schnee.
Mehrere Offiziere, die keinen Dienst hatten, waren zugegen;
t
um das Gesicht zu sehen, das
weniger um die Hinrichtung, als
des statthalterlichen Palastes sollte gehängt werden, so daß Se. Excellenz vom Salon aus und im Schlafrock der Hinrichtung anwohnen und einen Theil des echt russischen Festes mitgenießen konnten. Zahlder Felinski machen würde". Auf den nächsten Balcons saßen zarte
Damen, in Pelzmäntel gehüllt, das Opernglas in der Hand, und unterhielten sich über Moden und Gesellschaften, bis sich das Drama
reiche Patrouillen durchzogen die Stadt, die außerdem von Spionen und Polizeidienern wimmelte.
it
vor ihren Blicken abspielen sollte, wozu sie der General in liebensd
würdigster Weise eingeladen hatte.
Das Frauenzimmer hat den ganzen Effect verdorben!“ äußerte Gräfin Tatiana ärgerlich.(Forts. folgt.)
Blagurow hatte zu Ehren des Tages seiner Ordonnanz=Uniform die neuesten Epauletten aufgesteckt. Auf seiner großmüthigen Brust glänzte eine Reihe von Ordenssternen und Kreuzen, darunter auch die Gedenkmünze des Krimfeldzuges, an dem er nicht theilgenommen hatte. Stolz auf den glitzernden Zierrath, den jede Bewegung seines Pferdes erklingen ließ, durchritt er die Straßen, warf verächtliche Blicke auf die entsetzte Menge und inspicirte, von zwei Adjutanten gefolgt, die Vorbereitungen zur Hinrichtung. Um acht Uhr war alles bereit. Die Execution sollte um neun stattfinden; es blieb ihm noch eine volle Stunde. Blagurow ritt bei Sr. Excellenz vor.
„Ich bemerke mit Vergnügen,“ sagte der Gouverneur und reichte dem General die Hand,„daß sich die Kälte etwas gemildert hat; der Dienst wird weniger beschwerlich sein für Sie, mein Lieber.“
„Pah!“ sagte Blagurow,„beschwerlich ist nicht das rechte Wort; die ganze Geschichte wird ja kaum zwei Stunden währen.“
„Sie werden um elf Uhr mit mir frühstücken und mir erzählen.“
„Sie sind sehr gütig Excellenz, ich nehme mit Dank an. Gerade
„Ach! Bitte sehen Sie nur die Bragatieff auf dem Balcon des Palais.,“ sagte Gräfin Tatiana zur Fürstin Filutine.
Ist es
Locales.
nicht entsetzlich, daß die besten Plätze immer für jene... nun, Sie kennen ja das Geschöpf.“
* Laut einer Bekanntmachung der kaiserl. Ober=Postdirection kommen vom 1. k. M. ab für Briefe im Verkehr zwischen Köln und den zu diesem im genannten Zeitpunkte in den Gemeinde=Verband der Stadt Köln überUnd sie ist nicht ein Mal schön bei Tage,“ äußerte die Generalin
it
Kapuschinow;„laß sie noch so viel Roth und Weiß auflegen, wie sie's
I.
tretenden Vororten Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Bayenthal, Lindenthal, Bickendorf, Longerich und Sülz(Bezirk Köln) bzw. deren Landbezirken sowie zwischen den betreffenden Vororten untereinander an Stelle der bisher erhobenen Gebühren die ermäßigten Gebührensätze zur Erhebung, nämlich fünf Pfennig im Frankirungsfalle sowie für Dienstbriefe, und zehn Pfennig im Nicht=Frankirungsfalle.
im Theater macht, die Sonne läßt keine Täuschung zu, sie hat einen
Teint, wie eine Küchenmagd.
32
Und welch' abgeschmackte Toilette; ich begreife nicht, wie dieser
arme Fürst K.
e„War nicht Fürst Filuline auch einer ihrer Verehrer?" unterbrach die Gräfin.
1.
§ An der mit der„Flora“ verbundenen Gartenbau=Lehranstalt
1r
„Man sagt es; hm! ich kümmere mich wenig darum. Der Fürst
fand gestern die öffentliche Jahres= und Abiturienten=Prüsung statt; die
ie
fünfzehnte seit Gründung der Anstalt
Seit 1873 wurde die Anstalt von
verlangt keine Rechenschaft über mein Thun und Lassen, und ich
64 Zöglingen besucht. Von diesen erhielten 47 das Zeugniß als Gartenkünstler, 3 als Kunstgärtner, 4 verließen die Anstalt als zu wenig befähigt, 10 gingen vor Beendigung ihres Studiums ab. Die vorstehende Gesammt= zahl erscheint, wie der Hr. königl. Gartenbau=Director Niepraschk in seiner Ansprache vor Beginn der Prüfung betonte, gegenüber ähnlichen Instituten gering. Es liege aber durchaus nicht in der Tendenz der hiesigen Anstalt, möglichst viele Schüler zu haben, sondern dieselben gründlich in Theorie und Praxis auszubilden. In Folge dessen haben zahlreiche der hiesigen Schüler vortheilhafte Stellung sowohl im Vaterland als in überseeischen Ländern gefunden. Die Zahl der gestern zur Entlassung gelangten Zöglinge betrug neun, welchen der Director die besten Wünsche für ihre Zuhabe dieselbe Artigkeit für ihn.
*e
„Ist für beide Theile gut," flüsterte Lieutenant Kakoschkin dem k. Kämmerer Belatrow in's Ohr.
vor dem Balconfenster des Palastes machen wir unsere letzte Station. „Und wen sparen Sie mir auf?“
ff.
„Herr Belatrow, haben Sie nicht ein Programm?“ fragte die Generalin.
„Den fettesten Bissen nach dem für Felinski bestimmten, einen Priester und einen Gutsbesitzer.“
„Apropos, mein lieber General, Fürst K. ersuchte mich um ein Billet im ersten Rang für die Vorstellung von heute Morgen. Die Bragatieff wünscht derselben anzuwohnen; haben Sie ihr nicht irgend einen Balcon zu Füßen zu legen?“
„Gewiß, gerade dem erzbischöflichen Palais gegenüber. Ich wollte den Platz Euer Excellenz anbieten; man sieht es dort am schönsten.“
„Danke für Ihre freundliche Aufmerksamkeit. Verfügen Sie darüber nach Belieben; ich bin etwas müde und werde nicht ausgehen.“
„Doch nicht unwohl, will ich hoffen?“
„Ein Russe, mein bester General, darf heutzutage nicht krank sein.“
Blagurow war nahe daran, zu applaudiren.„Excellenz, Sie sind groß wie die Antike!“ sagte er, selbst etwas unklar über die Bedeutung des Wortes. Nach einem demüthigen Handkuß entfernte er sich und ritt zur Citadelle.
Die Truppen standen im innern Hofraum bereits in Reih' und Glied. Eine stumme, angsterfüllte Menge drängte sich am Eingange. Man kannte die Namen der Opfer noch nicht, und Jeder zitterte, den Vater, den Gatten, den Bruder unter ihnen zu finden. Ueber diesen von Schmerz und Angst gebeugten Häuptern erhob sich finster drohend der Doppelarm des Galgens. Die zuerst Angekommenen hatten Priester gesehen, welche die Kosacken in aller Eile nach dem Kerker brachten, um die Veurtheilten mit Gott zu versöhnen. Das war der einzige Trost, der den Armen vergönnt wurde. Die Henker ahnten nicht, wie groß er war.
Eine Viertelstunde verstrich; sie schien endlos. Nun schlug es Das Thor der Citadelle knarrte in den Angeln; Kosacken zu Pferd mit eingelegter Lanze erschienen. Ein Bataillon Grenadiere folgte und umstellte den Galgen in weitem Ring.
Von allen Thürmen Warschau's wimmerte das Sterbeglöckchen; in jeder Kirche betraten die Priester im Tranergewande den Altar und lasen ein Todten=Amt. Der Erzbischof hatte es so angeordnet.
Auf dem Platze vor der Citadelle erschien Blagurow, von den Henkern gefolgt. Das Volk blickte von ihnen hinweg auf den Armensünderkarren, der langsam vorwärts fuhr. Zehn Männer, paarweise zusammengefesselt, saßen darauf, entblößten Hauptes, die Spuren körperlichen Leidens im Antlitz, aber ruhig und stolz.
Eine Bewegung des Mitleides und der Entrüstung ging durch die Menge. Mütter und Frauen brachen in Schluchzen aus oder sanken ohnmächtig zusammen. Die Männer weinten nicht; der Ausdruck ihrer Züge war drohend. Alle nahmen die Mütze ab und beugten das Knie.
en
Zu Diensten, Excellenz!“ erwiderte der Kämmerer und reichte
er
der Dame ein elegant bedrucktes Blatt, auf welchem jede Station
verzeichnet war, nebst den Nummern der Opfer.
„Ei?“ sagte diese,„ein Capuciner und ein Gutsbesitzer, Georg Kirposky. Kennen Sie die Beiden?“
er
der
kunft mit auf den Weg gab.
à Gestern Nachmittag trabte ein Herr aus Lüdenscheid mit seinem Pferde über den Heumarkt und ritt einen drei bis vier Jahre alten Jungen über den Haufen. Darauf sprengte er schnell fort; verschiedene Leute liefen ihm nach, und ein Kutscher schnappte endlich sein Pserd, worauf der biedere Cavalier sich zur Wehre setzte. Zum Glück für den Reiter selbst kam ein Polizeibeamter hinzu. Das Kind wurde am Kopf und an der
an
„Nein, Excellenz; die gnädige Gräfin hörte vielleicht von Kirposky sprechen.“
„Ich? Ganz und gar nicht; wie sollte ich?“
„Er ist ein Verwandter jenes Müller, der Musik..
unterbrach die Gräfin
Er hat mir nie davon gesprochen,
Sehen Sie doch, liebe Fürstin,
fügte sie hinzu,
etwas trocken.
os.
Brust verletzt
Viele Leute boten sich der Polizei als Zeugen an.
∆ Gestern Mittag gegen 12 Uhr wurden in der Bahnhofstraße die
um dem Gespräche eine andere Wendung zu geben,„ist das nicht
ein blauer Fuchs, den die Bragatieff so wohlgefällig um ihre
Pferde einer Equipage durch das plötzliche Schellen der Pferdebahn scheu und rannten im Galopv in der Richtung von der Bahnhofstraße auf die Trankgasse zu. Ein Dienstmann, welcher die Gefahr erkannte, sprang hinzu und faßte eines der Pferde am Zügel, konnte aber nicht verhindern, daß der Wagen mit dem hintern verdrehten Ende gegen eine Laterne anprallte. In Folge dessen zerbrach die Deichsel; der Kutscher, welcher die Zügel natürlich festhielt, wurde von den Pferden vom Bocke gezogen. Glücklicheride
Schultern wickelt?
15
„Er ist ebensowohl künstlich wie ihr Teint; diese Person ist ein lebender Betrug, eine optische Täuschung.“
ill.
„Ein wahres Pastell!“ fügte der Kämmerer hinzu.
„Aber nichtsdestoweniger hübsch,“ meinte Kakoschkin.
„Puh!“ äußerte die Generalin geringschätzend;„ah, nun macht man die Stricke bereit.“
50.
Bl.
weise hatte der Dienstmann beim Anprall an der Laterne die Pferde zum
Fr.
Stehen gebracht. Der größte Theil des Wagens wurde zertrümmert; der
Es ist Zeit, ich beginne zu frieren,
sagte die Gräfin und
Kutscher kam mit einigen Quetschungen davon.
Aus einem Laden an der Hohestraße wurden auf nicht aufgeklärte
hüllte sich fester in ihren Pelz.
Was thun Sie denn nun mit
ng.
den Stricken?
Weise gestohlen: Drei Packete Feusterleder und aus der Thekenschublade ein grünes Gelokörbchen von Drahtgeflecht, welches ein Portemonaie mit
selSie lassen Sie mit Talg ein,“ entgegnete der Lieutenant. Mit Talg? psui! und warum das?“
en,
nit
80 M. in Gold und 19 M. in Silber enthielt.
ak:
„Damit sie leichter in der Schlinge gleiten.“
neun.
1,
„Ach! wie kalt Sie das sagen, Herr Kakoschkin, es schaudert mir.“ „Mir auch!“ fügte die Fürstin hinzu;„ich kann kein Blut sehen.
c
# Bonn, 28. März. Das Königs=Husaren=Regiment(I. Rhein. Nr. 7)
orwird von jetzt ab auf Allerhöchsten Befehl den Namen: Kaiser=WilhelmAls mein Schlitten neulich einem Hunde das Bein zerquetschte, hatte ich eine leichte Ohnmacht. Aber der Kutscher hat mir seine Unachtsamkeit theuer bezahlt!“
Husaren=Regiment führen. Heute Morgen wurde die Standarte von einer Schwadron in Parade=Anzug beim derzeitigen Commandeur, Hrn.
n.
v. Schütz, in Empfang genommen und mit klingendem Spiel zur Sternthor„Präsentirt das Gewehr!“ commandirten die Offiziere.
Aller Lorgnetten und Operngucker richteten sich der Straße zu. Eine zahllose Meuge Polen, allen Klassen der Bevölkerung angehörend, entblößten Hauptes, die Sterbegebete betend, überschwemmte den Platz.
„Mein Gott, diese Leute nehmen uns die Aussicht,“ sagte die Gräfin ärgerlich.„Die Polizei sollte doch nicht gestatten....““ „Finden Sie nicht, Königin der Schönheit, daß dieser Aufzug sich auf der Bühne reizend machen müßte?" flüsterte Fürst K. der Pragatieff in's Ohr.
Caserne gebracht, wo der feierliche Act der Umtaufe vor sich ging.
ben
Wassersnoth.
0
Aus dem östlichen Deutschland, von Elbe, Oder und Weichsel,
sind schreckliche Nachrichten über die Verheerungen gekommen, welche Hochwasser und Eisstoß in den letzten Tagen angerichtet: ganze Städte überschwemmt, Dutzende von Dörfern unter den
9.
Fluthen begraben oder doch schwer beschädigt, Quadrat=Meilen
fruchtbaren Landes verschwunden, viele Tausend Menschen obdachlos, ihrer gesammten Habe beraubt, am Nöthigsten Mangel leidend. ha Boitzenburg(Mecklenburg), Mittwoch 28. März, 10.55
Herrlich!“ sagt die Tänzerin kühl.
„Lebt wohl, Brüder, betet für uns!“ rief ein junger Mann, einer der Verurtheilten.„Lebt wohl! Boze cos Polske!“
„Boze cos Polske!“ antwortete die Menge und erhob sich wieder.
„Kosacken,“ schrie Blagurow,„peitscht das Gesindel aus einander! Grenadiere, richtet die Waffen zurecht!“
Die Menge, durch die Pferde zurückgetrieben, wich aus; ringsum herrschte jetzt tiefe Stille. Die ersten zwei Opfer waren vom Karr gestiegen und schritten beherzt dem Gerüste entgegen. Am Fuße desselben angelangt, küßten sie das Crucifix, daß ihnen der Priester darbot, und stiegen die Leiter hinan. Die Knechte des Henkers rissen ihnen die Kleider ab, warfen ihnen ein grobes Hemd von Leinwand über und banden ihnen die Ellenbogen auf dem Rücken zusammen.
Trommelwirbel ertönte. Blagurow erhob den Degen, der Tambour verstummte. Der Profoß las das Urtheil, das Kaminski und Baschlinski, als des Hochverrathes schuldig, zum Tode verdammte. Dann senkte sich das Fallbrett und zwei Gestalten schwebten in der Luft, während die Regimentsmusik den Kaisermarsch spielte.
Von der betenden Menge begleitet, setzte die düstere Procession ihren Weg fort und hielt vor jedem Galgen, um ein paar Podletzi „tanzen zu lassen". Als der Zug an der Kathedrale vorbei kam, öffneten sich die Thüren. Man erblickte den schwarz behangenen Altar, von unzähligen Wachslichtern strahlend. Auf der Schwelle,
4.
Wer sind jene Männer hinter dem General?“ fragte die Fürstin. Der Henker und seine Gehülfen," antwortete Belatrow dienstVm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Neun Personen sind bei
der Ueberschwemmung umgekommen. Nirgendher wird eine Minderung
39.
fertig.
der Gefahr gemeldet.
„Da kommt der Karren!" rief die Generalin und klatschte in die Hände.„Es sind vier arme Sünder statt zwei. Wäre es eine Aufmerksamkeit des guten Blagurow?“
1# Berlin, Mittwoch 28. März.(Priv.=Tel. d. Köln. Volksztg.)
2.
Aus dem Ueberschwemmungsgebiet der Elbe wird gemeldet: Das
Wasser fällt. Auch in Dannenberg sollen 10 Personen umgekomsetzt.
6.
„Der General denkt an keine solche Artigkeit,“ sagte die Gräfin kopfschüttelnd.„Sehen Sie wohl, es steigen nur zwei ab.“
„Der Jüngere ist reizend; welch' herrliches Lockenhaar, ist ja fast noch ein Kind!“ rief die Fürstin Filutine.„Wie schade, daß es ein Räuber ist; er sieht einem Pagen viel ähnlicher.“
Niemand antwortete. Man war zu ausschließlich mit dem Vorgange auf dem Platze beschäftigt. Mit sicherm Schritte waren die Opfer dem Schaffot nahe getreten. Drei Schergen lösten die Fesseln, die sie an einander ketteten.
en
men und ebenfalls in Nauhaus eine Anzahl Personen, in Folge
Einsturzes der Häuser, auf deren Dächern sie saßen, getödtet woran?
den sein. In Wittenberge sollen 16 Leichen angeschwemmt worden
besein. Ueber die Zahl der ertrunkenen Pioniere verlautet noch nichts bestimmtes. Im Weichsel- und Nogat=Gebiete ist die Noth noch
1.
größer: 77 Ortschaften stehen unter Wasser. Der Betrieb der Posen=Wreschener Bahn ist durch einen Dammbruch gestört.
Wiederholt sind bei großen Calamitäten der Rheinlande— wir
itry.
erinnern an die Ueberschwemmung von 1882 und den Nothstand in der Eifel
„Vater, segnen Sie mich!“ sagte Georg und neigte sich vor dem Priester. Nach einem letzten Abschiedskuß eilte Marpha's Bruder das Gerüst hinan. Oben angelangt, kreuzte er die Arme über der Brust und erwartete, das goldene Lockenhaar dem Winde preisgebend, die Verlesung des Urtheils. Tiefes Schweigen herrschte ringsum. Der Profoß entfaltete das Papier und begann zu lesen. Plötzlich drang ein gellender Schrei aus der Menge. Eine Frau,
reiche Gaben aus allen Theilen des Reiches gespendet worden. Möge bei dieser, wie bei vielen frühern Gelegenheiten, das Rheinland zeigen, daß es nicht bloß empfangen will, sondern auch zu geben weiß, rasch, reichlich, großmüthig.
Beiträge für die Opfer der März=Ueberschwemmung wird unsere Expedition gern entgegennehmen und über die Ablieferung an geeigneter Stelle Rechnung legen.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 37 5 Donnerstag, 29. Mär; 1338.
Seite 4.
Locales.
Specialität: gerauchten Rheinsalm,
Bachforellen,
Aal, Hecht, Karpfen, Schleien, Zander, Seezungen, Krebse 2c. empfiehlt täglich die Rheinfischhandlung
+ Im Lause des gestrigen Tages wurden die Mitglieder und Beamten der königl. Regierung vereidigt.
D Die unter Leitung des Rector Professor Dr. Thomé stehende höhere Bürgerschule in der Spiesergasse hatte zu Anfang des Winter=Semesters 428, am 1. Februar 1888 eine Frequenz von 415 Schülern. Von den Letztern waren 269 Katholiken, 104 Evangelische und 42 Juden. Das Zeugniß der Reife erhielten Herbst 1887 3, Ostern 1888 16 Abiturienten.
&* Laut einem vom 21. März datirten Schreiben des Cardinal=Staatssecretairs Rampolla an den Cardinal Melchers hat„per heilige Vater von der Huldigung Kenntniß genommen, welche ihm die Superioren und Alumnen des Priester=Seminars zu Köln zur Feier seines PriesterJubiläums durch wissenschaftliche und musikalische Vorträge dargebracht haben. Seine Heiligkeit hat ihre lebhafte Freude über diesen Beweis der Ergebenheit ausgesprochen und aus ganzer Herzensfülle genannten Superioren und Alumnen den apostolischen Segen ertheilt".
4 Die Bauthätigkeit in Köln wurde während der jüngsten drei Monate durch anhaltende Kälte und häufige starke Schneefälle mehrfach gestört. Die in der Neustadt im Rohbau vollendeten Bauten am Sachsen=, Salier=, Hohenstaufen= und Kaiser=Wilhelm=Ring lassen meistens in architektonischer Beziehung kaum etwas zu wünschen übrig. Gleichfalls verdienen die im Rohbau eben fertigen Neubauten in der Altstadt, namentlich an der Hohestraße, Herzogstraße und Unter Goldschmidt, nicht mindere Anerkennung. Für 170 Neubauten in der Alt= und Neu=Stadt wurde die Bau=Erlaubniß ertheilt. Von städtischer Seite suchte man in der Neustadt, um die Arbeiter möglichst in Thätigkeit und Verdienst zu halten, die eben zulassigen GrundArbeiten fortzusetzen. In der Alt= und Neu=Stadt kamen nebenbei Canäle, Straßenpflasterungen und Trottoir=Anlagen zur Ausführung. In der Altstaot wurde die Faßbindergasse tiefer gelegt und neu gepflastert; in Straße Unter Hutmacher wurde nach Niederlegung des Hauses Nr. 24 die Regulirung des Vorplatzes vorgenommen, und den Neubauten entlang ein Asphalt=Trottoir ausgeführt. Mit der Tieferlegung und der Umpflasterung der Straßen, Alte Mauer am Bach und der Poststraße, sowie mit der Regulirung des Domhofes wurde begonnen. Auf dem Heumarkt, der Burgmauer, in der Salomonsgasse und der Columbastraße entstanden neue Trottoirs, neue Canäle am Domhofe, Domkloster und an der Mauritius= Kirche. In der Neustadt wurden Canäle in der Gladbacher=, Gilbacherund Luxemburgerstraße angelegt; ferner die Pflasterung und Regulirung der Luxemburgerstraße von der Grenze des ehemals fiscalischen Terrains bis zur Neuen Wallgasse ausgenommen.
*<space> L a u t<space> e i n e r<space> V e r f ü g u n g<space> d e s<space> M i n i s t e r s<space> d e r<space> ö f f e n t l i c h e n<space> A n g e l e g e n h e i t e n<space> sind die Eisenbahn=Verwaltungen ermächtigt, den für die internationale Gartenbau=Ausstellung in Köln bestimmten Gegenständen die übliche Fracht=Ermäßigung in dem Sinne zu gewähren, daß für die Hinbeförderung die tarifmäßige Fracht zu bezahlen ist, die Rückbeförderung der unverkauft gebliebenen Gegenstände aber frachtfrei statlfindet, sofern solche innerhalb vier Wochen nach Schluß der Ausstellung erfolgt. Auch die leicht verderblichen Sendungen genießen gewisse Begünstigungen.
* Die am Tage vor Ostern und am ersten Feiertage gelösten, sonst nur zwei und drei Tage Gültigkeit habenden Eisenbahn=Rückfahrkarten können zur Rückreise auch noch am Dinstag den 3. April cr. benutzt werden. Dagegen wird die Gültigkeitsdauer der vier= und mehrtägigen Karten in Anlaß der Feiertage nicht verlängert.
Einladung zum Bezug des Kölner Local=Anzeiger
für die
Bewohner der Etagen u. Hinterhäuser.
8
hat
festen
Gen
Anton Lülsdorff
562.
Lintgasse 21, Fernsprecher
Die Zustellgebühr des Blattes für alle nicht straßenwärts zu ebener Erde gelegenen Wohnungen beträgt für
Butter, Eier.
8
Monat April nur 30
Prima frische Eier, Viertel K 1,40, feinste Gutsbutter, frisch eingetroffen, a Pfd. K 1, eingemachte grüne Bohnen a Pfd. 20 Pfg., la. Mainzer Sauerkraut a Pfd. 13 Pfg., in Fässern à Pfd. 11 Pfg., feinste Salz= und EssigGurken, alle Sorten Käse, holländische Vollhäringe, neuen Winter=Laberdan a Pfd. 40 Pfg. empfiehlt
Der Kölner Local=Auzeiger erscheint täglich Vormittags, auch Sonntags.
Der Kölner Local=Anzeiger gibt ein übersichtliches interessantes Bild des wechselvollen und vielseitigen localen Lebens der rheinischen Metropole und
ihrer Umgebung. Dazu täglich die neuesten Nachrichten und Depeschen vom
c# kaiserlichen Hofe, in so fern Wichtiges zu melden ist.
Im täglichen Feuilleton erscheint gegenwärtig:
Die Schnitter des Todes,
Historischer Roman von A. de Lamothe,
Her
Th. Schroedter,
6
stra
38 Friesenstr. 38.
8
sich,
Deutz.
Beste Bezugsquelle für Butter Eier, Käse und Seefische. Nur prime Waare. Billigste Kölner Tagespreise.
u Wiederverkäufer Rabatt.
8
eine außerordentlich fesselnde Geschichte aus der bewegten Zeit des polnischen Aufstandes von 1863, die bei ihrem ersten Erscheinen viel Aufsehen erregte.
Der bis zum 1. April erschienene Theil des Feuilletons(über 20 Seiten Local= Anzeiger) wird den neu
60
Nic. Nacken,
Eis
Siegburgerstrasse 41, genannt„Em kleine Lädche“.
Mö
hinzutretenden Abonnenten
für nur 25 Pfg. nachgeliefert.
Seit Neujahr wird— ausschließlich für die 30 Pfg.=Bezieher— eine
#
Gemüsenndeln,
ist wege
besondere
Unterhaltungs-Beilage für Sonntags
mit ausgewählten interessanten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, Feuilleton, Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Buntes Allerlei, Vermischtes,
unterhaltende und belehrende Artikel, beigelegt. Außerdem eine besondere Abtheilung für Bilder=Näthsel, Nebus und dergleichen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir im Verbreitungsbezirk(Stadt Köln und Vororte) an unser Träger=Personal zu
leisten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Bestellungen(mündlich oder durch Postkarte) zum Bezug für Etagen und Hinterhäuser können auch in unserer Expedition, Marzellenstraße 20, sowie bei den in 6# jeder Nummer angegebenen Anzeigen=Annahme=Stellen gemacht werden. Wir überweisen ## diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
X Verlag und Expedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
8
Zul
prima deutsche und italien. Fadennudeln, Maccaroni, alle SuppenEinlagen, Tapioca, Carolina=Reis. Julienne, Maizena, Mondamin, Puddingpulver und Puddingmehle, Vanille, Vanillin, prima Schmolzbutter empfehlen
Für
günstige
Kundsch
Bri
60
6
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.„
6
6
Echte italienische
Maccaroni
Deutsche EierVororten und Umgebung.
Maccaroni,
Cs Mülheim a. Rhein, 26. März. In der Aula des hiesigen Realgymnasiums fand gestern Morgen in Anwesenheit der Schüler, Lehrer und vieler Freunde der hiesigen Fortbildungsschule die Feier der SchülerPrämüirung statt. Aus freiwilligen Spenden der hiesigen größern gewerblichen Etablissements hatte in diesem Jahre ein Betrag von 177 M. zum Ankauf von Prämien verwandt werden können, mit denen 26 Schüler beschenkt wurden. Die Preise bestanden zumeist aus schön ausgestatteten Büchern, welche das Leben des verstorbenen oder des gegenwärtigen Kaisers zum Gegenstande hatten. Hieran schloß sich eine Feier zum Gedächtniß an den Tod Kaiser Wilhelm's an, welche mit einem dreifachen Hoch auf den neuen Kaiser und dem Gesang der National=Hymne schloß.
* Vom Rhein, 28. März. An der Spitze ihrer am 22. März ausgegebenen Nummer schreibt die Parole, Organ des Deutschen Kriegerbundes, indem sie davor warnt, durch Verfolgen von Sonderzwecken die Kräfte zu zersplittern:„Die Vorstände des Deutschen Kriegerbundes und des ReichsKriegerverbandes, sowie der Landesverbände von Baiern, Sachsen, Würtemberg, Baden und Hessen zu gemeinsamer Organisation von Sammlungen in den Kriegervereinen sich zusammenzufinden. Der lebende Kaiser hat sie nicht vereinigen können— vielleicht vermag es die Pflicht der Pietät gegen den todten. Dann steuern wir alle— fast eine Million alter Krieger— in eine Kasse, und aus derselben errichten wir gemeinsam ein KaiserWilhelm=Denkmal auf dem Kyfshäuser.“
8
ff. Eier=, Gemüse=, Suppenund Band=Nudeln, Eiergerste und Eiereinlauf. seinstes oberländisches Kaisermehl,
Wiener Back= und Pudding= Pulver, Mondamin,
Echten westfäl. Pumpernickel,
Katharina-Pslaumen,
Primatürk. Pflaumen
per Pfund 30 Pfg., Kirschen, Brünellen, Apfelringe, Apfelschnitze, Sultan=Rosinen, Tafelrosinen und Tafelmandeln,
Engl. Biscuit, Wiener Theewaffeln, Nussisches Theebrod sowie
feinsten Chinesischen Thee empfiehlt
Dr. med. C. Schiefer,
Ein wi
Jedem Christen empfehle ich meine
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Scverinstraße 162.4.
Sprechstunden 10—11 und—5 Uhr.
Im Dunkeln
= selbstleuchtenden Crncifixe
= ohne Flamme, ohne Brennstoff, als sehr geeignetes Ge— legenheitsgeschenk!
Hänge mein Crucifix in deinem Kämmerlein über dein Bett, und wenn das Licht verlöschet und du dein Gebet sprichst, wird dir das Antlitz des Herrn leuchten. Preise zu 2, 3, 4, 5. 6, 7,50 und 10 Mark.
Dr. med. H. Lohmann
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und Elektrotherapie
bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc.
Köln, Gereonshof 5
(am Gereonsdriesch). Sprechstunden—10,—5 Uhr.
Vereins-Nachrichten.
0. Antoni,
Vischofsgartenstraße 26.
X Der Verein zur Ausstattung dürftiger Kirchen hat im vorigen Jahre, dem dreißigsten seines Bestehens, eine lebhafte Thätigkeit entwickelt, wozu das goldene Jubiläum des h. Vaters besondere Veranlassung bot. Unter den dem h. Vater zur Verfügung gestellten Gegenständen befinden sich außer einer prächtigen Kreuzfahne mit dem Bilde der h. Ursula und anderer kölnischer Heiligen je ein Kelch, Ciborium, Krankenkreuz, ferner Oelgesäße, Rochette u. s. w. Für Jubiläumszwecke standen dem Verein 1490 M. zur Verfügung. In der gewöhnlichen Vereinsthätigkeit wurden 46 Meßgewänder, 7 Chormäntel, 6 Schultervelen, ein Traghimmel, 16 Stolen, 6 Alben, 11 Altar= und 9 Communion=Tücher, 5 Priesterröcklein, ferner Schultertücher, Cingula, Purificatorien, Pallen, Talare 2c. angefertigt und nebst vielen gestifteten Gegenständen an 43 Kirchen und Kapellen in der Erzdiöcese Köln, an 10 in der Diöcese Trier, an 9 in der Diöcese Paderborn, ferner an Kirchen in den Diöcesen Limburg, Fulda, Hildesheim, Bern, der nordischen Mission, Siebenbürgen, Brasilien, China und Africa geschenkt. Die Zahl der Vereins=Mitglieder bezifferte sich auf 173, von welchen 43 an jenen Arbeiten sich betheiligten. Die Jahreseinnahme betrug 2968., die Ausgabe 2913 M. An besondern Geschenken erhielt der Verein Leinen, Seide, drei Brautkleider und 695 M. baar. Außerdem wurden von einem Wohlthäter des Vereins die Auslagen für Beschaffung eines Bischofsstabes, Brustkreuzes, von vier Caseln und einem Chormantel für den hochw. Hrn. Bischof Anzer in China bestritten. Dem Verein gebührt für seine gesegnete Wirksamkeit alle Anerkennung.
1 Im Locale der Bürger=Gesellschaft hielt am Montag die Krankenkasse des Rheinischen Kochkunst=Vereins ihre Jahres=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Jos. May, gedachte zunächst in pietätvoller Weise des Hinscheidens Kaiser Wilhelm's. Die Versammlung ehrte das Andenken an den hohen Entschlasenen durch Erheben von den Sitzen. Nach dem vom Vorstand erstatteten Geschäfts=Bericht hat sich die 1884 unter schwierigen Umständen gegründete Kasse sehr erfreulich entwickelt. Das Baarvermögen ist auf 3344 M. gestiegen. An Krankengeld wurden 600 M. ausgezahlt. Im vergangenen Jahre traten zehn neue Mitglieder bei. Nur sieben Mitglieder erkrankten auf 55 Tage. Der Vorstand der Düsseldorfer Kochkunst=Ausstellung hat der Kasse 800 M. überwiesen. Die Einnahmen im Jahre 1887 beliefen sich auf 1377 M. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder, HH. J. May, Vorsitzender, W. Bürkle, Stellvertreter, C. Bürsch, Cassirer, I. Loerper, Cassen=Revisor und G. Ritter, Beisitzer wurden wieder, und die HH. Hoppe und Morgenstern als Beisitzer neu gewählt.
Zahnarzt v. Wecns,
Marspfortengasse 1.
Mechanisches
TeppichKlopfwerk
Meder-Lachnit,
Fr. Decker,
Künstl. Zähne, Zahn 5 M.
u. a.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz befeiligt.
Behandlung durchaus schmerz= loo m. Lachgas u. Chloroform J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Höhle 2A.
An reicher Auswahl!
Rouleaux m. all.
Fertige Rouleaux
Zubehör, Anschlagen u. Aufhängen—20 M Speciell reichere in creme u.
Zahnschmerzen.
Zahne werden zur gesundern Erhaltung blendend weiß geputzt, sowie schmerzlos ausgezogen.
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Raume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
welss.
Pertig.
Leisten, Knöpfen, Haltern, Anschlagen und Aufhängen 8 K u. höher.
Douleauxstoffe, Stangen, Klammern etc. Oardinen, Leisten, Knöpfe, Stangen, Klammern, Quasten etc. empfiehlt als Specialität
h. J. Schneider, ChirurgenGehülse, 6 Fleischmengergasse 6.
Gardinen mit
Tornister,
Schultaschen,
Griffelkasten,
leer und mit Einrichtung, empfiehlt billigst und solid
P. W. Feldhaus
Schilder= gasse 46.
Kurz=, Galanterie= und Spiel=Waaren.
H. J. Bornheim,
*
Große Auswahl elegant garuirter
**
Decorateur,
Antonsgasse 5,
gleich an d. Schildergasse.
Junger Kaufmann sucht einsach
möblirtes Zimmer
Nähe des Waidmarkts. Fr.=Off. unter P durch d. Expedition d. Bl.*
sehr billig, von.— an, empfiehlt
Frau Johanne Brink,
165 Severinstrasse 165. gegenüber der Apotbeke.
**

Rölner Local-Anzeiger Nr. 37 5 Donnerstag, 29. März 1833.
Strafanstalt=Schuhmagazin
Tisch- und Bowlen-Wein
gut und garantirt rein. a 60 Pfg. per Flasche excl. Glas, sowie Rhein=, Mosel= und ausländische Weine in Flaschen und Gebinden, auch literweise
bei Leo Herber Wwe., Albertusstraße 41.
Köln, 57 Hohestrasse 57, Köln.
Größtes und billigstes Schuhlager Köln's,
hat abermals in Folge günstiger Abschlüsse seine schon bekannt billigen Preise reducirt und verkauft einen guten, verben Damenstiefel für den täglichen Gebrauch, von KK.25 an bis zu den hochelegantesten Saleziszehefg, Peogenhenien festen, dauerhaften Herrenstiefel von KK..50 an, mit doppelt aufgelegter Sohle für K. 7, gleichfalls bis zu den feinsten Geures. Ferner offerirt das Strafanstalt=Schuhmagazin
Civilstand der Stadt Köln. 27. März.
Gummersbach.- Heinr. Zeiler, Schreiner, und Marg. Paul, Beide v. hier. Const. Piehl, Wwr., Maurer, und Gertr. Stein, Beide v. hier.- Joh. Liesenberg, Factor, v. Frechen, und Elisab. Breuer, v. hier.
Geburten. Christ., T. v. Johann Motzen, Schlafwagen=Cond., Weidengasse 37.- Heinr., S. v. Franz Jos. Jahn, Tapez., Kupfergasse.- Karl Joseph Alois, S. v. Fried. Herold, Schneider, Antoniterstr. 29—.- Jos. Wilhelm, S. v. Joh. Aug. Schieffe Metallarb., Kahlenh. 10—.
Kinderstiefel in 25 verschiedenen Dessins v. KK. 0,30 an
Damenpantoffeln mit Ledersohlen...“„„.10„
mit durchsteppter Filzsohle„„ 0,80„
„„
„„.50„
„„.—„
dito
Heiraths=Ankündigungen. Steph.
Prehl, Tagl., Follerstr. 51, und Magd. Kramer, Weberstr. 8.- Jos. Overath, Eisenb.=Bureau=Diätar, Poststr. 8, und Kath. Deuer, Huhnsgasse 31.- Konr. Brieden, Schreiner, Breitestraße 108, und Rosa Rest, Marienplatz 7. Kaspar Düx, Maurer, zu Nippes, und Helena Kayser, Obenmarspforten 28.
Rud. Grabowski, Schreiner, Elstergasse 90, und Kath., Lambertz, Palmstraße 27.- Otto Leininger, Brieftr., Breitestr. 30, u. Everdina van Ginkel, Streitzeuggasse 8.— Peter Päffgen, Taal., und Clara Schmitz, Wwe. Buchner, Beide Wilhelmstraße 10.- Peter
9
er
Damen=Schlappen pro
Maria
aar
Herrenschaftenstiefel
Heur., T. v. Theod. Börgers, Bureaudiener, Ursulastr. 38.- Konstantine Marianna Barb., T. v. Ant. Kranz,
Arbeiterschuhe, kräftig und beschlagen Arbeiter=Lederpantoffeln, kräftig und be„„.50„
schlagen
Arbeiter=Lederpautoffeln für Frauen.„„ Kinderpantoffeln mit durchsteppter Filzsohle„„ dito mit durchsteppter Ledersohle„„ 0,80 Tanzschuhe in schwarzem Gemsleder
Telegr.=Anw., Kl. Telegraphenstr. 6.
: Katb. Joseph. Hubert., T. v. Peter Hub. Schumacher, Stellm., Achterstr. 45.- Heinr., S. v. Joh. Hansmann, Tagl., Biberstr. 8.- August, S. v. Aug. Finette, Droschkenkutscher, Severinstraße 75.- Maria Joseph., T. v. Franz Vorn, Schreiner, Heinrichstraße 49.— Kath, T. v. Jacob Offermanns, Steinmetz, Carthäuserhof.- Jacob, S. v. Jos. Gelkens, Feuerwehrmann, Mariengartenkl. 12. Kathar., T. v Aug. Krückel, Zuckerbäcker=Geh., Ursulaplatz 134.- Elisab., T. v. Phil. Westhäuser, Sergent, Friesenstraße 68. Paula Maria Marg., T. v. Heinrich Math. Jansen, Buchh., Schafenstr. 69.
Elise Herm Maria, T. v. Herm. Pflughaupt, Schuhm., Oliveng..Louise Paul. Maria, T. v. August
.—
.50„
.75
Communionstiefel.
Jede Sorte von sonstiger Fußbekleidung, als Tanz=, Turn= und Haus=Schuhe, Knaben=, Mädchen= und Kinder=Stiefel,
Herren= und Damen=Schuhzeug, warm und kalt gefüttert, offerirt das Strafanstalt=Schuhmagazin nur durch seine Niederlage in Köln, Hohestraße 57, in unübertrefflich großer Auswahl und zu den erdenklich billigsten Preisen
Das Strafanstalt=Schuhmagazin leistet für die Dauerhaftigkeit der bei ihm gekauften Waare die umfassendste Garantie und verpflichtet sich, das wider Erwarten nicht Convenirende bereitwilligst zurückzunehmen oder umzutauschen.
Reparaturen werden zum Selbstkostenpreis hergestellt, kleine Reparaturen gar nicht
Auswahlsendungen nach auswärts und in die Stadt bercitwilligst.
L. Berg vorm. Kassel, Schuhfabricant, Köln, Hohestr. 57.
Schirpenbach, Ingenieur, zu Bochum, und Odilia Böhm, Kümpchenshof 1.— Ambrosius Bauer, Wwr., Färber, Carthäuserw. 9, u. Anna Maria Hilgers, Wwe. Becker, zu Rodenkirchen.- Joh. Cremer, Schuhm., zu Fürth, fr. hier, u. Elisab. Marianna Supp, zu Grevenbroich.- Joh. Irmer, Vicefeldw., zu Saarbrücken, u. Susanna Theisen,
zu Prüm.- Joh. Bapt. Feilzer, Fabrikarbeiter, zu Nippes, u. Elisab. Bell, Severinstraße 22. Phil. Mierscheid,
n. Feldwebel, Ulrichsg.—3. Barb., T. v. Wilhelm Caris,
Lehmann
Joh
Ein in slottem Betriebe befindliches großes
= und Einrichtungs=Geschäft
Hautboist, Alte Wallg. 23—. Sterbefälle. Gotifr. Blum, 5.,
Post=Assist., Ursulastr. 16. u. Maria Joseph. Wilhelmy, zu Mülheim a. d. Mosei.- Jos. Hohn, Flaschenbier=Hdlr., zu Euskirchen, u. Anna Oepen, Hohenzollern=Ring 5.- Jos. Duster, Schreiner, Thürmchensw. 106, u. Margar. Streng, Wwe. Stark, Stavenhof 14A. Aug. Zapp, Wagenwärter, Friesenwall 25, u. Helene Abresch, Kämmer= gasse 38.- Joh. Krick, Anstr., Bolzengasse 7, u. Henriette Abels, Eintrachtsträße 33.
mann, zu Orsoy, u. Anna Koch, Follerstraße 63- Jos. Hagen, Kellner, Aar 10, u. Kath. Klein, Salzg. 13.- Christ.
Pfeilstr. 13.- Agnes Hammermann, 3., Friesenstr. 61.- Peter Nagelschmidt, 5 M. 20., Friesenstr. 28.Elise Franc. Gertr. Braun, 2 M. 19 ., Hoseng. 18.- Aug. Finette, 1., Severinstr. 75.- Mich. Klöckner, Wwr., Hafenwächter, 72., Krahnenb. 87. Herm. Jos. Pässgen, 1., Friesenstr. 64. Kath. Koch, 4., Krahnenbäu merhof 8.- Ferd. Heß, Wwr., Tagl., 59., Friesenw. 24.- Wilhelm Vogel, 5., Gereonsw. 97.- Andr. Krick
in Bonn am Rhein,
8
ist wegen Todesfalles mit oder ohne Haus preiswürdig zu verkaufen.
Zur Uebernahme ist eine Anzahlung von 25=—30,000 Mark erforderlich. Für einen tüchtigen Decorateur oder Kaufmann wäre dies eine sehr günstige Gelegenheit, sich selbständig zu machen. Das Geschäft besitzt die beste Kundschaft der Stadt.
Briefe unter C an die Exped. d. Bl.
hochsein, per Nid..—, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
. per Pfd. 18 Pfg.
„„„ 14„
Gerstenkassee, geschält.. Erbsen
„ 13„ „ 16„
do. geschält..
- Clemens Blambeck, KaufGrüne Erbsen
„ 13„
Weiße Bohnen, mittel. do. do. große
1 J. Perlengr. 4.
Heirathen. Wilh. Weltner, Tagl., v. Gudensberg, und Kath. Schoch, v.
.„„ 16„
per Pfd. 16 Pfg. und höher .. per Psd. 15, 20 und 25 Psg. per Pfd. 18„
0
Linsen
Kurth, Tagl., zu Comar, u. Anna Töpfer, Perlengr. 80.- Balth. Mertzbach, Schuhm., u. Joseph. Sevrain, Peide Enggasse 11—.= Engelb. Kuth, Hausd., Sterneng. 55, u. Barb. Schmitz, Peterstr. 19.- Arnold Fuß, Fuhrkn., An Lyskirchen 1, u. Gertr. Kirschbaum, Himmelreich 4. Grammes, Schreiner, u. Kath. Magd. Francisca Funk, Beide zu Kirchbe#g, Ersterer fr. hier.
Reis
Cochem.- Christ. Ferger, Schneider,
v. Enspel, und Maria Frings, v. Oberaussem.- Jac. Dickob, Schneider, v. Endenich, und Gertr. Becker,
v. Bonn.- Jos. Bergratd, Fabrikarb., v. Euskirchen, und Bertha Weber, v. hier.- Gerh. Kittel, Tagl., u. Anna König, gesch. Schmidt, Beide v. hier. Wilh. Thissen, Schreiner, und Sib. Piehl, Beide v. hier.- Heinr. Görrig, Bäcker, v. hier, u. Bertha Tönnes, v.
Feine Gerste
„ 15„
Mittel Gerste
Uhrenhandlung
Grobe Gerste
„„ 18„
21
„„„„
Gricsmehl, deutsch do. französisch
en détail
15
Feinstes Vorschußmehl Kaisermehl
en gros
per Pfd. 18 u. 20„
.. per Pfd. 15„
„„ 30„
„„ 25„
3 1
Karl Adam
Lager in Goldwaaren,
Komödienstraße 53 u. 55.
7
Buchweizenmehl Corinthen Rosinen, groß
*
„„ 36„
.. per Pfd. 20, 24 und 30„ .„„ 25, 35„ 40„
per Pfd. 30„
25„
klein
do.
53 u. 55
Pflaumen
Nudeln
Stimmen aus dem Leserkreis.
Suppen=Nudeln
Empfehle unter streng reeller Garantie in reichhaltigster Auswahl:
Stärke
Ich möchte auf diesem Wege die Kölner Bürger, speciell meine Colleginnen,
8„
Soda
Goldene Herren=Uhren, Remontoir(14 Karat), von 48 Mark an.
Feinere Qualitäten von 70, 80 bis 700 Mark. Genfer und Glashütter Uhren, Repetition 2c.
Goldene Tamen=Remontoir von 28 Mark an. Specialität in bessern Fabricaten bis zu 400 Mark
Silberne Herren=Uhren, Remontoir, von 19 Mark an, sowie alle beliebigen Sorten bessern Fabricats. Silberne Schlüssel=Uhren von 15 Mark an.
Silberne Damen=Uhren von 17 Mark bis zu den feinsten Nickel=Uhren von 10 Mark an.
16„
Ia. Kronseife
die Lehrerinnen der Stadt, vor einem jungen Menschen warnen, der es höchst wahrscheinlich auf Schwindeleien abgesehen hat. Derselbe ist ein hagerer, bleich aussehender junger Mann von vielleicht 17 bis 19 Jahren. Seine äußere Erscheinung, seine anständige Kleidung, sowie sein Auftreten sind für den ersten Augenblick durchaus nicht Mißtrauen erweckend, wohl aber die Art und Weise seines Verfahrens. Er besuchte nämlich nach einander drei Lehrerinnen einer hiesigen Bezirksschule in ihrer Wohnung, angeblich, um sie zu ersuchen, seinem sechsjährigen kränklichen Schwesterchen, welches die Schule nicht besuchen dürfe, Privat=Unterricht zu ertheilen. Dabei gab er verschiedene Namen und Wohnungen an. Vor ein paar Monaten, an einem Sonntage, trug er mir sein Anliegen vor, wobei er vorgab, erst kürzlich nach hier verzogen und daher ganz unbekannt zu sein; seine Wohnung sei in der Jacordenstraße. Nicht in der Lage, seinen Wünschen entsprechen zu können, versprach ich, am folgenden Tage ihm eine Lehrerin zu bezeichnen, und bat dieserhalb um seine Adresse. Statt Angabe eines Namens antwortete er, er werde wieder kommen; doch kam er nicht. Einige Wochen später erschien er in gleicher Angelegenheit bei einer Collegin, wo sich Braun nannte und auf dem Eigelstein zu wohnen angab. Am vorigen Sonntag stellte er sich mit derselben Bitte der im Schulhause wohnenden Familie einer unserer Lehrerinnen vor. Da diese selbst nicht zu Hause anwesend war, wurde er zurückbestellt. Dies Mal hieß er Becker und wohnte Eigelstein 46, welches Haus aber eben abgebrochen wird, zum Theil schon abgebrochen ist, zudem laut eingezogener Erkundigung niemals von Leuten Namens Becker bewohnt worden ist. Bei seiner Rückkehr in's Schulhaus nun empsing die im Unterhause wohnende Hauptlehrerin den jungen Mann und fertigte ihn ganz entschieden ab, so daß er das Hinaufgehen vergaß, und, nachdem er noch einige Erwiderungen hervorgestottert, sich schleunigst davon machte. Glücklicherweise war er bei keiner von uns allein in einem Zimmer gelassen worden, sonst würde er uns ohne Zweifel bezüglich des einen oder andern Gegenstandes der Sorge weitern Aufbewahrens überhoben haben. Dies zur Warnung für meine Amtsgenossinnen!., Lehrerin.
"<space> p e r<space>
„ 18„ „ 19„
Silberseife Kernseife 1
... per Pfd. 25 und 30„
per Liter 80„
. per Pfd. 25„
.. große Schachtel 6„
weiß
do.
Feinstes Baumöl
Pflaumenmus
Feuerzeug
0
F. C.
Karl
Franz
Wecker im Preise von 6, 8, 10 Mark und höher.
Regulateure mit prima Werken und schönen Gehäusen zu 18 Mark, geringere Qualitäten bedeutend billiger.„
Große Auswahl in goldenen Armbändern von 18 bis 100 Mark,
silberne und Double=Armbänder. Goldene Ringe schon von 3; Mark an. Broschen, Ohrrringe, Medaillons, Kreuze in Gold, Silber und Double in reichster Auswahl.
Ketten aller Art.
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5,
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrich=
Ecke Severinskloster.
in der Nähe der
Bayardsgasse.
straße u. Schnurgasse.
N. B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Atelier für Reparatur.
er
Hosenträger eigener Fabrik
Giftfreie Eierfarben,
in anerkannter Güte, in 9 Nuancen, in Päckchen à 5 und 10
*
in bekannt vorzüglicher Qualität.
Wiederverkäufern guter Rabatt.
M..00
Hosenträger mit Federgurtband
Franz Coblenzer, Höhle 28.
.00
Hosenträger mit Seidenzügen Hosenträger nach Professor Jäger Hosenträger mit la. Wildledergarnitur
19
□
8 A. Niesenaus Tirol
.00
19
.50
er empfiehlt alle Sorten Glacs=, dänisch=wildlederne Handschuhe. co
Mousquetier
= in jeder Länge. Sommerhandschuhe, Seiden=Hauf=, auch alle— es beliebigen Sorten Stoff=Handschuhe in Halbseide und Baumwolle.
Communion-Handschuhe
9
C
.00
hosenträger mit la. Stickereien Hosenträger für Knaben 75 Pfg. bis
□
19
Hochgeehrter Local=Anzeiger! Sei doch so freundlich und bringe die Frage der Vermehrung der Stadträthe in Fluß. Ist Hr. Meisen stumm
.50
5 Hohestr. 84, L. Hanne, Hohestr. 84.
geworden? Die jüngste Stadtraths=Sitzung vom 20. d. muß doch jedem Bürger die Nothwendigkeit darlegen. Aus Köln selbst muß eine erhebliche Vermehrung erfolgen, sonst erleben wir die wunderlichsten Dinge. Eine Privatliebhaberei einiger Stadträthe ist auf das städtische Budget bugsirt worden. Die Stadt hat ein Privat=Institut der vornehmen Welt übernommen. Wir kleinen Bürger müssen den großen Herren jetzt die Musik mitbezahlen. Statt Arbeit, Verdienst und Brod gibt man uns Musik; aber auch nicht umsonst. Die winzige Minderheit, die ein städtisches Orchester braucht, bindet es auf den allgemeinen Steuersack. In einigen Jahren wird
in allen Größen, sowie feine
□
Hosenträger und
88
—
Grosse Auswahl.
3
2
28 Hohestrasse 28.
93
Den Empfang der Neuheiten in
□
Stiefeln, Halbschuhen, Pantoffeln Kr. 8
84
ferner:
die Stadt wohl für ein Luxus=Institut 60,000 M. und mehr zu bezahlen haben. Ist das Orchester ein Mal ganz städtisch, dann muß die Stadt auch sämmtliche Gehälter und Pensionen und spätere GehaltsErhöhungen übernehmen. Es ist Unrecht, den kleinen Mann, Bürger und Handwerker, das ganze Institut mitbezahlen zu lassen. Wenn die Stadt Geld zu viel hätte, möchte sie sich den Luxus erlauben— aber wo so viel nöthige Risse und Löcher noch zu stopfen sind? Wenn es so fortNegen Anzeigen auf Billeten
*
u. Stiefel
in besonders großartiger Auswahl, alles in den bekannten vor# züglichen Qualitäten, beehrt sich ergebenst anzuzeigen)
*
der hiesigen Pferdebahn
bittet man sich baldgefl. zu wenden an
Greven&amp; Bechtold, Buch- und Billetdruckerei,
3
Nr. 6 Brückenstrasse Nr. 6.
∆

—
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 K Vonnerstag. 29. März 1333.
Seite 6.
ergeben, an der bisherigen Stelle der Schiffbrücke eine stehende Brücke aus.
zuführen.
Der Bebauungsplan für den nördlichen Stadttheil habe ebenfalls wegen der noch ausstehenden Entscheidung über den Rhein=Anschluß der Eisenbahn nicht ganz festgestellt werden können. Im stäotischen Festungsgelände und im Privat=Terrain seien je sechs neue Straßen fertiggestellt worden. In der Neustadt seien bis jetzt 1367 Neubauten ausgeführt. Die Einnahmen der Stadterweiterung stellten sich auf 24,505,000., die Ausgaben auf 16,148,000., das der Stadt noch verbliebene Terrain in der Neustadt
Sesiteseeee. Vom kaiserlichen Hofe.
## Berlin, Mittwoch 28. März, 10.35 Vm.(Priv.=Tel. der
Köln. Volksztg.) Das Befinden des Kaisers ist verhältnißmäßig friedigend. Die Aerzte ersehnen trockenes, warmes Wetter, damit der Kaiser die unbedingt nothwendige Bewegung im Freien erhalte. Als Ersatz dafür soll von heute ab eine Massage=Cur begonnen werden, zunächst an den untern Gliedmaßen, und zwar durch einen Assistenten des Prof. v. Bergmann, Dr. Zablunowsky, einen Russen Geburt. Die Aerzte hoffen, daß auch noch andere Knorpelstücke
D
Geschäfts-Eröffnung.
6
K
be
S
Hierdurch beehre ich mich, den Herrschaften Köln's und Umn<space> g e g e n d<space> e r g e b e n s t<space> m i t z u t h e i l e n,<space> d a ß<space> i c h<space> e i n e<space>
di
3 Colonialwaaren=, Woll= und 5 Mannfacturwaaren=Handlung
32 Luremburgerstraße Nr. 12, am Barbarossaplatz,
st.
betrage 86,000 Qu.=Meter.
Was die finanzielle Seite anbelange, so haben die landwirthschaftlichen Steuern 18,000., die Staatssteuern 50,800., die Marktanstalten 9900., die Hasen=Anlagen 4300 M. und das Schulgeld 8700 M. mehr, dagegen das Stadtgefängniß 5000., der Gürzenich 1800., und das Museum 3700 M. weniger ergeben als vorgesehen sei. Die MehrEinnahmen betrugen 106,200., die Mehr=Ausgaben 285,500.; für das Deficit von 179,300 M. fehle jede Deckung. Der Betrag entspreche aber ganz der im vorigen Jahre abgelehnten Steuer=Erhöhung von 10 pCt. der Personalsteuer. Nach Abzug eines nicht zur Verausgabung gelangten Restbetrages stelle sich das Deficit auf 133,921 M. Wenn Ruhe und Frieden erhalten bleibe, werde die Stadt einer erfreulichen und gedeihlichen
U
n
von
aus dem Halse sich lösen werden.
: Berlin, Mittwoch 28. März,.—, Nm.(Privat=Tel. der Köln. Volksztg.) Der Kaiser begann die Massage=Cur, der Nordd. Allgem. Ztg. zufolge, bereits gestern.— Wie die Nat.=Ztg. meldet, fühlte der Kaiser sich gestern matt und angegriffen. Die Nacht war weniger gut, der Schlaf mehrfach unterbrochen. In Folge dessen dauerte heute die Mattigkeit fort, so daß der Kaiser bis 10 Uhr im Bett blieb. Der Auswurf war zum ersten Mal nach der
zu
K
mn
Ur
sel
eröffnet habe. Indem ich um gefälligen Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtungsvoll
Heinrich Pütz.
fie
R
ja
2.
Operation blutfrei und rein eiterig. Der Appetit ist ein recht reger. Der Kaiser genießt feste Speisen, in kleine Stückchen zerschnitten.
1# Berlin, Mittwoch 28. März, 10.50 Vm.(Priv.=Tel. der Köln. Volkszig.) Der Kaiser ordnete ausgiebige Verwendung der
D
Entwickelung entgegen gehen.
Hr. Dr. Roeckeratb war der Meinung, daß das Bild viel günstiger sich gestaltet haben würde, wenn man anders gebucht hätte. Eine Reserve
Jean Herzig,
Reste, Reste
bi
so
Kunstgätnerei,
Weißhaus Nr. 10, bei Köln, empfiehlt sich im Anlegen u. Instandsetzen von Gärten. Bestellungen sind anzumelden Köln. Salzmagazin Nr. 50, Weyerstraße Nr. 53 und Luxemburgerstraße Nr. 6.
sei aber immer noch vorhanden.
Hr. Jul. Bachem. Er mache auf den Fehlbetrag aufmerksam, welcher bei den Ausgaben der Vororte 70,000 Mark ergebe, sich aber in Wirklichkeit bedeutend höher stellen werde. So würden z. B. ca. 5000 Mark an
sti
für Nothstandsfälle vorgesehenen Fonds an.
□
in Wolle und Halbwolle, passend zu Costumes und Hauskleidern.
Jean Hager,
Bayardsgasse 12—14, gegenüber der Ortmannsgasse.
Locales.
de
Zuschlag zum Schulgeld für auswärtige Schüler in Wegfall kommen.
.. Schillina. Man befinde sich in einem Ausnahmezustand; des halb werde man mit dem Verwaltungsbericht in dieser Form Vorlieb nehu
C0 Nachdem die Rheinhöhe bis zum vorigen Samstag am hiesigen
de
Pegel auf.30 Meter gesunken war, hat dieselbe von da ab zu wachsen begonnen und war bis gestern Abend 7 Uhr bereits auf.90 gestiegen. Auch von den Nebenflüssen wird eine erhebliche Zunahme des Wasserstandes gemeldet. Der Wasserstand der Mosel betrug gestern Morgen um 8 Uhr
Massive Treppen
de
Es wird für ein hiesiges Bau=Bureau
men müssen. Früher sei derselbe gedruckt und, von der Finanz=Commission genehmigt, mehrere Wochen vorher den Mitgliedern übersandt worden. Er bitte, daß noch nachträglich der Bericht auch schriftlich erstattet werde. Auf
ein Volontair
kle
aus Cementstein, glatt und profilirt in verschiedenen Steinfarben, dauerhafter, feuerbeständiger und halb so theuer als Natursteinstufen liefert F. Kellner, Klapperhof 48.
Li
A
am Trierer Pegel.24 Meter.
mMan schreibt uns:„Ihre gestrige Notiz über die Verfügung der königl.
mit guter Vorbildung gesucht. Fr.= Off. unter J an die Exp. dieses Bl.*
die Aussichten für die Zukunft gebe er nicht viel. Eine Steuer Erhöhung sei unbedingt nöthig. Er möchte nur betonen, daß nicht alle Mitglieder
ge
Eisenbahn=Direction, wonach in Zukunft nicht mehr der 22. März, sondern der 18. October(Kaisers=Geburtstag) als Festtag zu gelten habe, veranlaßt
der„stark aufsteigenden Tendenz“, wie sie im Haushalt bezeichnet sei, beibe
pflichteten.
Für ein größeres Gut in der Rheinprovinz wiro ein tüchtiger, energischer
ge
mich, auf einen Jahre lang durch die officielle Ausgabe des Cursbuches und Fahrpläne sich hinschleichenden Schnitzer aufmerksam zu machen. In
Er habe nur mit seinem Bericht, wozu er verpflichtet
Der Vorsitzende.
w
sei, ein Bild über die Lage der Stadt geben wollen.
Dann trat die Versammlung in die Berathung des Haushalts=Etats für 1888/89 ein, den Hr. Beigeordneter Spiritus eingebend erläuterte. Die Einnahmen und Ausgaben stellen sich auf 9,333,992 M. gegen 6,185,400
Verwalter gesucht.
9
den Bestimmungen werden nämlich unter§. 14 diejenigen Tage aufgezählt, welche auf den Staatsbahnstrecken rechts vom Rhein als Feiertage gelten. Kaisers=Geburtstag findet sich darunter nicht. Dann aber heißt es wörtlich
m
Mit dem heutigen Tage verlegte Gechäft u. Wohsnung von Hahnenstr.
28— nach
k#
Nur solche wollen sich melden, denen die besten Zeugnisse zu Gebote stehen.
Frco.=Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche und der bisherigen Thätigkeit sind sub A K 626 an die Exp. der Köln. Volksztg. zu richten.
de
weiter:„uls fernere Feiertage gelten im Verkehr zwischen links vom
M. im laufenden Jahre. Ziehe man die Ausgaben für die Vororte im BeA
Rhein gelegenen Stationen: Dreikönigentag, Maria=Lichtmeß, FastnachtsMontag, Kaisers=Geburtstaa 2c.: Danach gilt also für die königl.
trage von 1,102,000 M. ab, so bleibe für Alt=Köln ein Mehrbetrag von
755,592 M. Vom deutsch=freisinnigen Verein sei bezüglich der Deckung des
Eisenbahn=Directionen der Grburtstag des Landesherrn als Festtag nur für
Fehlbetrages der Antrag eingebracht worden, die zwei untersten Stufen der
die Bewohner des linken Rhein Ufers. So geht's
wenn nach der
Klassensteuer frei zu lassen, von den übrigen Steuerstufen folgende Zuschläge
93 Weyerstraße 93.
Durch bedeutend vergrößerte Gechäftsräume bin ich in der Lage, die größte Auswahl zu bieten und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
di
Schablone Jayr für Jahr abgedruckt wird; denn offenbar stammt die Einrichtung noch aus den Zeiten der Privatbahnen, und auf den Bureaux
Lindenthal.
Habe neben meiner Kohlenhandlung eine Kalklöscherei eingerichtet und halte mich unter Zusicherung prompter Bedienung bei billigsten Preisen bestens empfohlen.
zu erheben: 5. bis 6. Stufe 100 pCt., 7. bis 9. Stufe 125, 10. bis 12. Stufe 140 pEt., 1. bis 5. Stufe der classificirten Einkommensteuer 160
he
ich
der Staatsbahnen wurde— blindlings nachgeschrieben bzw. nachgedruckt. Hoffentlich genügt dieser Hinweis, um den Fehler demnächst verschwinden zu lassen.“
pCt, 6. bis 8. Stuse 180 pCt. Der Rest soll auf alle andern Stufen vertheilt werden, so daß 1914 pCt. hiervon erhoben würden. Die Finanz=
commission habe sich grundsätzlich gegen jede progressive Steuer ausgesprochen
I
*e Der commandirende General des 8. Armee=Corps, Freiherr v. Lok,
uno zur Deckung des Fehlbetrages von 186,329 M. für die Erhöhung der
tr
traf gestern Morgen mit dem um 7 Uhr 30 Min. ankommenden Zuge aus Paris hier ein und stieg im Hötel du Nord ab.
Hub. Arer,
Dürenerstraße 62, Wilhelmstraße 64.*
Zuschläge zur Realsteuer sich entschieden.
Franz Hammes,
m
Hr. Schilling. Er stimme dem Vorschlage der Finanz=Commission voll und ganz zu. Man stehe vor einem wirklichen Deficit, dessen eine
be
a
Stadtverordneten-Versammlung.
Schuhmacher,
Für unser Woll-, Kurz= und Weißwaaren=Geschäft suchen per sofort eine thätige,
Quelle allerdings die Eingemeindung sei. Er würde auch für Vertheilung
93 Weyerstraße 93.
w
der Zuschläge auf Personal= und Real=Steuern sich ausgesprochen haben,
de
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde die
wenn nicht auch auf die Vororte Rücksicht zu nehmen wäre. Im AllgeAufertigung nach Maß, Reparaturen
###- in 3 bis 4 Stunden.
□
Berathung der Etats fortgesetzt. Hr. Beigeordneter Spiritus erläuterte den neu aufgestellten Etat der Schulden=Verwaltung, welcher einen Einkatholische Gehülfin,
meinen seien die Erhöhungen sehr mäßig, namentlich gegenüber den meisten
de
andern Stäcten der Provinz(Bravo!) Die Gründe für die Steuerverwelche in dieser Branche durchaus bewandert ist. Photographie, Zeuanisse, sowie Gehaltsansprüche erbitten uns baldigst.
A. Holterhoff Söhne, Gießzen.
Ublick in die Schulden der Stadt gestatte. Die Einnahmen betragen 2,013,200 elark, darunter auch die aus den Einnahmen der Stadterweiterung an die Kasse abzuführende fünfte Rate von einer Million Mark.(Die an den
er
theilung, welche die Finanz=Commission angegeben, könne er nicht alle theilen.
Hr. Kyll hält auch nicht alle Gründe für billig, welche die Finanz= Commission für die Vertheilung der Steuerzuschläge angeführt habe.
K
Eine kath. Erzieherin
und Lehrerin mit guten Zeugninen, sucht Stellung zu ein oder zwei Kindern in feinem Hause, am liebsten auf das Land.
Fr. Offerten unter Z B 593 an die Expedition der Köln. Volksztg.
b
F
Fiscus zu leistende Zahlung betrug am 1. Januar d. J. 7,794,000.) Die Ausgaben stellen sich auf 2,478,955 M. Von dieser Summe entfallen auf Verzinsungen 533,178 M. Auf die Vororte kommen davon 59,319., auf Alt=Köln 473,859 M.
Die Eingemeindung habe allerdings bezüglich des
Hr. Jul. Bachem.
zu wählenden Modus für die Steuerzuschläge eine Art Noth= und Zwangsd
Ein akademisch gebildeter junger Mann wünscht auf die Dauer von —3 Monaten im Hause eines
lage geschaffen. Wenn nicht der bevorstehende Eintritt der Steuergemeinschaft mit den Vororten der Stadt Köln weitere erhebliche finanzielle Nachtheile bringen solle, so müsse man den Besteuerungs=Modus möglichst gleichmäßig
P
Die Capitalschulden von Deutz betragen 180,760., von Poll 10,500., Longerich 74,075., Nippes 324,265 ., Müngersdorf 105,353., Ehrenfeld 607,658., Kriel=Efferen 17.487., Rondorf 50,000 M. Für Tilgung der Schulden sind
Krztes
k
Ausverkauf.
machen. Aber principiell sei das ganz verkehrt; denn der bisherige ver11
vor
in Köln=Deutz oder einem der Vororte Aufnahme bei voller Pension zu
finden. Derselbe leidet an Nervosität, bedarf aber im Uebrigen keiner be sondern Pflege. Offerten nebst Angabe der Ansprüche umgehend erbeten nach Aachen, postlagernd unter Chiffre C L 60.*
schiedene Besteuerungs=Modus in Köln und den Vororten sei sachlich durchaus berechtigt gwesen, da die Verhältnisse sehr verschieden seien. Die vorE
gesehen von Seiten der Vororte 90,180 M.
von Alt=Köln 1,855,596 M.
E
Hr. Dr. Roeckerath bemerkte, daß er bereits bei den Eingemeindungsgeschlagene Erhöhung der Gebäudesteuer und der Gewerbesteuer halte er nicht
Herde, Lampen, Kochgeschirre
wegen Aufgabe des Geschäfts.
St. Agatha 23.
Verhandlungen darauf hingewiesen habe, man möge die Capitalien der
für gerechtsertigt. Es handele sich doch hierbei um eine Doppelbesteuerung, deren Erhöhung gerade jetzt manchen kleinen Gewerbetreibenden und Haus0
Stadterweiterung mit nur 3 pCt. verzinsen und die Gas= und WasserWerke mehr für die Stadtkasse heranziehen. Den Betrag für Amortisation eder gekündigten fünf Anleihen vom Jahre 1885 beantrage er für die nächsten zwei Jahre abzusetzen. Es seien aus den Einnahmen der Wasserwerke für
2
besitzern recht unbequem sein werde. Die allein gerechte Steuer sei seines Elachtens die Progressiv=Einkommensteuer, und in so weit stimme er dem
C
Porzellan und Glaswaaren nur
Grundgedanken des Antrages des deutsch=freisinnigen Vereins zu. Ueber die
eigene Zwecke 1,800,000 M. aufgebracht worden. Ferner seien aus den
Junger Mann
40 pg.
Höhe der Sätze der Progression könne man verschiedener Ansicht sein. Er habe verschiedentlich Einführung einer Progressiv=Scala in der Einkommenvorhandenen Mitteln zwei Schulen, das Casernement für die freiwillige Feuerwehr, das Haus am Salier=Ring, an 200,000 M. für den Rath= hausbau 2c. bestritten worden. Man habe also mit den Mitteln der Stadt
9
1
steuer angeregt, aber ohne Erfolg. Jetzt habe sich die Finanz=Commission sogar einstimmig dagegen erklärt und der Herr Oberbürgermeister habe wiederholt Veranlassung genommen, seine ablehnende Stellung noch besonders
se
sucht möblirte Wohnung mit Frühstück eventuell auch mit voller Pension in gutem bürgerlichen Hause. Franco Offerten nebst Preisangabe unter X an die Expedition dieses Blattes.
sehr haushälterisch gewirthschaftet. Die Einsetzung des vorgenannten Betrages werde die Steuer=Erhöhung zur Folge haben, die er nicht für nöthig halte.
1
1 Suppenschussel
2 Gemüseschüsseln 1 Saucière
1 Seufgestell
4 Suppenteller
5 Dessertteller
6 Butterteller
große Kaffeekanne
2 kleine„
2 Milchkannen 2 Zuckerschalen Kaffeetassen
2 Bouillontassen 2 farbige Tassen rgoldete Tassen Waschschüssel Weihlessel 6 Eierbecher
! Küchenlampe 6 Bilderrahmen l großer Spiegel 4 kleine
1 Bierkrug Caraffe mit Glas 6 Wassergläser 6 Biergläser 4 Weingläser 6 Liqueurgläser 1 Liqueurflasche 1 Butterdose
1 Käseglocke
2 Blumenvasen 1 Blumentopf
1 Fischglocke Essig=od. Oelkrug 1 Vorratbstonne
1
zum Ausdruck zu bringen. Lediglich weil unter diesen Umständen der Antrag
2
gänzlich aussichtslos sein werde, bringe er ihn nicht meyr ein: aber das wolle er noch betonen, daß die Einführung einer Progression nach oben das
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, bezeichnete es als nicht für richtig, einen im vorigen Jahre gefaßten Beschluß in dieser Schuldenn
einzige Mittel sein werde, zu verhindern, daß die im Verwaltungsbericht
Lehrling
tilgungs=Angelegenheit umzustoßen. Der Vorredner habe als einzigen
hervorgehobene„steigende Tendenz der Ausgaben“ nicht übermächtig werde
se
Grund für die Absetzung die Vermeidung einer Steuer=Erhöhung vorgefür mein Tuch Engros=Geschäft mit guten Vorkenntnissen unter günstigen Bedingungen gesucht.
M. J. Franck, Blaubach 52.
den hohen Einkommen müsse eben die Steuer=Erhöhung fuhlbar gemacht werden.
Hr. Schmalbein sprach sich aus praktischen Gründen für die vorgeschlagenen Zuschläge aus.
Hr. Neuß bezeichnet die Erhöhung der Grundsteuer als billig: die Erhöhung der Gebäudesteuer aber sei hart, da die Leute schon erhöhte Wassere
bracht. Hr. Dr. Nocckerath habe noch manche hohe Einnahmebeträge übersehen, die auch mit allen Reserven aufgebraucht worden seien. Im Jahre 1905, wo die letzte Tilgungsrate fällig sei, harrten wahrscheinlich ganz andere
6
Aufgaben der Stadt; auch den Nachkommen solle man etwas überlassen.
Lehrling,
Die Absetzung des Betrages wurde darauf mit allen gegen vier Stimmen
preise und Canalabgaben zu zahlen hätten; auch seien die Miethen erheblich
se
katholischer Consession, für ein Getreide=Grosgeschäft gesucht. Fr.=Off., sellbst geschrieben, unter R bef. die Expedition dieses Blattes.
verworfen und der Etat genehmigt.
Hr. Beigeordneter Spiritus erläuterte dann den neu aufgestellten Etat
herabgegangen. Auch für den Zuschlag zur Gewerbesteuer könne er nicht stimmen, da namentlich die kleinen Gewerbetreibenden durch die Socialgesetzgebung sehr erheblich belastet seien. Er empfehle Erhöhung des Zuschlages zur Personalsteuer oder Einführung von andern Steuern, wie Biersteuern 2c.
2
2 De
L
der Stiftungs= uno andern Fonds.
In demselben finden sich u. a.
folgende Beträge: Stiftungen für höhere Lehranstalten 519,457.; für
Volksschulen 138,789.; für gemeinnützige Zwecke 694,833.; für
In ein hiesiges Geschäftshaus wird eine energische, katholische
Herzogstraße 3 und Mathiasstraße 5.
Die Wirthe seien zu leicht eingeschätzt und würden in kurzer Zeit reiche
d
Unterhaltung von Grabstellen 19.538 M; für Beschaffung von ArbeiterLeute.
T
gesetztern Alters gesucht, welche die gute bürgerliche Küche gründlich versteht und befähigt ist, einer größern Haushaltung vorzustehen. Fr.=Off. u. Z. R 608 nebst Angabe der bisherigen Thätigkeit bes. die Exped. der Köln. Volkszig.
Wohnungen 101,111 M. Der Etat wurde genehmigt.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Einführung einer Biersteuer und einer VerDarauf erstattete der Vorsitzende über den Stand der Gemeinden
gnügungssteuer werde schon kommen. Die Gebäudesteuer werde pro Haus —8 M. betragen. Die Grundsteuer könne auch eine Erhöhung um 150
0
Angelegenheiten für das ablaufende Elatsjahr 1887.88 folgenden Bnicht. Die Seelenzahl, welche am 1. Aptil 1887 168,458 betragen habe,
Ein tüchtiges
Zweitmädchen gesucht.
pCt. vertragen. Die progressive Steuer halte auch er für richtig, aber bisher sei kein dahingehender brauchbarer Vorschlag gemacht worden. Durch
K
sei auf 175,124 Seelen gestiegen.
An Neubauten wurden in der Altstadt
s
Lohn 165 Mark. Frco.=Offerten u.
Z X 614 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
426, in der Neustadt 396 errichtet.
Die größern Reparaturbauten 2c. beunrichtige Progression schaffe man sich aber keine Steuerpflichtigen, sondern
liefen sich auf Tausende. Die innern baulichen Veränderungen des Kunstnur Steuerflüchtige.
1
gewerbe=Museums seien in Angriff genommen, so daß dasselbe mit dem 15.
Hr. Jul. Bachem. Er habe sich nicht darauf beschränkt, eine allgemeine
April eingerichtet werden könne. Im Gürzenich und an der Facade des
Anregung zu geben, sondern auch im vorigen Jahre eine Steuerscala vor11
Hafen=Commissariats seien umfassende Reparaturen ausgeführt worden.
geschlagen und auf eine Reihe von Städten hingewiesen, wo eine Progression
Grösste
Modernste
(J.
FRIES
1
Die Volksschule am Elogiusplatz sei mit einem Kostenaufwand von
unter Zustimmung der betr. königl. Regierung seit vielen Jahren bestehe.
Damit wurde die Discussion geschlossen und der Antrag der Finanz= Commission mit großer Mehrheit angenommen. Es werden erhoben 100 pCt.
121.000 M. fertig gestellt und 20,000 M. für die innere Ausstattung be1
Auswahl
Filzhüte
willigt, welche bis zum 15. April beendet sei. Der Neubau der Schule in
der Burgunderstraße sei in Angriff genommen. Im Laufe des Jahres seien
Zuschlag zur Grundsteuer, 50 pCt. Zuschlag zur Gebäudesteuer und 25 pCt. zur Gewerbesteuer. Der Zuschlag zur Klassen= 2c. Steuer bleibt auf 165 pCt.
in allen
Farben
für
Herren und Knaben.
45 Fluchtlinienpläne, darunter drei Straßen=Durchbrüche, festgesetzt worden.
Neelle
Schestri9
Sch
In fünf Straßen seien Trottoir=Anlagen, in 34 Straßenstrecken Canäle
bestehen.
frische Waare,
billigste Preise.
Communion-Hüte.n bi au ben feinsten.
ausgeführt worden. Der Entwurf einer Klär=Anstalt für die Canalwässer
werde die Versammlung im nächsten Etatsjahre beschäftigen. Die WerftAnlagen seien bis auf 36 Meter fertig gestellt. Die größern HafenLeuchtkraft des Gases
Projecte seien leider in einen bedauernswerthen Stillstand gerathen, da die
am 28. März 1888. Gasfabrik 19,8. Lab. 20,0. Stadt—.
Antwort des Hrn. Ministers noch ausstehe. Die sechs ausgearbeiteten Projecie für eine zweite feste Rheinbrücke haben bekanntlich die Unmöglichkeit
• Köln, 28. März, 7 Uhr Abends. Rheinhöhe.90m.
*
—
—

Der Plan, welcher die Baufluchtlinien der Grundstücke an der straße zwischen Schildergasse und Sternengasse enthält, liegt vom 29. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secre(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 26. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 26. März 1888.
Der Oberbürgermeister.
Eine Scandal=Geschichte, wie sie in der Kölner Geschäftswelt glücklicher Weise zu den Seltenheiten gehört, spielt seit einigen Tagen hier sich ab.
der Stadtverordneten=Versammlung am 27. März 1888.
Die nach§. 6 des QuartierleistungsGesetzes für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes vom 25. Juni 1868 sowie nach§. 4 des Ortsstatuts über das Einquartierungs= wesen der Stadt Köln vom 17. Juli 1876 vorgeschriebene Aufstellung bzw. Revision des Einquartierungs=Katasters ist beendet und liegt letz vom 3. April cr. ab auf dem quartierungs=Bureau, Rathhaus, mer Nr. 9 in den Bureaustunden von
Vom 1. April d. J. ab werden für Briefe im Verkehr zwischen Köln
Gegenwärtig die Herren: Ober=Bürgermeister Becker.
(Rhein) und den zu diesem Zeitvunkt in den Gemeindeverband der Stadt
Schon seit einiger Zeit erregten nicht nur bei den Kaufleuten, sondern in der
ganzen Bürgerschaft die auffallenden Ausverkauf=Ankündigungen der Firma inting&amp; Heymann, Nachfolger des Kleiderhändlers Hugo Baruch, Ecke Schildergasse und Hohestraße, Aufsehen. Insbesondere war es die Begründung des Ausverkaufs durch die„Zwangslage“, in welches das Herren= und KnabenGarderobe=Geschäft der Herren Kinting&amp; Heymann durch den Beschluß der städtischen Baubehörde versetzt worden sei, wonach ihr Baugesuch betreffs Umänderung des Geschäftshauses abschlägig beschieden worden ist. Weil nämlich in Folge dieses Beschlusses die geplante bauliche Veränderung bis zu Beginn der Frühjahrs=Saison nicht fertiggestellt werden könne, die Firma K.&amp; H. indeß schon mit Rücksicht auf dieselbe„großartige Einkäufe“ gemacht haben will, so bliebe ihr nur die Wahl, entweder sämmtliche Waaren unter„unberechenbarem Verlust" für's nächste Jahr aufzuheben oder dieselben einem Ausverkauf zu unterstellen. Schweren Herzens hat die Firma sich zu letzterm entschlossen und dietet in Folge dessen in dem bekannten Reclame=Stil an: circa 5000 Herren=Anzüge von 10 M. an, 4000 Frühjahrs=Paletots von 8 M. an, 2000 Sack= und Taillen=Röcke von 4 M. an,
Köln übertretenden Vororten Deutz, Ehrenfeld, Rippes, Bayenthal, Lindenthal. Bickendorf, Longerich und Sülz(Bz. Köln) bzw. deren Landbezirken, sowie zwischen den betreffenden Vororten untereinander an Stelle der bisher erhobenen Gebühren die für Briefe an Einwohner im Orts= oder Land=Bestellbezirk im §. 32 unter X der Postordnung vom 8. März 1879 vorgesehenen ermäßigten Gebührensätze zur Erhebung kommen, nämlich fünf Pfennig im Frankirungsfalle, sowie für Dienstbriefe und zehn Pfennig im Nichtfrankirungsfalle.
Köln(Rhein), 25. März 1888.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus.
Stadtverordnete: Julius Bachem, Elven, Fischer, Graffweg, Rob. Heuser, Kisker, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Loosen, Meuser, Michels, Neuß, Oppenheim, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rehe, Rings, Röckerath, Schenk, Schilling, Schmalbein, Stelzmann, Vagedes, Werres.
tariat
teres
EinZim9 bis 12 Uhr Vormittags und von 3bis 6 Uhr Nachmittags während der Dauer von 14 Tagen zur Einsicht offen. Einwendungen gegen die Veranlagung sind nach Maßgabe der Bestimmungen des obengenannten Gesetzes innerhalb einer Präclusivfrist von 21 Tagen nach beendeter Offenlage des Katasters, also spätestens bis zum 11. Mai cr., bei den Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 27. März 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
I..:
Der Beigeordnete, Thewalt.
Entschuldigt die Herren: Farina, Aug. Heuser, Leyendecker, Lohmer, Nagelschmidt.
Die Versammlung bewilligt für die aus den Grundstücken Bayardsgasse 19, Severinstraße 17 und Streitzeugasse 59 abzutretenden Flächen Entschädigungen; erklärt sich mit dem vorgelegten Fluchtlinienplan zur Durchführung der Dagobertstraße, sowie mit den vorgeschlagenen Fluchtlinien an der Gereonshofstraße und am Gereonskloster einverstanden; lehnt die Neupflasterung der Komödienstraße wiederholt ab; beschließt die Anlage von Trottoirs in der Zeughausstraße und eine Bordstein=Einfassung vor dem Platze am Regierungsgebäude, die Asphaltirung des Halbmond= und des Castellgäßchens; wünscht einen Bericht der Bau=Commission, ob nicht für die Trottoirs auch Cement oder ein anderes Material statt Asphalt zur Verwendung sich empfehle; bewilligt einen Credit für Gas= und Wasserrohrlegungen in der Luxemburgertraße; setzt die Etats der allgemeinen Fortbildungsschulen, der gewerblichen Zeichenschule, des Municipal=Gesäng= nisses, der Friedhöfe und der Begräbnißkasse, der Feuerlösch=Anstalten, der Nachtwache, der Bauverwaltung, der Gas= und Wasserwerke, sowie des Hohenstaufenbades für 1888 89 fest; beschließt, daß ihr ein Bericht über den Zustand, die Entwickelung und die Rentabilität des Hohenstaufenbades vorgelegt werde; genehmigt behuss Durchführung der festgesetzten Fluchtlinie am Leystapel und Holzmarkt den Erwerb der Reimbold'schen Terrasse zum 1. April 1891; genehmigt ferner den Ankauf mehrerer Grundstücke in der Neustadt und den Verkauf des Hauses Unter Sachsenhausen Nr. 53; erklärt sich mit der vorgeschlagenen Besetzung des Cassirers der Sparkasse einverstanden; findet gegen zwei Niederlassungs=Gesuche und die Anstellung eines Bureau=Assist ;<space> b e w i l l i g t<space> d<space> städtischen Beamten die bestimmungsmäßige Wittwen=Pension, sowie einer emelitirten Lehrerin eine Unterstützung und nimmt die Wahl zweier stellvertretender Ortsbezirks=Vorsteher vor.
Bekanntmachung.
Die für das Etatsjahr 1888 89 aufestellten Gewerbesteuer=Rollen iesigen Stadt sind von der K lichen Regierung vollstreckbar erklärt worden und liegen vom 3 April d. J. ab acht Tage lang im Rathhause auf Bureau(Zimmer Betheiligten
Der kaiserliche Ober=Postdirector, Heinß.
2500 Hosen und Westen von 5 M. an, 3000 Hosen in 500 verschiedenen Dessins von 2 M. an; ferner circa 5000 Knaben=Anzüge von 2 M. an 2c. 2c.
der
KönigSowohl die„großartige Reichhaltigkeit" des Lagers sowie die„fabelhaft
Köln, 28. März 1888.
billigen Preise“ der Firma K.&amp; H. machten nicht nur die Bürgerschaft,
sondern selbst die mit den Geschäftspraktiken bekannten Concurrenz=Geschäfte
Gewerbesteuer=2 10) zur Einsicht
dem
stutzig. Die Folge war, daß mit der Unterschrift„Vereinigte Inhaber der Herrenkleider=Magazine“ eine geharnischte Erklärung erschien, in welcher der
Abgefahren nach Mainz, Mannheim Boot Pfalz Nr. 2.
der
Nr.
Ein Kunstgärtner=Lehrling
offen.
Köln, den 28. März 1888. Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Firma K.&amp; H. jede Berechtigung abgesprochen wurde, von einem„AusIn Ladung nach Antwerpen L. Jaeger Köln 24; nach Rotterdam Fr. Didier Köln 31, bei Eckenroth Boot Elsaß; nach Mainz, Mannheim Boot Pfalz 1.
mit guter Schulbildung aus achtbarer kathol. Familie wird nach Ostern in
verkauf“ in ihrem Geschäfte zu sprechen, da das von dem frühern Inhaber
die Lehre gesucht. Gelsenkirchen.
übernommene Waarenlager längst ausverkauft gewesen sei. Nachdem
Aug. Zitzen,
des weitern die„Schleuderpreise“, der Firma K.&amp; H. gebrandmarkt worSpiritus.
Gärtnereibesitzer.
den sind, wird erklärt, daß die geplante bauliche Umänderung nur in einer
kleinen Veränderung der Façade habe bestehen sollen, während das Laden30000000020oe
8 Die Patent=Westfalia=Maschinen(D..P 34055)
s sind die besten und empfehlenswerthesten Näh=Maschinen der Neuzeit.
— Die Patent=Westfalia vereinigt durch ihre solide Construction und ihre praktische Stichstellung die Vorzüge der Singer= und White=Systeme. Die Handhabung ist genau wie Singer=Maschine, so daß das Nähen sehr leicht zu erlernen ist. Der Gang ist außerordentlich schnell, geräuschlos und leicht, so daß man beim Nähen fast gar nicht ermüdet. Die Spule faßt### I circa doppelt so viel Faden wie die Singer=Spulen, wodurch eine große Zeitersparniß erzielt# wird. Der Schifschentreiber ist mit einem Nadelschutz versehen, wodurch Nadelbrechen und Stumpswerden der Schisschenspitze vermieden wird.
Allein=Verkauf bei:
Local unverändert geblieben wäre. Demnach wäre die Begründung des
Ausverkaufs mit der durch den Beschluß der Baubehörde herbeigeführten
„Zwangslage“ lediglich auf Täuschung des Publicums abgesehen gewesen. Ferner ist behauptet worden, daß mehrere Kleidungsstücke, welche
4
bei K.&amp; H. als nur beste und feinste Waare für spottbillige Preise
bei der
gekauft worden, als die ordinairsten Stoffe sich erwiesen haben, die einen
□
wirklichen Werth von höchstens vier bis fünf Mark hätten. Die Firma
67
Hermann Seligmann erklärte ausdrücklich, daß sie zur Erprobung der Preise
würdigkeit der von K.&amp; H. als hochseine gute und reelle Waaren ange6
kündigten Kleidungsstücke mehrere Leute zum Ankauf von solchen Garderoben
8
##
veranlaßt habe. K.&amp; H. erließen gegen diese„Aufklärungen“ einen neuen
Steingass&amp; Co., Schildergasse 32,
(vis--vis St. Agatha).
Aufruf unter der wirkungsvollen Ueberschrift„Aufklärungs=Apostel oder
Brodneid“, in welchem das Verfahren des Hrn. S. als„Schmutzigkeit" und
„Verleitung zum Betruge“ bezeichnet wurde.
Darauf antwortet S. in einer Entgegnung wörtlich:„Veranlaßt durch
Lager in Singer-, Whester-Wilson-, Circular-, Elastic- und Säulen-Maschinen. X
□ Freier Unterricht! Reelle fünfjährige Garantie! Raten-Zahlung! 9 Co Mechanische Werkstätte für Reparaturen im Hause!
P
die wirklich staunenswerth billigen Preise, zu denen die Firma K.&amp; H. hochfeine, gute und reelle Waaren in ihren Annoncen angepriesen hatte, sandte ich drei mir bekannte Arbeiter zu K.&amp; H. und ließ von denselben eine Hose kaufen. Dieselben bezahlten für die Hose 16 M. und erhielten dafür eine Waare, die in jedem wirklich reellen Geschäfte für höchstens 8 M. zu kaufen ist. Ich überließ dem Arbeiter die gekaufte Hose zum Gebrauche, um zu controliren, wie die Hose dem dafür gezahlten Preise entsprechend sich tragen würde. Um sicher zu gehen, habe ich außer den oben genannten drei Arbeitern noch zwei andere Herren in das Geschäft von K.&amp; H. gesandt, um auf meine Veranlassung eine beste, reinwollene Hose zu kaufen; den Herren wurde auch eine solche Hose zum Preise von 18 M. verkauft. Dieses von
Ist. Nizzaer
Olivenöl,
Abbruch.
bestes Liller Ocillette.
Auf dem v. Oppenheim'schen Grund stücke am Thürmchen, Riehlerstraße, ist große Partie Bord u. Bauholz, vier kantiges Eichen 5/5, seine Mettlacher urpiätichen, Meninger Marmor= und Frechener Plättchen, Brunnenpumpe, ein feiner Porzellan-Ofen, eis. Gas rohre und Lampen, Spülstein, Dach rinnen, Viehtröge, Ziegelneine, Asphalt, auch für Maurer, Hausthür, eine große Partie Lohkuchen, 100 Stück 50 Pfg., sowie ein ganzes Schweizerhaus, 60 a 19 tief, 8 Zimmern u. Veranda im Ganzen billig zu haben. Näh. das. u. Bürgerstr. 2.
Gustav Busch,
eine
8 Hohestraße 3.
der Stelle
K.
der Firma K.&amp; y. zum Preise von 18 M. als beste, feinste, reinwollene
tenten nichts zu er Wittwe eines
Hose verkaufte Kleidungsstück ergab sich bei näherer Besichtigung als ein aus
Eugen Geisenheimer,
erinnern;
der ordinairsten Kunstwolle hergestelltes Fabricat, das im höchsten Falle einen Werth von 6 M. hat. Als diese Hose dem Inhaber eines der größten
Kleidergeschäfte hierselbst vorgelegt wurde, erklärte derselbe, er würde jedes
beliebige Quantum dieser Hosen zum Preise von 4 M. per Stück liefern. In Folge der von K.&amp; H. in letzterm Falle begangenen=Uebervortheilung= und zunreellene Handlungsweise habe ich mich veranlaßt gefunden, diesen Fall der königl. Staatsanwaltschaft zur Anzeige zu bringen, um die bezügliche Bestrafung der Firma K.&amp; H. zu veranlassen.“
52 Schaafenstraße 52,
empfiehlt billigst:
"<space> B l ü t h e n= M e h l<space>
Kaiser=„
Vorschuß=„
... à Pfd. 25 Pfg., bei 5 Pfd. 22 Pfg. „„ 18„„ 5„ 16„
Moselweine, Bowlenweine, Ahrbleichert, Bordeaux,
„<space> 1 4<space><space>
„ 36
Cognac,
„„ 15„
Gemüsenudeln, franz.„„ 40„
deutsche„ 25„
5
Trester,
23"
Während anderseits K.&amp; H. dem Herrn S. mit der Anzeige bei der königl. Staatsanwaltschaft wegen Verleitung zum Betruge drohen, erlassen mehrere Bürger, welche von der Firma K.&amp; H.„bedient“ worden sind, Erklärungen, daß sie diese Firma wegen„unreeller" Bedienung bei der Staatsanwaltschaft angezeigt haben.
5
Liqueure,
Macaroni, beste
„ 37
Champagner.
„ 32
5
„„**
Pflaumen, türkische
5"„ 37„
„„ 40„
„<space>"<space> 3 0<space>
kn
21——
5
Einen weitern interessanten Einblick in das in Rede stehende Geschäftsgebahren gibt dann eine Annonce des Damen=Kleidermachers Franz Wilh. Witte, Schildergasse. Es heißt darin:
„ 5„ 18„
„ 5„ 55„
„ 5" 18"—
5" 45"—
5<space>„<space> 7 5<space>„<space><space>
5" 55"—
„ Apfelringe, beste..
— Feigen
Preißelbeeren
Firma gewarnt.„Warnung vor Schwindel,“ so hieß die Ueberschrift, worauf die angegriffene Firma antwortete:„Auf welcher Seite ist der Schwindel?“ In der letztern Antwort hieß es betreffs der Firma K. u. .:„Diese Herren beziehen ihre Waaren aus Stettin, natürlich nur so
„Daß es Kaufleute gibt, welche die Unverfrorenheit besitzen, der Oeffentlichkeit gegenüber mit einem solchen Schwulst von Reclamen aufzuwarten, wie dieses von der Firma K.&amp;., Ecke Hohestraße und Schildergasse, geschieht, sollte man nicht für möglich halten. Jeden reellen Geschäftsmann ersaßt es mit Ekel, solche Behauptung zu lesen; jedem reellen Geschäftsmann wird es aber auch zur Unmöglichkeit gemacht, sein Geschäft auf reeller Basis weiter zu führen. Tausende von Handwerkern gehen zu Grunde, müssen mit ihrer Familie darben, fallen daher früher oder später der Armen=Verwaltung und der Privatwohlthätigkeit zur Last.“ Hr. Witte rechnet alsdann aus, daß nach den eigenen Angaben von K.&amp; H. deren Lager 27,800 Garderobestücke umfassen müßte, welche einen Durchschnittswerth in Summa von 436,250 M. ergeben und fährt dann fort:„Nach diesem gewiß
schönen Lager wird der Bestand an unverfertigter Stück=Waare doch mindestens 1 Ungeachtet all' dieser„Brodneid=Anfeindungen" verbreiten K.&amp; H.
des fertigen Lagers betragen, wodurch die Firma ein Vermögen von 1 unter der Ueberschrift„Warnung vor Vorspiegelung“ einen neuen Reclamen600,000 mindestens besitzen muß; denn solche Herren werden doch nur] Zettel, in welchem sie erklären:„Wir verkaufen, um so schnell wie möglich
gegen sofortige Cassa ihren Einkauf besorgen. Die Raumverhältnisse des I mit unserm kolossalen Waarenlager zu räumen, 50 pCt. billiger wie die
und Schildergassen=Ecke sind wohl bekannt; was aber] Concurrenz!" Dagegen erklären wiederum die„vereinigten Inhaber der
einen Plan einnehmen würden, wenn man jedes Stück] Kleider=Magazine“, daß sie„erwiesenermaßen ihre Waaren 50 vCt. billiger schön der Reihe nach aufhängen will, die hochseinen Pariser, Brüsseler und] verkaufen können, als die Firma Kinting&amp; Heymann.“
Berliner Facons auch vor Druck schützen will, so braucht man eine gerade] Auch aus der Bürgerschaft gelangen zahlreiche Warnungen vor
Linie vom Bayen thurm über die ganze Ringstraße, bis an die: dem Geschäftsgebahren der Firma K.&amp; H. zur Veröffentlichung
Frohngasse beinahe. Wenn man die Stücke doppelt gelegt aufeinander 1 klärt z. B. Hr. Aug. Wirth aus Mülheim in einer Annonce, in dem legen würde, jedes Stück sollte 10 Centim in der Höhe einnehmen, so würde] Kleidergeschäft Kintina&amp; Heymann beschwindelt worden zu sein, indem
dieses 278,000 Centim. oder 2780 Meter Höhe oder 16 Mal die Höhe unserer 1 er dort einen Rock kaufte, welcher beim Einpacken vertauscht wurde. Auf
Domthürme ausmachen??? Es müßten, da die Saison höchstens drei Mo=1 nachträgliche Reclamation wurde der Umtausch verweigert und dem Betreffennate anhält, Tag für Taa 6660·3 von diesen kostbaren Kleidungsstücken 1 den die Thüre gewiesen. Eine Frau Theodor Göbels will ebenfalls von
verkauft werden..—... 52 so großen Firma aufgeführten That= I der genannten Firma bei dem Kauf von einem Knaben=Anzug und einem
sachen, welche dieselbe doch nicht in Avrede zu stellen wagen wirh, wultc es] Herren=Anzug beschwindelt worden sein. Nach zweistündigem Gebrauch war
wünschenswerth, wenn unsere so hochwohllöbliche Steuer=Ein= I der Knaben=Anzug total unbrauchbar. Nebenbei erklärt die Frau, daß die
schätzungs=Commission diese Firma in die Stufe einschätzen würde, wo Leute 1 sämmtlichen vorräthigen Anzüge verschossen und verlegen seien. Ein
mit dem Vermögen und dem Jahres=Umschlage hingehören. Die 600,000] gewisser Peter Schmitz, deren es übrigens in Köln über 25 gibt, erklärt
Mark sind nur ein Saison=Umschlag. Sollten die Herren K.&amp; H. nun da= I unter der Ueberschrift„Warnung vor Täuschung", daß er bei K.&amp; H.
gegen reclamiren, so möchte ich unsere hochwohllöbliche Polizei=Direction] einen Anzug für 62 M. gekauft habe, welcher in acht Tagen die Farbe
im Interesse so vieler Geschäfts= wie Handwerks=Leute bitten, sich dieser so l verlor und durch seine Kunstwolle aus allen Näthen ging.
werthen Firma gütigst annehmen zu wollen. Nur auf diesem Wege würde unserm Kaufmanns= wie Handwerker=Stande ein unermeßlicher Dienst wiesen werden.“
„„ 50„„
„" 80„„
„„ 60„„
Schweizer Käse Holländ.„ Limburger„
„ 34„
„" 40„
„ 5
viel, als sie geborgt erhalten, da man diese Leute in der Geschäftswelt genau kennt, und Niemand gern sich mit ihnen einläßt. Diese Herren reisen das ganze Jahr mit einem Wanderlager herum und kommen u. a.
beim Ganzen 36 Pfg.
Mainzer per 10 Stück 40 Pfg.
zwei Mal im Jahre auch nach Elberfeld. Dieselben spiegeln dem Publicum
Banille per Stange 10, 20 u. 30 Pfg. empfehlen
Thatsachen vor, die eigentlich vor das Strafgericht gehören, und nachdem sie durch ihre betrügerischen Manipulationen einige Mark zusammengerafft haben, wird der Ort in größter Geschwindigkeit verlassen; denn sie befürchten, daß ihnen einige von den vielen Geleimten etwas näher an den Leib kommen, als ihnen lieb ist.“
Prima Stangen=Spargel, grüne Erbsen,
Haricots verts, Flageolets, Valencia=Apfelsinen, Datteln,
9
Prinz.=Mandeln, Tafelrosinen, Feigen, Pruncaux fleuris,
Schneidbohnen, Maccaroni,
Champignons, Trüffeln, Morglacirte und candirte Früchte,
cheln, Moctuitle.Suppe, SaladKaiser- u. Kath.=Pflaumen,
cream, Engl. Sancen u Pickles,
alle Compots u. Bowlen=Früchte
Feinstes Oliven=Oel, fz. Essig,
Deutsche Schaumweine, Giesler's Champagner,
So ergriechische und spanische Weine, englische Biere,
Liqueure in prima Sorten, frischen Waldmeister
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.-8.
Kölner Verzinkerei
Neußner, Schmidt&amp; Co Ehrenfeld=Köln(Gertrudenstraße),
empfiehlt sich zum
Verzinken von Nöhren, Stab= und Facon=Eisen, Blechen aller Art, Eisentheilen u. s. w. u. s. w.
und bittet um geneigten Zuspruch.
Billigste, beste und prompteste Bedienung garantirt. Für Köln und Umgebung erfolgt Abholung und Zustellung kostenfrei.
*
Es ist kaum möglich, durch die Unmasse von„Erklärungen" und„Enter:
gegnungen“ sich durchzuarbeiten. Wir glauben aber von dieser ScandalWeiteres Interesse bieten auch die Aufklärungen, welche die— übrigens merkwürdigerweise nicht genannten—„Vereinigten Inhaber der Herrenkleider=Magazine“ über die Vergangenheit der„Firma K.&amp;.“ geben. Die genannte Firma war danach, bevor sie unsere Vaterstadt mit ihren billigen Waaren beglückte, in Aachen thätig und hat dort— es ist wirklich staunenswerth— in ähnlicher Weise, wie jetzt gegen sie vorgegangen wird, in Annoncen vor den„Schwindel=Ausverkäufen" einer Concurrenz=
Affaire Notiz nehmen zu müssen, da sie eine sehr bedenkliche Erscheinung in unserm Geschäftsleben aufdeckt. Unsere Leser werden selbst aus den
angeführten Thatsachen ihre Schlüsse ziehen, aber auch unsere Mahnung
Gutsbutter
Möbel.
Gut gearbeitete tannene Möbel liefert stets frisch 9 Pfd. netto für stehen preiswürdig unter Garantie zu N..20 franco gegen Nachnahme verkaufen. Fried hrhardt,Schreiner,
H. Henke, Oberkirchen i. W.*! Katharinengreber 17.
berechtigt finden, nur in solchen Geschäften zu kaufen, deren Ruf erhaben
dasteht über dem Verdacht ähnlicher Geschäftspraktiken, wie sie vorstehend mitgetheilt wurden.

ite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 37 5 Vonnerstag. 29. März 1333.
Klempner=, Installateur=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtler=Innung zu Köln.
Tüchtige Lehrmeister werden nachgewiesen durch den
Obermeister Martin Schiffgen,
Bekanntmachung der
Schuhmacher-Innung Köln.
Eltern und Vormünder, welche ihre Pflegbefohlenen das SchuhmacherHandwerk erlernen lassen wollen, haben Gelegenheit, bei folgenden Innungsmeistern dieselben anzumelden:
J. Jansen, Marsilstein 31. P. Laufenberg, Georgstraße 8.
Fritz Figge. Am Hof 33.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 29. März 1888:
187. Abonnements=Vorstellung. 123. Opern=Vorstellung.
Erstes Gastspiel der Frau Antonia Mielke
von der deutschen Oper in Rotterdam.
Fidelio.
Große Oper in 2 Acten. Musik von L. van Beethoven.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Mühldorfer.
Personen:
eines StaatsgefängZur gest. Beachtung.
6
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten die
Zustellgebühr für Monat April
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Der Anfang des laufenden spannenden Nomans„Die Schnitter Todes“(16 Seiten Kölner Local= 5 Anzeiger) wird
6 für nur 25 Pfg. nachgeliefert.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.
Jone
Der Vorstand.
Hr. Schaarschmidt.
Don Fernando, Minister Don Pizarro, Gouverneur nisses———
Florestan, ein Gefangener Leonore, seine Gattin, unter dem Namen Fidelio—
Rocco, Kerkermeister Marzelline, seine Tochter Jacquino, Pförtner
Zwei Gefangene
Wäsche=Anfertigung
„" Dr.
8
— Hr. v. Schmid.
— Frl. Kalman.
— Hr. Kaps.
—!" Jensen.
„ Göttmann. Offiziere. Wachen. Staatsgefangene. Volk.
Die Handlung geht in einem Staatsgefängniß unweit von Sevilla vor. Vor der Verwandlung des 2. Actes:
für Herren, Damen und Kinder,
Herrenhemden
unter Garantie für tadelloses Fagon,
*
∆ 90
empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten— Ecke Unter Goldschmied 2.
3
7
#
Ouverture zu„Leonore“ Nr. 3,
von L. van Beethoven.
*"* Leonore: Frau Antonia Mielke als Gast. Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 612, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Freitag den 30. März 1888:
Keine Vorstellung.
: Kölner 50-Pfg.-Bazar,:
= Schildergasse 38,
Samstag den 31. März 1888: 188. Abonnements=Vorstellung.
Die berühmte Frau.
empfiehlt
e reichhaltigste Auswahl aller Neuheiten in: Haushaltungs= und s Küchengeräthen, Bijouterie= und Galanterie=Waaren, Photographie=„ Rahmen, Stöcken, Pfeifen, Nippfachen jeder Art, sowie größtes e — Lager sämmtlicher Frühjahrs=Spiele.
In Vorbereitung:
Othello.
Kölner 50- Pfg.-Bazar,
= Schildergasse 38.=
4
Oper in 4 Acten von G. Verdi.
—
Hierdurch erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen, daß ich in meinem Hause
Gereonshof 30,
Samstag den 31. März
Wein-Restauration
Echt ital. Maccaroni, s2
fst. Eiermaccaroni,
Franz. Gemüsenudeln.##
Sinat
Englischer Hof.
Oonnerstag, Freitag und Samstag:
Echtes Wiener Bier in Anstich.
eine
(Dreher'sche Brauerei Wien.)
9
Hlochachtungsvoll
Franz Graaff.
Sämmtliche Sorten
Pllaumen,
4
Getrocknete Kirschen, Mirnbellen Franzbsische Birnen, Etheinische Birnen, Hollangische Bohrüpfel, Aepfelschnitzel, Hochfeine Ringüpfel,
Französische u. italienische
eröffne.
Köln
Kreuzgasse 14,
Ai
Stadt=Theater.
Köln,
1 Kreuzgasse 14,
gegenüber
Indem ich mich meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen halte, zeichne ich Hochachtungsvoll
h. Dar.
Möbelfabrik und Lager.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
S alon:
Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff. 150 1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen..
1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß.„ 22
1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch
4 Nohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., à K 10. 40
der Gewerbebank.
Für die Feiertage
Brünellen.
Gustav Busch,
empfehle
Kopssalat, Blumenkohl,
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch.... 210 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 40 4 Nohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 60 1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas,
Stufe und Marmorplatte. 100
Hlohestrasse 8.
6
alle
80
Haus.
Schellfisch,
Laberdan.
Gewässerten Stocksisch, Brat=Bückinge, Französisch. Kopfsalat, Häringe, 30 Pfg. Johanna Cappretto,
Fisch=4 Käse=Sorten,
45
Wohnzimmer:
! Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster
Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig
4 Nohrstühle, geschweifte Lehne
1 Tisch, nußbaum polirt
Sophaspiegel mit Aussatz
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungsederMatratzen und Keilkissen, a M. 66. 132
!<space> W a s c h= T o i l e t t e,<space> n u ß b a u m,<space> m i t<space> M a r m o r p l a t t e<space>
Spiegel dazu
2 Nohrstühle
1887er Conserven, als: Stangenund Brechspargel, ff. Mittelund Purée=Erbsen, dicke Bohnen, Schnitt=, Salat= und PrinceßBohnen, ganze und Tomaten= sauce, Mired, Pickles, Morcheln, Trüffeln, Champignon, Sardines à’huile und Homards.
F. Schmelzer
Mühlenbach 23.
40
Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasiestoff
1 Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aussatz, zweith. 80
4 Rohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff. 32
Ausziehtisch 24
1 Sopha-Spiegel mit Muschel=Aufsatz
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungseder=Matratzen und Keilkissen, Rollen 150
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel............
2 Rohrstühle, geschweift......
60
60
22
Oster-Sonntag
15
10
Eröffnung der GartenWirthschaft. renovirt.
Während der Sommer=Saison
18
42
Blindgasse 16.
8
8
75
Ehrenfeld.
Eingemachte Bohnen 18 Pfg., Rüben 10 Pfg., Sauerkr. 10 Pfg., Aepfel 12, 15, 18 Pfg., Pflaumen 20 Pfg., Roth kohl 30 Pfg. Täglich frischer Kopssalat, Blumenkohl. Frische Gemüse stets vor räthig. Rud. Dusterwald, Wahlenstr. 26
11
täglich
Küche:
4
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas Aufiar 40
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett„ 15
2 ff. Küchenstühle
Topfbank
1 Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle
Concert
der Pionier-Capelle.
Entrée frei.
15
Lebendfrischen
4
5
Rheinsalm, Ostender
Seezungen,
Summa K. 1000
Obige Einrichtungen liefere auch in Mahagoni für gleiche Preise.
Unter Garantie für gediegene Arbeit.
Summa N. 690
Alter Cognac(sein)
*
Münchener Spatenbräu, Dortmunder Union=Bier, ff. Weine, Schnittchen in bekannter Güte. H. Bungarten.
per Flasche 2 M. Ital. Wermuthwein, magenstärkend u. appetitbringend, per Fl. M. 1,50, feinster Tokayer per Fl. M..60, reiner Rothwein per Liter M. 1. Fl. 89
Carbot, Schollen,
Porzellan.
Wegen plötzlicher, gauz unvorhergesehener Kündigung
Glas.
Egmonder Schellfische, Cablian, frische hechte, Aale, Zander,
süße Bratbückinge, Backsische
Eigelstein 81.
0
*
1
Billiges
gutes Mittagessen,
anständigen Leuten Kost und Logis.
*<space> G e r t r u d e n s t r a ß e<space> 2 8.<space>
Eier, Eier, Eier,
garantirt frisch zum Kochen, per Viertel K..35, per Hundert K 5, feinste Süßrahmbutter per Pfd. 1,30, Schweizerbutter K.10, Schellfisch, gewässerten Laberdan und Stocksisch, süße Bückinge, Rohesser, Kieler Sprotten, Sardellen, Sardinen empfiehlt zu den billigsten Preisen.
Strohhut
Näherinnen
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post-Direction bin ich genöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Monaten zu räumen, um Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
In Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
bedeutend ermäßigt,
*
unter günstigen Bedingungen per sofort gesucht. Näheres Hohestraße 18
sowie gewässerten
Militair=Effecten, getragene Herrenkleider
Stocksisch u. neuen Laberdan
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
Ernst Ehl. Köln,
Dominicaner 20.
Friesenwall 67.
empfiehlt zu den billigsten Preisen.
Düsseldorfer Seuf
in Töpfchen à 35 und 20 Pfg.
*<space> B l a u b a c h<space> 4 1.<space>
C. J. Wachendorff=Kutteus,
Breitestraße 59—61.*
kauft zum höchsten Werthe
E
Steingut.
Anton Reisdorff, Sternengasse 34,
Krystall.
Für eine katholische höhere Töchter: Ischule wird zum sofortigen Eintritt eine für das höhere Lehrfach geprüste
zu. Ein Federwagen mit Kasten„Metallfreies Mineralwasser Tüchtige Marmor=Polisseure Lehrerin gesucht.
esucht m kaufen gesucht. Fr.=Offerten zub verbürgt nur die Original=Maschine finden sofort Beschäftigung. Franco:“ Reflectantinnen belieben ihre ZeugA 0 630 an die Expedition der Köl=] System Beins. Solche baut und liefert] Offerten mit Zeugnissen erbeten unter„nisse unter F N 578 an die Exped.
nischen Volkszeitung. nur A. Knoop, Minden i. W. 12 L 602 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg. der Köln. Volksztg. gelangen zu lassen.
Rosinenbrod(delicat)
30 und 50 Pfg.(für die Ostertage zu empfehlen), Prima MaschinenSchwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg., Prima Perlseinbrod(leicht verdaulich) 56 Pfg.
68 Streitzeuggasse 6d. Kleinste Bestellung prompt effectuirt.
4äine gebildete kathol. Bonne(Nord deutsche bevorzugt), recht kinderlieb, in allen Handarbeiten erfahren, einem fünfjährigen Knaben Franco=Oßferten unter A###625 an die Erpee. der Köln. Volkszeitung.
—