—
7.
S
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm,
Alle in Röln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De de de de ie, Se de iee#ne eene s se 3 te 1 3
eseaens Pssce Cesere 8
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 123. Zweiter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 6. Mai 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 21,000.
Hosenträger
in bekannt vorzüglicher Qualität.
Gummiträger à K.50
Federgurt„„.50
Wildledergarnitur„„.—
Tressenpatten„„.50
Gestickte Träger„„.—
Grösstes Lager in Hosenträgerbändern sowie sämmtliche Garnituren.
Hellermann-Schmidt,
Einziges
Special-Geschäft,
8 Passage 8.
A E
61-h
Für Mütter!
Coers'
Zu beachten!
Kinderzwieback. Kindermehl.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Ersolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln. Packet à 50 Pfg Büchsen à 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Koln: A. Brungs. Breitestr.: W. Brungs, Marsplatz; werm. Hild, Christophstr.: Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig. Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Drognist Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, C. Rother, in Nippes. J. Schmitt in Deutz. F. J. Tix in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.
Joseph Bellinger,
12 Obenmarspforten 12,
empfiehlt seine neu eingetroffenen
Spitzenstoffe
—
—
—
(Ganze Nobe von 9 Mark an), schwarze und coul. Garnituren in matt und mit Perlen, sowie die so beliebten
Perl-Fichus.
Größte Auswahl in:
Handschuhen, Nüschen, Festons, Bändern, Fichus, Barben, Tülle 2c.
Sämmtliche Kurzwaaren und Futterzeuge.
Specialität:
Spitzenstoffe, Passementerie und Seide.
12 Obenmarspforten 12.
—
—
4
1
*
*
*
2
0
#
∆
Mathilde Blume, Ursulaplatz 12,
empfiehlt ihre angefangenen und fertigen Stickereien, Pantoffeln, Haussegen, Hosenträger, Sophalissen, Tischläufer, Decken aller Art; dann Strick= u. StickWolle, Häkel= und Stick=Seide, Perlen, Handschuhe, Schürzen, Barben, Rüschen, Corsets, Strümpfe und alle Tricotagen, ferner Kragen, Slipse u. Manschetten, sowie alle Woll= und Kurz=Waaren zu billigsten Preisen.
Spitzenhüte
in großer Auswahl.
Strohhüte
garnirt und ungarnirt.
II. Reichmann.
Köln, Breitestr. 141.
Communion=Hüte
in reicher Auswahl zu K. 1,50, 2,—, 2 50,
.— und 4,— bis zu den feinsten.
Hutfabrik
Schnorr=Müller,
1623 Severinstraße 162B, nahe der Paradies=Apotheke.
Lungengasse 2 und 4
Ul. J. Eul Sohn,
neben dem
Bürger=
Hospital.
Aelteste Fabrik in:
Fenster=Galericen, Nundstangen mit Ningen, Gardinenknöpfen 2c.
in allen Holz= und Stil-Arten!
Ferner unterhalte Lager in sämmtlichem Zubehör, als Ruthen, Haken, Kordel 2c. zu Fabrikpreisen.
Communiongeschenke.
85
Grosse Auswahl
in goldenen und silbernen
Herren= und Damen=Uhren.
Goldwaaren wie:
Ringe, Kreuze, Medaillon, Broschen, Armbänder etc. in Gold, Silber u. Double.
Reelle Waare und billige Preise.
Eine Partie goldener Armbänder und Broschen###
zu Einkaufspreisen.
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung
F. W. Müngersdorff,
53 u. Jo Komödienstrasse 53 u. 55.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler, 188 2 Ulrichsgasse 180. 28
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen.
Limburger Käse,
inste Qualität, 32 Pfg. Poste
feinste
billiger.
Pfg. Posten
Hahnenstraße 5.
2oc
Schirhe.
Große Auswahl in Neuheiten zu billigsten Preisen in der Fabrik von
Joh. Sidon, Marzellenstr. 118.“
Gelegenheitskauf. détail&amp; en gros. Gelegenheitskauf.
Vorzellan und Glaswaaren.
laschon 1114 Kllas
2 bncsen
Oel= und Essig=Krüge, Vorrathstönnchen, Waschschüssel, Kaffeekannen, Tassen, Teller, Suppen= und Gemüse= 11 Schüsseln, Saucièren, Seuf=Einsatz, Küchenlampen,#-0 Blumentöpfe.
Weiße Wasch=Service von K. 1,60 an „ Kassee=„„„.75„
„ Tafel=„„„ 6,50
Oel= und Essig=Einsätze„„.—„
Salz= und Mehl=Kasten„„.50„ Häring= u. Gurken=Kasten,„.—„
Vier=Service mit Teller„„.—„
Wein=„„„„„.—
Decor. Wasch=Service von K. 3,50 an „ Kassee=„„„.50„
„ Tate-„„„ 15.—„
„ Liqueur=„„„.50„
Fischständer.Gl.,„ 2,
Tabakdosen Cigarrenhalter Stammseidel
Fabrik=Niederlagen: Gebrüder Kraemer, Mathiasstraße 5 und Herzogstraße 3.
.50
.50
1,50
Kochmaschinchen, auf jede Lampe passend, a 1.K. Prämiirt in der Ko##kunst=Ausstellung Düss ldorf 1887. Vermittels dieses kleinen Apparates kann man auf jeder Lampe 1 Tasse Kaffee, Milch, Chocolade, Thee, Suppen, 2 Eier 2c. in wenigen Minuten bereiten, ohne das Brennen der Lampe zu beeinträchtigen. Karl Pahde, Vobstraße 30, gegenüber d. Reinolostr. a. Mauritius. Fabrik von Petroleum=Kochapparaten eigenen Systems mit SicherheitsVorrichtung, Schmutz= u. WasserAbsonderung, abnehmbare Brenner.
Kaffee,
täglich frisch gebrannt, garantirt reinschmeckend, von 1,20 bis zu 2,00 per Prund sowie sämmtliche Colonial= waaren in bester Qualität empfiehlt
Heinrich
12 Marsikstein 12.
Gebet= u. Gesang=Bücher, Geschenkwerke, Nosenkranze,
in echt Silber gekettet, empfiehlt
Josephzacher,
Salomonsgasse.
Mannfactur= und Confections=Geschäft
W. Krauss-Seidenfaden
Altermarkt
—3, Köln, Ecke des Milchplätzchen,
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Kleiderstoffe und Besatzstoffe— Tricot-Taillen— Regen- und Promenaden-Mäntel, Jaquettes und Paletots, Umhänge und Fichus in den neuesten Facons und Stoffen. Streug reelle Bedienung. Billigste Preise.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 K Sonntag, 6. Mai 1333.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzei
Jedes Wort
CPig. 2
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Kegeljunge gesucht. Severinstraße 95.
Ein Schlosserlehrling
gesucht. Salomonsgasse 10.
Ein braves Dienstmädchen gesucht.
Deutz, Hermannstr. 6, 1. Stock. Ein Schreinerlehrling auf gute Möbel ges. Thieboldsg. 121
Gesucht
ein nur mit guten Zeugnissen versehenes Dienstmädchen zur alle häuslichen Arbeiten in kinderloser Familie.
Hohenstaufen=Ring 7.
Kleidermacherin
und Lehrmädchen gesucht.
Mauritiuswall 76.
Eln properes,
fleißiges Mädchen gesucht für allHausarv##.. Cäcilienstr. 32.
Ein starker
Zapfjunge gesucht. Marsilstein 31.
Ein Mädchen
für leichte Küche und Hausarbeit ge sucht. Arndtstr. 1.
Ein tüchtiges
gesucht.
Eigelstein 127.
Eln tüchtiger
Gesucht.
Ein in allen Arbeiten erfahrenes katholisches Zweitmädchen gesucht. Richmodstraße 15.
gesucht.
Bildhauerlehrling
Nachenerstraße 67. Barbiergehülfe gleich gesucht. Lohn 24 K.
Rinkenpfuhl 22.
Schuhmachergesellen
gesucht. Severinstraße 98.
Ein
tüchtiger Schlossergeselle gesucht.
Christophstraße 14.
Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 110. Ordentlicher Junge als Blechlackirer in die Lehre gesucht.
Sternengasse 28.
Ein Schreinerlehrling auf gute Möbel gesucht. Landsbergstr. Braves, junges
Mädchen von ordentlichen Eltern zur täglichen Begleitung eines Knaben von Mülheim nach Köln zur Schule, sowie zur Verrichtung leichter Handarbeiten gesucht. Näheres Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße 23. Daselbst auch ein tüchtiges Zweitmädchen mit guten Zeugnissen für alle häusliche Arbeiten gesucht.
Lehrmädchen.
Für ein besseres Leinen= und WäscheGeschäft wird ein junges Mädchen, katholisch, in die Lehre gesucht. Fr. Off. u. Nr. 739 a. d. Exped. d. Bl.
Schrifthauer
gesucht. Nachenerstraße 67.
Schuhmachergeselle
in's Haus gesucht. Glockengasse 40.
Mehrere Kleidermacherinnen
Zeu. Buchsenhausen 41.
Ein fleißiger,
treuer Fuhrknecht in Eisenschrott=Geschäft sofort gesucht. Katharinen graben 17, Thor=Eingang.
Eine anständige Frau zu einer Wöchnerin gesucht. Sterngasse 691, im Hinterhaus.
Braves Commissionsmädchen
gesucht. Sachsenhausen 41.
Ein katholisches
Mädchen aus achtbarer Familie, im Nähen erfahren, zur Stütze der Haus frau gesucht. Fr.=Off. u. B 15 an die Annahmestelle v. C. woetzkes, Alterm.60
Suche
zum 15. Mai ein älteres, katholisches Mädchen, in Küche und Hausarbeit gründlich erfahren. Mehrjährige Zeug nisse erforderlich. Fr.=Off. u. HI S an die Annahmestelle v. Vogel. Martinstr.4 Arbeiter
für Kohlenlager gesucht. Krahnenb. 44 Anstreicher gesucht.
Gebe hohen Lohn. L. Frischen, Krahnenbäumen 103.
Ein ordentliches Mädchen, wlches Küchen= und Haus Arbeit versteht, findet angenehme Stelle. Lindenthal, Dürenerstr. 37—39. Braves,
properes Mädchen Nachmittags einem Kinde gesucht.
Friesenstraße 58, 1. Etage.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit gut erfahren, in kleiner Haushaltung gesucht.
Vor den Siebenburgen 52.
Kleidermacherin
sucht ein ordentliches Mädchen in die
Lehre. Klapperhof 36.
Erster Bäckergeselle gesucht. Dominicaner 3.
Ladengehülfe, Ladengehülsin,
Buffetmädchen, Kaffeeköchin, Leinwandjungfer, Zimmermädchen, Küchenmädchen, Köchinnen, Köche, Kellner, Bedienter, Kutscher, Ackerknecht, Fuhrknecht, Hausknecht gesucht.
Bürgerstraße 2, 2 Treppen.
gesucht.
Bildhauer=Lehrling
Aachenerstr. 16A.
Ein starker
Junge zum Auslaufen gesucht.
Breitestraße 167.
Baufach
Sämmtliche in dieses Fach einschlagenden Arbeiten, auch kleine und größere Reparaturen, werden von mir übernommen und prompt und billig ausgeführt. J. Schorn, Barbarossapl. 2. Ein Frau
sucht für Morgens alle Hausarbeit zu übernehmen, die in allem erfahren ist. Friedrichstr. 4, zwei kleine Treppen.
Zu verkaufen.
Fünf Stück gebrauchte Feuster=Jalousieen billig zu verkaufen. St. Apernstr. 42.
Tannen=Brennholz,
waggon= und centnerweise, Zaunlatten. i Eigelstein 84, Milcheur.
Zwei gerade
Treppen à 15 Tritt, für alle Keller passend, werden billig abgegeben.
Prachtvoller BernyardinerHund(schneeweiß) billig zu verkaufen.
Sülz, Marsiliusstr. 22.
Große Fässer
sten billig zu verkaufen. Marzellenstr. 17.
Verziehungshalber
sehr gutes Leder=Sopha zu verkaufen.
Sionsthal 21.
Glasscheibe,
168 Centim. hoch, 96 breit. Rosenstr. 16.
dreifensterig, nördlicher Stadttheil, billig zu verkaufen. Reflectanten erfahren Näheres durch Fr.=Offerten u. Nr. 724 a. d. Exp.
Mädchen,
gut empfohlenes, sucht Kunden im Waschen und Putzen. Blindgasse 11.
Reste! Reste!
in Kleiderstoffen. Jean Hager, Bayards gasse 12/14.
Perl=Artikel
für Modistinnen. Marsilstein 8.
Ein großer,
gebrauchter Sprungherd mit Kessel, passend für Restauration, sehr billig zu verkaufen. Mauritiuswall 44.
Mistbeetgrund
zu verkaufen. An St. Magdalenen 22.
Birnenschnitz,
25 und 30 Pfg. Falk, Mathiasstr.
Schwarze Seidenstoffe für Brautkleider 2c., am billigsten Schlaumann, Marsilstein 8.
Muster=Corsets
spottbillig. Jean Hager, Bayardsg. 12/14
Räumungshalber.
Complete Betten, Kinderwagen und andere Gegenstände billig. Achterstr.16.
Gelée
a part, sein für Maisische.
132 Thieboldsgasse 132. Feston=Kleider per Robe—10 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Eelegante Spitzenhüte von 5 K. an. Hüte werden garnirt zu 60 Pfg. Pantaleonswall 23.
Communionhandschuhe,
unzerreißbar, billig. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Congreß=Stoffe,
Canevas 2c. für Gardinen, Schürzen, Decken, pro Meter 35 Pfg., Häckelgarn. Marsilstein 8.
Frauen=Corsets,
mit allen Neuerungen ausgestattet, a 6 Mark, empfiehlt Emma Schmidt, Corset=Fabrik Bolzengasse 7.
Tafelherd,
Küchenschrank, Spiegel billigst.
Severinstr. 98.
Vier Hühner
nebst Hahn, mehrere Kaninchen billig zu verkaufen. 19 Mühlenbach 1v.
Großer Heckkorb,
3theilig, zu verkaufen. Wlankg.44, 1. Et.
Schuhwaaren
billign. Severinstr. 98.
Prachtvolle Strohhüte.
Fries-Bungarten, Perlengraben 1 B.
Gardinen=Reste
sind wieder eine große Partie angekommen, per Pfund 1 Mark, bei Wolff Eistergasse 9B.
Gebrauchtes
eichen. Bett, ohne Matratze, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 20.
Zu verkaufen:
Eine Doppelthüre, neu, ein Möbel transport=Handwagen, ein gebrauchter Tafelherd, ein Secretair.
Thürmchenswall 4.
Gutzeiserner Herd
mit Backofen, zu 8 Mark, bei Wolff, Elstergasse 9B.
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit allen Neuerungen versehen, umständehalber unter Garantie für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16
Thurnmarkt 50.
2. Etage, 5 Räume, hell und luftig, nebst allen Bequemlichkeiten.“
Norbert
geben. straße 1.
Hübscher Waschtisch,
antik, Eichen, billig zu verkaufen. Rosenstraße 15, 1. Elage.
Nutzbaumene Commode
billig zu verkaufen. Chlodwigplatz 26.
Eier,
täglich frisch aus dem Nest, zu haben. Achterstraße 38.
zu jedem Wolff.
Strohhüte
dafür gebotenen Preise bei Elstergasse 9B.
Ehrenfeld
Haus in der Nähe der katholischen Kirche krankheitshalber zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 74. a. d. Exp. d. Bl.
Tauben
billig zu verkaufen. Mariengarteng. 5. Schuhmacher=Werkzeug billig zu verkaufen. Tempelstr. 10. Große Hängelampe,
für Ladenlocal passend, billig zu ver
kaufen. Gr. Budengasse 9.
Erste
und zweite Etage, je drei Zimmer, zu vermiethen. Probsteigasse Nr. 32.
Erste
und zweite Etage, Sternengasse 11, zusammen 7 Zimmer, Küche und eine Mansarde, mit besonderm Eingang, zu vermiethen.
Zwei große
Zimmer erster Etage an 1 oder 2 stille Leute zu vermiethen. Marzellenst.40.
Einfach
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Huhnsgasse 15, Mauritius.
Gerconstraße 63—
zwei schöne, möblirte Zimmer, straßenwärts, durch einander gehend, gute Pension.
In besserer
Familie ist ein elegant möblirtes Zimmer, 1. Etage, mit guter Pension an gediegenen Herrn abzugeben. Verl. Palmstr.41, am Hohenzollern=Ring
Hinterhaus,
mit großem hellen Werkstattsraum, für jedes Geschäft geeignet, mit schöner Wohnung, Keller und Speicher zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Ein hübsches
Parterrezimmer(Hinterhaus) an einzelne Person zu verm. Eigelstein 63.
Mehrere Zimmer im Hinterhause sosort zu vermiethen. Kahlenhausen 29—
An einzelne
Person oder kleine Familie zwei durcheinandergehende Zimmer, erste Eta zu vermiethen. Besch. Hämergasse:
Putzfrau
Samstag=Nachmittags gesucht.
Maustraße 23, 2. Etage.
Möblirtes Zimmer mit Frühstück an einen Herrn zu vermiethen. Streitzeuggasse 47.
Ein kleines,
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. e Gr. Griechenmarkt 26.
Erste Etage
per 1. Juni, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Achterstraße 38.
Zu vermiethen
zwei Zimmer, 2. Etage, straßenwärts. Bürgerstraße 3, Bescheid Nr. 5.
Eine Villa
zu vermiethen. Schönste Lage Lindenthal's. Bescheid Krielerstraße 48. Johann Dreschmann.
Lindenthal,
Friedrichstraße 18, großes Ladenlocal nebst Wohnung und Garten, 1. und 2. Ctage, je 4 Räume, Mansarde und Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Drei Zimmer,
1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an eine kleine, ruhige Familie zu ver miethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Unmöblirtes Zimmer
2. Etage an anständige einzelne Person à 10 M zu vermiethen. Follerstr. 99.
Ein Zimmer an ein junges Ehepaar zu vermiethen. Kahlenhausen 29—
Zwei durcheinandergehende
möblirte Zimmer an einzelnen Herrn zu vermiethen. Blaubach 37.
Möblirtes Zimmer,
Etage, billig zu verm. Follerstr. 92.
Fortsetzung sieche Seite 7.
Zwei möblirte
Zimmer, Parterre oder 1. Etage, Hohenstaufen= od. Salier=Ring gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 743 a. d. Exp. d. Bl. Clavier
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. G B 43 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Zweite Etage
gesucht(4 geräumige Zimmer, Küche und Mansarde), von stiller Familie, drei Personen, anfangs oder Mitte Juni, im nordwestlichen Theile der Altstadt. Fr.=Off. mit Preisangabe unter A 40 bef. die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.

Local-Anzeiger Nr. 123* Sonntag. 6. Mai 1833.
2
—. Zu vermiethen
ein schönes herrschaftliches, mit allen Bequemlichkeiten versehenes Haus, bestehend aus 15 großen Zimmern. 3 Alkoven, 2 Mansarden, geräumigem Speicher, großen Kellerraumen, mit Central=Luftheizung im Vorderhause, sowie außerdem noch große Küche, Waschküche, Badezimmer mit Nebenzimmern im Anbau
— im Ganzen 23 Räume— hübschem Garten und
Hofraum.
Miethpreis nur 3000 M. für das Ganze!
Eventuell wird auch Untervermiethung gestattet
Das Haus eignet sich zur herrschaftlichen Wohnung, wie für Engros= und Fabrik Geschäfte, welche große Räumlichkeiten erfordern, namentlich der Manufactur=, Weiß=, Kurz=, Conections= und anderer Waaren=Branchen, und kann sofort befec
zogen werden.
Bescheid: Landsbergstraße 19.
2
3
∆
Mädchen für Pappschachtel=Arbeit
gegen hohen Lohn gesucht
Thieboldsgasse 11..
Hausirer!
Gelegenheitskauf
. Eine große Partie billiger Buckskins, prachtvolle Dessins, zu staunend billigen Preisen. Jedes beliebige Metermaß wird abgegeben.
M. Jacoby, Essen a. d. Ruhr.
re Zur Wohnungsfrage
gingen der Kölnischen Volkszeitung unlängst von fachkundiger Seite die nachstehenden, sehr beachtenswerthen Ausführungen zu.
Der von Hrn. Stadtverordneten Julius Bachem eingebrachte Antrag, betr. die Unterstützung einer zu gründenden gemeinnützigen Baugesellschaft durch die Stadt, hat in der Kölner Stadterweiterungs=Deputation und im Plenum des StadtverordnetenCollegiums eine sehr günstige Aufnahme gefunden. Wir bezweifeln nicht, daß in der Bürgerschaft dasselbe Interesse für die hochwichtige Sache sich zeigen, und das aufzubringende Capital von 500,000 Mark baldigst gezeichnet sein wird.
In den nachstehenden Artikeln soll nun der Nachweis erbracht werden, daß Capitalisten, welche Gelder zu dem Zweck hergeben, billige und gesunde Wohnungen für die minder bemittelten Volksschichten zu beschaffen, bei gleichzeitiger Förderung des Wohles der untern Volksklassen eine durchaus sichere, keinen Zeit=Conjuncturen unterworfene und dabei leicht wieder umsetzbare Rente zu einem ansehnlichen soliden Zinsfuße dauernd sich sichern werden.
Zugleich glauben wir die Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß die Thätigkeit der zu gründenden gemeinnützigen Baugesellschaft einen bessernden Einfluß auch auf die Privat=Bauthätigkeit ausüben wird. Abgesehen von den mancherlei späterhin zur Sprache kommenden Mängeln, welche unsern Wohn= und Mieth=Häusern meist anhaften ist die zur Zeit vorherrschende Richtung in der Bauthätigke it, welche auf die Erbauung großer Mieth=Häuser abzielt, als ein ehr fühlbarer Uebelstand zu bezeichnen. Durch dieselbe ist es dem weit größten Theil der Bevölkerung in Städten, den sparsamen, fleißigen Leuten und der Mehrzahl der Capitalisten, den„Klein=Capita= listen“, unmöglich gemacht, sich ein eigenes Wohnhaus zu erwerben.
Bei thunlichster Annäherung an das Einfamilienhaus ist es möglich, auch bei theuerm Grund und Boden in Großstädten
besonders auch hier in Köln, gesunde, behagliche und dabei billigere Familienwohnungen für den mittlern und niedern Bürgerstand, einschließlich der Lohnarbeiter, zu schaffen, ohne daß hierbei die Mildthätigkeit oder selbst nur die uneigennützige Capital= Hergabe mit Beschränkung des Zinsfußes gegen den sonst üblichen, von Seiten der besser gestellten Bürger in Anspruch genommen zu werden braucht.
Die wohlthätigen Folgen, welche eine Besserung der Wohnungsverhältnisse der minder bemittelten Klassen in gesundheitlicher, sittlicher und socialer Beziehung für die Bewohner großer Städte mit sich bringen werden, sind so allgemein anerkannt, daß wir darauf hier nicht weiter eingehen wollen. Dagegen müssen wir vorab einen Blick auf die Wohnungsverhältnisse werfen, wie sie für die große Mehrzahl der weniger Bemittelten, sowie den mittlern Bürgerstand in großen Städten, besonders hier in Köln, thatsächlich bestehen.
Im Allgemeinen haften den Wohnungen dieser Kategorie hauptsächlich folgende Mängel an.
1. Der Miethpreis ist zu hoch, so daß ein unverhältnißmäßig großer Theil des Gesammt=Einkommens einer Familie der Miethe leerer Wohnräume geopfert werden muß.
2. Die für verhältnißmäßig hohen Preis gemiethete Wohnung enthält meistens nur ungenügenden Raum, bei wenig bemittelten Familien meist nur einen, selten mehr wie zwei Räume, einschließlich des in letzterm Falle als Küche gleichzeitig mitbenutzten Wohnraumes.
3. Fast alle derartigen Familienwohnungen sind, besonders hier in Köln und Umgegend, nicht als Ganzes für sich abschließbar, sondern es münden die Thüren der einzelnen zu einer solchen Wohnung gehörigen Zimmer, soweit diese letztern überhaupt unmittelbare Zugänge besitzen, direct auf die von sämmtlichen im Hause wohnenden und dort verkehrenden fremden Personen gemeinschaftlich zu benutzenden Corridore und Treppenhäuser.
4. Fast alle Wohnungen der vorgedachten Art gewähren einen öden, traurigen Ausblick nach den von allen Seiten mit unschönen und hohen Hauswänden eingeschlossenen, stets mit einer unbeweglichen übelriechenden Luftsäule angefüllten engen Höfen.
5. Als ein arger Uebelstand muß das gedrängte, fast völlig ungesonderte Zusammenwohnen vieler Familien in einem und demselben Hause bezeichnet werden. Die Gefahr bei ansteckenden Krankheiten, Feuersbrünsten 2c. wächst dadurch erheblich; außerdem aber wird die Unsittlichkeit und die Entstehung von Streitigkeiten zwischen den einzelnen Familien gefördert.
6. Die Baupreise solcher Häuser sind so theuer, daß es für fleißige und sparsame Leute der in Rede stehenden Klassen meist unmöglich wird, ein eigenes Haus zu erwerben.
Eine besonders ungünstige Bauart von Wohnhäusern, namentlich für mehr als eine Familie, ist das sogenannte„Kölner Dreifensterhaus“ mit einem Anbau, dessen Fußböden ungefähr auf halber Stockwerkshöhe des Vorderhauses liegen, und welcher vom Treppen=Ruheplatz aus direct oder durch einige Treppenstufen zugänglich ist. Diesem Dreifensterhaus muß eine besondere Betrachtung gewidmet werden.
Bis zu zwei Stockwerken aufgeführt, mag dasselbe als geeignete Wohnstätte für eine einzelne, schon etwas besser gestellte Familie nn, obwohl auch für eine solche weit bessere Bauarten sich anführen lassen; als Wohnhaus für mehrere Familien dagegen ist es zu verwerfen. Als Wohnhaus für mehrere Familien vereinigt es alle oben angeführten Nachtheile in sich, zu welchen besonders noch folgende kommen.
Die Wohnung ist in zwei unzusammenhängende Theile getrennt, deren Räume nicht ein Mal in einer Höhenlage sich befinden.
Abgesehen davon, daß von einer Behaglichkeit und Gemüthlichkeit bei einer solchen Wohnung kaum die Rede sein kann, benimmt diese Bauart insbesondere der Hausfrau den Ueberblick über ihr Hauswesen vollständig. Letztere ist dadurch vielfach gezwungen, ihre kleinen Kinder ohne genügende Ueberwachung zu lassen. Das Hauswesen und der Familienverkehr sind fortwährenden großen Störungen durch Personen, welche die verbindende Treppe benutzen, unterworfen. Alle Vorkommnisse in der Familie sind den Mitbewohnern sowie den fremden, die Treppen benutzenden Personen, und somit dem allgemeinen Klatsch preisgegeben. Ein sehr fühlbarer Uebelstand besteht noch darin, daß bei dieser Bauart die meisten in demselben befindlichen Räume nach den dun keln, unfreundlichen und mit schlechter Luft angefüllten Hofräumen zu liegen. Es ist hier allerdings zu bemerken, daß in letzter Zeit mehrfach weit bessere, freilich aber auch viel theuerer herzustellende Dreifensterhäuser mit abschließbaren, auf einer Höhenlage befindlichen Wohnungen erbaut worden sind. Denselben haften jedoch meistens wieder andere Uebelstände an, wie große, vielfach äußerst ungenügend erhellte Flur= und Treppenhaus=Räume, ein einziger ansteigender und ein sehr tiefes Treppenhaus bedingender Treppenlauf, letzterer vielfach ohne Ruheplatz 2c.
Aus dem Vorgesagten ergeben sich die Grundbedingungen, welchen jedes Familienwohnhaus für die in Rede stehenden Volksklassen genügen müßte, von selbst. Diese Grundbedingungen lassen sich im Wesentlichen in Folgendem zusammenfassen.
1. Das Wohnhaus muß so gebaut sein, daß die in demselben befindlichen Wohnungen billiger vermiethet werden können, als dies bis jetzt überwiegend der Fall ist.
2. Für jede Familie muß eine genügende Anzahl von Räumen vorhanden sein; bei kleinern Familien mit Kindern wenigstens drei, bei größern mindestens vier Räume.
3. Jede Familienwohnung muß als Ganzes für sich abschließbar sein. Kann eine einzelne Famlie nicht ein ganzes Haus für sich allein bewohnen, so ist dafür Sorge zu tragen, daß die Wohnung für dieselbe wenigstens durch eine Einganasthüre als Ganzes für sich abschließbar ist, eben so, daß bei Etagenwohnungen sich sämmtliche zu einer Familienwohnung gehörigen Räume in der gleichen Höhenlage befinden.
4. Die Häuser sind so zu bauen, daß die in ihnen enthaltenen Familienwohnungen ein freundliches, gefälliges Ansehen haben. Es ist deshalb Sorge zu tragen, daß die Fenster möglichst sämmtlicher Wohnräume nach Orten zu liegen, welche einen freundlichen Anblick bieten und dem Lichte sowie frischer Luft Zutritt gewähren.
5. Als unerläßliche Bedingung ist noch ferner anzuführen, daß zu jeder einzelnen Familienwohnung ein besonderer, nur zu dieser gehöriger Abort angelegt wird.
6. Es ist zu vermeiden, daß in einem und demselben Hause eine größere Zahl von Familien und mehr als eine Familie auf einem Stockwerk wohnt.
Die vorbezeichneten Bedingungen lassen sich natürlich am besten beim Einfamilienhaus erfüllen. Wir werden jedoch in einem spätern Artikel zeigen, daß es auch bei Wohnhäusern für mehrere Familien möglich ist, denselben Genüge zu leisten.
7. Es ist Sorge zu tragen, daß möglichst viele kleine billige Wohnhäuser erbaut werden, damit fleißigen, sparsamen Leuten welche sich ein kleines Capital erübrigt haben, Gelegenheit geboten wird, sich ein eigenes Haus zu erwerben, ohne daß dieselben sich in Schulden stürzen, welche außer Verhältniß zu ihrem Einkommen stehen.
In den im Folgenden näher entwickelten Bauarten wird nun versucht werden, dem Bedürfnisse, bei theuern Bodenpreisen kleine für sich vermieth= und verkaufbare Wohnhäuser herzustellen, unter Festhaltung der eingangs entwickelten Grundsätze, in möglichster Weise Rechnung zu tragen. Es würden hierbei, falls ein solches Haus nicht von einer Familie allein benutzt werden soll, je nach der Anzahl der Stockwerke nur zwei bis vier vollständig für sich abgeschlossene Wohnungen in demselben zu vermiethen sein. Gleichzeitig soll der Beweis erbracht werden, daß die Vermiethung derartiger Wohnungen möglich ist zu einem billigern Miethpreise als zu dem zur Zeit für derartige gegenwärtig bestehende Wohnungen fast allgemein üblichen Satze.
Die Lösung der gestellten Aufgabe ist vorläufig in zwei BauSystemen versucht worden.
I. Entgegen der bisher üblichen Bauart: die meisten Wohnräume bzw. Wohnungen durch lange und tiefe Anbauten und Hinterbauten an enge, dunkele Höfe zu legen, soll dem Bedürfnisse nach Zuführung von Licht und frischer Luft dadurch möglichst Rechnung getragen werden, daß die an und für sich zur Licht- und LuftZufuhr mehr als die engen Höfe geeigneten Straßenzüge hierzu benutzt werden, und zwar in der Weise, daß die nach den Bestimmungen der Bau=Ordnung und darüber hinaus unbebaut liegen bleibenden Bodenflächen als Zwischengärten straßenwärts angeordnet sind. Die Anlage ist in#7] Form mit der offenen Seite der Straße zu gerichtet gedacht, so daß alle Wohnungen und Wohnräume, wo nicht direct an der Straße liegend, so doch einen Blick in die Vor= bzw. Zwischen=Gärten und auf die Straße gewähren.
Nach etwa in Folge der Gruppirung der Gebäude sich ergebenden kleinen Höfen werden nur Treppenhaus und Abtrittsfenster zu richten sein. Diese Höfe sind zu Lagern und Werkstätten für Handwerker und Geschäftsleute vorgesehen.
Es kommen nach diesem System je zwei bis vier, nach Bedarf und Größe bzw. Tiefe des Grundstückes auch mehr Wohnhäuser in einer Gruppe zur Ausführung, und zwar, weil gruppirt, ohne den Charakter kleiner, unscheinbarer Bauten anzunehmen; vielmehr dürften diese Häusergruppen, in verschiedener Höhe und Gestaltung ausgeführt, in Verbindung mit den Zwischen= bzw. Vor=Gärten ein manchfach gestaltetes villenartiges Aussehen zeigen.
Diese Bauart ist nicht nur in gesundheitlicher Beziehung, weil Luft und Licht in möglichst vollkommener Weise zuführend, sondern auch in baupolizeilicher Hinsicht empfehlenswerth. Dieselbe bietet bei ausbrechenden Bränden eine sehr große Sicherheit, weil man allerwärts von der Straße aus direct zu den Wohnungen gelangen kann. Da die Wasserleitung für eine Häusergruppe des in Rede stehenden Systems natürlich durch den freien Zwischenraum durchgeführt werden wird, so läßt sich außerdem für jede dieser Gruppen ein Hydrant anbringen.
—
## SuSE
#o#
#S 70 2. 5
* SESySSS
„" J S g*
*".•—
* 2
#S □
Die Anwendung unseres Systems gestattet, wie aus der vorstehenden Skizze ersichtlich ist, die zweckmäßigste Ausnutzung von Grundstücken sowohl von großer wie auch von geringer Tiefe. So kommen z. B. in dem einen Falle statt 9 eingebauter Wohnhäuser mit An= bezw. Hinterbauten und engen, dumpfen Höfen 28 kleine Familien=Wohnhäuser in lustiger Anlage mit Vor= und Zwischengärten in hübscher Gruppirung zur Ausführung. Die Herstellung derartiger Häuser ist zudem, wie die spätern Berechnungen zeigen werden, eine verhältnißmäßig billige. Ebenso wie beim Kölner Dreifensterhaus, in Fällen, wo mehrere Besitzer derartige Häuser neben einander bauen, es üblich ist, die Anbauten immer so aufzuführen, daß deren je zwei einander gegenüber liegen, um größere Hofräume und Ersparnisse durch die gemeinschaftlichen Giebelmauern zu erzielen, ebenso ist dies bei unserm System bezüglich der Zwischengärten vorausgesetzt.
Wir wollen hier gleich im voraus einem Einwand begegnen, welcher Manchem vielleicht bei oberflächlicher Betrachtung sich aufdrängt, nämlich dem, daß durch die zwischen den einzelnen Häusergruppen nach der Straße zu liegenden Zwischengärten eine Anzahl von Sackgassen geschaffen würde. Daß dieses in Wirklichkeit nicht der Fall ist, erhellt sofort durch den Hinweis auf die Bestimmung dieser Zwischengärten. Dieselben sollen natürlich keineswegs dem öffentlichen Straßen=Verkehr dienen, sondern sind nur dazu bestimmt, erstens den Zugang zu den einzelnen zugehörigen Häusern zu vermitteln, zweitens aber die sonst meistens gänzlich eingeschlossenen dumpfen Höfe zu ersetzen. Daß sie außerdem noch die Straße, im Gegensatz zu den bis an die Fluchtlinie vollständig angebauten Häusern, luftiger lassen, ist ein Vorzug, welcher der Oeffentlichkeit zu gute kommt.
II. Da nun, wo die Grundstück=Gestaltung und die VerkehrsVerhältnisse es bedingen bzw. wünschenswerth machen, die ganze Straßenfronte der betreffenden Grundstücke zu bebauen, dürfte das nachfolgende System Anwendung finden. Dasselbe besteht in kleinern
(Schluß siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123* Sonntag, 6. Mai 1333.
Seite 4.
Wohne jetzt
Theresienstraße 75,
Ecke Dürenerstraße. Lindenthal.
Dr. med. Koch,
prakt. Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer.
Dr. med. Elvenich,
Special=Augen= und Gehör=Arzt. Sprechst.:—12,—4. Köln, Rinkenpfuhl 23, Ecke Rubensstraße. Für Unbemittelte frei.
Jür einen 16jährigen Holländer, der
#'schon bei seinem Vater thätig war, wird, wenn möglich, in einer katholischen Familie eine Stelle als Lehrling in einer Buchbinderei, die sich auch mit der Anfertigung von Geschäftsbüchern besaßt, gesucht.
Gefällige Franco=Anerbieten u. JX 840 bef. die Exped. d. Köln. Volksztg.
Düsseldorfer Seuf
in Töpfchen à 35 und 20 Pfg.
*<space> B l a u b a c h<space> 4 1.<space>
Ein katholisches Fräulein,
Würtembergerin, 23 Jahre alt, in Frankreich zwei Jahre als Erzieherin thätig, wünscht in bedrängter Lage ähnl. Stelle bei Kindern bis zu 15 Jahren oder als Gesellschafterin. Unterrichtsfächer: sämmtl. Schulfächer,
Franz„Engl. u. Clavierspiel(1. Stufe). Beste Referenzen. Fr.=Offerten unter J C 820 an die Exp. d. Köln Vollsztg
Fuhrwerk
gesucht.
Meldungen an Ingenieur Fries auf dem Stadtbau Amt II.
Für ein größeres Manufactur= und Colonialwoaren=Geschäft wird für sofort eine selbständige tüchtige
Verkäuferin gesucht.
Franco=Offerten unter J R 834 an die Exved. d. Köln. Volksztg. erbeten.
Pianino
kreuzsaitig, neue u. K gebrauchte, billig zu verkaufen und zu
vermiethen
Eduard Krähmer,
Ehrenstraße 102.
Gesualr wird zu zwei Herren, Vater und Sohn, ein älteres durchaus erfahrenes Mädchen zur selbständ.
Führung der Haushaltung
nach auswärts. Franco=Offerten u. I. S 883 besorgt die Exped. d. Köln. Volkszeitung.
Communion=
Kerzen
empfiehlt zu den billigsten Engros=
Preisen
Ludw. M. Breuer,
31 Ehrenstrasse 31. Vertreter
der Wachswaaren=Fabrik Münch&amp; Rieder, Augsburg.
12 Ehrendiplome und Preismedaillen.
Fabriklager en gros&amp; en détail.
34 Ehrenstraße 34.
Angehend. Conditorgehülfe sucht SStelle. Off. u. V 5700 a. d. Exp. d. Nach. Anz., Polit. Tagebl., Aachen.
in einfacher und hochseiner, Zweifarbiger Ausstattung auf Elfenbeincarton oder Goldrandkarten in verschied. eleganten Jagons, ohne u. mit Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Preisen in kürzester Frist.* Muster zu Diensten.
J.#. Bachem
äln.
Nach auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Verlegte Geschäft und Wohnung
von Landsbergstrasse 44 nach
Schildergasse
gegenüber der evangelischen Kirche.
EMIL UEMER.
von Papier=Abfällen aller Art,
alter Geschäftsbücher u. Briefe unter Garantie des Einstampfens.
Geschäfts-Eröffnung.
Die Eröffnung einer Filiale unserer Elberfelder PosamentenFabrik hierselbst,
Am Hof 35,
beehren wir uns hiermit ergebenst anzuzeigen.
„ Specialität:
IStilvolle Anfertigung aller Posamenten I für Decorationen und Möbel.
Köln, im Mai 1888.
Hochachtungsvoll
Gundlach&amp; Schmidt.
Kaffee
Gerstenkassee, geschält Würfelzucker Stampfmelis Erbsen
do. geschält Weiße Bohnen, mittel do. do. große Linsen
Reis Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußzmehl Kaisermehl Buchweizenmehl Kartoffelmehl Corinthen Rosinen, groß do. klein
Pflaumen Nudeln
Soda
Ia. Kronseife Silberseife Kernseife I
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug
„10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
. per Pfd. 18 Pfg.
.: 33;
.* 1:
„„ 14
„„ 17„
per Pfd. 16 Pfg. und höher per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
.. per Pfd. 18„
.„„ 18„
„„„ 15„
.„„ 18„
.„„ 24„
per Pfd. 18 u. 20„
.. per Pfd. 15„
.„„ 18„
.„„ 30„
per
„„„ 36
Pfd. 20, 24 und 30 „ 25, 35„ 40
.. per Pfd. 4
.„„ 16
„„ 18 „„ 19 der Pfd. 25 und 30 .<space> p e r<space> L i t e r<space> 8 0<space> .. per Pfd. 25
große Schachtel 6
Karl F. C. Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Thieboldsgasse 104. An der Eiche 5, Perleugraben 32,
in der Nähe der Ecke Severinskloster. gegenüber d. Heinrich= Bayardsgasse. straße u. Schnurgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Zu Communion-Geschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl:
Photographie=Albums, Necessaires, Poesies, Schreibmappen, Schreibzeuge, Ringtäschchen, Schmuck= und Handschuh=Kasten, Portemonnaies, Brieftaschen, Reißzeuge, Visitenkarten, Etuis, Hochseine Briefpapiere mit und ohne Stempelung.
Katholische Gebet= und Gesangbücher.
Billigste Preise. Reelle Bedienung.
Gebrüder Schneider, 18 Breitestraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Mai 1888.
8 Die Schnitter des Todes.
[73] Historischer Roman(Nachdruck untersagt.)
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
Der Profoß erschien.„Man lege den Militair=Arzt Marulow in Eisen!" befahl Swinin.
„Entschuldigen Excellenz,“ entgegnete der Profoß gleichgültig; „ich habe von Ihnen keinen Befehl mehr zu empfangen. Für den Augenblick ersetze ich Sie bei den hierorts garnisonirenden Truppen, und habe zu vermelden, daß wir in einer Stunde abmarschiren, um zu Seiner Excellenz General Mitwed zu stoßen.“
„Ja, bist denn auch du toll? Bin ich nicht dein Vorgesetzter?
„Nein, Excellenz,“ antwortete der Profoß mit dem größten Gleich muth;„haben Sie denn die officiellen Nachrichten nicht gelesen?"
Der General warf einen Blick auf die verhängnißvolle Spalte. Er las:„Vermöge außergewöhnlicher Machtvollkommenheit erläßt General Berg, Statthalter von Warschau, General=Lieutenant Sr. Maj. des Kaisers u. s. w. ein Decret, das 1. General Swinin seines Amtes entsetzt; 2. General Mitwed zum Divisions=General und Vollstrecker gegenwärtigen Erlasses ernennt.“
Wie vom Blitze getroffen sank Swinin in den Lehnstuhl zurück. Eine Stunde später verließ die Sotnie Kosacken das Dorf, ohne sich weiter um ihren Ex=General zu bekümmern. Als dieser nach langer Bewußlosigkeit zu sich kam, war Niemand mehr bei ihm, als sein treuer Abraham.
„Wer hätte dem Vieh so viel Anhängligkeit zugetraut," dachte Swinin.„Sio mir zu trinken!“ befahl er, um sich in einen wohlthuenden Dusel zu versetzen, der ihn die Ungerechtigkeit des Schicksals vergessen lassen sollte.
Eines Morgens erhielt Oberst Egart Besehl, die Landstraße einige Werst oberhalb Tschestakowa zu besetzen: die Schnitter des Todes hatten die Wartha überschritten. Gusco wollte vor Ankunft des Feindes sich in der Stadt festsetzen, welche sowohl die Bahnlinie von Warschau als das Thal der Wartha beherrscht. Seit er sich von Narbut getrennt, war er durch mehrere, allerdings siegreiche, aber seine Kämpfer bedenklich decimirende Scharmützel aufgehalten worden. Als er mit den 150 Kämpfern, die ihm blieben, das Ufer der Wartha erreichte, flatterte das russische Banner vom Thurm des heiligen Berges.
Ein Rückzug war unmöglich; zwei starke, von Kielce und Miechkow aufgebrochene Colonnen sperrten den Weg ab. Eine dritte Colonne marschirte von Wielun her den Patrioten entgegen. Von drei Seiten eingeschlossen, hatten die Polen nur noch ein Mittel, sich aus ihrer verzweifelten Lage zu ziehen: sich durch eine schmale Furth der Wartha zu retten, um schützende Wälder zu erreichen, die einen längern Widerstand wenigstens hoffen ließen.
„Brüder!“ rief Gusco,„einige aus uns müssen sich opfern, um die andern zu retten. Ich verlange vierzig Patrioten, die bereit sind, mit mir zu sterben.“
Alle jauchzten ihrem jugendlichen Anführer entgegen. Cäsar glaubte, an ihm, nicht an Gusco müsse es sein, sich dem Vaterlande zu opfern.
„Als General habe ich zu befehlen, als Untergebener hast du zu gehorchen!“ sagte Gusco ernst.„Und ihr, Brüder, erkennt fortan den tapfern Kirposky als euern Anführer!"
„Lebe wohl, Bruder!“ sagte Cäsar mit einem letzten Händedruck, „und Gott sei mit dir!“
Während Cäsar dem Ufer zueilte, bildeten Gusco's Kämpfer Carré und erwarteten den Anprall einer Schwadron Kosacken, die im Galopp heranstürmte.
Drei Mal griffen die Kosacken das mauerfeste Häuflein an, drei Mal wichen sie zurück. Durch ihre Verluste erschreckt, erwarteten sie die Unterstützung der Infanterie. Unterdessen gelang es den Polen, sich nach einer mit niederm Buschwerk bewachsenen Anhöhe zurückzuziehen und, von den Büschen geschützt, ihre Gewehre zu laden.
Die Russen klommen den Hügel hinan, die Polen wichen langsam, jeden Fußbreit vertheidigend. Zwei Stunden brauchte man, um die Handvoll verzweifelter Patrioten aus ihrer Stellung zu vertreiben.
„Zur Wartha!“ rief Gusco plötzlich.
Das Knallen der Schüsse verstummte; als die Grenadiere auf der
Zurerstenheil.
Communion
empfehle
kathol. Gebetbücher
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Einbänden.
Ich halte ferner Lager in:
DiöcesanGebet= u. Gesangbüchern
in den
bekannten Einbänden
zu
Originalpreisen
à M. 1,30, 1,50, 1,80, 2,70, 3,75, 4,— u. 2c.
Gründlichen
Gesang=Unterricht
ertheilt
Frau B. FLIES,
Wolfsstraße 4.
Dampf=Kaffeebrennerei
Kreuzg. 3, Köln, Kreuzg. 3,
empfiehlt ihre gebrannten Kaffecs in allen Sorten und Röstarten im Preise von 1 M. bis M. 1,55 das Psund, und empfehle besonders meinen Kaffee zu 1,25 und 1,35 und 1,55 für Festlichkeiten und Hotels und bei Abnahme von 5 Pfund per Pfund 5 Pfg. billiger. Biscuits von 50 Pfg. bis M. 1,20 per Pfund, schwarzer und grüner Thee von M. 2,80 bis 5 M. per Pfund.
Herm. Kaiser,
Kreuzgasse 3.
Haus Christophstr. 19,
(z. Z. v. Hrn. Landgerichtsrath Etzweiler bewohnt) p. 1. September d. J. zu vermiethen. Bescheid beim Eigenth.
Architekt Marchand, St. Agatha 13.
Denaturirt. Spiritus
94%, fast geruchlos, per Liter 45 Pfg.,
A. J. Schmitz,
Heinrichstr. 40, Ecke Martinsfeld.

!!
Seite
7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123&a Sonntag, 6. Mai'1333.
Seite 5.
Communion=
Geschenke
in größter Auswahl zu den bekannten billigsten Preisen.
Uhren= und Goldwaaren=
Handlung
Franz Monheim, Hohestraße 62—.
Americanische Patentwäsche
anerkannt beste Leinen=Imitation.
Schutzmarke: Lewis L. Hyatt:
Kragen, Manchetten, Vorhemden 2c.
empfiehlt en gros und en détail
Karl Schirp,
Hohestraße 109, Gummiwaaren=Fabrik.
Jedes Stück ist mit obiger Schutzmarke versehen.
Steintreppen Grautite uird a##el., Golsd, Solinger., Ruhrstein,
Pr. 5. 8#en, Turchragt., Randsteine, Abdeckung 2c. in härt.
Pflastersteine Zsegesal geiget, 50
liefere zu bill. Preisen.(Muster und Anschläge gratis, fein. Referenzen.)
Albert Haller, Kupfergasse 1.
Leinstes Sauerkraut
empfiehlt
Arnold Kohlhaas,
Weyerstraße 17.
Tüchtige Zuschläger
finden dauernde Beschäftigung in meiner Dampfkessel=Fabrik.
Oberhausen, Rheinland.
Karl Schaefer.
II
von Jos. Devellé.
Uebernahme ganzer Bauten. Granitspülsteine in größter Auswahl fertig auf Lager. Prompte und billige Bedienung.
Jos. Devellé, Nachenerstr. 67. Billige Gebetbücher.
2. Eine Anzihl zurückgestellter Ge# betbücher, deren Einbände etwas# # gelitten haben, werden zusammen,# w aber auch einzeln, sehr billig ab8 gegeben. 8
2 J. V. Bachem,
Verlagsbuchhandlung, Köln,
∆ Marzellenstrasse 20.
Sonnenschirme
spottbillig.
Schnurgasse 8
Anhöhe ankamen, sahen sie die verwegenen Polen die Flanke des Hügels hinutereilen, der Furth zu. Die blutige Seuse schwingend, stürzten sie sich in die Wartha, durchwateten sie und liefen dem Walde zu, in dem Cäsar mit seiner Bande bereits verschwunden war.
Sie schienen gerettet! Da wurde es lebendig am Saume des Waldes; russische Bayonnette starrten den Flüchtigen entgegen.
Ein Hagel von Kugeln schlug in Strauch und Rasen, drei Polen sanken, zwei zu Tode getroffen, der dritte am Fuße verwundet. Der Verwundete war Gusco. Mit Hurrah stürzten sich die Russen auf ihn— sie hatten den rothen Kolpak mit der Adlerfeder erkannt. Die Sensenträger machten ihm einen Wall mit ihren Leibern und versuchten ihn fortzuschleppen.
Gusco stützte sich halb in die Höhe, in der einen Hand den Degen, in der andern das Pistol. Mit Triumphgeschrei umringten ihn die Grenadiere. Sie warfen ihn zu Boden, entwaffneten und fesselten ihn. Von den vierzig Polen, die sich geopfert hatten, blieb er allein übrig. Er sollte den Triumph seiner Feinde schmücken.
Zwei Tage später schrieb Seine Hochwohlgeboren Iwan Krapu low, seit kurzem zum Oberkerkermeister der kaiserlichen Citadelle in Warschau ernannt, den Rebellen Adam Gusco ein, den Seine Excellenz der General Berg des Beispiels halber auf dem Armensünderkarren durch die Straßen Warschau's hatte schleppen lassen.
„Kommst gerade recht, Podletz,“ höhnte Krapulow und schoß einen giftigen Blick auf seinen neuen Schützling.„Dein kleiner Salon ist seit ein paar Stunden leer.“
Gusco warf ihm einen verächtlichen Blick zu.
„Dein Freund Rascomsky hatte ihn diesen Morgen inne. Jetzt aber baumelt er mit ein paar andern Kameraden und Pfarrkindern auf dem Marktplatze; bist du ihm nicht begegnet?“
„Ehre dem Martyrer!“ sagte Gusco leise und senkte das Haupt. O Gott! Dein Wille geschehe, nicht der unsere!“
„Bringt ihn in seinen Stall und legt ihm die doppelte Kette an!“ befahl Krapulow seinen Gehülfen,„es ist ein gefährliches Thier.“
Die Kerkerknechte schleppten den Verwundeten durch finstere, dumpfige Gänge in ein unterirdisches Loch, in welchem ein Bündel feuchtes Stroh lag, schlossen das Fußeisen um den schmerzenden, geschwollenen Knöchel, legten ihm Handschellen und Gürtelkette an und warfen ihn auf das ekelhafte Lager.
„Armes Polen! arme Thadea! mein armes Kind!“ stöhnte Gusco und sank gleich einer Leiche zurück.
Em braves Mädchen mit guten GZeugnissen, welches die Küche gründlich versteht und die Hausarbeit mit übernimmt, findet auf Mitte Juni gute Stelle in Düsseldorf in einer kleinen feinen Haushaltung. Man melde sich dieserhalb Düsseldorf, Oststr. 82.
Elsasser Reste
nach Gewicht empfiehlt
Frau A. Hocner,
Schnurgasse 8.
Eine anständige ansehnliche Person
gesetzten Alters, in der Haushaltung sowohl wie im Geschäft gründlich erfahren, sucht passende Stelle. Fr=Off. u. C Z, Christophstr. 26, Köln, erbeten.
Gloria=Seidenschirme
zu K. 4,50, Touristen=Schirme zu 1JK. 1,50 und 2.K. J. Pollack,
Höhle 32, Nähe Martinstraße.
der Stadt Köln. 4. Mai.
Geburten. Marg., T. v. Gustav Wolff, Agent, Brandenburgerstraße 14—16.- Ursula Therese, T. v. Wilh Müller, Schuhm., Schemmerg. 2A4. Laurenz, S. v. Peter Hub. Höser, Tagl., Palmstr. 8.- Adolph Wilhelm Paul, S. v. Franz Wilh. Paul Tielsch, Buchhdlr., St. Apernstraße 51.- Ant Hubert. S. v. Adolph Dahmen, Kunstgärtner.- Maria, T. v. Christ. Vogt, Tagl., Gr. Spitze 28.- Karl, S. v. Karl Jac. Schiefbahn, Tagl., Zug. 5.
* Gertr., T. v. Heinr. Schäfer, Tagl., Gr. Griechenm. 133.- Benno, S. v. Nathan Berlin, Anstr., Brüderstr. 14.
Anna Maria. T. v. Heinr. Joseph Pohl, Schlosser, Propsteig. 32.
Sterbefälle. Anton Dohm, verh., Schreiner, 45., Filzengraben 24.Sibylla Reuter, 5., Perlengr. 95. Jacob Harnischmacher, 21., Alte Mauer a. B.—d.- Wilhelm. Kath. Schiefer, 2., Brand 7.= Paul Breuer, 2 J. 6., Poststraße 29. Ludwig Lobenstein, verh., Schreiner, 79., Plankg. 21.-Aloys Baumeister, unverh., Steindr., 23., Breitestraße 108.- Joh. Müller, verh., Tagl., 38 ., Achterstraße 63.
Heirathen. Math. Ziskoven, Buchdrucker, und Kath. Henrichs, Beide v. hier.= Eduard Wagner, Eisenb.=Betriebs=Secr., v. Oberdiebach, und Clara Rordorf, v. München.= Everh. Hamacher, Kutscher, v. Nörvenich, u. Sophia Achnitz, v. Conradsheim. Christ. Stumm, Kellner, v. Ahe, und Anna Ley, v. Kirchen.- Jacob Herz, Kaufm., v. Aachen, und Agnes Müller,
v. hier.- Adolph Salopiata, Wwr., Tischler, v. Sobollen, und Kathar. Kieren, Wwe. Fiicher, v. Cues. Franz Hagen, Tagl., und Anna Christ. Breuer, Beide v. hier.- Jos. Klotz, Zeichner, und Kath. Oestereich, Beide v. hier.= Peter Inden, Wwr., Schreiner, v. Gemünd, und Gertrud Wahl v. Düren.- Heinr. Eichenau, Schuhmacher, v. Stockhausen, und Christina Hackenbroich, v. Merheim.- Christ. Besser, Tagl., v. Niederzier, und Gertrud Herres, v. Uerheim.- Wilhelm Bädorff, Theater=Cass., und Kathar. Heyermann, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Ant. Wolff, Feuerwehrmann, Friesenstr. 71, und Clara Reinermann, HohenstaufenRing 29.- Jos. Meyer, Schreiner, zu Strempt, u. Kath. Gierlach, Schildergasse 964.- Ludwig Gilles, Postschaffner, Severinstr. 89A, und Rosa Hansmann, Katharinengraben 35.= veinr. Harz, Diener, u. Elisab. Becker, Beide Hunnenrücken 1A.- Wilhelm Recker, Photogr., und Kath. Gosewisch, Beide Streitzeugg. 13. Karl Blecher, Kaufmann, zu Duisburg, und Louise Wiehenbrauk, Jahnstraße 7.- Georg Nagel, Fabrikarb., Bayenstr. 23, und Joseph. Kiefer, Follerstr. 24.- Peter Herm. Kramer, Reg.=Rath, hier, und Bertha Clara Kramer, zu Heiligenstadt.- Ludw. Quirin Esters, Klemyner, zu Crefeld, u. Gertr. Broch, hier.
- Peter Franz Jos. Ottermann, Kaufmann, zu Nippes, und Doroth. Marg. Stein, zu St. Johann.
28. Schluß.
Als Abraham in die Hütte zurückkehrte, wo Swinin im Taumel der Trunkenheit lag, war zur Ausführung seines Planes alles bereit. Voll geheimer Ungeduld erwartete er das Erwachen seines Opfers.
„Abraham!“ grunzte Swinin endlich.„Sag' meinem Kosacken, daß er meine Kleider bürste!“
„Sie sind Alle fort, Excellenz.“
„Wohin denn?“
„Zum General Mitwed.“
Dieser Name brachte den dicken General vollends zur Besinnung zurück.„Ja, ja,“ sagte er schmerzlich,„sie haben mich Alle verlassen!“ „Nicht Alle, Excellenz,“ sagte Abraham,„ich bleibe Ihnen.“ „Hör', Abraham,“ sagte Swinin,„du führst mich nach Warschau zum General=Gouverneur. Ich muß ihn sprechen und diesen Räuber von einem Mitwed denunciren; er soll mir nach Sibirien kommen, und wenn ich wieder im Dienst bin, soll's dir gut gehen, sollst reich werden, Abraham!"
„O, ich brauch' nichts mehr, ich bin jetzt reich genug. Ich habe gefunden den Schatz des Generals Blagurow und habe ihn versteckt. Wenn Excellenz ihn wollen theilen....“
„Abraham, du bist mein Retter; ich habe dich immer lieb gehabt, mein guter Abraham. Du leihest mir fünsundzwanzig oder dreißigtausend, ich unterzeichne eine Quittung, lasse mir meinen Grad zurückgeben— mit Geld kann's nicht schwer halten, und dann— dann werde ich dein hoher Gönner. Du sollst Hochgeboren, erblich Hochgeboren werden, Excellenz, wenn es dir Spaß macht, oder Cassirer der polnischen Nationalbank. Geh', mein Hühnchen, geh’, hol' den Schatz, wir wollen ihn brüderlich theilen!“
„Er ist nicht in der Nähe Excellenz. Ich habe ihn versteckt mit einem Kameraden, der seildem ist gestorben. Wir legten ihn unter eine schwere Steinplatte in einer ausgetrockneten Cisterne. Ein Mann könnte den Stein nicht lüpfen.“
„Ich will dir helsen, Abraham, hab' Kraft genug; welches Unglück, daß ich noch nicht gehen kann!“
„Wir können mit der Kibilke hin,“ entgegnete der Jnde.„An Ort und Stelle trage ich Sie hinunter in die Cisterne.“
Der Jnde verließ die Stube.
„Ja, geh' nur, Rindvieh!“ lachte die Excellenz für sich.„Wenn du noch einen Rubel von deinem Schatze wiederkriegst, magst du von Glück sprechen.“6
Abraham spannte drei ausgehungerte Pferde vor die Kibitke, legte eine Leiter und zwei Brecheisen darauf und kam in's Haus zurück „Excellenz, alles ist bereit.“
Mühsam erhob sich Swinin und schleppte sich, links auf seinen Säbel, rechts auf die Schulter des treuen Abraham gestützt, der Kibitke zu. Der Jude half ihm hinein und setzte sich neben ihn „Paschol!“ rief er und klatschte die Stricke, die ihm als Zügel dienten, gegen die dürren Gerippe. Die Pferde zogen an und trabten fort.
Es war bereits spät am Abend, als sie an einer halb zerfallenen Hütte, deren rauchgeschwärzte Wände nur schlecht gegen den Nachtwind schützten, ankamen.
„Mir scheint, ich bin schon ein Mal an dem Platze gewesen.“ bemerkte Swinin, als er in den Raum humpelte.
Abraham's Stimme klang selsam unsicher, als er antwortete:„So ist es auch, Excellenz; wir kamen hierher am Abend, als Sie die Sensenträger überraschten, die Blagurow's Bande zersprengt hatten.“ „Wollen wir den Schatz gleich holen?“
„Es ist zu spät, wir sähen nichts mehr. Morgen früh. Ich will nun das Abendbrod bereiten, dann wollen wir schlafen.“
„Hast Recht, ich vergehe vor Hunger.“ Die grünen Augen des Juden funkelten, ein dämonisches Grinsen verzerrte seine Züge, als er hinausging, um etwas Reisig zu suchen.
(Schluß folgt.)
Täglich frisch gebrannt! kräftig u. reinschmeckende
Kaffees
per Pfd. K..20,.30, 1,50 und 1,60.
von 90 Pfg. bis K 1,60 Pfd., sowie alle
1,40,
per
Oelzwaaren werden den Sommer durch gut und billig—
I. Pollack, Höhle platz 24, 1. Elage.
32
aufbewahrt. und Marien=
und
Conserven
in nur prima Qualität zu civiler Preisen. Ausführl. Preisliste und
Conto=Lüchelchen
mit monall. Abrechnung
gern zu Diensten.
J. Tittius&amp; Co.,
Gereonstraße—6.
Kindergärtnerin gesucht,
katholisch, zur Pflege und Erziehung von drei Kindern im Alter von—2 Jahren. Nur solche wollen sich melden, die schon ähnliche Stellen bekleidet und beste Zeugnisse beibringen können.
Meldung unter A Z 100 an W. Deiters in Düsseldorf.
sehr rentabel, verbunden mit Cigarren=, Tabak= und Pfeisen=Handlung, gegenüber einer Caserne umständehalber sofort zu übertragen oder zu verkaufen.
Deutz, Casemattenstr. 9.
deut
WV.
Gegrn
Joseph Kraus,
Tischler,
Kl. Telegraphenstraße Nr. 5, 1 empfichlt Uebernahme ganzer Umzüge, sowie Poliren und Frattiren der Möbeln
nach billiger, reeller Bedingung.
billigst. I. Pollack, Höhle 32, Nähe Martinstraße.
Verkäuferin
für Kurz=, Weiß= und Woll=Waaren, tüchtig und gut empfohlen, sucht baldigst Placement. Fr. Off. erbeten an Frl. Frieda Leininger, Bacharach.
Arbeiter
für Geleisarbeiten
gesucht. Meldung Montag auf dem Salier=Ring.
Köln. Straßenbahn=Gesellschaft.
Passende
Communion=Geschenke!
Als solche empfehle ich die Gebetbücher meines Verlages in Sammt=, Elfenbein= und feinen# Leder=Bänden.
J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung,
3 Köln, Marzellenstraße 20. SSERSSS
eine reiche Auswahl in
reguleiren Sahette=Mannsjacken, eigenes Fabricat,
besonders für Bäcker, Brauer und Metzger geeignet, sowie alle leichtern, für die Saison passenden
sien und Unterhosen,
Handschuhe, Socken, Damen= und Kindersträmpfe eigener Stickerei, empfehle zu billigen, festen Preisen.
Wilhelm Wihl, Große Budengasse 14.
Dlle Hand= und Maschinen=Stickerei wird prompt besorgt.
Hiermit erlaube ich mir die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich am hiesigen Platze mit dem heutigen Tage in dem Hause Siebachstraße 47 ir Nippes ein
Colonial= u. Fleischwaoren=Geschäft
eröffnet habe. Es wird mein Bestreben sein, durch reelle Waare und civile Preise mir das Vertrauen und die Zufriedenheit des mich beehrenden Publicums
zu erwerben und zu erhalten suchen Nippes, 5. Mai 1888.
Hochachtungsvoll
Mertens.
Rouleaux-Stoffe und-Spitzen
gestickte Noulcaux, Etamine und Spitzen für Handarbeiten
Tüll=Gardinen und Vitrage,
Etamin in crôme und bunt für Gardinen,
Kirchenspitzen
in großer Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz,
Ecke Obenmarspforten, Unter Goldschmied 2.
Luzerne=Klee
im Nippeser, Sechsziger u. Offendorfer Feld in einzelnen Morgen und größern Abtheilungen unter der Hand zu verkaufen bei
Peter Brauweiler,
Eisenbahnstraße 13. in Nippes.
Extra Preis=Ermäßigung für Communicanten.
Sieben Stück Photographieen in Visitenkarten=Format zu 3 A
Photographisches Atelier von Peter Haak, Thieboldsgasse 33.
Lorbeerbäume,
große, schöne Coniferen, Buchsbaum zum Einfassen, Rosen in Töpfen sowie meinen großen Pflanzenbestand, Gewächshäuser mit Wasserheizung wegen Aufgabe des Geschäftes billig abzugeben.
Öster,
Aachenerstraße 53.
Sonnenschirme,
Entoutcas in Atlas von 3 M an, Kinderschirme von 50 Pfg. an sowie alle feinsten Neuheiten empfiehlt
Lingenbrinck-Claasen,
Schildergasse 72.
Ein kath. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, nach Mülheim am Rhein gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Nähere Auskunft Victoriastraße 26, Köln.
***

W
Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 123&ap; Sonntag, 6. Mai 1833.
Wohngebäuden ohne Anbauten, von welchen jedes, falls dieselben nicht von je einer Familie bewohnt werden sollen, je nach Anzahl der Obergeschosse, ebenfalls nur zwei bis vier abschließbare FamilienWohnungen enthält. Dies System ist charakterisirt durch seinen schrägen Ausbau nach dem Hofe zu.
Anbau.
Die Vortheile dieses Systems bestehen in Folgendem.
1. Die Anordnung des schrägen Ausbaues bewirkt, abgesehen davon, daß derselbe meist billiger als ein rechteckiger ist, daß bei Abschließbarkeit der einzelnen Wohnungen sowohl der abgeschlossene Corridor wie auch das Treppenhaus reichlich erhellt sind.
2. Die Nische für Wasserleitungshahn sowie der Abort lassen sich innerhalb des abgeschlossenen Raumes einer jeden Etagen=Wohnung anbringen.
3. Der Abschluß läßt sich sowohl bei a als auch bei“, wenn kein Anbau vorgesehen, aubringen. Wird der Abschluß bei a gemacht, so ist der am Treppenhaus entlang laufende Flur zur Erreichung der straßenwärts belegenen Räume erforderlich, während, wenn derselbe bei a“ angebracht wird(alsdann Fenster bei), dieser Flur nicht erforderlich ist. Man gelangt in diesem Falle von dem hofwärts belegenen Raume(event. Küche) durch die bei d anzubringende Abschlußthüre zum Vorraume mit Wasserleitung und Abort. Dieser Vorraum kann dann event. als Baderaum dienen.
4. In Fällen jedoch, wo es sich aus ökonomischen Gründen empfiehlt, den vorhandenen Raum durch einen Anbau im Hofe auszunützen, ist es durch Anwendung dieses Systems möglich, die im Vorderhause und die im Anbau eines jeden Stockwerks liegenden Räume nach Belieben entweder als eine(Abschlußthüre bei a) oder als zwei getrennte(Abschlußthüren bei b und c) Familien= Wohnungen zu benutzen, derart, daß in jedem der vorgedachten Fälle die betreffende Wohnung als zusammenhängendes Ganzes für sich durch je eine Eingangsthüre abschließbar ist.(Vgl. Skizze.) Dazu kommt noch, daß in Fällen, wo ungenügende Mittel oder sonstige Umstände dies bedingen, die event. spatere Ausführung des Anbaues in denkbar billigster und praktischster Weise sich bewerkstelligen läßt, und daß, entgegen den bis jetzt ausgeführten Dreifensterhäusern mit Anbau auf gleicher Höhe, nicht nur eine bedeutende Ersparniß an Flur= und Treppenhaus=Raum erzielt wird, sondern auch diese letztern sich durchaus hell und luftig herstellen lassen. Bei event. späterer Ausführung des Anbaues ist nur der Abort von A nach A“ zu verlegen und die Flurverbindung durch Entfernung des kleinen dazwischen liegenden Mauerstückes herzustellen.
5. Die Hofräume werden bei Anwendung dieses Systems geräumiger und heller, als wenn dieselben durch rechteckige An= und Ausbauten verengt werden, was insbesondere der hinterwärts belegenen Stube als auch dem Flur und dem Treppenhause zu gute kommt.
Die in den beistehenden Skizzen vorgeführten Variationen der beiden vorbezeichneten Grundsysteme werden nach dem Vorgesagten wohl ohne weitere Beschreibung verständlich und durch ihre Manchfaltigkeit wohl geeignet sein, in den meisten hier in Frage kommenden Specialfällen einen brauchbaren Anhalt zu liefern.
Es möge jetzt eine Tabelle folgen, welche über die Baukosten, sowie über die Rentabilität der einzelnen Häuser und somit die für dieselben zu stellenden Mieth= und Kauf=Preise einen Ueberblick gewähren und wohl besser als viele Worte die Brauchbarkeit der bezeichneten Bausysteme klar machen wird. Den Berechnungen sind der sehr bedeutende Bodenpreis von 35 M. pro Quadralmeter, sowie sehr reichlich gegriffene Preise für die Bau=Ausführung zu Grunde gelegt.
Von jedem der beiden in Rede stehenden Systeme sind für die betreffenden Specialfälle besondere Kostenanschläge unter Zugrundelegung der zur Zeit üblichen Baupreise angefertigt worden. Diese Kostenanschläge haben ergeben, daß die der nachfolgenden Tabelle zu Grunde gelegten Einheitspreise pro Quadratmeter bebauter Fläche wirklich sehr reichlich bemessen sind, wie dieselben den allgemeinen baustatistischen Erfahrungen auch wohl kaum widersprechen dürften.
Der nachstehenden Tabelle sind folgende Einheitspreise zu Grunde gelegt: für Grund=Erwerb 35., an Baukosten, Erdgeschoß und ein Obergeschoß hoch 80., zwei Obergeschosse 115 M. und drei Obergeschosse hoch 140 M. pro Qu.=Meter bebaute Fläche. 4½ pCt. Rente+ 2 pCt. für Abgaben, Reparaturen und Versicherungs=Prämien= 6½ pCt. Verzinsung des Anlage-Capitals.
ODWTOTCPCO 808800— GGKCN
„E S.„„„ E.„.
8
S 2 2
* 8
E
2.
*
2.
C 20
8 32
2• 124
—
#3 7
S. □ —
*1 2.
(0
(0
— (
S 9
S 2.
P*
Bes
S u.——
170 K 170 1 □
* —
*
•9•
□
S 55
Fn
8
* 8 E
S S 8
G 8
—
*#*•
„SOEZTOE
APSPSPGBESSESSS •* GgSSb
*
—
□
Ex
3 13
G GR
*
#
3
S S G
—
###.
=
—
□
C
•
—
.
—
□
6## 00 K 8
KURURUAU PERGN
Laufende Nr.
Gruppe
der
Situation
S• 5
COCUUTS OKOconUs Ttu
63 S 00 63 1 C0 0G# NC##
Ce 63 fO 10 CS CD
P SOrReRS CP ce Ce Ce 12 n2
□G
e"* 7
BESg. # SEC
"————
—
KPETSPE AACCPHN RÖN HOHNN
K0D □TC PAIAATU TUUU
CS CC—— 00 0 Ud8ST U W Oreme
ASSUE HHISTONLP US GGTGIGTO
S 0•1U711O. SNTS□ 00S•O0 O OS□•
1O OOT
K* 10U0R
OSCUKS S. S. COOCO 00
a1O. 6—
0 OOUN C OOEN□0 — 93— □□ GA GG
+ 1O□ O*• 11U•SSG
OSCOSS
OCCTT
* 0. 00•1
1S•1 00 E
+1· CS 0 ET SSSGS
E O STAC.
POUPATTe
F•1C· 00 S. □D CS ES □CT 00•1
OOUDUTer
SCCAATC.
A1U D G CS C5 C1—PSG. Co S S 5 SST UT T Ger
41 S. U7 K Co
ES CS•100 □
K □C100 00 C S C0 00• GerS er
4OSU7A SS E CAUTOOTA
OHONRNO IS 00 00
O JASG.U EO•100 00* 10 S O. 1100 00 SUUU
KTSAAN
CDOC0 SWUU0 —00 1 C SCRCDO
RO CO R NS R——— 20—— S A UUUTO 10 00— K O.
CSFASC ORCD
0 K-- AN US SUTO
S0UCUASUS U719·P03
— 08———
6O 10 00 S000 10 K0OSCTC2 ETUATTC.Co
□ N—1
K G 00—•1 K 00 K N 099 UÖSCA
10 C
G•
SAe
K 37 UT A1S. 00
CT S. O. O. 4 G
0 UTOE
CI CNKS C□
EI S □ 8TS Coe A1mc 00
O GAUTA AE
1
1 GA G E 21 90 c· 00— OSTISUT
GE. 88
** 8—
*9
62
S#
S S 3
3 8
2. □
3
Aus vorstehender Tabelle geht hervor, daß unter den vorausgesetzten Bedingungen bezüglich der Preise und Verzinsung, bei Anwendung der hier beschriebenen Systeme, eine abgeschlossene Wohnung von zwei Räumen zu einer Monatsmiethe von 12., und eine solche von drei Räumen zu 15 M. sich herstellen läßt; daß man aber, wenn man die zur Zeit für solche Wohnungen übliche Miethe erreichen will, den Grunderwerb und die Baukosten erhöhen, event. den Gebäuden eine entsprechend bessere Ausstattung geben kann. Insbesondere dürfte sich das System kleinerer Einzel=Wohnhäuser nach Gruppe IV—IX auch für den besser situirten Mittelstand und zur Schaffung kleiner Kauf=Objecte eignen.
Für den zur Zeit für Wohnungen von 5 bis 13 Räumen in großen Mieth=Casernen zu zahlenden Miethpreis kann man ebensowohl kleine, hübsche Einzelfamilien=Wohnhäuser schaffen, wie folgende, der Tabelle entnommenen Beispiele zur Genüge beweisen.
Nach Nr. 1 Gruppe I der Tabelle würde ein Einfamilienhaus, enthaltend fünf Wohnräume, Keller und Speicherraum nebst Abort auf dem ersten Stockwerk, für einen Kaufpreis von 4750., und eine Monatsmiethe von 25 M. 73 Pfg. zu erlangen sein. Es ist dies eine Wohnung, wofür man zur Zeit in Köln auf dem zweiten Obergeschosse eines Dreifensterhauses einen Miethpreis von 40—50 Mark zahlen muß.
Ein Familien=Wohnhaus nach Nr. 8, Gruppe IV und V, mit Zwischengarten, enthaltend sieben Wohnräume, würde zu einem Kaufpreis von 9750 M. bzw. einem Monats=Miethpreise von 52 M. 80 Pfg. zu erlangen sein: eine Wohnung, welche in einem Miethhause in Köln zur Zeit mit einem bedeutend höhern Preise bezahlt wird.
Ein eingebautes Familien=Wohnhaus nach Nr. 15, sieben Wohnräume 2c., im Erdgeschoß und zweiten Obergeschoß je einen Abtritt, im ersten Obergeschoß event. einen kleinen Baderaum enthaltend, würde zu einem Kaufpreise von 8900 M. und einem Monats=Miethpreise von 48 M. 20 Pfg. zu erlangen sein.
Bei Grunderwerbskosten von 60., und Baukosten von 140 M. pro Quadrat=Meter würde letztbezeichnetes Gebäude zu 12,280 M. käuflich bzw. zu einem Preise von 66 M. 50 Pfg. pro Monat vermiethbar sein: einem Monats-Miethpreise, welcher erst demjenigen gleichkommt, als er zur Zeit für eine solche Wohnung in einem großen Miethhause schon in besserer Lage in Köln bezahlt wird.
Sodann geht aus dieser Tabelle noch hervor, daß besonders das System mit Zwischengärten, Gruppe—IV, zum Bau von Wohnungen für den Arbeiterstand sich eignen dürfte, und daß es sich hierbei aus ökonomischen Gründen empfiehlt, drei Obergeschosse hoch zu bauen, wobei ein einzelnes Haus alsdann vier Familien=Wohnungen enthalten würde. Besonders ist es der Entwurf III, welcher sich sowohl als eingebautes Wohnhaus als auch von beiden Seiten frei und an Zwischengärten liegend, bei luftigster und heller Anlage, seiner Billigkeit wegen empfiehlt. Bei demselben stellt sich nach vorstehender Tabelle die Monatsmiethe pro Stube auf 4 M. 37 Pfg. bzw. 4 M. 79 Pfg.
Bedenkt man nun, daß zur Zeit für einzelne düstere, dumpfige Stuben in Hintergebäuden, und sogar für hochliegende kleine Dachzimmer mit schräger Decke, 8 bis 12 M. gezahlt werden, für etwas bessere Wohnungen entsprechend mehr, so dürfte diese Tabelle wohl genügen, überzeugend nachzuweisen, daß die Beschaffung von Wohnhäusern nach den vorbeschriebenen Systemen, welche zum Vermiethen und zum Verkaufen an wenig bemittelte Familien, sowie an den mittlern Bürgerstand bestimmt sind, einem in fast allen größern Städten, besonders aber hier in Köln, lebhaft empfundenen Bedürfniß entsprechen würde.
Bedenkt man weiter, daß seit einer Reihe von Jahren der fuß für solide Capital=Anlagen, wie Staats=Obligationen, sowie gute Hypotheken, stetig ganz erheblich gesunken ist; daß die Kündigung der noch vorhandenen vierprocentigen öffentlichen AnleihePapiere stets zu gewärtigen, die Beschaffung guter Hypotheken aber gegenwärtig sehr schwierig ist,— so dürfte wohl kaum das Bedürfniß nach einem guten, sichern Anlage=Object, welches den Capitalisten in großem Maßstabe Ersatz für den vorbezeichneten Ausfall zu bieten geeignet ist, bestritten werden.
Ein solches Anlage=Object müßte folgende Eigenschaften besitzen. 1. Es mußte volle Sicherheit für das hergegebene Capttal bieten; 2. es müßte in sich genügende Garantieen bieten, daß es die erwartete Rente für gewöhnlich auch wirklich regelmäßig abwirft; 3. es müßte stets wieder leicht verkäuflich sein. Der Bau von Wohnhäusern der vorbeschriebenen Kategorieen in Städten wie Köln würde thatsächlich diesem Bedürfniß entsprechen, und die Anlage von Capitalien in solchen Häusern die zuletzt bezeichneten Grund=Eigenschaften in vollem Maße besitzen.
Zum Schlusse noch eine Mittheilung, welche vielleicht für manchen Leser dieser Artikel nicht ohne Interesse sein wird. Der Verfasser derselben hatte wenige Wochen vor dem Tode des Geheimen Co mmercienrathes Guillcaume, welcher durch seine vor kurzer Zeit erfolgte hochherzige Schenkung eines großen Cavitals zur Schaffung von Arbeiter=Wohnungen ein bleibendes Denkmal sich gesetzt hat, die Gelegenheit, demselben Pläne vorzulegen, die nach den oben beschriebenen Bau=Systemen ausgearbeitet waren. Hr. Guilleaume, welcher bekanntlich schon früher ein für eine größere Anzahl von Arbeiter=Familien bestimmtes großes Gebäude in Köln errichten ließ, hatte sich nach sorgfältiger Prüfung für den Bau von Arbeiter=Wohnungen im Sinn des vorstehend entwickelten ersten Systems entschieden, und auch die baldige Ausarbeitung eines Entwurfes zur Erbauung einer größern Anzahl derartiger Häuser in Aussicht gestellt. Leider hat aber das allzu frühe Hinscheiden des thatkräftigen und hochbegabten Mannes es verhindert, daß dieses, sowie manches andere von ihm geplante gemeinnützige Unternehmen durch ihn selbst noch in's Leben gerufen werden konnte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[109] Sie haben sich durch den Artikel„Ein seltsamer Auftritt“ in Ihrer Nr. 121 den Dank aller reellen Geschäfts=Inhaber erworben und ist es nur zu beklagen, daß Sie nicht auch den Namen des saubern Geschäfts=Inhabers direct nennen. Es wäre dies um so nöthiger, als der Geprellte trotz seines guten Rechtes nur die Klage auf Beleidigung, nicht aber auf Verweigerung der im Schaukasten befindlichen Waare stellen kann. Leider kann der Geschäfts=Inhaber nicht gezwungen werden, die in seinem Schaufasten ausgestellten Waaren auch zu verabfolgen. Deshalb wäre es um so mehr nöthig, diejenigen Firmen, welche darauf bedacht sind, das Publicum zu täuschen, an geeigneter Stelle öffentlich zu brandmarken. L. H.
[110] So eben nehme ich Ihre werthe Zeitung zur Hand, und sehe einen Artikel über das Geschäfts=Gebahren einer Modehandlung, welches in der Oeffentlichkeit nicht genug besprochen werden kann. Daß man seine Waaren im Schaufenster mit Preisen ausstellt, ist ganz in der Ordnung, ebenso, wie es sich von selbst versteht, daß ein reeller Geschäftsmann mit Freuden den betreffenden Artikel aus dem Fenster nimmt, wenn er ihn verkaufen kann. Was thun nun die unreellen Geschäftsleute? Sie stellen etwas in's Schaufenster zur Hälfte des Preises aus, und wenn Jemand dieses haben will, legen dieselben eine viel geringere Qualität vor, meistens zum Schaden des Publicums, welches auf diese Art und Weise betrogen wird. Um diesem Unwesen zu steuern, wäre es am besten, daß die Namen solcher Firmen öffentlich in den Zeitungen gebrandmarkt würden; dann käme von selbst so etwas nicht mehr vor. Eben so wäre es von Vortheil, wenn die betreffende Dame den Namen der Modehandlung zur Veröffentlichung angäbe oder den Betreffenden der königl. Staats=Anwaltschaft wegen wissentlichen Betrugs zur Anzeige brächte. S. T.
Betreffs des in den beiden Zuschriften geäußerten Wunsches nach Veröffentlichung des Namens jener Firma, verweisen wir auf die Local=Notiz in diesem Blatte über den„seltsamen Auftritt". Die Red.]
111] Jeder Naturfreund erfreut sich augenblicklich an dem schönen Aussehen der am Köln=Mindener Bahnhof hierselbst gepflanzten Kastanienbäume. Schon in wenigen Tagen werden dieselben in vollem Blüthenschmuck prangen. Aber ach! nur von kurzer Dauer ist jene Pracht, wie ich seit einer Reihe von Jahren beobachtet habe. Schon anfangs August und früher verlieren diese Bäume ihr Laub, und die kahlen Aeste und Zweige machen alsdann einen wehmüthigen Eindruck in der sommerlichen Jahreszeit. Die Ursache des frühen Absterbens dieser Bäume kann jeder Nicht=Gärtner leicht entdecken. Es fehlt den Bäumen nämlich die erforderliche Feuchtigkeit. Das Tageswasser kann nur in beschränktem Maße zu den Wurzeln gelangen, weil der den Baumstamm umgebende Boden vollständig fest getreten ist. Eine künstliche Bewässerung oder Auflockerung des Bodens findet höchst selten oder gar nicht statt. Es würde mich freuen, wenn der Eigenthümer der fraglichen Bäume sich durch diese wohlgemeinten Zeilen veranlaßt fühlte, eine größere offene Fläche um die Baumstämme herum zu schaffen und bei trockener Witterung für hinreichende Bewässerung zu sorgen. Sowohl der Erfolg wie der Dank vieler Naturfreunde in Deutz würde nicht ausbleiben.
Deutz, 5. Mai 1888. B.

78
*
Seite 7.
„ Schlosser=Werkstelle
mit Wohnung gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 723 an die Exp. d. Bl.
Ladenlocal
mit Wohnung à K. 600—1000 für Specerei=Geschäft zu miethen gesucht. . u. Nr. 747—
Fr.=Off.
747 a. d. Exp.
Unterricht.
Zither=Unterricht ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl.
Fn,„ Shmnanal=Fachern zu bi gem Preise bei erfahrenem Lehrer. Meauritiussteinweg 96.
Französischen Cursus
für Kaufleute, die Stunde 50 Pfa. V. Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose. Cäcilienstraße 30.
An einem
Silentium bei einem Gymnasiallehrer können sich noch einige Sextaner, Quintaner und Quartaner betheiligen. Preis mäßig. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 680 a. d. Exp.
Silentium,
billig und erfolgreich beim Gymnasiallehrer, Dr. Fr.=Off. unter Nr. 745 an die Exped. d. Bl.
Lecciones
de idioma castellano por el Dr. Pedro H. Segundo, Catedrätico que fué en la Universidad de CostaRica, 19—21 Klosterstr., Lindenthal.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 10., Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Wasserleitung,
Doch das war vor meiner Wahl, drum
### ohne Bedeutung.
Als es aber galt, daß durch sein Bild,
Mitseinen theuren Zügen, hold u. mild, Er sähe auf unsere Arbeiten herab
E fn du. unerr Arbeiten herab,
Da Mitbürger setzt' ich mich in Trab. Doch hätt' ich's noch gezogen vor,
Er wär' ausgehauen worden in......
Euer schweres?
No, leeve Grades, hör ens hee: Der Obermeister Boulanger
sechs an Zahl,
dih, loie mierr sanlt
klopp dien Hätz,
Stäzz
do och
kaiserlichen
* Berlin, Samstag 5. Mai, 11.20 Vm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Kaiser hatte wieder eine ziemlich gute Nacht. Der Schlaf war namentlich in der letzten Hälfte recht ruhig.
11 Berlin, Samstag 5. Mai,.20 Vm. Gestern machte der
Kaiser seit der letzten Krisis die ersten selbständigen Gehversuche
vom Bett bis zum Lehnstuhl.
##1 Berlin, Samstag 5. Mai, 12.52 Mitt.(Priv.=Tel. der
Kom. Volksztg.) Gestern Abend war die Temperatur des Kaisers die niedrigste seit der Krisis; heute früh ist die Temperatur unter der normalen. Der Kaiser hatte eine gute Nacht, und fühlte sich
heute, früh leidlich won.. Die Gehversuche wird der Kaiser heute
#### Berlin, Sam. g 5. Ma.,.12 Nm.(Priv.=Telegr. der
Köln. Volksztg.) Der Kaiser nahm außerhalb des Bettes heute Vormittag den Vortrag des Generals v. Albedyll entgegen. Die Temperatur war während den letzten 24 Stunden niedriger als zu irgend welcher Zeit, seit Eintritt des Fiebers, welches heute vor drei Wochen begann. Der Kaiser machte gestern wohlgelungene Gehversuche, welche heute wiederholt wurden. Der Appetit ist zufriedenstellend.ree e0
11 Berlin, Samstag 5. Mai,.— Nm.(Priv.=Tel. d. Köln.
Der Kaiser juhlte sich Tags über ebenfalls wohl und
gekräftigt. Die Nordd. Allgem. Ztg. bezeichnet das augenblickui Sgingen als recht ersreulich, gegenüber den Besorgnissen der
Der seltsame Auftritt, welcher in der Freitags=Rummer des Local„tzeiger mugeryeilt wurde, hat mit Recht großes Aufsehen in der Kölner an... sei erregt, wi, mehrere an uns gelangte Zuschriften beweisen. Wir haben inzwischen über die Sache nochmals genaue Erkundigungen eindie volle Richtigkeit der mitgetheilten Darstellung ergaben. sich in dem Modewaaren=Geschäft der Firma Hergershau),&amp; Wolff, Glocengasse—10, zugetragen. Wir erachten es durchgus für unsel uhr, diesen Namen zu nennen, um nicht etwa andere
Geschäftsleute in falschen Verdacht kommen zu lassen.
die Ueberschwemmten in den Ostprovinzen bestimmte Liebesgaben, bestehend in Kleidern und Nahrungsmitteln, können, laut einer Bekanntmachung der Direction der rechtsrheinischen Eisenbahn, auf den Statioen zeutz(rechtsrheinisch) und Deutz=Köln=Minden abgegeben werden. Die Beförderung an den Bestimmungsort geschieht unentgeltlich. Kunst=Auction, Bei I. M. Heberle(H. Lempertz Söhne) findet ..# Versteigerung der Kunstsammlung des verstorbenen Kunsthändleis Hrn. Mathias Dahmen in Köln statt. Ueber die intere Sammlung ist bei Heberle ein umfangreicher Katalog erschienen, welcher von den wichtigern Kunstgegenständen zahlreiche photographische Abildungen enthält. Hiernach enthält die Sammlung 17 Nummern Töpfereien, 56 Fayencen, orient.(114) und europ.(57) Porzellan, 71 Arb iten in as, 1. Arbeiten in Elfenbein und Email, 161 Arbeiten in Metall,
iee#ten en Steilt, Leder 2c., ferner Arbeiten in Holz, Möbel und Geräthe, Gemälde, Miniaturen, Kupferstiche 2c.
+ Die größte Zahl von Erstcommunicanten dürfte in diesem Jahre wohl wieder die Pfarre St. Severin aufzuweisen haben. Allein
Schulen 89 Madschen und 31.apen und 100 Knaben, aus den übrigen
§., Madche, und 81 Knaben zur ersten h. Communion geführt.
###et. Vii nz= und andere wohlthätige Vereine der Pfarre sind bestrebt, zu helfen, so viel sie können. Vielleicht finden sich auch in der Stadt mildthätige Herzen, welche für die armen Kinder noch eine kleine Beihülfe leisten.
s Auf dem Domhof hat man mit der Bepflanzung der GartenAufstellung des Gitters unterhalb der Terrasse begonnen. See####eee für die Straßenbahn(Querbahn) sind bereits wieder
hergestellt. In nächster Zeit wird mit dem Umbau der großen Freitreppe vor dem Südportal begonnen werden, welche bekanntlich einen Podest und weitere acht Stufen erhält.
wurde genern ein Knabe von vier Jahren untergebracht, welcher sich den Mund verbrannt hatte, indem er ein Fläschchen mit Carbolsäure ausgetrunken hatte; ferner ein Arbeiter, welcher in der gefauen und ei. schwere Verletzung der Kniescheibe erlitten, sowie dem von einer Maschine zwei Finger gequetscht worden.
* Gestern Mittag kurz nach 12 Uhr brach in der Dach=Etage .. Jauses am Hoyenzollern=Ring Feuer aus, welches das Dach ganz erheblich beschädigte und zu dessen Bewältigung die Feuerwehr längere Zeit brauchte. Bei der Löscharbeit mußten Axt und Beil vielfach angewendet we. zen. Leider zog sich ein Feuerwehrmann eine Verletzung an der Hand zu.
uste Straßen=Scene. Ein großes Gefecht fand am Freitag. 7d ge.## 2 Uhr a. dem Domkloster zwischen einem Frauenzimmer Zerbrochene Schirme, sowie Hüte flogen nach allen Richtungen, doch das Frauenzimmer schien Sieger zu bleiben. Nun entstand noch ein größerer Auflauf; mehrere Arbeiter betheiligten sich an dem Gefecht, bis endlich einige Polizeibeamten heranrückten. Die„Dame“ wollte sich flüchten, war aber bald eingeholt. Die Zuhälter wurden gefesselt nach dem Präsidium gebracht. Einige hundert Menschen verfolgten den Transport. Solche jeden anständigen Menschen schwer ärgernde Vorkommnisse beEei# tets von neuem die ganzlich ungenügende polizeiliche Ueberwachung des Stadtviertels Museum=Dom=Central=Bahnhof. Liegt das an mangelhafter Organisation oder am Mangel an Schutzleuten?
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
a Der Sommerfahrplan der Kölnischen und Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft tritt am 15. d. M. in Kraft. Nach demselben fahren täglich neun Boote rheinaufwärts, nämlich Morgens 54 Uhr (Schnellfahrt durch die Salon=Dampfer Humboldt und Friede), 63 Uhr (durch die Salon=Dampfer Rhein und Drachenfels), 81 Uhr(Schnellfahrt der Salon=Dampfer Deutscher Kaiser und Wilhelm, Kaiser und König), 10 und 12 Uhr, Nachmittags um 1 Uhr, 34, 8 und 94 Uhr. Zwei Boote fahren täglich von hier zu Thal, nämlich um 4 und 8 Uhr.
§ Wegen Thierquälerei wurden hierselbst im vorigen Jahre durch
polizeiliche Strafbefehle, amts= und schöffengerichtliche Urtheile und Verfügungen 366 Personen mit zusammen 1669 M. Geldbuße bzw 616 Tagen Haft bestraft; in einem Falle erhielt eine Person 5 Tage directe Haft. Wegen Vogelfangens wurde auf 15 M. bzw. 8 Tage Haft, und in drei Fällen auf 4 bzw. 5 und 7 Tage directe Haft erkannt. Nach einer Verfügung des königl. Polizei=Präsidiums sind die Schutzleute angewiesen, auf Ersuchen der Mitglieder des hiesigen Thierschutz=Vereins thierquälerische Handlungen festzustellen und nöthigenfalls gegen die Schuldigen einzuschreiten.
J. Rheinau=Anlage. Einen großen Werth besitzen namentlich für die Bewohner des südlichen und östlichen Stadttheiles die RheinauAnlagen. Ueberall sieht man frische Rasenslächen, die Bäume entfalten bereits ihr grünes Laub, und die zahlreich dort angepflanzten Maiblumen öffnen schon ihre Knospen. Die Wege sind hübsch in Ordnung gehalten und allenthalben Bänke angebracht, so daß die Anlagen einen sehr angenehmen Aufenthalt bieten. Von besonderm Vortheil würde es noch sein, wenn die Festungsbehörde eine Verbindung durch die Kehlmauer mit dem Uferwege gestatten wollte. Wem der Stadtgarten und die Promenade am Thürmchen zu entlegen sind, der wähle immerhin seinen Weg zur Rheinau; er wird gern dort verweilen.
Selbstmord. Vorgestern Vormittag wurde ein Soldat einer aus wärtigen Garnison in einer hiesigen Gastwirthschaft erhängt gefunden; der selbe hatte seinen Urlaub um zwei Tage überschritten und hat sich wahr scheinlich aus Furcht vor Strafe das Leben genommen.
P Raderberg, 5. Mai. Feuer brach gestern Nachmittag kurz nach 3 Uhr im Kesselhause einer hiesigen Dachpappen=Fabrik aus und zerstörte einen Theil des Fabrikgebäudes. Der Brand wurde von der Feuerwehr aus Bayenthal gelöscht. Die Kölner Feuerwehr rückte auch hin, kam aber nicht mehr in Thätigkeit.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verurtheilte den Hausdiener Max Hemmersbach von hier, der seinen Principal, einen höhern Gerichtsbeamten, durch Unterschlagungen, Betrügereien und Fälschungen um eine erhebliche Geldsumme schädigte, zu sechs Monaten Gefängniß.— In einem Anfalle von Geistesgestörtheit warf die Frau eines Kraut=Fabricanten aus Bensberg ihre Schmucksachen, sowie Goldstücke im Betrage von 1760 M. in den brennenden Ofen. Der Faßbinder Wilhelm Busen, ein oft vorbestrafter Mensch, eignete sich einen Theil der werthvollen Asche an. Derselbe erhielt ein Jahr Gefängniß.
0 Die Strafkammer verurtheilte den Schreiner Adolph Kremer aus Kessenich, welcher hierselbst einem Arbeitsgenossen aus einem Koffer die sauer erworbenen Ersparnisse im Betrage von 30 M. entwendet hatte, zu zwei Jahren und drei Monaten Zuchthaus.— Der Kellner Anton Thaddäus Müller erhielt wegen Zechprellerei, Betrugs und Unterschlagung 1 Jahr drei Monate und 20 Tage Zuchthaus.
Vororten und
Cs Mülheim a. Rhein, 5. Mai. Das hiesige Realgymnasium hat augenblicklich eine Frequenz von 256 Schülern gegen 249 im WinterSemester des vergangenen Schuljahres; mit Beginn des neuen Semesters wurden 58 Schüler in den verschiedenen Klassen ausgenommen.— Die Pflasterarbeiten in der Brückengasse, welche den Aufgang zu der neuen Schiffbrücke bilden wird, sind beendet; mit dem Auffahren einzelner Joche der Brücke und dem Weifen der Anker wird in der nächsten Woche begonnen werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[112] Die Bedürfnisse mehren sich in einer großen Stadt mit der Zunahme der Bevölkerung und des städtischen Verkehrs. Deshalb erscheint es nöthig, nützlich und angenehm, dieser Steigerung des Bedürfnisses entgegen zu kommen durch Anlage einer hinreichenden Zahl von Bedürfnißhäuschen. Als geeigneten Platz für die Anlage einer solchen Wohlthätigkeits=Anstalt in unserer Vaterstadt möchte ich das Eigelsteinerthor bezeich, nen; und wie nothwendig ein solches Institut gerade dort ist, zeigen die vielen verunreinigten Stellen an der Thorburg selbst, sowie an den benachbarten Grundstücken und Bretterzäunen, wodurch der Eintritt in die Altstadt an dieser Stelle nicht gerade einladend gemacht wird. Das Severinsthor ist vor einigen Tagen endlich mit einem Bedürfnißhäuschen beglückt worden; ich glaube aber, für den Norden der Stadt ist das Bedürfniß nicht weniger groß. Wir haben vor dem Eigelsteinerthor schon zwei hübsche Candelaber stehen; an deren Stelle wäre es sehr zweckmäßig, eine der genannten Anstalten zu errichten. Die Candelaber könnten immerhin über diese hinweg ihr Licht leuchten lassen, und zugleich als Leuchtthurm für alle diejenigen dienen, welche nach dem Rettungshafen hinstreben.
Bekanntmachung.
Der Baufluchtlinienplan der Lungengasse bezüglich der Grundstücke Nr. 6 und 8 liegt vom 8. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat (Rathhaus, Zimmer Nr. 32) zu Jeder= manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 5. Juni d.., bei dem Unterzeichneten
anzubringen.
Köln, 4. Mai 1888.
Der Oberhüggermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Eisendreher
zu dauernder Arbeit bei gutem Lohn suchen Gebr. Reusch, Achsenfabrik, Wiehl. Reisekosten werden vergütet.
R. A.
s Die Bürgergesellschaft, die älteste der hiesigen katholischen geselligen Vereinigungen, feiert an den Pfingsttagen ihr fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest. Pfingstmontag findet im Vereinshause ein Festessen statt. DinstagMorgen wird ein Trauergottesdienst für die verstorbenen Gründer und Mitglieder abgehalten. Ferner ist für denselben Tag ein Ausflug per Schiff nach Remagen oder bei ungünstigem Wetter nach der Marienburg vorgesehen.
eine größere Brauerei
in der Nähe Köln's, welche eine vorzügliche Qualität liefert, sucht für Köln einen tüchtigen, bei der Kundschaft gut eingeführten
Vertreter.
Prima Referenzen, sowie nachweisliche Tüchtigkeit sind absolut Bedingung. Fr.-Offert. unter J N 2212 an
Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
Ein Mädchen aus guter Familie,
im Haushalt gründlich erfahren, sucht Stelle bei einzelner Dame oder älterm Herrn. Suchende würde auf Wunsch erst zur Probe eintreten. Fr.Off. beliebe man unter L Z 890 an die Expedition der Kölnischen Volksztg. einzusenden.
Auf Anstehen der Stadtkölnischen Armen=Deputation wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13, zu Köln
am Samstag den 12. Mai., Vormittags 11 Uhr,
die folgenden, nach der diesjährigen Ernte pachtlos werdenden, in den seitherigen Gemeinden Müngersdorf und Ehrenfeld gelegenen Grundstücke öffentlich wieder verpachten:
1. 7 Hectar 7 Ar 20 Qu.= Meter Ackerland zu Melaten, seither verpachtet an Joseph Bremer in Lindenthal;
2. 3 Hectar 72 Ar 80 Qu.= Meter Ackerland am Galgenweg, seither verpachtet an C. J. Heukeshoven in Braunsfeld;
3. 57 Ar 43 Qu.=Meter
Ackerland daselbst, seither verpachtet an Jos. Düren zu Melaten;
4. 63 Ar 90 Qu.=Meter
Ackerland an der Widdersdorferstraße, seither verpachtet an Joh. Weires in
Ehrenfeld.
Köln, 1. Mai 1888.
Graffweg, Notar.
Leuchtkraft des Gases
am 5. Mai 1888. Gasfabrik 17,7. Lab. 18,9. Stadt 17,7. Rheinhöhe gestern Abend 6 Uhr Meter 4,04. Höher 0,04.
0 Der Verein zur Erziehung und Pflege katholischer idiotischer Kinder beiderlei Geschlechts der Rheinprovinz hielt DonnerstagNachmittag im Fränkischen Hof hierselbst seine General=Versammlung ab, welcher auch der Hr. Erzbischof Philippus als Ehrenmitglied beiwohnte. Landtagsmarschall Fürst zu Wied, ebenfalls Ehrenmitglied des Vereins, hatte sein Nichterscheinen brieflich entschuldigt. Den Vorsitz führte Hr. Pfarrer Dr. Beising(Essen). Das Statut wurde einigen unwesentlichen Aenderungen unterzogen und dem Vorstand für die Rechnung pro 1887/88, welche mit einer Einnahme von 27,911 M. und einer Ausgabe von 23,185 M. abschloß, Decharge ertheilt. Das Budget für 1888/89 wurde en bloc angenommen. Nach dem von Hrn. Director Ochs erstatteten Bericht zählt der Verein 1538 Mitglieder. In der Anstalt, welche im vorigen Jahre von 134 Zöglingen besucht wurde, werden zur Zeit 122, davon 102 Katholiken und 20 Evangelische, verpflegt. Besondern Dank wurde dem Vorsitzenden, Hrn. Pfarrer Dr. Beising, und Hrn. Director Ochs, ebenso den Pflegeschwestern für ihre aufopfernde Thätigkeit ausgesprochen. Der hochw. Hr. Erzbischof sprach dem Verein seinen besondern Dank aus und wünschte seiner Wirksamkeit Gottes reichsten Segen.
Sitzung haben heute Sonntag:
Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Morg. 103 Uhr. Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 64 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Mera. 114—1 U. Ges Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 8 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kath. Bürger=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr., Ab. 84. Kath. Verein, Ehrenfeld, Rest. Paland, Venloerstr., Ab. 6 Uhr.
Köln. Condit.=Geh.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2,—10 Ab. Köln. Thierschutz=Canarienz.=V. Canaria, Fränk. Hof, Ab.—8. Korbmacher=Innung, Rest. Busbach, Blaubach.
Krank.= u. Sterbe=Kasse Vinc. v. Paula, Rest. Weber, Mühleng. Krankenkasse z. h. Mariav. Frieden, Bierbr. Conzen, Hahnenstr.,—6. Krieger=Kameradsch. Verein., Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—5 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 81 Ab.
St. Cunibert's Krankenkasse II, bei I. D. Bühl, Eigelstein 16.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11. Werkmeister=Verein, Rest. Schatto, Mrait“ ase 07 10—1 UI. Morg.
2
90

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 123 u Sonntag. 6. Mai 1333.
ischer Garten
Hente, Sonntag, 6. Mai, Nachmittags 3½ Uhr
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Auf gut Glück“. Festmarsch von Saro.
2.„Ouverture zu„Der Feensee“ von Auber.
3. Chor und Jägerlicd aus„Martna“ von Flotow.
4. Fantasic aus„Genenara“ von Abert.
5.„De petit bleu“. Walzer von Wenzel.
6. Finalc aus„Lucia von Lammermoor“ von Donizetti.
Zweiter Theil.
7.„Amsterdamer Weltausstellungs-Marsch“ von Schlegel.
8. Ouverturc zu„Rtalta“ von Mendelssohn. 9. Arie aus„Der Troubadour“ von Verdi.
10. Fantasic aus„ven- von Rossini.
11.„Von hoher Alp zum stillen Thal“, Gavotte von Waldow.
12.„Amor am Bord“, Quadrille von Sullivan. 3“
Vietoria-Saal.
Sonntag den 6. Mai sind sämmtliche Säle zum Fahnenweihfeste
des hiesigen Garde=Vereins reservirt.
Donnerstag den 10. Mai(Christi=Himmelfahrt) Abend=Unterhaltung zum Benesiz für ein zerkrankten altbewährten Sänger, veranstaltet von namhaften Dilettanten hiesiger Männergesang=Vereine.
Anfang 8½ Uhr. Entrée 50 Pfg.
erran Peter Euskirchen.
für
Köln und Umgegend.
Die diesjährige ordentliche
Haupt=Versammlung
unseres Vereins findet heute,
den 6. Mai d.., Vormittags pünktlich 10½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft
(Mörsergasse) statt.
Tages-Ordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit des Vereins im versloessenen Vereinsjahre.
2. Bericht des Schatzmeisters.
3. Vorstandswahl.
4. Bekanntgevung von Preis=Aufgaben des Vereins.
Um 12 Uhr Eröffnung
der mit Haupt=Versammlung verbundenen
Zu recht zahlreicher Betheiligung an der Versammlung laden wir unsere Vereins=Mitglieder freundlichst ein.
Der Vorstand.
Palan-Verein!
Towarzystwo Polskie w Kolonil
obchodzi dnia 6se Maja r. b. wieczorem o godzinie 7uc w lokalu swych zwyklych posiedzien Hotel-Bavaria proczystosé IV rocznicy zalotenia swego, na ktöra wszystkich rodaköw jak najuprzejmié Zaprasza.
Zwykle posiedzenia odbywaja sie w knzdy poniedzialek o 84 godzinie wieczorem.
Der Polen=Verein zu Köln
seiert sein
IG. Stiftungsfest
am Sonntag, den 6. d. M.
im Vereinslocale Hotel Bavaria.
Die Sitzungen des Vereins finden an jedem Montag, Abends 3½ Uhr, statt.
Das Arbeitsnachweise=Bureau der Kölner Tischler=Innung
besindet sich jeßt beihrn. Franz Niepert, Rinkeupfuhl 20.
Wein=Restaurant Karl Thelen,
Appellhof 27,
empfiehlt
f. Maiwein,
per Liter 1 A außer dem Hause,
süfsigen Lorcher, 70, alten Zeltinger, 70,
mit 12 Fl. frei an's Haus ohne Glas.
Sonnenschirme.
Eine Partie Musterschirme, gute Sachen, zur Hälfte des Werthes in der Schiemfabrik Marzellenstraße 11B.
Versandt in Flas u. Gebinden Preisliste gratis u. franco.
Weinhandlung
Schmitz 91h.
nzpl.
Gegründ. 1800.
Hamburger
Delicateßschinken,
sehr zart, ohne Knochen, empfiehlt
Heinrich Spitz,
Marsilstein 12.
Flora
sente, Senntag, 6. Mai, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Tannhäusermarsch“ von R. Wagner.
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
Toreadore er Andalouse aus„Balcostumé“ von Rubinstein. Eantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini. „Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper:„Der Kalit von Baudad“ von Boieldien. Marsch und Lied aus der Oper„Der Trompeter von Säckingen“ von Nessler.
„Lechtaubchen“. Polka von Behr.
9. Miserere aus„.eubauur“ von Verdi.
10.„Kladderadatsch“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
11.„Ouverture für Militairmusik“, componirt von Friedrich dem
Grossen.
12. Cavatina aus„Beatricede Tenda“ von Donizetti.
13.„Catharina-Quadrille“ von B. Bise.
14.„Abendfriede“ von Kraft.
15.„Faust-Marsch“ von Hamm.
1.
2.
3.
4. 3.
6.
7.
8.
Stadt-AGarten
Jeden Sonntag, Feiertag und Mittwoch:
Concert.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Nur noch neun Vorstellungen.
Circus Herzog.
Heute Sonntag den 6. Mai 1888 Zwei vorletzten Sonntags-Vorstellungen, erste 4 Uhr. zweite 7½ Uhr. Nachmittags 4 Uhr: Die Pariser Schuljugend, höchst komische Pantomime. Kinder zahlen zur Nachmittags-Vorstellung auf allen Plätzen die Hälfte. Abends n vür:„Die lustigen Heidelberger oder Ein
Studenten-Ausflug mit Hindernissen“. Alles Nähcre durch Placate. Morgen Montag:„Die lustigen Heidelberger“.“
Lidele
Unser diesjähriges Maifest findet am
Sonntag den 6. Mai d. J.
auf der Marienburg statt.
Der Vorstand.
4
1 Marienburg.
Sonnlag den 6. Mai d. J. findet das diesjährige VMaifest der Gesellschaft
4 Fidele Rheinländer
verbunden mit
und
den
Fest=Polonaise durch Garten.
V Hierzu ladet ergebenst ein
4 Entrée 50 Pfg. Legitimations= u. Dutzend=Karten haben Gültigkeit.
Der neu gebaute und auf das eleganteste eingerichtete Prachtdampfer Marienburg, Eigenthümer Hr. Eduard Faßbender, fährt, von Sonntag den 6. Mai an beginnend, jeden Tag von 2 Uhr Nachmittags an jede volle Stunde vom Filzeugraben nach der Marienburg und dann jede halbe Stunde von dort nach Köln. Später beginnen die Fahrten schon um 10 Uhr Morgens. Die Capelle des Deutzer Cuirassier=Regiments benutzt obigen Dampfer nach der Marienburg am Sonntag um 3 Uhr Nachmittags und concertirt während der Fahrt.
Gartenfiguren
sowie Beet=Einfassungen empfiehlt
A. T. X. DI MI Terracotta=Fabrik,
HEUIN, Köln—Ehrenfeld, Venloerstr. 49.
Kölner Stadt=Theater.
Sonntag den 6. Mai 1888:
5. Gastspiel der Mile. Francine Decroza und der französischen Operetten-Gesellschaft
unter Leitung des Impresario Mr. Schürmann.
Giroflé-Girofla.
Opéra bouffe on 3 actes. Paroles de M. M. A. Wanloo et O. Leterrier. Musique de Charles Lecocq.
Girofié-Girofla: Mademoiselle Francine Decroza.
Aurora—————
Mme. Durocher.
(Vocal= u. Instrumental=Concert
und nachfolgendem Festballe in meinem EtablisseAment statt. Bei Beginn der Dunkelheit
4 Feuerwerk und Beleuchtung der Gartenanlagen
Demoiselles’honneur.
Chef’orchestre: Mr. Placet.— Régie: Mr. Schmidt.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Den geehrten Ansteigerern bleiben ihre Platze bis Abends 8 Uhr, die der geehrten Abonnenten denselben bis Mittags 1 Uhr des vorhergehenden Tages reservirt.
Montag den 7. Mai 1888:
6. Gastspiel der Mile. Francine Decroza und der französischen Operetten-Gesellschaft.
La Mascotte.
(Der Glücksengel.)
Operette en 3 Actes de MM. A. Duru et H. Chivot.
Musique de E. Audran.
Panorama international.
IX. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 35. Woche:
* Eine hochinteressante Reise in Amcrica. II. Cyclus: Californien, New=York, Richmond, St. Paul, Niagarafall, Mor„ monentempel, am Salzsee 2c. 2c.
Separat: Die Aulbahrung Kaiser Wilhelm I. im Dom.
Geöffnet tägl. v. Norg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 39 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Neu! Neu!
Magneta ist da,
bei Freitag, Marienplatz 2, Ecke Stephanstraße, viel schöner wie Galathea, erscheint in Lebensgröße.
Geöffnet von Morgens 10 bis Abends 10 Uhr.
NIT Gntrée 30 Wia.
Die Direction.
Communion-Geschenke.
Durch Baar=Einkauf eines großen Postens feinster
Schweizer
Nemontoir=Uhren
gibt im Einzelnen auch zu Engros=Preisen die Uhrenhandlung
ab
0
Albert Schröter.
Bobstraße 5.
Emser Pastillen
von der Administration der König Wilhelm’s Felsenquellen in Rad Ems aus Emser Victoria- u. Augusta-Quelle.
Die Schachteln sind mit einem Papierstreifen und Plombe ver schlossen.
Emser Pastillen
von der Kgl. Preuss. Bade-Verwaltung in Ems, aus Emser Krähnchen und Kesselbrunnen.
Die Schachteln sind mit einem Papierstreifen verschlossen, der die Aufschrift„Staats-Controle“ trägt.
Vorräthig in allen Apotheken, und en gros mit höchstem Rabatt zu beziehen durch das General-Dépôt
W. Gustor, Köln.
Champagner=Niederlage
von der Firma Ve. Dinant et Cie. Reims(im Zollverein abgefüllt, also ohne Zoll).
Deutsche Cognacs
der Firma S. Schömann, Trier,
offerirt zu Original=Fabrik=Preisen
Stoltg. 6. Herm. Laugen Wwre.
Unsere
Sammelbüchse
für die al“' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmten
an der Weichsel, Oder und Elbe
steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Aus derselben wurden bis jetzt entnommen M. 212,43.
Morgen, Sonntag,
grosses
mit Frei=Concert.
Dominicaner 26.
Schlafstellen
erster Etage zu vermiethen. Blindg. 11.
Danksagung.
Für die vielen Beweise des Beileids an dem herben Verluste unseres lieben Gatten und Vaters, sowie für die reg Theilnahme an der Beerdigung desselben sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten, besonders den Beamten sowie seinen Mitarbeitern vom Rhein Actien=Verein für Zuckerfabrication hierdurch unsern wärmsten Dank.
Köln, den 5. Mai 1888.
Familie Weber.