Kölner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Alle in Köln.
Tocal-Anzeig
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 284. Zweiter
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Montag, 15. October 1888.
Tägliche Auflage 22,000.
Damentuche
modernster Saison-Artikel in la. reinwollener Qualität, doppelte Breite, zu dem ausser gewöhnlich billigen Preise von Mark 3 per Meter; grosse Farben-Auswahl. Tuch-Foulé, doppelte Breite, von Mark 1,50 per Meter an. Sämmtliche Neuheiten schwarzer und farbiger Damenkleiderstoffe, nur reellste Qualitäten— zu billigsten Preisen.
August Essmann, Wallrafsplatz.
S
SAIN
für Mäntel zu füttern, in Atlas und Zanella. in grosser Farben-Auswahl, empfiehlt zu den billigsten Fabrikpreisen
B. Rhée, vorm. S. Feist,
Altermarkt Nr. 15.
telier&am Toseph. Taslapanti, Maler,
# EIEE,„.43Zer arigstablet, s. 1305
Portraits, Diplome, Adressen, Beichnungen.
Wasserdichte Betteinlagen
in größter Auswahl zu äußerst billigen Preisen.
D. F. Gerke in
IIohestrasse 120. Ecke der Salomonsgasse.
Großer Verkauf.
Am Diustag den 16. c. und die folgenden Tage, so lange der Vorrath reicht, verkaufe in meinem Geschäftslocal
Hosengasse Nr. 2
zu Köln,
500 wollene und baumwollene Bettdecken, circa 100 Pferdedecken,
und ein Posten
Reisedecken,
von den elegantesten bis zu den ordinairsten.
Günstige Gelegenheit
für Hoteliers, Gasthofbesitzer und Wiederverkäufer. Bei Mehrabnahme bedeutenden Ravatt.
H. J.
vereid. Tarator u. Auctionator. NB. 1000 Stück schwere baumwollene Decken, à 2 M. u. 2,50, nur für Wiederverkäufer, durch mich zu beziehen; jedoch geringste Zahl 10 Stück.
Stearinlichter,
welche im Bazar per Pfund 50 Pfg. kosten, werden im HauptStearinlichter=Lager bei Gottfr.
Pesch zu 40 PfII. abgegeben.
2 Krebsgasse 2.
Werkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität:
Max Franzky,
Köln, Breitestraße 42.
Fernsprecher 874.*
Zweckmässigster und„„ billigster Anstrich zur—
Dauerbaltmachung von Molanert## allerürt Aester#SSeren Praata für □∆# NansOelfarbe„ schwamm und und fenchte Teer.#“" Wände unsehlB /IS ber girksam.
Anfachete Anwendune
Vor Nachahmungen wird gewarnt. ½
Prospekte etc. gratis durch# )<space> d i e<space> H a u p t n i e d e r l a g e<space> f ü r<space> d i e<space>#<space> Reg.-Bezirke Köln, Aachen. Düsseldorf Bennerscheidt# &amp; Becker in Köln. 2862
Herrschaftliche
(abgeschlossene)
Wohnungen
Hausa=Ring Nr. 19, hier, in der Nähe von Gereon, an den neuen Anlagen, prachtvolle Aussicht, zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Wiederverkäufern Nabatt.
Neu!„Deutsches
Kaiser-Diarium“.
Ges. geschützt u. Nr. 34500.
" Die„Deutschen Kaiser=Diarien“ enthalten die Contersei der drei Kaiser Jeutschlands nebst historischen Daten, und haben den Zweck, die Liebe zum Herrscherhause auch bei der Jugend rege zu halten. Dieselben sind zu den bisherigen Preisen, 15, 18, 20, 25, 30, 40, 50 Pfg. und höher, also ohne Aufschlag, zu haben bei: Geschäftsbücher=Fabrik u. Buchdruckerei von
J. C. Gilst, Mariengartengasse 5, Bobstr. 13; Ehrenfeld, Johannstr. 24.
Niederlagen: Deutz, Siegburgerstr. 63; Kalk, Victoriastr. 31, bei Aug. Fey. .. Ein gewisser Herr Bernh. Wiegering aus Düren erlaubt sich in öffentlichen Blättern Kaiser=Diarien gesetzlich geschützt unter Nr. 301 von gutem Dürener holzfreien Papier zu offeriren. Andere gleichnamige Fabricate seien unschön und Nachahmungen seiner Kaiser=Diarien. Da dieses auf un
wahrheit beruht, habe Genannten wegen Verleumdung und Vorspiegelung Thatsachen bei der königlichen Staatsanwalt in Aachen zur Anzeige
und Strafantrag nostollt0
falscher Tharsachen#. Fer
gebracht und Strafantrag gestellt.
und
Coaks=Handlung.
Specialität: Magere Anthracit=Nuß= kohlen; prima magere grobe Oberruhrische Schrottkohlen; fette Flammkohlen, vorzüglich für Bäcker, ohne Geriß; halbe Fett-, halbe Mager=, für Hausbrand; Gas=Coaks, ungebrochener und gebrochener, stets zu den Preisen des städtischen Gaswerks.
Jede Fuhre wird wird auf der städtischen Brückenwaage gewogen, amit sich Jeder von der Richtigkeit überzeugen kann. Preisliste steht zu Diensten. Pünktliche und reelle Bedienung
sicher: Auton Pick,
Nippes, Siebachstraße 47.
Schwarzbrod,
mittels Hopfen=Aufguß(Satz) bereitet, ohne Sauerteig, von sein gemahlenem geschälten Korn und vorzüglichem Geschmack 1 Kilo 20 Pfg., 1 Laib, 3½ Kilo, 70 Pfg. Heinr. Junckersdorf, Röhrergasse 14.
Für Allerheiligen und Allerseelen.
1 Packet, 12 Stück, Stearinlichter zu 30 Pfg; bei Mehrabnahme billiger empfiehlt
Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse 2.
„ALAAF KÖLN: Abonnements=Preis für Köl für auswärts Mk..40 v. Quartal. Probe=Nummern „ gratis und franco. I1— Bestell. nimmt jede Buchhandl., Postanstalt und die Expedition in Köln entgegen.
kauft stets und zu höchsten TagesPreisen per Cassa.
Carl Andriessen.
Düsseldorf.
Haus zu verkaufen,
zu M. 35,000, Neustadt, vierfensterig
3. Etage, Einfahrt und Hofraum, auf 2 Jahre fest vermiethet. Fr.=Offerten
u. V 70 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A.
50=Pfg.=Bazar,
10 Ehrenstraße 10.
Porzellan in großer Auswahl neu eingetroffen.
Erfahr. Maschinenstrickerin
gesucht. Malzbüchel 7.
Zum 18. October 1888.
an Kaiser
à 10 Pfg. zu haben Schildergasse Nr. 19.
Inhalt: Gedenktage.— Ueber das Tagebuch 1866.— Aus dem Tagebuch über die Schlacht von Königgrätz.— Das Tagebuch während des Krieges von 1870/71.— Aus dem Tagebuche von 187071.— Der letzte Geburtstag — Aus der Regierungszeit.— Goldene Worte 2c. 2c.
Centrums-Partei.
Montag, d. 15. October, Abends 8 Uhr:
Versammlung in Köln-Nippes,
im Locale des Herrn Laersch, Neußerstraße, am Endpunkte der Pferdebahn.
Tages=Ordnung:
Die bevorstehenden Landtagswahlen. Mehrere Redner aus Köln haben ihr Erscheinen zugesggt. Puuuu 45
XXIII. und Letzte wige
Domban-Lotterie.
Hanptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u.
Ziehungam 21. Februari889 Loose zu 3 Mark
.<space>( P o r t o<space> u n d<space> L i s t e<space> 3 0<space> P f g.)<space> vei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
J. Dussault. Köln alleiniger General=Agenz
ssuuft, Roiin, Brandenburgerstraße 2:
.. Werkzeug
für Schreiner, Küfer, Zimmerleute, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler. — Uebernahme vollständiger
von 241.Werkstatt= Einrichtungen.
Drechsler=, Bildhauer= und
u. höher.„ Kunnfraise=Arbeiten. 99he:: Gel. Stuhlsitze, Schleifsteine, mit und ohne Gestell, Profilhobel,
Ite Geschäftsbücher, Briefe
und
*
*
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
EmilUlmer. Köln.
□D
∆
□
□
O„„„ ohne Gesten, Profithobel
Laubsäge=Kasten und Laubsäge=Artikel, nach Zeichnung sofort angefertigt.
Speisekartoffel
zum Einkellern für den Winterbedarf,
"### in verschiedenen besten Sorten empfehle preiswürdig. 2
18 Heumarkt C. Gesse, Heumarkt 18.
COGNAC.
Ein großes Quantum echten, hoch feinen Cognac wird in Fäßchen von an ganz billig abgegeben.
2 Literflaschen zur Probe gegen Nachnahme oder Einsendung von M. 5,—, 12 Literflaschen 27 M. incl. Packung franco durch H. Leisten, Moers a. Rhein.[2880
Schwefelmilch-Seife
entfernt die Krankheitsstoffe aus dem Körper, befördert die Blutcirculation und bescitigt alle nur erdenklichen Hautausschläge. à Stück 50 Pig.
I. Stoeckeling,-Hanichang,
Brückenstrasse 50.
Strümpfe
für Damen und Herren, sowie Kinderstrümpfe mit doppelten Knieen,
Tricotagen und alle
sonstigen Wollenwaaren
zu den billigsten Preisen.
H. Langenberg,
De 13 Taschenmacher 13.—
„ Erste, zweite,
dritte Etage, ganz oder getheilt zu vermietben. Heinsbergstraße.7
*——

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&a Montag, 15. October 1333.
8 Parteitag der Rheinischen Centrumspartei.
Köln, 15. Oct. 1888.
Zu dem auf gestern Nachmittag 3 Uhr angesetzten Parteitag der Rheinischen Centrumspartei hatten sich schon geraume Zeit vorher so viele Parteigenossen aus Köln und der ganzen Rheinprovinz eingefunden, daß um 3 Uhr der große Gürzenichsaal bis zum letzten Platz gefüllt war und viele Hunderte umkehren mußten, ohne Einlaß zu finden. Von den parlamentarischen Vertretern der Partei bemerkten wir die Herren: Mosler, v. Monschaw, Longardt, Graf Hoensbroech, Dieden, Lingens, Lieber, Wenders, Nels, Trimborn, Mooren, Stötzel, Spahn, Fuchs, Menken, Scheeben, Haanen, Biesenbach, Lucius, Hauptmann, Greiß, Krebs, Jul. Bachem, von der Acht, v. Grand=Ny; von frühern Mitgliedern des Centrums die Herren Bernards, Noeren, v. Spieß=Büllesheim, van Vleuten. Außerdem waren zahlreiche hervorragende Parteigenossen erschienen, u. A. Hr. August Reichensperger. Wenige Minuten nach 3 Uhr trat Windthorst in den Saal, mit wiederholten brausenden Hochrufen empfangen, und unmittelbar darauf wurde die imposante Versammlung eröffnet.
Landtags=Abg. Fuchs(Köln) begrüßte die Anwesenden und dankte für die starke Betheiligung. Wenn ich die Tausende übersehe, dann komme ich schon jetzt zu dem Schluß:„Der Sieg der Liberalen wird sehr mager ausfallen.“(Lebhafter Beifall.) Durch Ihr Erscheinen haben Sie bekundet, daß Sie festhalten wollen an der altbewährten Centrums=Fraction. Und ein Blick zum Fenster hinaus zwingt uns wahrlich, daran festzuhalten. Nirgendwo sehen wir etwas Festes, überall Schwanken. Sehr lehrreich ist in dieser Beziehung die Lecture der Kölnischen Zeitung, die in kaum glaublicher maßloser Gesinnungsund Charakterlosigkeit heute verbrennt, was sie gestern angebetet hat. Um so fester wollen wir halten an dem festen Thurm der Centrumspartei; wir wollen ihr von neuem den Fahneneid leisten, festhalten an ihrem Wahlspruch: Für Wahrheit, Freiheit und Recht. Zum Vorsitzenden der Versammlung schlage ich Ihnen Hrn. Dr. Ursey aus Crefeld vor.(Lebhaftes Bravo!) Damit genügen wir einer Ehrenpflicht gegen die Crefelder Centrumspartei, die in so mühevollem, hartnäckigem Kampf ihre Stadt dem Centrum gewonnen hat und das Errungene hoffentlich behaupten wird.
Dr. Urfey. Für meine Person müßte ich die Wahl ablehnen; für die Crefelder Centrumspartei nehme ich sie dankend an. Es soll für dieselbe ein Ansporn sein, an den alten Grundsätzen festzuhalten. Wir hatten schwere Kämpfe bei uns zu bestehen; aber der Name unseres Candidaten, des Hrn. Abg. Reichensperger, hat wesintlich beigetragen zu manchmal überraschenden Siegen. Wir haben freilich jetzt in Hru. Trimborn einen bewährten Ersatz für Hrn. Reichensperger, welcher auf eine längere Vertrelung unserer Stadt leider hat verzichten müssen. Aber auch heute noch steht uns Aug. Reichensperger als leuchtendes Vorbild vor Augen. Um ihn zu ehren, nehme ich mit besonderer Freude die Wahl an. Wir stehen vor einer bedeutungsvollen Wahl, da wir dies Mal auf fünf Jahre wählen sollen. Schwere Verluste haben wir in der verflossenen Legislatur=Periode erlitten: zuerst unsern greisen Kaiser Wilhelm, und dann den vielgeliebten Kaiser Friedrich verloren, einen zweiten Tilus, den Liebling der Nation. Nur kurze Tage hat er geherrscht, aber lange genug, um zu beweisen, was er dem Lande geworden wäre, winn er länger gelebt hätte.(Brausender Beifall.) Möge der Geist des Vaters auf dem Sohne ruhen! Möge derselbe in langer Regierung ein Segen für das Volk sein! Möge er allen Landeskindern ohne Unterschied ein wahrer Valer sein. Dem Fürsten und seinen Räthen muß aber auch die unverfälschte Gesinnung des Volkes zu Ohren kommen, sollen anders die vielfachen Noth= und Mißstände in den öffentlichen Angelegenheiten beseitigt werden. Was aber alles auf kirchlichem, politischem und socialem Gebiete noch zu thun ist, kann nicht schöner ausgesprochen werden, als in dem herrlichen Programm der Centrumspartei. Um so ernster aber ist auch unsere Pflicht, die altbewährten Abgeordneten in gleicher oder verstärkter Zahl wiederzuwählen.(Lebhaftes Bravo!)
Abg. Dr. Lieber(stürmisch bewillkommnet). Es ist mir eine besondere Ehre, die Reihe der Redner auf dem Rheinischen Parteitage zu eröffnen. Der Vorredner hat bereits die Wichtigkeit der Wahlen in diesem Jahre erwähnt. Gestatten Sie mir, an der Hand des Wahlaufrufes der CentrumsFraction mit den Aufgaben einleitend mich zu.schäftigen, welche uns auch in Zukunft obliegen.
Wenn wir in der Cntrumspartei uns zum nachdrücklichsten Wahlkampfe rüsten, so hört man auf der Gegnerseite stets ein gewisses Erstannen, daß wir noch immer da sind. Man meint, wir seien ja die Sieger geblieben, und könnten nun auf unsern Lorbeeren ausruhen. Wir sind zwar in gewisser Beziehung zufrieden mit dem, was wir errungen haben; aber anderseits erkennen wir, daß wir es eigentlich noch gar nicht so weit gebracht haben. Darüber möchten uns eben unsere Gegner so gern täuschen, indem sie uns vorreden, es sei jetzt alles in schönster Ordnung. Um diesen Sirenenstimmen zu begegnen, ist es nothwendig, Parteitage wie den heutigen zu halten. Nicht um uns selbst zu unterrichten, sind diese nöthig, sondern um allen denen, welche jene Stimmung machen möchlen, sagen zu können: kommt ein Mal in den Gürzenichsaal und seht euch die Tausende Centrumsmänner an, welche mit dem Fürsten Bismarck sagen: Hier bin ich, hier bleibe ich! (Bravo!) Und wenn wir alles erreicht hätten, bliebe uns doch noch übrig, was Graf Ballestrem in Trier das ultramontane Retablissement nannte, aber noch lange nicht der Invalidenstand.(Heiterkeit.) So weit sind wir aber noch nicht, wir haben noch viele Forderungen zu stellen, namentlich betreffs der Gewissensfreiheit. Wir thun dies in der Beschränkung, welche die preußische Verfassung uns zuweist. Wir maßen uns nicht an, die Rechte der Kirche zu vertreten, dafür sind wir zu geschulte Katholiken. Diese Rechte liegen in bewährten Händen: Papst und Episkopat vertreten die Rechte der Kirche als solche, und kein Laie würde sich herausnehmen, diesen so zu sagen in's Handwerk zu pfuschen. Wir haben gestern noch erfahren, in wie guten Händen die Wahrung der Rechte der Kirche liegen.(Lebhaftes Bravo!) Ich fühle mich hier verpflichtet, dem erlauchten Kirchenfürsten unsern Dank zu sagen, der im rechten Augenblicke das rechte Wort zu sprechen verstand. Wir vertreten die Rechte des Gewissens, und zwar Aller, nicht allein der Katholiken, auf Grund der preußischen Verfassung. Der einzige Artikel 12 derselben würde genügen, eine volle Gewissensfreiheit zu gewähren. Aber damit begnügen wir uns nicht. Wir fordern alle Rechte, welche uns zustehen; aber wir sprechen und handeln lediglich als Politiker auf dem Boden der Verfassung, auf welchem wir unsere Rechte reclamiten.
Wenn wir das thun, heißt es gleich wieder: Es ist ja alles im schönsten Frieden. Hr. v. Mallinckrodt nannte den Frieden der Maigesetze ein Mal sehr tressend:„Den Frieden des Kirchhofs.“ Nun ist zwar manches Stück Maigesetz und damit der Kirchhof und auch der Gerichtshof verschwunden 4Große Heiterkeit); aber wenn man uns das alles so vorhält, empfinden wir doch stets etwas wie Kirchhofsgeruch.(Sehr wahr!) Hr. Prof. Mosler hat es vor einigen Tagen so schön ausgeführt, und es ist die Empfindung aller Katholiken: Der Culturkampf ist noch nicht zu Ende. Hat nicht auch der Papst das weitgehende Zugeständniß der Anzeigepflicht nur unter der feierlichen Bedingung gemacht, daß eine gründliche Revision der Maigesetze vorgenommen werde? Darum bleiben wir auf dem Posten, bis der Culturkampf zu Ende ist, und wenn er zu Ende ist, dann bleiben wir erst recht, damit er nicht wieder anfange.(Stürmisches Bravo!) So thöricht sind die Katholiken nicht mehr, daß sie auf den Edelmuth der Gegner sich verlassen.
Noch eine Phrase will ich erwähnen: Da sieht man die kirchliche Partei, welche mit einer politischen Partei nichts zu thun hat. Demgegenüber ist festzustellen: die einzig wahre politische Partei in Preußen ist zur Zeit nur noch die Centrumspartei. Diese geschlossene Macht inmitten der Zersplitterung auf allen Seiten ist es gerade, welche unsern Gegnern ein Dorn
Auge ist und die man gern beseitigen möchte. Diesem sanften Säuseln, dem Leisetreten gegenüber, was so sehr gewünscht wird, sind Leute nöthig, die auc ein Wal fest auftreten können, die, wenn es nöthig. auch ein Mal
Reell! Billig! Unübertroffen! Schwarzbrod 8 Pid. 65 Pfg. Kräftiger, derber Geschmack! Kein Mindergewicht. Perl=Feinbrod, Preis 65 Pfg., Oberländisch=Brod(pur Roggen) 45 Pid., Bielefelder Brod(süßlich) 30 Pfg., Rosinen=Brod(delicat) 30 Pfg.
414 Streitzeuggasse(1
2. Haus nächst der Post. 00,
Dampfkraft8—10=pf.
mit Fabrik u. Hofraum zu miethen ges. Fr.=Off. u. Nr. 1659 a. d. Exp. d. Bl.
Tafel=Obst,
Wirthschafts=Obst,
50 Kilo 6 Mark.
Virchow, Cleve.
Lehrmädchen gesucht,
kath, für ein lebhaftes, renommirtes Manufactur= und Leinen=Détailgeschäft in Köln. Fr.=Offert. u. D C 1977 bes. die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Schneider=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 150.
grob austreten können.(Heiterkeit.) Aber immer in Liebe.„Und bist du nicht willig, so brauche ich Gewalt,“ nämlich bei der Abstimmung.
Nun komme ich auf die eigentlich politische Thätigkeit. Dies sage ich aber in uneigentlichem Sinne; denn auch die kirchliche Thätigkeit der Partei ist eine rein politische. Hat das Centium nun neben seinen religiösen Aufgaben auch weltlich=politische in engerm und weiterm Sinne des Wortes sich gestellt? Auf diese Frage ist zu erwidern, daß die wichtigsten, unvergänglichen Aufgaben auf weltlich=politischem Gebiete der Centrumspartei obliegen. Es bleibt uns stets gegenwärtig, daß, wie das Volk dem Könige von Preußen die Treue geschworen, so auch der König die Wahrung der Rechte des Volkes besch voren hat. Man hat gesagt, von Seiten des Volkes dürfte die Wahrung seiner Rechte nur in liebevoller, bittender Form unternommen werden. Ich glaube, mit dem sanften Drängen der Liebe wird man bald hinausgedrängt werden.(Große Heiterkeit) Es müssen auch Männer sein, die zuweilen auch ein freies, energisches Wort für ihre Rechte sprechen können.
Die Cartellparteien rechnen ja jetzt mit einander ab. Sie werfen den Deutsch=Freisinnigen vor, daß sie ohne die Unterstützung der Centrumspartei doch nichts seien. Wie steht es denn mit den Conservativen? Das Gewicht unserer Partei liegt eben darin, daß Andere von uns abhängen. Deshalb möchten sie uns die Wahlstimmen nihmen, damit sie uns hernach nicht mehr nöthig hätten.
Unsere wichtigste politische Aufgabe ist unter den gegenwärtigen Verhältnissen, wie Windthorst zu sagen pflegt, den Daumen auf den Beutel zu halten. Da liegt in der nächsten Legislatur=Periode der Hase im Pfeffer. Es will mir scheinen, als bereite man wieder neue Steuern vor. In diesem Punkte läßt aber der Wahl=Aufruf nichts zu wünschen übrig(verliest den Passus). Unsere Aufgabe ist Reform der directen Steuern. Daß wir vor zwei Jahren dieser Reform nicht zugestimmt, hat den einfachen Grund, daß mit der Herabsetzung der Steuern eine Verkümmerung des Wahlrechtes verbunden war. Unser Wille ist aber, daß auch dem Aermsten sein Wahlrecht unverkürzt bleiben soll.(Bravo!) Wir wollen keine neuen Einnahmequellen für den Staat, ohne entsprechende Entlastung der Gemeinden. Wir hatten große neue Steuern mit der ausdrücklichen Bedingung bewilligt, daß die Einkünfte zur Entlastung der Gemeinden verwandt werden sollten. An diesem Standpunkte haben wir streng festgehalten.
Ich bin vor kurzem aus Nordamerica zurückgekommen, und dort habe ich überaus werthvolle Erfahrungen gesammelt. Die wichtigste derselben ist die Wahrnehmung, mit welcher Freude und Opferwilligkeit die americanischen Katholiken ihre Rechte im öffentlichen Leben wahrnehmen, auch bei den Wahlen. In Kranken=Fürsorge, Arbeiter=Fürsorge übertreffen die Americaner uns ganz bedeutend, schon seit dreißig Jahren. Dort wird für Unfall= und Invaliden=Versicherung mehr an tausenden Mark geleistet, als bei uns an hunderten. Bei einer solchen Wahrnehmung überkommt Einen tiefe Beschämung; wir dürfen uns nicht einbilden, als ob wir schon am Ziele unserer Leistungen auf diesem Gebiete angelangt wären. Deshalb mögen uns unsere Brüder jenseits des Oceans als leuchtende Vorbilder vor Augen stehen. Ich bin überall in America als Mitglied der Centrums=Fraction begeistert empfangen worden. Mit freudiger Begeisterung sind unsere Brüder jenseits des Oceans unsern Bestrebungen gefolgt; sie sind stolz, sich unsere Brüder nennen zu dürfen. Bemühen wir uns, dieses Vertrauens auch in Zukunft uns würdig zu erweisen, indem wir an dem berühmten Wahlspruch festhalten: Einigkeit macht stark.(Stürmischer, lang andauernder Beifall.)
Rechtsanwalt Jul. Bachem. Der Wahlaufruf des Vorstandes der Centrums=Fraction berührt kurz zwei Fragen, welche in unserer Presse sehr häufig, in unsern Versammlungen kaum noch erörtert worden sind: die in jüngster Zeit heivorgetretenen Versuche einer Störung des confessionellen Friedens und die Frage der Parität. Es ist an der Zeit, darüber ein offenes und deutliches Wort zu reden. Alsbald nach Erlaß der Novelle von 1886 machte sich in protestantischen Kreisen eine nicht geringe Erregung und Beunruhigung bemerkbar, deren Erzeugniß der sogen. Evangelische Bund war, der besonders in unserer Provinz sehr herausfordernd auftrat und welchem vor kurzem unser König Duldung gegen Andersgläubige empfahl, wofür die preußischen Katholiken Sr. Majestät besonders dankbar sind.(Bravo!) Was war geschehen, um jene Aufregung erklärlich erscheinen zu lassen? Einige der schlimmsten Bestimmungen der Maigesetze waren beseitigt, der„Zugang zum Frieden“ eröffnet, aber noch lange nicht zu Gunsten der katholischen Kirche derjenige Zustand wiederhergestellt, den König Wilhelm I. seiner Zeit als„nach Geschichte, Verfassung und Gesetz wohlgeordnet" bezeichnete, und der insbesondere auch 25 Jahre hindurch zu keinerlei Störung des Friedens unter den Confessionen geführt hatte. Cenug, seit Erlaß der Novelle von 1886 war in einem Theil der protestantischen Presse und in zahlreichen Versammlungen eine heftige Polemik gegen die katholische Kirche und ihre Einrichtungen an der Tagesordnung, die nicht selten in eben so gehässige wie grundlose Ausfälle, ja in eine förmliche Hetze ausartete. Man zerbrach sich in jenen Versammlungen nicht nur unsern Kopf, sondern klopfte auch, wie ein geistreicher Redner jüngst in Freiburg sagte, fort und fort an unsere Brust.(Heiterkeit.) Haben die preußischen Katholiken zu diesem leidenschaftlichen Auftreten Veranlassung gegeben? Keineswegs. Unsere Presse hat sich auf die Vertheidigung beschränkt. Diese mag hier und da derb ausgefallen sein, aber es war doch lediglich Abwehr. In unsern Versammlungen beschäftigen wir uns
ausschließlich mit den eigenen Angelegenheiten. Während man auf
der andern Seite in der ungenirtesten Weise darüber sich ausspricht, wie viel und welche Orden für die Katholiken nothwendig und für das„protestantische Bewußtsein", erträglich seien, ist es uns beispielsweise niemals in den Sinn gekommen, auch nur danach zu fragen, wie groß die Zahl der Diakonissen sein möge. Die Kreuzzeitung theilte, beiläufig bemerkt, dieser Tage mit, bei der letzten Zusammenkunft in Kaiserswerth habe man festgestellt, daß die Zahl in Deutschland sich um 1500 vermehrt habe, so daß jetzt das siebente Tausend überschritten sei. (Hört!) Wir verlangen in unsern Verhandlungen die für die Entfaltung der katholischen Kirche nothwendige Freiheit; den Protestanten überlassen wir es, bezüglich ihrer Kirche sich darüber unter einander zu verständigen. Und im Parlamente vermeiden wir sorgfältig alles, was die Protestanten als solche verletzen könnte. Aus den bittern Kämpfen der siebenziger Jahre dürfte kaum eine gegen das protestantische Bekenntniß an sich gerichtete Polemik zu verzeichnen sein.(Sehr richtig!) Ja, ich könnte die Evangelischen, welche der Centrums=Fraction als Hospitanten angehört haben und angehören, zum Zeugniß darüber auffordern, ob jemals in den Fractionsberathungen auch in den schlimmsten Zeiten eine für die Evangelischen als solche verletzende Aeußerung gefallen ist. An Stoff zur confessionellen Polemik in Vergangenheit und Gegenwart hat es uns gewiß nicht gefehlt. Wenn's auf's Schimpfen ankäme, wäre es ji so schwer gewiß nicht, etwas Kräftiges zu leisten, die confessionellen Leidenschaften lassen sich so leicht anregen und die sachliche Kritik ist oft so nahe gelegt. Was ließen sich nicht vom katholischen Standpunkte für interessante Betrachtungen an den Fall Harnack knüpfen! Aber die confessionelle Polemik gehört nicht in die politische Presse, nicht in die politischen Versammlungen, nicht in's Parlament. die Gegensätze im Glauben, welche das deutsche Volk durch Gottes Zulassung und die Schuld der Menschen spalten, müssen auf andere Gebiete ausgetragen werden. In unserm politischen Leben müssen die Angehörigen der verschiedenen Bekenntnisse, auf dem Boden der verfassungsmäßigen Gleichberechtigung stehend, mit einander sich vertragen und die gemeinsame Aufgabe erfüllen. Ich erwähne daher heute diese Dinge nicht, um eine eingehende Polemik gegen die Ausschreitungen auf protestantischer Seite zu eröffnen, sondern lediglich als Symptome unserer kirchen=politischen Lage. Es gibt, das beweisen die berührten Vorgänge, noch weite Kreise unseres Volkes, welche die Herstellung eines modus vivendi
zwischen dem Staate und der katholischen Kirche bedauern und
welche augenscheinlich von der Ansicht ausgehen, daß es der eigentliche Beruf des preußischen Staates sei, die katholische Kirche in Preußen nieder: zuhalten und zu knebeln, um dem Protestantismus den Wettbewerb zu erleichtern. Diese Symptome müssen wir um so mehr beachten, als vor einigen Tagen der Führer einer parlamentarischen Partei in öffentlicher Versammlung vor jenen bedenklichen Kundgebungen und gerade vor den gehässigsten derselben seine Verbeugung gemacht hat. Uns wird dadurch eindringlich die Nothwendigkeit gepredigt, auch ferner fest und geschlossen zusammen zu stehen, um allen Versuchen, die Confessionen zu verhetzen, nachdrücklich entgegentreten zu können, nach dem Worte des unvergeßlichen v. Mallinckrodt„nie angreifend, immer vertheidigend, aber mit Energie vertheidigend.“
Die zweite Frage, auf welche ich heute Ihre Aufmerksamkeit lenken wollte, hängt mit den eigenthümlichen Bethätigungen des„protestantischen Bewußtseins“, von denen ich eben gesprochen, eng zusammen: die Paritätsfrage. Manche jener Kundgebungen wären gar nicht möglich, wenn der Gedanke der verfassungsmäßigen Gleichberechtigung der Bekenntnisse in das Bewußtsein des ganzen Volkes übergegangen wäre. Die Klage über mangelnde Parität in den wichtigsten Zweigen des Staatslebens ist alt und immer neu. Neuerdings ist aber in sehr herausfordernder Weise die Frage auch auf das Gebiet der Provinz herübergespielt worden, und zwar nicht von Seiten der katholischen Minderheit, sondern von einem streitbaren Mitgliede des bereits genannten Bundes. Der Prediger Venter in Kirchberg hat gegen die frühere rheinische Provincial=Verwaltung in der Köln. Zig. den Vorwurf erhoben, daß sie bei den Beamten=Anstellungen die Katholiken bevorzugt habe. Die daraufhin angestellten Ermittelungen ergaben, daß die Rechnung noch zu Gunsten der Protestanten sich stellt. Aber was ergab sich weiter bei näherer Umschau? Daß auch auf provinziellem Gebiete die Katholiken in einem Maße zurückstehen, wie man es kaum für möglich halten sollte. In der großen, vorwiegend katholischen Provinz Schlesien befindet sich im Provincial=Landtage, und zwar erst seit kurzem, nur eine einzige als Katholik bekannte Persönlichkeit, der Freiherr v. Huene, obwohl Schlesien eine nicht geringe Zahl von Katholiken in hervorragenden Lebensstellungen zählt, welche jedem Selbstverwaltungskörper zur Zierde gereichen würden. In Westpreußen, wo gleichfalls die Katholiken noch die Mehrheit bilden, ist unter den 60 Provincial=Landtags=Abgeordneten gleichfalls nur ein einziger Katholik, die Zahl der kalholischen Provincial=Beamten ist verschwindend klein. Und wie steht's mit der Betheiligung der Katholiken an den städtischen Aemtern? Hier haben gewissermaßen nur Stichproben genommen werden können; aber diese lassen tief blicken. Wenn irgendwo der Katholicismus regsam ist im öffentlichen Leben, so ist dies doch wohl in den Rheinlanden. Nun, in Köln, in Düsseldorf, in Essen, Städten mit so weit überwiegend katholischer Bevölkerung, ist die Hälfte, in der letztgenannten Stadt sogar die Mehrzahl auch der städtischen Beamten protestantisch, von den Bürgermeistern angefangen, deren Vorgänger auch schon Protestanten waren. Wäre es denkbar, daß etwa Städte wie Elberfeld und Barmen, oder auch nur Duisburg, katholische Bürgermeister hätten? Daß hier im einzelnen Falle die Absicht einer Zurücksetzung der Katholiken obgewaltet habe, soll nicht behauptet werden; thatsächlich aber kommen die Katholiken überall zu kurz, thatsächlich nimmt man auf dieselben nicht die gebührende Rücksicht, thatsächlich gibt es noch weite protestantische Kreise, welche die Bevorzugung der Protestanten als etwas ganz selbstverständliches betrachten. Die volle Gleichberechtigung der Katholiken ist eben unserm protestantischen Volkstheil noch nicht in Fleisch und Blut übergegangen, den Katholiken fehlt anderseits noch vielfach das nöthige Selbstgefühl. Auch unter diesem Gesichtspunkte ist ein starkes Centrum nothwendig, um durch seine Existenz, durch seine Bethätigung an dem Mittelpunkte unseres öffentlichen Lebens, der Parität endlich eine Gasse zu machen, eine Ausgabe, welche keineswegs als eine einseitig confessionelle sich darstellt, deren Erfüllung vielmehr vollständig auf dem Boden unseres öffentlichen Rechtes sich bewegt, indem sie der Verwirklichung einer der wichtigsten Bestimmungen des preußischen Staatsgrundgesetzes gilt.
Unter stürmischer Begrüßung bestieg Abg. Windthorst die Rednerbühne. Mein Befinden hätte mich abhalten können zu erscheinen; aber in dem gegenwärtigen hochbedeutsamen Augenblick, der vielleicht den Wendepunkt unserer innern Verhältnisse darstellt, glaubte ich auch den Rest meiner Kraft daran setzen zu müssen. Die Bedeutung des Augenblickes ersehe ich aus dieser Versammlung, aus dem außerordentlich schönen Erlaß des Hrn. Erzbischofs von Köln, der auch in andern Diöcesen ein lebhaftes Echo findet. Offenbar empfindet man an allen Stellen, daß wir noch nicht schlafen dürfen. Den offenen Kampf haben wir nicht zu fürchten, aber desto mehr den Marasmus. Darum meine dringende Mahnung. Ich halte es für eine Sünde, die scharfe Waffe, die wir im Wahlrecht zur Vertheidigung unserer kirchlichen und bürgerlichen Rechte besitzen, nicht zu gebrauchen. Hätten die Herren in Köln, Düsseldorf und Essen früher aufgepaßt, dann wären sie auf dem Gemeinde=Gebiet nicht so zurückgedrängt. Wir wollen nichts unterlassen.
Es soll jetzt nicht mehr so nöthig sein, der Friede ist ja angeblich da. Hr. Miquel hat in Hannover diese Melodie sehr laut gesungen und ich habe sehr aufmerksam zugehört. Er meinte, es sei ein Abschluß erreicht, und wir sollten uns hüten, weitere Forderungen zu erheben, sonst könne es böse Rückschläge geben. Was heißt das: Wenn ihr nicht artig seid, geht es von vorn los? Nochmals: wir fürchten den Kampf nicht, selbst wenn Hr. Miquel die Stellung als distinguirter Culturkämpfer wieder einnimmt, die er zu seinem Ruhme in letzter Zeit verlassen hat.(Große Heiterkeit!) Alles, was wir hatten, wollen wir wieder haben, Hr. Miquel, und eher ruhen wir nicht.(Bravo!)
Nun bin ich vermuthlich wieder der Störenfried! Deshalb habe ich mich verschanzt, meine Freunde Lieber und Bachem in's Vordertreffen gestellt, und freue mich, wie gut die Jungens sich geschlagen haben.(Lang anhaltende Heiterkeit.) Besonders gut haben sie die dauernde Nothwendigkeit des Centrums auseinandergesetzt. Dasselbe ist keine vorübergehende Erscheinung, sondern natürlich gewachsen, es muß eine dauernde Institution sein. Das macht manchen Leuten eine Gänsehaut.
College Bachem hat die confessionelle Agitation in der Rheinprovinz geschildert; anderswo ist sie nicht geringer, auch in weit überwiegend protestantischen Landestheilen. Mögen die Protestanten mit aller Kraft für die Zwecke ihres Bekenntnisses wirken; wir mißbilligen nur, wenn in protestantischen Vereinen auf uns losgehauen wird. Wir stören ihren GustavAdolph=Verein nicht; nur soll er in seinen Versammlungen nicht in der bekannten Weise gegen uns vorgehen, wie in Halle, wo die Versammlung von einem königlichen Commissar begrüßt wurde, der sich auch mit dem Oberpräsidenten eifrig an den Verhandlungen betheiligte. Wir sollen mit unsern protestantischen Mitbürgern auf dem besten Fuße bleiben(Bravo!); wir werden sie niemals angreifen, aber entschieden uns vertheidigen. Unter Umständen könnte es angemessen sein, zur Antwort entsprechende Capitel aus der Kirchengeschichte in abendlichen Versammlungen zu beleuchten, wobei z. B. Janssen eine gute Grundlage bieten würde.(Hört!)
Mit Recht wurde auch hier wie in Freiburg über Verletzung der Parität

Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&a Montag, 15. October 1833.
Seite 3.
geklagt. Es wäre eine verdienstliche Arbeit, wenn uns bis Januar eine rheinische Beamten=Statistik aufgestellt würde, was freilich gar nicht leicht N. Fange man ein Mal in Köln an. Dann sehe man zu, in welchem Maße Grund= und Häuser=Besitz aus katholischen Händen in andere übergeht. Hier haben wir selbst viele Schuld. Wir werden mit unsern protestantischen Mitbürgern nicht kleinlich abrechnen, sehen aber nicht ein, weshalb die preußischen Katholiken keinen einzigen katholischen Oberpräsidenten haben sollen.
Wir im Centrum haben unsere Aufgabe noch lange nicht gelöst, müssen uns aber schon wieder gegen einen neuen Vorwurf vertheidigen. Graf Douglas hat in Aschersleben eine merkwürdige Rede gehalten, die unsere Presse noch gründlicher behandeln sollte, und gesagt, Hr. v. Bennigsen sei zum Oberpräsidenten ernannt worden, u.., weil der König alle Kräfte des Volkes heranziehen wolle. Das will ich durchaus nicht bezweifeln, das haben unser jetziger Kaiser wie sein Vater klar anerkannt. Nun aber meint Graf Douglas, dieser Gedanke würde auch den Freisinnigen und dem Centrum dann zu Theil werden, wenn sie die fundamentalen Grundsätze unseres Staatslebens anerkännten. Möge Graf Douglas den Grundsatz des Staatslebens nennen, den das Centrum verletzt oder ignorirt hat! Wie er, denkt unser Kaiser nicht. Der fundamentale Grundsatz ist für mich die ErbMonarchie und die Verfassung; mehr als ein Mal mußten wir das Fundament der Verfassung gegen die Partei des Grafen Douglas vertheidigen, auch gegen ihn selbst. So weise ich seine anmaßende Redewendung entschieden zurück(Bravo!), um so mehr, als er sich den Anschein gibt, als sei er als Intimus des Kaisers zu solchen Aeußerungen berufen.
Hr. Lieber hat vortrefflich den Aufruf des Centrums dargelegt, ich möchte nur insbesondere hervorheben, daß die Gesetzgebung über das Ordenswesen, die Anzeigepflicht und das kirchliche Vermögensrecht noch einer sehr gründlichen Durchsicht bedarf. Es sollen Schriftstücke der Regierung vorhanden sein, wonach auf Grund der Erfüllung staatsbürgerlicher Rechte, z. B. bei den Wahlen, der Einspruch gegen einen Geistlichen nicht erhoben werden könne(Hört!), aber ein Beschluß in dieser Beziehung ist bis jetzt wenigstens noch nicht verkündigt. Beim Cultus=Etat kommen wir darauf zurück; der Minister muß uns reinen Wein einschenken.
Näher erörtern möchte ich noch die Schulfrage.(Bravo!) Ich habe diese Frage schon lange entstehen sehen und auf verschiedenen Katholikentagen aufmerksam gemacht auf sie und den großen, lang andauernden Kampf, der sich an sie knüpfen werde. Wir konnten im Interesse der Kinder nicht mehr länger zusehen, haben unsere Forderungen formulirt und einen großen Sturm erregt.„Unmöglich! gar nicht zu discutiren!“ heißt es, und dann wird alle Tage discutirt.(Heiterkeit.) Man will die preußische Schule zerstören, wird uns entgegengehalten. Die Herren kennen die preußische Schule nicht; denn Hr. v. Huene hat in Beuthen nachgewiesen, daß alle unsere Forderungen auf preußischem Recht beruhen und nur durch kühne Interpretation, z. B. im Schulaufsichtsgesetz, beseitigt würden. In Hannover hatte die Kirche unendlich mehr Rechte, als mein Antrag sie verlangt; ähnlich auch in Westfalen bis 1874. Nach den Falk'schen Verordnungen, besonders nach dem Erlaß vom 18. Februar 1876, ist die Kirche in der Volksschule vollkommen rechtlos; selbst der Religions=Unterricht wird unter Aussicht und Leitung des Staates ertheilt, der über Personen, Locale, Lehrbücher u. s. w. verfügt. Die betreffende Regierungsabtheilung verfügt ungeheuerlicher Weise über die Religion; dagegen auf gesetzlichem Gebiete anzukämpfen, ist im Wesentlichen die Bedeutung unseres Antrages.(Bravo!) Nicht die Regierungsräthe, sondern Bischöfe und Priester hat der Heiland mit dem Religions=Unterricht betraut; und wenn die mit dem ReligionsUnterricht beauftragten Lehrer in einzelnen Fällen vom Glauben abweichen, soll der kirchlichen Behörde das Recht der Ausschließung zustehen. Heißt das die preußische Schule ruiniren? Der Minister v. Ladenberg hat den §. 24 der Verfassung betr. Leitung des Religions=Unterrichts ganz entsprechend interpretirt und im Entwurf des Unterrichtsgesetzes unsere Forderungen adoptirt. Die Redensarten gegen den Antrag beruhen geradezu auf Ignoranz.(Sehr richtig!) Sie Alle müssen uns helfen, sonst werden Sie Verräther an Ihren Kindern.(Bravo!)
Die Nordd. Allg. Zig. schließt den Antrag von der Erörterung aus, weil er nicht aus sachlichen Erwägungen hervorginge, sondern aus dem Kampfbedürfniß eines Theiles des Centrums; vielleicht war ich damit gemeint (Gelächter). Die gesammte katholische Bevölkerung und die gläubigen Protestanten erheben diese Forderungen, jene unter Anführung der Bischöfe. Die ganze Fraction ohne Ausnahme steht mit Namensunterschrift unter dem Antrag, desgleichen ist der Aufruf, der jene Forderung enthält, von der ganzen Fraction angenommen worden. Die Aeußerung der Nordd. Allg. Ztg. halte ich nicht für officiös, so lange die Regierung es nicht selbst sagt. Was sollte man zu einer Regierung sagen, die zu einem Antragsteller spräche: dein Antrag ist nicht discutabel, weil du ihn stellst. Der Antrag wird uns noch lange beschäftigen, wohl länger als ich lebe; aber so lange als ich lebe, verschwindet er nicht(Bravo!), und nach mir können es die Herren besorgen, die wir heute gehört haben.(Bravo!)
Es ist hohe Zeit, daß dem Volke die Religion voll und ganz erhalten bleibe. Die Zukunft ist dunkel, und wenn sie sich entladen, muß ein tüchtiges Geschlecht dastehen, damit das Vaterland vor schwerem Schaden bewahrt bleibe.
Große Ereignisse haben sich in Rom abgespielt, und die feindliche Presse in allen Ländern zieht daraus Folgerungen zu unserm Nachtheil. Vollständige und authentische Berichte aber liegen uns noch nicht vor; die Dinge sind noch im Fluß und so ernst, daß wir nur nach reiflicher Ueberlegung darüber urtheilen können. Unsere Bischöfe haben gesagt, was sie über die Freiheit des h. Stuhles denken, und die Freiburger Versammlung hat zugestimmt; nichts ist geschehen, was diese Ueberzeugung ändern könnte. Unsere Herzen haben höher geschlagen bei der Begegnung unseres Kaisers mit LeoXIII.; es war ein Ereigniß von weltgeschichtlicher Bedeutung. Wir sind überzeugt, daß unser Kaiser die Rechte seiner katholischen Unterthanen schützen wird, und zu diesen Rechten gehört auch die Freiheit des Apostolischen Stuhles. Wir begleiten unsern Kaiser auf allen seinen Wegn mit unsern Wünschen und unserm Gebet, vertrauend auf Gott, der die Herzen der Fürsten lenkt wie Wasserbäche, und das Gleiche hoffe ich vom Fürsten Bismarck. In diesem Vertrauen fordere ich Sie auf, mit mir in ein Hoch einzustimmen auf Wilhelm II. und Leo XIII.(Dreimaliges donnerndes Hoch und lang anhaltender Beifall.)
Zum Schlusse faßte der Vorsitzende, Herr Dr. Urfey, das Resultat des Gehörten dahin zusammen, daß das Centrum noch nicht„verduften“ dürfe. Die Wünsche des katholischen Volkes sind noch lange nicht erfüllt. Schon deshalb darf die Centrumspartei nicht eher aufhören zu existiren, bis der Culturkampf ganz beseitigt, in der Schulfrage mindestens die Forderungen erfüllt sind, welche Windthorst gestellt hat. Wenn die Schule die Stellvertreterin der Eltern ist, wenn das Gesetz den Eltern die Bestimmung darüber zugesteht, in welcher Religion ihre Kinder bis zum 14. Lebensjahre unterrichtet werden sollen, dann müssen sie auch Forderungen stellen dürfen, wie die Kinder in der Religion unterrichtet werden. Wir wollen katholischen, keinen preußischen Religions=Unterricht.
Alle diese noch nicht erfüllten Wünsche des katholischen Volkes richten an uns die Mahnung, dahin zu wirken, daß unsere Vertreter wieder vollzählig im Parlament erscheinen. Wir können an dem heutigen Tage dem Centrum den Dank für seine vielen Bemühungen in unserm Interesse nicht besser aussprechen, auch unsern heutigen Rednern nicht besser danken, als durch das Versprechen, die von ihnen ausgesprochenen Grundsätze stets zu bethätigen. In diesem Sinne fordere ich Sie auf, mit mir einzustimmen in den Ruf: Die preußische Centrums=Fraction, insbesondere diejenigen Vertreter derselben, welche heute zu uns gesprochen, und unter diesen in erster Linie Se. Excellenz Dr. Windthorst, der Führer der Centrumspartei, sie leben hoch!
Nachdem die stürmischen Hochrufe verhallt, erklärte der Vorsitzende die Versammlung für geschlossen. Und nun entleerte sich langsam, aber ohne
jede Störung, der Gürzenichsaal. Als Dr. Windthorst am Eingange des Gürzenich=Gebäudes den bereitstehenden Wagen bestieg, brach die Menge nochmals in begeisterte Hochrufe aus.
∆ Unfall. Am Samstag=Abend fiel ein Mann, welcher im Stadtgarten an einem Bau beschäftigt ist, von demselben herunter und wurde schwer verletzt im Bürger=Hospital ausgenommen.
∆ Am Central=Bahnhof war gestern der Andrang zu den Zügen, welche nach Düsseldorf fuhren, ein so starker, daß an jeden Zug noch Wagen angehängt werden mußten. In Düsseldorf wurde bekanntlich gestern das jechshundertjährige Bestehen der Stadt als solche in glänzender Weise gefeiert.
m Nippes, 15. Oct. Heute Abend um 8 Uhr findet im Locale des Hrn. Laersch eine Versammlung der Centrumspartei statt. Tüchtige Redner von auswärts haben hierzu ihr Erscheinen zugesagt.
Sitzung haben heute Montag:
Architekten= und Ingenteur=., i. d. Lese=Gesellsch., Mörserg., Ab. 74. Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr.
Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr. Gesellsch. Thränenbrüder, Rest. Lindlau, Blaubach, Abds. 8 Uhr. Kölner Atbleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab..—104. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 85. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr. Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A.
Spar=Verein Hahnenvurg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 81—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II. bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3. 8½—10 A. St. Josephs=Kirchenaor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pins=Bau, Sterneng. 3.
der Stadt Köln. 12. Oct.
Geburten. Gertr., T. v. Heinrich Stolze, Fuhrm., Luxemburgerstr..— Gerh. Reiner, S. v. Wilh. Stephan van Laak, Schisser, Dordrecht in Holland.- Peter, S. v. Jos. Bick, Tagl., Agrippastr. 75.- Paul., T. v. Friedr. Averkamp, Schlosser, Gr. Griechenm. 127.- Gertr., T. v. Karl Bolt, Tagl., Carthäuserg 15.-Marg., T. v. Karl Fetten, Tagl., Hundeg.—.- Elis. Kath., T. v. Konr. Friedr. Wilhelm Dransfeld, Steueramtsdiener, Friesenstraße 29.- Elsa Adele Albert., T. v. Rud. Köhler, Gymnasial=Lehrer, Humboldtstraße 37.- Andreas, S. v. Jac. Otten, Tagl., Hohepfortenbüchel 10.Margar., T. v. Nic. Barths, Tagl., Bayardsgasse 16—18.- Ursula, T. v. Wilh. Drouvé, Anstreicher=Geh., Zülpicherstraße 8.
Sterbefälle. Kaspar Krakau, verh., Maurer, 63., Spulmannsg. 61—63.
- Maria Sophia Louise Meyer, 14., Ehrenstr. 71.- Johann Röseler, 14., Ehrenstraße 49.— Georg Jos. Jul. Schuster, 6 M. 16., Mühlenbach 44.
"<space> J o h a n n<space> H e i n r.<space> S c h m i t z,<space> 1 0<space> T.,<space> Rheingasse 20.- Maria Schiffer, 4 J. 7 M, zu Ehrenfeld.- Anna Maria Grönendaels, Wwe. Fischer, 68., Mauritiussteinweg 14.- Marg. Krick, 3 M. 21., Thieboldsgasse 50. Gertrud Pering, 2., Kostgasse 9. Friedr. Schmidts, 3., Weideng. 72.
" Joh. Hub. Arnold Meyer, 2 M.
20., Brühlerstr. 40.- Anna Spickermann, 2 M. 23., Weidengasse 29.
Heirathen. Theod. Pohl, Schlosserges., v. Niederzündorf, und Elisab. Reif. v. Urmitz. Barthol. Rosen, Maschinist, und Kath. Vicarius, Beide v. hier.= Gerh. Groß, Zimmerm., v. Erkensruhr, und Anna Julu. v. Zingsheim.- Theodor Denz, Wwr., Tagl., v. hier, und Gertrud Walter, Wwe. Giersen, v. Liblar. Karl Bühnemann, Schutzm., v. Vorstel, und Lina Schulze, Wwe. Tüngler, v. Salzwedel.
- Anton Assenmacher, Wwr., Bäcker, v. Bonn, und Marg. Plagmann, v. hier.- Joh. Lauter, Wwr., Tagl., v. Gleuel, und Kath. Weyerstraß, v. hier.
- Jacob Husier, Fuhrknecht, v. Koblenz, und Kath. Ensmann, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Theodor Müller, Tagl., Blaubach 88, und Anna BIumenhofen. Alte Mauer am Bach 40.- Hugo Scheurmann, Kaufmann, Friesenwall 25, und Emilie Dewin, Stephanstr..- Israel Blum, Kaufm., Antoniterstraße—6, und Maria Böhmer, Wwe. Niessen, Straßburgerg.—.- Karl Maria Heinrich Weber, Kaufm., Steinweg 12, und Paul. Clem. Jos. Moll, zu Bocholt. Gerh. Auweiler, Metzger, hier, und Anna Wiebel, zu Remscheid.- Heinr. Laub, Generalagent, zu Berlin, und Anna Oestermann, hier.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Oct. 1888.
# Die Erbin von
(15) Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
Was hätte Miß Ferrars nicht für ein Stündchen der Ruhe gegeben! Aber sie durfte die launenhafte Delinquentin nicht aus den Augen lassen.
„Wollen wir vielleicht Milman's Geschichte der—“
„Unsinn!“ lachte Julie.„Was interessiren mich Ihre alten, längst begrabenen Juden.“
„Vielleicht unterhält Sie Tyndal's Abhandlung über WärmeEntwickelung?“
„Warum nicht gar. Wenn ich Wärme verlange, läute ich und befehle Feuer zu machen; und mir scheint, der Gedanke sei wirklich nicht übel, denn der Abend ist kühl.“
Kaum knisterte das Feuer im Ofen, als die Gouvernante, treu ihrer Pflicht, erneute Vorschläge machte.
„Wollen wir Shakespeare lesen, meine Liebe?“
„Shalespeare ist langweilig.“
Miß Ferrars faltete entsetzt die Hände. Julie warf die Treibhausrose, mit der sie gespielt hatte, weg, und knieete neben dem Fräulein nieder.
„Hören Sie, Miß Ferrars! Zu was nützt all' das? Sollen wir nicht lieber einen Waffenstillstand abschließen. Sie hatten doch August selbst lieb"
„Ich leugne nicht, daß er in seiner Sphäre ein vorzüglicher junger Mann ist.“
„Was kümmert mich seine Sphäre, seine Stellung im Leben? Er ist gut und edel, er ist meiner würdig, und ich liebe ihn.“
„Aber, liebe Julie—“
„Und er liebt mich,“ fuhr das junge Mädchen erregt fort.„Wenn
Sie nun gut sein wollten und uns helfen, statt des Vaters Partei zu nehmen, wollten wir Ihnen so dankbar sein! Zudem waren Sie
ja selbst ein Mal jung. Nicht wahr, Sie wollen unsere Freundin sein, liebe gute Miß Ferrars?“
Das alte Fräulein kam kaum zu Athem unter den Liebkosungen, womit Julie ihre schmeichelnden Worte begleitete.
„Ich muß Ihrem Vater gegenüber meine Pflicht erfüllen, Julie; ich mißbillige, gleich ihm, jede Mißheirath.“
„Sie wollen uns also nicht helfen?“
„Nein, meine Liebe; aber
Julie erhob sich unwillig und trat einige Schritte zurück.
„Ich habe mich geirrt,“ sprach sie bitter;„ich hielt Sie eines menschlichen Gefühles fähig. Aber Sie sind doch nur ein Drache, Gut! Thun Sie, was Sie für recht halten; aber glauben Sie, daß ich Sie Alle doch noch überliste.“
Miß Ferrars seuszte und schwieg; sie sah ein, daß einem solchen Wesen gegenüber jede Vorstellung erfolglos sein mußte.
Julie trat an's Feuster und blickte hinaus in die Dämmerung, um die aufquellenden Thränen zu verbergen.
Es wurde still im Gemache. Die Gouvernante saß neben den knisternden Kohlen und suchte mit heroischer Anstrengung des Schlafes sich zu erwehren. Das junge Mädchen blickte auf die Uhr.
„Halb sieben," flüsterte sie.„In einer Stunde wird August da sein. Trotz aller Vorsicht habe ich ihn seither schon zwei Mal gesprochen, und will ihn heute noch ein Mal sehen, und wenn tausend alte Drachen im Wege ständen! Ohnehin ist es das letzte Mal. Das letzte Mal! Und doch möchte ich mit keinem Worte ihn von der Bahn abhalten, die er so muthig betritt. Ich will für ihn beten, auf ihn warten, ihn lieben. Wollte Gott, ich könnte ihm helfen! Aber er hat selbst meine Juwelen zurückgewiesen und will außer meiner Liebe nichts von mir annehmen.“
Ein seltsames Geräusch, ein Ton zwischen Schnarchen und Röcheln machte sich am Kamin hörbar; aus Juliens Antlitz wich jeder weiche Zug sofort eisiger Kälte.
„Sie bekommen hoffentlich keinen Schlagaufall?" fragte sie sarkastisch.
„Nein, es ist nur Müdigkeit,“ entgegnete die Gouvernante etwas verwirrt.„Ich glaube beinahe, ich werde schläferig.“
„O, daß mir die Schlaftränke der alten Zeiten zu Gebote ständen," dachte Julie;„wie viele Kunstgriffe wären mir erspart.“
Das alte Fräulein wollte offenbar jeden Rückfall vermeiden. Sie erhob sich und schritt schwerfällig auf und nieder.
„Wollten Sie sich nicht setzen, meine Liebe," begann Julie, die Aussprache der Gouvernante nachäffend;„dieses Auf= und Abgehen paßt nicht für eine Dame und belästigt überdies meine Nerven.“
„Ich bitte um Verzeihung,“ entgegnete Miß Ferrars,„ich werde mich sofort setzen.“
Bevor das jedoch geschah, nahm sie einen Theelöffel voll dunkeler Flüssigkeit aus einer Phiole.
„Was ist das,“ fragte das junge Mädchen nachlässig.
„Ein wenig Arznei, die ich bei rheumatischen Leiden schon mehrfach mit Erfolg gebrauchte. Ich fühle unangenehmes Reißen unter dem linken Schulterblatte und beginnende Steifheit des Knie's.
„Sie werden doch kein rheumatisches Fieber bekommen?“ „Hoffentlich nicht.“
„Ist's nicht schade, daß Sie Ihre alten Knochen nicht verschachern und neue dafür einhandeln können?“
Die Gouvernante wußte nicht, ob absichtliche Bosheit oder naive Kindlichkeit die Bemerkung veranlaßte.
„Bei solchem Handel wäre alles zu gewinnen und nichts zu verlieren. Der Vorschlag ist praktisch, hm!“
Miß Ferrars schwieg.
Die Uhr verkündete mit silbernem Tone die siebente Stunde. Wieder blickte Julie hinaus über die stille Landschaft, wieder nickte die Gouvernaute am Kamine. Sie fühlte sich müde, das Zimmer war sehr warm, und die dadurch bedingte Schläfrigkeit nur natürlich.
Nach einiger Zeit huschte das junge Mädchen in's Nebengemach und nahm aus einem eleganten Parfumerie=Kasten ein kleines Fläschchen Laudanum.
Leise, leise bewegte sie sich durch's Zimmer und ließ einige Tropfen in die Arzneiflasche fallen, welche noch auf dem Tische stand.
„Das wirkt beruhigend," flüsterte sie,„und wird ihr hoffentlich gut thun.“
Als Miß Ferrars aus ihrem Schlummer auffuhr, verbarg sie die kleine Phiole.
„Läuten wir um Licht,“ rief Julie ungeduldig,„ich bin der Dunkelheit müde.“
„Ganz recht; ich dachte eben, daß wir die kostbare Zeit passender verwenden sollten.“
Ein Bedienter brachte Licht, und Miß Ferrars griff träge nach einer Arbeit.
„Ich werde noch ein Löffelchen Arzuei nehmen," sprach sie nach einer Weile.
Juliens Augen funkelten; aber sie blickte nicht auf und schien eifrig zu lesen.
Die Gouvernante nahm einen Löffel voll und debattirte mit sich selbst.
„Die Schmerzen sind ungewöhnlich heftig, und ein zweiter Löffel dürfte um so weniger schaden, als Doctor Raimond's Arzneien stets sehr milde sind.“
Der zweite Löffel wurde genommen; dann folgte tiefes Schweigen. Von Zeit zu Zeit blickte Julie auf und sah, daß ihre Erzieherin bedenklich über dem Strickzeug nickte. Plötzlich sank sie im Sessel zurück.
„Ich glaube gar, ich wäre beinahe eingeschlafen," bemerkte sie, ärgerlich auffahrend;„es gibt aber auch nichts Unangenehmeres als diese Stühle mit den steifen Lehnen.“
„Allerdings; aber warum legen Sie sich nicht auf's Sopha, wenn Sie müde sind?“
„Sie haben Recht,“ entgegnete Miß Ferrars;„ich will ein wenig ruhen, aber natürlich nicht einschlafen.“
„O, gewiß nicht.“
„Man kann doch eben so gut eine bequeme, als eine unbequeme Stellung einnehmen, nicht wahr?“
„Versteht sich.“
(Fortsetzung folgt.)
Leuchtkraft des Gases
am 14. Oct. 1888 Gasfabrik 15.4. Lab.—. Stadt—. 5

Si#ste
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284 K Montag, 15. October 1883.
Verdingung.
Die Ausführung der Glaser=Arbeiten für den Neubau des
bischöflichen Convictes in Prüm,
ca. 700 Qu.=M. Feusterrahmenverglasung, 15 Qu.=M. Dachlaternen u. s.., soll mit Lieferung sämmtlicher Materialien im Ganzen vergeben werden.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten aus, können auch von dort gegen portofreie Einsendung von 60 Pfg. bezogen werden.
Angebote sind bis zum 18. October d.., Abends 6 Uhr, ebendaselbst portofrei einzureichen.
Die Bauverwaltung.
I..: Adolph Nöcker, Architekt, Sachsen=Ring 23.
beste Eierleger, 85er Frühbrut, zu 160 u. 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. Knab, Mannheim. Leb. Ankunft garant.*
Gut möblirtes Zimmer mit
voller Pension. Burgmauer—.
Hauszu verkaufen,
mit Einfahrt und Hofraum, worin Kohlen=, Kartoffel=Geschäft und Speise=Wirthschaft mit Erfolg betrieben wird. Fr.=Off.u. V 71.d Annahmest. Schweinem=Venedey, RothgerberbachsA
Russ. Caviar,
Sardines a Thuile, Sardellen, frische Frankf. Knack= und Gothaer Cervelat= wurst, Käse in verschiedenen Sorten,
Spargel,
grüne Erbsen,
dicke Bohnen, Haricots verts, Flagcolets, Teltower Rübchen, Mainzer Sauerkraut, ital. Maccaroni, Gemüsenudeln, alle Suppen=Einlagen, FleischExtracte und Fleisch=Pepton empfehlen
Wirz&amp;
Columbastraße—.*
Imitirte Glasmalerei
zum Auftleben auf Fensterscheiben empfiehlt
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher. Altermarkt 62.
Zu miethen gesucht
per sofort ein größerer, trockener Keller
mit bequemer Anfuhr.
Offerten umgehend an Wagner, Heinrichstraße 17.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
interessante Reise durch Rußland und Polen.
Moskau, Warschau, Krakau, Kiew, Odessa u. s. w.
Der Kreml, Prachtsäle des Kreml, Dom 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Herren=Turnen
in der städtischen Turnhalle, Humboldtstraße 41,
unter Leitung
des städtischen Turnlehrers Herrn Weidner
wurde gegründet, um Turnfreunden, die auch im vorgerücktern Alter Körper und Geist noch frisch erhalten wollen, Gelegenheit zu einem wirklichen
Gesundheits-Turnen
zu geben. Daher finden auch die Uebungsstunden vor dem Abendessen und zwar Dinstags, Donnerstags und Samstags um 7
tags, T
Quartalsbeitrag M. 7,50. Für Miethe und Bedienung pro Jahr 5
4 Uhr, statt. " M.
Anmeldungen in der Turnhalle.
Der Vorstand.
anz- und
Anstandsvon
BOCK.
Gertrudenstraße 30.
Zu den verschiedenen Privat= und Familien=Cursen, welche im Laufe dieses Monats beginnen, werden weitere Anmeldungen erbeten.
W.
r 30 Gertrudenstraße 30.
Ein Ackerknecht
gesucht. Linderhöhe 24.
Flaschenper Fach
40 Pfennige.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie.
Machabüerstrasse 17A.
fast ganz geruchlos, 96 pCt., per Liter 45 Pfg., per 5 Liter 40 Pfg., empfiehlt
Gottfr. Pesch. 2 Krebsg. 2.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 15. October 1888:
44. Abonnements=Vorstellung.— 17. Schauspiel=Vorstellung.
Wallenstein's
Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich von Schiller. Regie: Ernst Lewinger. Personen:
Wallenstein—
Octavio Piccolomini————
Max Piccolomini————
Terzky——————
Isolani——————
Buttler——————
Rittmeister Neumann————
Oberst Wrangel, von den Schweden gesendet Gordon, Commandant von Eger——
Deveroux 1 Hauptleute in der
Macdonald] Wallensteinischen Armee
Schwedischer Hauptmann———
Gefreiter—————
Zweiter Cuirassier————
Dritter Cuirassier————
Sent——————
Herzogin von Friedland———
Gräfin Terzky—————
Thekla——————
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Ludwig Zimmermann, Emil Milan. Karl Leisner.
Alfred Bocka.
Otto Beck. Adolph Steinecke. Adolph Weiße.
Emanuel Stockhausen. Max Hecken.
Karl Stallmann.
August Ulbrich. Julius Anders. Hermann Heine. Clemens Schaarschmidt. Paul Utecht Ernst Bouché.
Emil Richter. Bertha Flies.
Judith Schwarzenberg. Meta Blab u.
s. w.
Der Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach 10 Uhr.
Dinstag den 16. October 1888:
45. Abonnements=Vorstellung.— 18. Schauspiel=Vorstellung.
Der Veilchenfresser.
Lustspiel in 4 Acten von G. v. Moser.
früher Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
leine Anzeigen.
Jedes Wort
#3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Drei tüchtige
Kappenmacher gesucht. Perlengraben 35.
Ein tüchtiger
Schneider findet bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung. Sterneng. 83.
Bäckerlehrling
gesucht. Silvanstraße 3.
Zimmer=Gesellen gesucht. Zülpicherplatz 12.
Laufbursche.
Reinlicher Junge von ordentlichen Eltern gesucht. Dom=Apotheke,
Komödienstraße 1. Ein Schweinemetzger=Gehülfe, sowie ein Lehrling gesucht.
Christophstraße 16. Lehrmädchen
zum Kleidermachen sofort gesucht.
Friesenwall 47.
Ein katholisches
Mädchen für Hausarbeit gesucht.
Hahnenstraße 15.
Dienstmädchen
gesucht. Komödienstraße 30.
Stellen-Gesuche.
Restaurations=Köchin
und tüchtige Mädchen suchen Stellen.
Eulengarten 14
Gesunde Amme sucht Stelle. Gefl Fr.=Off u. Nr. 1658 an die Expedition d. Bl.
20 M. Belohnung
Demjenigen, der einem jungen Manne einen Vertrauensposten oder sonstige Stelle verschafft. Fr.=Offerten unter Nr. 1653 a. d. Exp d. Bl.
n
Arbeits-Gesuche.
Herrenstiefel=Sohlen
und=Absätze M 2,30; Damen=Sohlen und=Absätze M..80; Züge 1 M. Elsaßstraße 31, Unterhaus.
Ein junger
Mann, im Bankgeschäft thätig, sucht für die Abendstunden Beschäftigung im Anfertigen von schriftlichen Ar
beiten gegen mäßige Vergütung. Fr.= # Annahn
Off. u. C F 3 an die Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstraße 16.
Junger Kaufmann, gründlichbewandert, sucht Beschäftigung auf Stunden oder halbe Tage zum
Beischreiben der Bücher, Correspondenz oder Stenographie. Fr.=Off. unter
Nr. 1617 a. d. Exp. d. Bl.
Zu verkaufen.
LEIIE
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1.
Prima Glaes=Handschuhe, vierknöpfig, à M..50.
Mehler, Hohepforte 22—.
Ein schöner
englischer Ofen zu verkaufen.
Gereonsmühlengasse Nr. 12. Mantclosen,
groß, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Klobengasse 4.
Rauchtabar.
Abfall, Pid. 50 Pfg. HohenstausenRing 70, am Hohenstaufenbad.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108. Ein geschliffener
Säulenesen und Schirm 2c billig zu verkaufen. Sionsthal 10.
Ein Doglart,
viersitzig, bereits neu, wird billig abgegeben. Hahnenstraße 14, Köln.
Ehrenfeld.
Fast neues Pianino zu verkaufen. Elasstraße 13.
und
großer, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Bahnhofstraße 52.
Corsets
empfiehlt zu Fabrikpreisen Emma Schmidt, Corjetjabrik, Bolzengasse 7.
Zwölf Stearinkerzen
30 Pig, en gros billiger Falk, Mathiasstraße.
Für Metzger.
Eiserne Rahmen und messingene
Stangenwaage billig zu verkaufen.
Ulrichgasse 8A.
Wollene Tücher
und Kragen außergewöhnlich billig. Mehler, Hohepforte 22—.
Haus
Domstraße 24A ist zu verkaufen. Bescheid b Eigenthümer Allerheiligenst.14
Für Tapctierer.
Geschäftsaufgabe wegen Tapezierer= Artikel, Rouleaux=Stoffe.=Stangen, Franzen, Gimpen, Eisenwaaren, Polsterleinen, Wagen, Leiter, Oesen, ein Feld bett mit Matratze, 2 Sessel, 4 Holzstühle und Carnevals=Decoration billig zu verkaufen. Maria Ablaßplatz 3. Manchetten, Kragen, Slipfe und Cravatten billigst bei Aug. Waldhausen, Unt. Käster 14. Gestickte Pantoffeln,
Hosenträger, gehäkelte Börsen in großer Hohepforte 22—.
uswahl. Mehler
Grablaterneu,
schöne Auswahl, reichlich verziert, äußerst billig. Peterstraße 1—
Strohsohlen,
Paar 35 Pfg. Wiederverkäufer Rabatt. Aug. Waldhausen, Unter Käster 14.
Zu verkaufen.
Zwei Meter großer Spiegel mit Console. Antonitterstraße 31.
Mahagoni=Bettstelle mit Sprungrahmen und Matratze, ein Kleiderschrank und Sopha billig zu verkaufen. Humboldtstraße 28.
Gestickte Träger,
Pantoffeln von 1 M an, Sophakissen, Decken, Bürstentaschen, Nachttaschen 2c. empfiehlt M. Blume, Ursulapl. 12.
Pianino.
gebraucht, billig zu verkaufen. Trankgasse 23.
Junge, fette Gänse. Täglich frischen Gansebraten. Komödienstraße 30.
Corsets=Tournuren,
eigenes Fabricat, Fabrikpreise.
Hof 11—13, M. Seelert.
Hauesegen,
fertig gestickte und vorgezeichnete, von 40 Pfg. an empfiehlt
M. Blume, Ursulaplatz 12.
Regenschirme,
große Auswahl, billigste Fabrikpreise.
Marzellenstraße 11B. Zweischläsige Bettstelle mit Sprung= u Pserdehaar=Matratze, Schlaf=Sopha und kleines Pültchen steht billig zu verkaufen Hohenzouern=Ring 20, Parterre rechts Tricot=Taillen,
schwere Winterwaare, M 2,50 an.
Hof 11—13. M. Seelert. Galoschen(Hotscheln), Trippen und Holzschuhe, größte Auswahl, billigste Preise. J. Laufenberg, Nippes, Neußerstraße 59.
Kauf-Gesuche.
Suche
Zweimark=Stücke von Kaiser Friedrich in jeder Quantität. Fr.=Offert. unter Nr. 1656 an die Exped. d. Bl.
Möbel, Kleider,
Uhren, Oefen 2c. werden zum höchsten Werth stets angekauft bei Grewe, Thieboldsgasse 33.
Zu vermiethen.
Etagen=Wohnungen
verschiedener Große, überaus preiswurdig.(Südliche Neustadt.) Zugwegs=
Wohnungen
ein, zwei, drei luftige Räume.
Achterstraße 34.
Nippes,
Mühlenstraße 5, schöne 1. Etage mit Mansarde zu vermiethen.
Ehrenfeld
Möblirte Zimmer 1. Etage, straßenwärts, an anständigen Herrn mit voller Pension zu 50 M. zu vermiethen.
Venloerstraße 372.
Zwette Etage
4 Räume zu vermiethen.
Venloerstraße 95, Ehrenfeld.
Möblirtes Zimmer,
parterre, zu vermiethen. Propsteig. 13.
Kleines Geschäftshaus, Krahnenbäumen 31, zu vermiethen. Bescheid Krahnenbäumen 29.
Schlafstelle,
propere. Antonitterstraße 15.
Möblirte Zimmer zu vermieihen. Schaafenstraße 12.
Für zwei
anständige junge Leute möblirte Zimmer mit ganzer Pension.
Ehrenfeld, Johannstraße 23.
Zweite Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
Nippes, Niehlerstraße 3.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Severinstraße 136.
Möblirtes Zimmer
mit Pension an zwei anständige Handwerker zu vermiethen.
Blaubach 2, am Waidmarkt.
Ein möblirtes
Zimmer an zwei ordentliche Herren oder an ein ordentliches Fräulein zu vermiethen. Quirinstraße 13.
Lindenthal.
Schöne 2 Etage, 3 Räume, zu 18 M. zu vermiethen. Kaiserstraße 132. Erste Etage
billig zu vermiethen. Balduinstr. 15, Part.
Zwei Zimmer
zu vermierhen. Kl. Rothenberg 17.
Unterhaus,
—4 Räume, auch als Bureau, zu vermiethen. Zollstraße 9.
Erste Etage,
3 event. 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. #<space> B e s c h e i d<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 2 0 0.<space>
Dritte Etage
drei freundliche Räume zu vermiethen.
Rubensstraße 29.
Zwei Zimmer,
Unterhaus, zu vermiethen.Hahnenstr.25.
Möblirte Wohnund Schlaf=Zimmer, mit Aussicht auf einen Garten, zu vermiethen.
Weberstraße 24.
Zwei
Zimmer
an ruhige, anständige Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 25.
Dritte Etage
zu vermiethen. Hildeboldplatz 3.
Stavenhof 12
(am Eigelstein) schönes Privathaus, Unterhaus, 3 Räume resp. Mansarde, 1. Etage, 4 Räume, abgeschlossener Keller resp. Mansarde mit allen Bequemlichkeiten; 2. Etage, 4 Räume mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Großer Laden
und erste Etage zu vermiethen. Marspfortengasse 1.
Zu vermiethen.
Abgeschlossene dritte Etage, neun Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Salier=Ring 85, Ecke Barbarossaplatz, in schönster Lage. Nay. im Unterhause.
Schöne erste
Etage, sechs Räume, an stille Leute zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Zwei große
luftige Zimmer zweiter Etage an kinderlose Leute billig zu vermiethen. Klingelpütz 72.
Drei hübsche
Zimmer erster Etage. Rothenberg 1.
Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 11.
Ein und
zwei Zimmer zu vermiethen.
Unter Krahnenbäumen 60.
Gr. Griechenmarkt 5,
nahe Waidmarkt, Privathaus, schöne
l. Etage mit allen Bequemlichkeiten.
Unterhaus
zu vermiethen. Waisenhausgasse 8.
Rosenstraße 22.
Dritte Etage, fünf Zimmer, zu vermiethen.
Mansardenzimmer,
je zwei und zwei, an ruhige Leute zu vermiethen. Severinstraße 56.
Lindenthal,
Kaiserstraße 134, eine 1. Etage 21 K. und 2. Etage 18 K, je drei Zimmer, zu vermiethen.
Zwei schön
möblirte Zimmer gleich oder später zu vermiethen. Christophstr. 7A, 1. Et.
Möblirtes Zimmer
mit zwei Betten an zwei anständige Herren, mit ganzer Pension, per 1. November zu vermiethen. Ebenso ein möblirtes Mansardenzimmer.
St. Apernstraße 48.
Unterhaus
u vermiethen. Höhle 35. lgrippastraße 37.
Bescheid
Erste Etage
Hohenzollern=Ring 78, aus vier Zimmern, Küche, Mansarde 2c. bestehend, an kinderlose Familie zu vermiethen.
Schönc zweite
und dritte Etage zu vermiethen, je enthaltend 5 Zimmer, und Mansarde.
Christophstraße 35.
Zweite Etage,
6 oder 4 Räume, zu vermiethen.
Venloerstraße Nr. 12.
Zweite Etage
zu vermiethen. Probsteigasse 9A.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus
für kleinen Handel gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. 0 J postlagernd.
Eine Schweinemetzgerei
oder dazu passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. L 92 a. d. Annahmestelle von M. Lacombe, Mathiasstr. 1
Einzelner Herr
sucht in ruhigem Hause zwei unmöbirte Zimmer, nördlicher Stadttheil Fr.=Off. u. Nr. 1657 a. d.
Exp. d. Bl
Kalt.
Unterhaus mit zwei Mansarden Zimmern oder ganzes Haus für Specerei=Geschäft zu miethen gesucht. Fr.: Offerten u. Nr. 1660 a. d. Exp. d. Bl
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schult Köln's. Breitestr. 42, Helene Coling.
Vermischtes.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logiz. Pfeilstraße 38 Anständiger Mann
findet billigst Kost u. Logis. Rosenstr 1.
des Kölner Local=Anzeiger: Gltermarkt 60, Karl Boebles.
en der Linde 20, J H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friesenstraße 10. Karl Fritz
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Verlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28. Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Wenerstraße 92. M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
Der O. Bri
Dejeuner, Diner, Souper.
den bevorstehenden Gesellschafteu empfehle mein französisches Tafelbrod Heinr. Witzheller, J. Birrenbach
Zimmer
zu vermiethen. Thürmchenswall 6.
Erste Etage,
Friedensstraße 6,—5 schöne Räume und Mansarden, alle Bequemlichkeiten 2c. preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid Obenmarspforten 36, 2. Et.
9000060
31
Zu vermiethen.
Eine schöne erste Etage, 4 Räume, und Mansarde, mit allen Bequemlich keiten. Johannisstraße 31. Separater Eingang Hermannstraße. Nähe vom Centralbahnhof.
Zu vermiethen
eine Wohnung in der Salomonsgasse, 3 Zimmer 2. Etage, an ruhige Leute. Auskunft Domhof 8.
s zu billig
„ Gleid
3 Kleidchei
9 Wäschei
S färbte bla 2 Flanells 2 Zu g
8989
„ALAA Abonnements Mk. 1, für a. v. Quartal. gratis westell. nimmt jede
Colonia
Südfr mit 0
einer rhein, gen zu F N2
in gewaschene
Schrott= Kohlen Schmiede=, StückBraunkohlen=(Ma Unter Kahle Comptoir:
Abonnement
für Mittag= und Abend=Essen gut und billig. Komödienstraße 30.
Plombiren u.
Zahnschmer
absolut schmer“ Piel, Herz
Dr.
Elvel
praktischer Arzt un Augen= und Gehö Kunde—12.—3.