*
Kölner
tellun.
a Ziegle
a.
Local-Anzeiger
necke.
*
B 8 F 3112
se.
8
ner.
N
llmann.
jerna. ilff u. s. m
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½/2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
5.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
tt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
lung.
Nr. 105. Zweiter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 18. April 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
den 19. ds sir
ihmung", a.
t zu, ebenso
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
9
Fuhrleute
sen
zum Ziegeljahren gesucht.
Scheidt, Friedensstraße 39
für das fern
Siamosen,
Reclamationen
Joseph Hohn,
di=Theaters
Halbleinen, Ressel, Hemden, Joppen 2c. Auoverkauf.
Neumarkt 17.
werden billigst und sachgemäß an
k. Thurnmarkt Nr. 15.
tunden von ½1 Uhr bis ½4 Uhr.
narkt Nr. 1 ichmodstraß
"<space> 3 2.<space> W o t<space> yrenden, II Midi, Ma. e 2c.
Kind. 20 l
gefertig
Sprechs
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
zeigt den Empfang sämmtlicher Neuheiten für das Frühjahr ergebenst an und empfiehlt eine sehr reichhaltige Auswahl in den neuesten Kleiderstoffen, Jaquettes. Paletots, PromenadenManteln. Umhängen etc. zu den billigsten, festen Preisen.
Lindenthal. Täglich Tr. Süssrahmbutter
empfiehlt
W. J. Antoni,
Düre. Arstraße 3.
In einem rheinischen Curort
finden junge Damen
in einer geb. kath. Familie vorzügliche Gelegenheit zur häusl. u. gesell. Aus bildung. Pensionspreis 750 K. per Jahr. Fr.=Off. u. E J 727 an die Expedition der Köln. Volksztg.
h!
Tüchtige Schneiderinnen
4 für Kinder=Garderobe finden dauernde -Beschäftigung bei
2 Ph. Freudenberg&amp; Co.,*
vorm. Jos. Baum. 5
der Anfertigung von Costumes
geübte Schneiderinnen
finden Beschäftigung bei
Ph. Freudenberg&amp; Co.
vorm. Jos. Baum.
:
Eine Kammerjungfer
lende preisge: iglichen Polierzu gratis ines, Ecke
Haarflechten.
Dreher, einzelne Theile, liefere mit u ohne Kordel. Durch vortheilhaften Einkauf von
Grosses
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Fr.Off. u. G P 785 bef. die Exp.ed. der Kölnischen Volkszettung.
Corsettenund kunf dbeuten
Wolf.
Prima Haar,
Am Hof 8.
Communion=
Uhren
in Gold und
Silber
sowie billiger Localmiethe bin ich in der Lage, ausnahmsweise preiswürdig bedienen zu können. Auch werden solche Haarketten, Ringe, Blumen von dazu gegebenen Haaren schön, dauerhaft billig angefertigt. Herren Perrücken, Scheiteln, Stirnlöckchen naturgetreuer Ausführung. F. Falkenberg, Kupsergasse 31.
in allen Farben und Stossen, v. 90 Pfg. an bis zu den hoch elegantesten.
Anfertigung nach Maß
im Hause unter Garantie tadellosen Sitzens u. Dauerhaftigkeit, zu beliebigen Preisen. Alle Einrichtungen f. Verwachsene, äußerst billige Preise(vielseitige, Empfehlungen).
Sämmtliche in diese Brauche einschlagenden Artikel, für Damen, Mädchen u. Kinder.
Gestrickte Kinder=Corseichen von 75 Pfg. an,
für Erwachsene von Mark 3,50 an.
*
—
1
u. Damen
1
empfiehlt in seinster und stärkster Qualität zu außergewöhnlich billigen Preisen unter Garantie die
Herrn Fir
Saltler gesucht.
Hof 8. Uhrenhandlung Hof 8.
von
H. van Rossum.
Wagenfabrik
Utermöhle, Köln.
gutes Erlern
Nlehrer.
Anton Fuss,
Severinstr. 12
Ein tücht. junger Mann s. Stelle als
Viehwärter(Schweizer).
Anfragen nebst Angabe des Lohnes beliebe man unter E S 737 an die Expedition d. Köln. Volksztg. einzus.
Nodes,
Für eine Confection eine türtige Ge (Thülfin sofort gesucht gegen hohes Salair. Auskunft in der Exped. der Kölnischen Volkszeitung.[3721
6
Alle Corset=Reparaturen prompt u. billig, auch für nicht bei uns gek. Corsets.
useum
Guano,
Garten= u. Blumen=Dünger,
gmupfehlen zur gefälligen Abnahme
#.&a V. Bollig. Weyerstr. 19.
elegante Au ng zu bring
Jeden Donnerstag, Freitag und Samstag im Auctions=Local vor St. Martin 36, E Ausgang in die Städtische Fleischhalle am Heumarkt,
kommt Ein= und
idenstrasse
erzog
Prima Ochsen=, Rind=, Kalb= u. SchweineJ. H. Feuser
TuchHandlung.
An12 Uhr Aber
liche Par na mit he ster Auffh
en Gala
* Plamett olitanise
n, mit Ba. Bildern. 4 ate. Mittwo
gen um 4
9 fertigung.
Jur ein draves Mädchen aus achtd
□Fam., welches nähen und bügeln rann wird Stell. in gut kath Familie
gesucht zur Erlern. aller Arbeiten in Küche u. Haushaltung, ohne gegeneitige Vergütung. Fr.=Offerten u. F Z. 769 an die Exped. der Köln
Fleisch, ferner Butter, Käse, Fische etc.
St. Agatha 16,
à tout prix zum Verkauf.
Das dem erzbischöflichen Palais gegengelegene hochherrschaftliche Haus
empfiehlt eine grosse Auswahl Tuche und Buckskins, nur reelle und solide Stoffe, in allen Preislagen, zur gefl. Abnahme.
über
Sommer=Handschuhe.
Eine Partie von 50 Dutzend Damen und verren=Handschuhe außerst billig zi verkaufen. Offerten H 1888 Haupt postlagernd Koln erbeten.
Suche für mein Wollen= und Strumpfwaaren=Geschäft ein junges, katd. Mädchen mit guter
Schulbildung in die Lehre.
Selbstgeschriebene Frc=Offerten u die Expedition der Köln.
Volkszeitung
Gereonstrasse 23
ien:
mit grossem Garten, Centralhelzung etc. ist durch Unterzeichneten zu verkaufen. Die innere Ausstattung könnte jetzt noch nach Wunsch des Ankäufers ausgeführt werden. Weitere Auskunft
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
s Die Patent=Westfalia=Maschinen(D. K. T. 34055)
e sind die besten und empfehlenswerthesten Näh=Maschinen der Neuzeit.
Die Patent=Westfalia vereinigt durch ihre solide Construction und ihre praktische Stichg gie Vorzuge de... ul.,„#hlle=Systeme. Die Handhabung ist genau wie bei der er=Maschine, so daß das Nähen sehr leicht zu erlernen ist. Der Gang ist außerordentlich so daß man beim Nähen fast gar nicht ermüdet. Die Spule faßt circa voppeir so vel guben wi, die Sinaer=Spulen, wodurch eine große Zeitersparniß erzielt
wiro. Der Schisschentreiber ist mit einem Nadelschutz versehen, wodurch Nadelbrechen und
□ Stumpfwerden der Schisschenspitze vermieden wird.
dgasse
Bedienm
enisch sprech
&a Clichés für Buchdruck,
E. Joh
m Edengarten
Westfälische Fettwaaren,
seinste Qualität, zu denkbar billigsten Preisen. Gr. Sandkaul 1, 1. Etage.
Eine größere Möbeltischlerei mit
„Dampfbetried sucht geubte Tischders und etPhotomechanische Ausführung.
Illustrationen für Kataloge u. Zeitschriften.
Reproduction alter Handzeichnungen und Stiche, Lithographieen und Autographieen.
Directe und billigste Herstellung von Elichés nach Photographieen und plastischen Gegenständen.
,„ Allein=Verkauf bei:
Steingass&amp; Co., Schildergasse 32,
(vie--vis St. Agatha).
" ser Freier Unterrich:“ Meelle, Funfjährige Garantie: Raten-Zahlung!
Sooososesoossen Becehigongllgg ur. 2Paratuen im Lausei
re
lbüchse
de beraubten
emmtei
macher=Gesellen
merk. früherer Stelngabe gefl. sub Ho Exped. d. Kolnischen
der und##
von kleiner: in der##
ocal-Anze
und Rohnungen in der Agrippastraße Alter Cognac(fein) Einf. Fräul., hal
102, Nähe der Poststraße, der Flasche 2 Mark bei Abnahme von per sofort oder Mai
Liozuvermirtg.,, gesche,„bei Rüseler, 16 Flaschen an persendet Wilh. Schar u. F W 766 an die ErGr. Griechenmarkt Nr. 111, 2. Etage.“ renbroich, Eigelstein 81 in Köln. Volkszeitung
Köln a. Rh., Wilh. Gross, Hlaubach 77
#CPMM T
5
1. ∆**•*"*

h—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 x Uumwoch, 13. Apri!
Seite 2.
I<space> J e d e s<space> W o r t<space>
Kleine Anzeigen.##r
Jede vierte Einrückung
kostenTrei.
„Ps Pig.
ig#nnahme in
nstr. 20
Offerten-Au: Schluss der An
der Expedition
Abends G
EineI—2 Zimmer
fast neue Ladentheke billig zu verkaufen. an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. mit St. Apernstraße 65, im Hinterhause..1, getaggnstraße 21. straße 24
artosenfndzgohosen, MadriswAt. Leste.. De Müishggse 21.:
Agt Ein sein 1 Salier=Ring 3
=sitzia mit Kasten=Aufsatz, passend für möblirtes, großes, luftiges Zimmer 3. Etage, 7 Zimmer, nebst allen BeFlaschenbier, Bäcker oder Milchwagen,(straßenwäris), 2. Etage,zu vermiethen, guemlichketten zu vermieigen.—
n bestem Zustand, billig zu verkaufen. von Werthstraße 6. Wohnung,
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 17. Möblirte Zimmer Stallung, Remise billig zu vermiethen.
Neue Nähmaschine, zu vermiethen. Hosengasse 8. 1 Silpanstraße 2.
Singer, bestes Fabricat, mit Kasten! Klein möblirtesI Zu vermiethen
und allen neuesten Verbesserungen ver= Parterre=Zimmer. Maria=Ablaßplatz 5 12 Zimmer, 1 Zimmer, 1 Speichersehen, unter fünfjähriger Garantie Rietoriastraße 21. zimmer. Große Neugasse 42.
zu K 55 zu verkaufen. Ladenpreis Eleg. 1. und 2. Etage zu vermiethen,. Zu vermiethen
circa das Doppelte. Elstergasse 16. dabei ein großer Saal, Küche und an eine Dame oder einen Herrn 3 Baustellen Mansarden, im Ganzen 12 Räume, mit schöne, luftige(abgeschlossene) Räume
Nivves, beste Lage, Bahnhofstraße, allen Bequemlichkeiten. Näheres Eng= I. Etage mit Bequemlichkeiten„Sassenzu verkaufen, auch ohne Ablage. gasse 13 und von—3 im Hause selbst. hof 10, am Heumarkt. Bescheid 2. Etage. Näheres bei F. Siepen, Eintrachtstr. 99. Zwei hübsche Zwei schöne,
Oesen, 1 Petroleun= Oien(dreilscherig), Zimmer an Lill= Heze, Rotsenberg 1. Pesser,=3hamoer, Aund ge gengwröhe
Kochlessel, Lanpen ac. billg zu ver: Zimmer Weidengasse 29, u permietben, miethen Vorbertstraße 46.
steinerne Pferdekrippen nebst eisern.. 942 9 Dimm und 1 ManRause billig zu verkausen, Euggasse 13. Prde zu vermiethen. Huhnsgasse 8.(proper, zu verm.
Hausteine zu Mmehe Schlafzimmer
aus Basaltlava, Granit und Tuff, so##smat(Etags E Wäume zu vermiethen. Gottesanaden 25.
wie kleine Mühlsteine aus Basaltlava Gereonswal,er, S /666, 5 hauzenr„g Echlosser,Werestätte
veriaien, Tranhase 31.=33..—„veite Elage, mit oder ehneWbersezigtagergieen
Familienverhältnisse halber billig abzu 3Zimmer, anstille Heztzsenggzenseitzen
geben. Fr. Offerten unter Nr. 604 an
die Expedition dieses Blattes.. Zwei billige
Haus, Mansarden. Follerstraße 38.
Nähe Central=Bahnhof, in welchem! Wohnung
lange Jahre Schreinerei betrieben sofort billig zu vermiethen. Kostgasse 27 mit Anbau und kleinem
Capitalien
Arbeits-Gesuche.
Offene Stellen.
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölner Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes Ankündigungs=Mittel. 8
10,000—12,000
Mark à 4126 zur 1. Hypothek auf Haus in Köln sofort zum Austhun auf längere Jahre vom Selbstdarleiher bereit. Interhändler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 579 an die Expedition d. Bl 2000 Mark
à 41 70 zur I. Hypothek auf Land ges. Fr.=Off. sud B an die Exp. d. Bl.* Hypotheken=Capitalien, Abschnitten von 5000 A ab aufwärts, zu mäßigem Zinsfuß auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 581 a. d. Exp.
40,000 Mark
auf 1. Hypothek zu billigem Zinssatz per 1. September gesucht Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 603 an die Expedition dieses Blattes.
40,000 M.
Stiftungsgelder, auch getheilt, zu 4½ pCt. auf 1. Hypothek auszuleihen Fr.=Off. u. Nr. 599 a. d. Exp. d. Bl.
—
Sichern Erfolg
pflegen Arbeits=Gesuche im Localhaben. 4
Tüchtige Neuvüglerin
sucht Herrenwäsche und Kunden im Hause zum Bügeln und Waschen.
Vosenstraße 17
Aue Polsterarbeiten
werden in und außer dem Hause billig angefertigt, gute Arbeit garantirt. Hubert Linden, Zollstraße 3A—
Specialität im
Poliren der Möbel allec Art, beson ders in Schwarz. Specialität: Beizen und Bohnen antiker Möbel und Parquelfußboden von Johann Bottkamp, Schreinermeister, Alte Wallgasse 27. Eine Frau
sucht noch einige Kunden zum Flicken und Ausbessern. Unter Goldschmied 62.
Durchaus erfahrene Kostümarbeiterin sucht noch Kunden und außer dem Hause. Arndtstr. 1.
Modistin,
allen seinen Putzarbeiten erfahren, sucht Kunden in und außer dem Hause.
straße 27.
Schriftliche Arbeiten.
Ein Pensionirter sucht Beschäftigung in solchen. von Werthstraße 2, 1. Et
Steuer=Reclamationen.
Buttermarkt 3.
Für offene
al Anzeiger #91 Mitte
ein sehr
Stellen ist der Lc geeignetes Publ
Bädchen gesucht
Urinlatloster 11, 2. Et.
für Nachmittag
Mädchen gesucht
für einen herrschafttichen Haushalt von
noohnung). Das
2 Personen(Eta Mädchen muß die Rüche und alle Haus arbeit verstehen und von der Herrschaft
empfohlen sein. Hause. Beste Zeugnisse erforderlich Lohn 20 M. pro Monat. Fr.=Off. u. Nr. 588 a. d. Exp.
Wiische außer dem
in
in
Ein Mädchen für Küche und 5 Gute Zeugnisse er
sarbeit gesucht
sorderlich. Ehrenfeld, Venloerstraße 181.
ener
an
Ein ordentlicher
Junge für leichte läufer gesucht.
heit und als Aus
Rosenstraße 56.
Ferculum 34.
Schneidergeselle gesucht in und außer dem Hause.
Perlenpfuhl 8
Schlafstelle,
1n
Antonitterstr. 15.
in
Genvte
Kleidermacherinnen und Lehrmädchen gesucht. Christophstraße 7, 1. Etage
Ladenmädchen,
einfach und brav, findet angenehme Näheres Nippes, Kirchstr. 16.
Verloren&am Gefunden.
Wer es
ch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenständeim Local=Anzeiger bekannt zu machen. 7
Schwarzer, junger
Pudelhund, halb geschoren, zugelauf
Armband
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Leinrichstraße 27.
Verloren
vom l. dieses Monats ab ein flaches, kleines Packetchen in schwarz Wachsleinen, mit fälligen und theils noch nicht fälli gen Zins=Coupons. Dem ehrlich Finder oder Entdecker des Verbleibes reichliche Belohnung. Zu melden in
Deutz, Mathildenstr. 154.
Hausschlussel
verloren. Abzugeben Berlich 12.
selbständige Stellu
Lindenthal.
4 sehr schöne Zimmer, 1. Etage, prachtvolle Aussicht, billig zu vermiethen. Restauration Siebourg, Gleuelerstr.
Bäckerei.
Haus, in welchem 20 Jahre Bäckerei MfE A. Man.„„##### betrieben, im Mittelpunkte der Stadt
Gartchen, verziehungshalber, zu 9000|1 bis? junge solide Herren luftiges# nahe Altermarkt), für jedes andere Thaler, preiswerth zu verkaufen. möblirtes Zimmer mit Pension zu Geschäft passend, zu vermiethen. Aus
I. u. Nr. 597 a. d. Exp. d. Vl. vermiethen. Altermarkt 69.— kunft Dagobertstr. 19.(2 Mal schellen.)
Hohenstaufen=Ring. Zweite Etage, Schlafstellen
784 u. 78, die beiden mit Central=I3 Zimmer und Küche, 1. Juni, an an= zu vermiethen.
Heizung eingerichteten herrschaftlichen ständige Familie zu vermiethen. Häuser zu verkaufen. Bescheid beim Perlengraben 67.
Eigenthümer Jos. Thomer,
Hohenstausen Rina 60.
nO
Lehrling=Gesuch.
Ein Sohn ordentlicher Eltern, klug und gewandt, der gleich Geld verdient Alte Wallgasse 27.
Gut empfohlenes
Mädchen sucht Kunden im Waschen Benesisstraße 48.
und Putzen.
en
Für
Büglerin.
Communion=Kleider, Vorhänge und sonstige Wäsche werden schön und billig Mühlengasse 23, 1. Et.
Tüchtige Schlossergesellen
auf Gitterarbeit gesucht.
wurde,
Kysshäuserstraße 24
gebügelt
r
Ein braves
Mädchen für alle häusliche Arbeit Gereonswall 50.
Dienstmädchen gesucht.
Eigelstein 114.
Eine
i sucht Kun Thieboldsgasse 111.
Olivengasse 4.
gut empfohlene
gesucht.
2 Zimmer
den.
Pfeilstr. 38.
zu vermiethen.
Freundliche Wohnung,
Lindenthal. Gleuelerstraße 229.
Eine fast— Die zweite
nene nußbaum. Commode nebst Sopha Etage in Ehrenfeld, Elisenstraße 6,
vieget zu verkausen. Chlodwigplat., nok“ am Stadtgarten, ist gleich zu. 1, Ereze m vermietben
Privathaus..(vermiethen. Auskunft gegenüber Nr.]“ Rautaleonsmüblengasse 11
dreifensterig, enthält 12 Räume, Hof 19 bei Weimer.1 Pantaleonsmühlengasse 1
und Gartchen, zu verkaufen oder zu! Waisenhausgasse 8.
en
3 bis 4
Zimmer, erster Etage, billig zu vermiethen. Huhnsgasse 15, Mauritius.
Schöne
Mädchen
Nachmittags zu kleinen Kindern ge
#ht anen=Mina 21, 1
Ein ordentliches
Dienstmädchen für alle häusliche Ar beit gesucht.
Zu verkaufen.
Verkaufs=
Anzeigenbeweglicher Gegenständesinden durch den Local=Anzeiger die weiteste Verbreitung
Gereonswall 59
Ein Schuhmachergeselle
Allerheitigenstraße 2.
Neues Eckhaus,
Friesenwall u. Kettengasse, Ladenlocal, auch für Wirthschaft geeignet, zu ver miethen. Bescheid Kattenbug 16.
Vermischtes.
Mieth-Gesuche.
gesucht
vermiethen.
Eisschrank
billig zu verkaufen, passend für jeden murgasse 2.
Tüchtiges
für Haushalt mit einem Kinde zum Mai gesucht
chen
Ehrenfeld.
Fünffensteriges Haus mit 22 Zimmern,
5000 Fuß Terrain, 10 Minuten
weck
1 Genzmer, Friedrichstrage 61, 3. Etage
Kost und
Eine kleine
helle Werkstätte zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 591 a. d. Exp. d. Bl.
Ein
möblirtes Zimmer, ungenirt, gesucht. Zimmer. Fr.=Off. u. Nr. 594 a. d. Exp. d. Vl.
Ein zweithüriger. Handwerker dieses Jahres wird von einer kleinen
tannen. Kleiderschrank zu verkaufen. Handwerker Zu vern Ezwengasse 18 Familie eine 2. Etage, bestehend in 3
Sachsenhausen 15.. Lowengalse 12.— Zimmern und Küche, in anständigem
Waschmaschine Erste Etage,. Hause zu miethen gesucht; Miethpreis
kaufen. Salier Ring 63. zwei durch einander gehende Zimmer, I 75# nicht übersteigend. Fr.=Off. u. an kleine, anstandige Familie zu ver= Iy#r. guz a. d miethen. Bescheid#umergasse 33.— In ber
Erste Etage.„„ Nähe der Schiffbrücke in Deutz oder Köln
4 Zimmer, an anständige Familie zu sucht ein junger Mann in besserm vermiethen. Gereonswallstr. 120, Neust. Hause möblirtes Zimmer, wenn möglich Propere Schlafstelle lmit Pension. Fr.=Offerten unter R
Eulengarten II. 1 B 68 postlagernd Deutz.
ci
Pfeilstraße 38.
Corsete.
in jeden Genres, neueste Facons, zu preisen. Bolzengasse 7.
Antiquitäten=Sammter. Atlas, aus dem siebenzehnten Jahr hundert, spottbillig zu verkaufen.
Romerthurmstraße 9. Communion=Handschuhe, Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Logis.
Ein starker
Blas=Musik.
Junge Leute, welche einer Vergnügungs= Capelle beitreten wollen, mogen sich melden. Heumarkt 41.
Ottostraße 41, 1. Etage.
Flaschenspilen und tenbug 19—21
braver Junge zum Verdrahten gesucht.
Zimmer
Haarflechten
zu herabgesetzten Preisen empfiehlt Schlechter, Höhle 35.
Eulengarten 11.
zu vermiethen
Eine ordentliche Person für Nachmittan# gesucht. Bescheid
Bildhaue
Auständiger Mann
findet Kost und Logis zu M. 1,30.
Mariengartengasse 26. Logis, Speisewirthschaft,
Zollstraße 3 A, empfiehlt gutes Mittagessen von 30 Pfg. an, Abendessen 30,
gute Betten.
Flaschen, Fässer, Zeitungen, Packtuch und beschriebenes Papier. An- und Verkauf in beliebiger Partie, zugebracht und abgeholt.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4. Ein ordentlicher Schreiner=Geselle findet P u. Logis Gereonswallstr. 124,
erstraße
hrling
unzerreißbar.
str. 16A
gesucht
Eine
oder Mädchen, im Kleivermachen er jahren, gesucht für Metle
Gr. Telegraphenstr. 30, 2. Etage Ein Friseurachülfe
coner. Höhle 35.
Für Steinblöcke.
Niedriger, starker
Aufgepaßt!!!
Schüler erhalten die unter der Hälfte des gut erhalten, so lange Griechenpf. 8.
billig zu
dandrollwnagen
Haus
von sieden Räumen, mitten in Ehren feld, zu 3000 Thaler zu verkaufen. Bescheid Ottostraße 41, 1. Etage.
Gymnasial
gesucht.
Schulbi
Eßzeemmer=Garnitur
Buffet, Tisch, 9 Stühle, ganz##. Smmianhen
getheilt; Peluche Meublement, zu vermiethen. 6 Sessel, Küchenherd, sowie
ser
77?
Ludenbreisee wie der Vorrath reicht.
leichen
oder Sopha,
andere Möbel, billig zu verkaufen Elisenstraße 28, Vorm.—12.
für leichte Hausarl gesucht.
und zu Kindern Wienwall 124
ZweiI Eine ältere.
und drei Zimmer zu vermiethen. alleinstehende Dame sucht jetzt oder Kyffhäuserstr. 24, am Barbarossaplatz, später drei luftige Zimmer mit Bequemlichkeiten. Fr.=Off. m. Preisangabe u. Nr. 600 a. d. Exp. d. Bl
rivat Kost Neustadt.
Kunariendoger
Tüchtiges Mädchen
a asse 150.
zu verkaufen
iche und sämml cht. Zu erfragen Karthäuserhof Nr. 26.
für auswärts für liche Hausarbeit ges
Muster=Gorsete,
eis, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Ein
verheiratheter Mann, kinderlos, sucht eine Kohlenhandlung zu verwalten oder übernehmen.Gute Zeugnisse, Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. unter Nr. 554 an die Erpedition d. Bl. Für Handwerker.
Möblirtes Zimmer mit Pension, anerkannten guten Mittagstisch 50 Pfg Abendessen 40 Pfg. Kölner Lagerbier sowie alle Sorten Branntwein und Liqueure empfiehlt die Gastwirthschaft Wilhelm Würges, Thieboldsgasse
137, am Neumarkt.
Ein Obersecundaner sucht Kost und Logis in gutem Hause nihe am Kaiser Wilhelm=Gymnasium Fr.=Offerten mit Preisangabe unter St 14 an die Annahniestelle von C
Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Für Maurermeister. Einfacher, aber solider Neubau am Eigelstein an den Mindestfordernden zu vergeben. Gefl. Fr.=Off. mit Angabe des Preises auf die Baufläche berech (4 Etagen) unter Nr. 603 an die
Expedition d. Bl.
Kleines Geschäft zu übertragen nebst Wohnung und Werk stätte. Ulrichgasse 26
bedeutend unter
Erste Etage,
enthaltend 5 Räume und Mansarde, ganz, auch getheilt, zu vermiethen. Kyffhäuserstr. 24, am Barbarossaplatz.
Kauf-Gesuche.
Madchen,
im Falzen geübt, sofort gesucht Buchdruckerei, Franzstr. 1. Earenfeld
Schlosser=Lehrling
gesucht. Gr. Telegraphenstraße 17.
Möblirte
Schlaf= und Wohn=Zimmer, Parterre oder I. Etage, von einem alleinstehen
Große Beachtung Elegante 3. Etage in feinem, ruhigen Häße der Pahn, ur“ mut Fosti
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner Hause, 7 Räume, mit allen Bequem= Frthchff's. Nr. 598 a. d. Erp. d. Bl Local=Anzeiger. 5 flichkeiten, zusammen oder getheilt. Fr.=Off. u
Mansarden=Zimmer,
schön möblirt, zu vermiethen.
Barbarossaplatz 3.
Beloctped.
5 3
11
#rad, 51 Joll hoch, Blankgasse 30A.
Gut erhalten zu verkaufen.
Ein Handwagen
tinsfeld 17
billig zu verkaufen
Tüchtiger AnstreicherPlankgasse 30A.
Möbel.
piegel, Herde, Betten, Schränke, Severinstraße 98.
Schwarze Spitzenkleider,
per Robe 12 bis 15 M.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Für Tapczierer.
Schlichtstärke und Gerstenmehl offerirt billigst A. Schell, Eintrachtstraße 92, Ecke Tempelstraße.
Zwei
bis drei Zimmer, Parterre oder 1. Etage, zu Bureaur geeignet, von einzelnem Herrn gesucht. Lage Mittelstr. Hinterhaus— l bis Gereon. Fr.=Off. unter Nr. 606
mit großem, heizbaren, hellen Werk; an die Exped. d. Bl stattsraum, Parterre, zwei Elagen mit fünf schönen Wohnräumen, Speicher und Keller zu vermiethen. Bescheid Hämer gasse 33.
Gehülfe gesucht
Damen=Schreibtisch,
nußbaum, gut erhalten, zu kausen gesucht. Fr.=Off. unter S 7 an die An nahmestelle von H. G. Schmitz, Breite straße 49.
Dienstmüdchen für kleinen Haushalt grsucht.
Vor St. Martin 13, 2. Etage.
von
Ein braves,
wohlerzogenes Mädch. zu Kindern aloninstraße 4.
Schildergasse
oder sonstige frequente Lage. Ladenlocal mit Wohnung von kinderlosen Leuten bis October gesucht. Fr.=Off.
nebst Preis u. Nr. 605 a. d. Exp. d. Bl.
gesucht.
Zu vermiethen.
hrinoen
zum Klei
sen gesticht
30, 1 Etage.
omimicaner
Ein möblirtes
Zimmer billig zu vermiethen.
Siebenburgen 16, 1. Etage.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 196, zu vermiethen, event. ohne Anzahlung zu verkaufen.
scheid Koln, Salier=Ring 63.
Zweite Etage.
Perl= Artikel
Modistinnen, Flügel, Reiher 2c. stannend billig. Schlaumann, Marsilst. 8.
Alle Anzeigen
betreffend vermiethbare Zimmer, Etagen, Laden=Locale 2c. finden im Kölner Local=Anzeiger ganz besondere Beachkung. 9
Kat##olisches Madchen
für alle häuslichen Arbeiten gegen hohen Lohn ges. Ehrenfeld, Franzstr. 1
(ein ordentlicher
Mann für Lagerarbeit gesucht von der Porzellan=Niederlage von
Villeroy&amp; Voch, Ehrenfeld
Unterricht.
Milch.
Täglich 25 Liter la. Milch von einem Landgute bei Köln abzugeben. Näheres I erfahren Katharinengraben 45
Neu. Neu.
Bettsopha mit Obermatrate 52 für Bettzeug. Auf der Ruhr 1. Eréme, Congressstof
für Decken, Gardinen, Schürzen Pfa.
Vier=Exportwagen
en. Katharinengraben 28.
BeGuter Erfolg
wird den Unterrichts= Inseraten im Local=Anzeiger nachgerühmt. 10 —, Küche, Mansarde! Zither=Unterricht
Eintrachtstraße 99. ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl. Zweite Etage. 1 Gymnasial=Oberprimaner
drei Räume, mit allen Bequemlichkeiten, ertheilt erfolgreiche Nachhülfe.
Nähe Minoriten, an stille Einwohner1 Fr.=Off. u. Nr. 573 a. d. Exp. d. Bl zu vermiethen. Fr-Off. u. Nr. 575.! Eine geprüfte
d. Exped. d. Bl. Lehrerin ertheilt billigst ElementarMödlirtes Zimmer 1 Unterricht und bereitet Schüler auf
an 1 oder 2 anständige Handwerker eine höhere Klasse vor. Fr.=Offerten mit Beköstigung billig zu vermiethen, unter P 14 an die Annahmestelle von Weidengasse 10. Aug. Polster, Severinstraße 69.
Schlafstellen— Liolinvermiethen. Martins=Abteigasse 2, und Clavier=Unterricht ertheilt am Altermarkt. I Christian Breuer, Peterstraße
Zwei mödlirte
Zimmer erster Etage, straßenwärts, für einen oder zwei Herren, billig zu vermiethen. Huhnsg. 15(Mauritius).
Schlafstellen
net
Auftreiche
drei große Zimmer zu vermiethen.
gesucht. Heinr.
Blaubach 29.
*
Mühlengasse 23—
zu vermiethen.
Zwei Zimmer
Stellen-Gesuche.
Mühlenbach 47
Für ein
sechsjähriges Mädchen, welches eine hiesige Elementarschule besucht, sucht man in einem hiesigen Pensionate oder Kindergarten Aufnahme für die freien Stunden. Fr.=Off. u. S 8 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz Breitestraße 49.
zu vermiethen
Zwei luftige
Zimmer zu vermiethen. Weberstr. 8.
Zweite Etage.
—6 schöne Zimmer, an 2 Personen.
Neußerstraße 24.
2c., per Marsikstein 8.
Meter
Stelle Gen
sichert die Inserirung im Kolner Local= Unzeiger siets Erfolg. 3
Bautechniker.
gewandter Zeichner, erfalnen Bureau und Baustelle, sucht sich zu verändern Fr.=Off. u. Nr. 583 a. d. Exp. d. Bl
zu verka
Faltenheinden
Mark 2,80 und höher.
Mehler, Hohepforte 22—.
Ein möblirtes
Zimmer, 1. Etage, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Zu vermiethen
an stille Familie eine 1. und 2. Etage, bestehend aus 4 bis 5 Räumen mit allen Bequemlichkeiten.„Thieboldsgasse 104. Einzusehen—4 Uhr Nachmittags.
Junge Ziehhunde
Mauritiuswall 84.
Unterzeichneter
ist mit Anmiethung, eventuell Ankauf eines Hauses, das sich zum Kohlengeschäft eignet, beauftragt Forstmann zen., Langgasse
zu verkaufen.
Zwei schone,
Treppen, einsitziger eine Regenpumpe zu
Perlengraben 77.
Ein gebildetes
Jtüse der, neue, buchene
. 601
Mädchen Hausfrau
111
13.
Kinderwagen,
virlaufen
an
2
.. Exp. d.

—
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 n Mittwoch, 18. April 1833.
Geschäftsbücher-Fabrik und Buchdruckerei, Fabrik und Lager: Mariengartengasse 5.
* Oe Gerst, en gros&amp; en détall. Nur eigenes Fabricat. Be“ Biegburgerstrasse 6s. Kalk, Vietorlastrasse 41. Aug. Fey.
Gräßtes Lager und billigste 3reis= Hauptbücher schon zu 3., sowie Cassabücher M..50, Journale M..50, Strazzen 75 Pfg., Copirbücher M..75.
Großles Züger und bllignr Preise. Bivlorhaptes M..50, Facturamappen 50 Pfg., Lohnbücher nach Verordnung für Baumeister, Polirer und jeden Lohnzahler, § 2 M. und höher. Liniirte Papiere, kaufmännische Formulare, Formulare für Kostenanschläge. Contra=Bücher für Abzahlungs=Geschäfte, Control=Bücher für Gesang=Vereine, Lotterie= und Regel=Gesellschaften. Durchschreib= und Reisecommissions=Bücher, Reise=Hauptbücher, Reise=Auszüge für Geschäfts=Reisende. Haushaltungsbücher zu 1., Fremdenbücher für Hotels und Wirthschaften zu 2 M. Hotel=Hauptbücher von 5 M. an. Boubücher von M..75 an. Logisbücher für Wirthschaften nach der neuesten Verordnung. Bahn=Quittungsbücher von 50 Pfg. 1000 Converts mit Firmadruck zu M..50. Diarien zu 15, 18, 25, 30, 40, 50 Pfg. 2c. 2c. Preislisten und Muster stelle gern zur Verfügung.— NB. Extra=Liniaturen für Geschäftsbücher und Einbände 2c. werden auf Wunsch sofort unter billigster Berechnung angefertigt.— Alle Drucksachen werden in kürzester Zeit und zu den billigsten Preisen geliesert.
Meine zehnjährige Thätigkeit in den berühmtesten und größten Geschaftsbücher Fabriken Hannover's, sowie das mir seit Gründung meines Geschäftes während ca. 20 Jahren geschenkte Vertrauen, nicht minder
mehrjährige Lieserungen an verschiedene Behörden, bürgen für prompte, exacte und reelle Ausführung der mir ertheilten Aufträge.
kölner
netes
8
Haus f<space> l ä n <space> bereit. unter
Annnnnntlnklltllll.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. April 1888.
#craer Rühllt s 12.2
#
8
-Erölnung
8 Die Schnitter des Todes.
*
I.
Rouleaux
#(62] Historischer Roman
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
(Nachdruck untersagt.)
Samstag den 2I. April.
∆
I.
22. Tschestakowa.
Die Nachricht von der Ernennung Langiewitsch's zum Dictator hatte sich schnell verbreitet. Für die Patrioten war das Ereigniß von unendlicher Tragweite. Die Einen ersahen darin das Heil, die Auferstehung Polens, die Andern beklagten es, als verfrüht, als willkürlich, als ungerecht, und fürchteten davon mehr, als sie hofften. Die Freude der Russen dagegen war ungetheilt und verrieth zur Genüge, wie unpolitisch und gefahrbringend die Ernennung des
in jeder Auswahl
Sebastian Tellenbach
Unter Hutmacher 23—25.
Mannfactur Leinen
sowie sämmtliche
b aufauszuExp.
Zubehöre
*
zu Fabrikpreisen Maßnehmen und Aufhängen gratis.
Kolner
—
inssatz ändler r. 603
X
Fahnen=, Rloulcaur= und
Lampions=Fabrik
∆
∆
jungen Generals zum Dictator sein mußte.
haben wir sie fest!“ sagte der Statthalter von Warschau zu seinen Räthen.„Jetzt haben sie nur mehr ein Haupt!“
„Unglücklicherweise, Excellenz, sitzt das Haupt aber auf den Schultern jenes Langiewitsch," bemerkte General.,„der unsern braven Swinin ein wenig in die Klemme gebracht hat, wie es heißt.“
„Swinin sah sich veranlaßt, nach der Niederlage des Blagurow
von
M. Zaun, Köln=Rh.
∆
zu 4½
en détail.
3 en gros.
en
*
Vor St. Martin 5.
Preisliste gratis u. fr.
d. Bl.
M
den.
7
Allen, die in der Lage sind,
auszuweichen," verbesserte General B.
„Pah!“ sagte Seine Excellenz,„keine so zimperliche Schonung, meine Herren! Ließ ich nicht selbst den Siegesbericht über die Schlacht von Heilig=Kreuz drucken? Unsern Siegesbericht? Erstens will ich das Herz unseres gnädigsten Kaisers nicht betrüben; zweitens jenen Franzosen kein Vergnügen machen, die uns ihre Freiwilligen auf den Hals schicken. Aber unter uns, meine Herren: Swinin wie Blagurow wurden geschlagen, complet geschlagen, wie es nicht schöner hätte sein können, und— ich danke ihnen dafür.
Kallee.
künstl. Aungen
e nicht, inde im n. 7
ie General=Agentur unserer„Arbeiter=Versicherung" für die Rheinprovinz ist zu besenen. Bewerbungen unter Ausgabe von Reserenzen an die Betriebs=Direction der Gesellschaft
2
tragen zu mussen, zur Nachricht, daß ich mich vom 12.—21. April in Düsseldorf, Hotel zum alten
Naffehaus, St. Andreasstr., aufhal ten werde, um dortselbst künstl. Augen direct nach der Natur anzufertigen.
Ad. Müller, Fabricant künstl. Angen
aus Wiesbaden.
llaufe
t 47
en
sochsein, per Pfd..—, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
per Pfd. 18 Pfg.
Gerstenkafsee, geschält
Erbsen....
do. geschäl Weiße Bohnen, mittel
do. do. große Linsen
Reis
Jeine Gerste Mittel Gerne Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußzmehl Kaisermehl Buchweizenmehl Kartoffelmehl Corinthen Rosinen, groß
Friedrich Wilhelm in Berlin, Behren straße 54.
14„
„„ 17 „„ 14„
Diese Niederlagen sind uns mehr werth, als die glänzendsten
Siege.“
Kindermädchen
es, kleisleinen, 11 fälli
.. per Psd. 16 Pfg. und höher
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Benloerstraße 224.
Die Generale wechselten erstaunte Blicke.
per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
.<space> p e r<space> P f d.<space> 1 8<space>„<space>
fuhr der Gouverneur fort und rieb
„Nun freilich, meine Herren!
7
1 Gelbgießerei m. Gürtlerei, 1 Maschinenschlosserei
sen
(um 1. Mai c. wird eine in gesetzO tem Alter stehende, gut empfohlene
ich die Hände.„Hätten wir auch jenen Langiewitsch gefangen und gehangen, wie er es verdient. so wären noch eine Menge Anderer jener wüthenden Patrioten zu verfolgen; jene Narbut, Gusco, Plater, Surakowsky, Taczanowsky und wie sie Alle heißen, jener Rochebrun und die andern französischen Banditen, ohne die
rbleibes den in
„ 18„
zu verm. Eigelstein 82—.(Hof 14.)
15„
". per Pfd. 18 u. 20
für einen größern Haushalt zu engagiren gesucht. Offerten mit Zeugniß=Abschriften werden unter D W postlagernd Mülhrim a. d. Ruhr erKaffee,
reinschmeckend, 1,10, 1,20, 1,40,.60, seinste Süßrahmbutter.40, feinste Gutsbutter 1,20, seinstes Margarin 65—80, besten Schweizer, Holländer, Limburger,
2.
per Pfd. 15„
Legion römischer Priester zu zählen!
o befinden wir uns einem
18„
Manne, einer Armee gegenüber, die ein Keulenschlag niederbeten.
wersen wird. Oder nicht, Muchanow? Sie scheinen nicht ganz
36„
klein
do.
100 Erdarbeiter
überzeugt.“
Pflaumen Nudeln Suppen=Nudeln Stärke Soda la. Kronseise Silberseife Kernseise I
per Psd. 20, 24 und 30„ „„ 25, 35„ 40
.... per Pfd. 30„
70,
40.
80,
„Excellenz, ich fürchte, die Einheit des Commando's hat gleiche 38.
alle Specereiwaaren billigst!
Bei Abnahme für K. 1,50 ein feines Stück Toiletteseife gratis.
A. J. Virnich, Peterstraße 11.
erhalten beim Bau des Wasserwerkes in Honnef Beschäftigung.
alls die Einheit der Action zur Folge und verdreifacht...
25
ügungs: zen sich
kt 41.
„Fürchten Sie nichts,“ unterbrach der Gouverneur,„ich habe meine Maßregeln getroffen. Eine Menge sogenannter russischer Flüchtlinge, untergraben in der Armee des Dictators das Ver4„
kür einen jungen Mann,
0
Capitalien
15¾ Jahre alt, mit einjähr. Zeugniß, wird Lehrlingsstelle, am liebsten in einem Droguen= u. Material=Geschäft, gesucht. Fr.=Off. zu richten an Cremer in Frechen, Sternengasse.
19
trauen, säen Argwohn, zernagen den Strick, der sie zusammenhält,
.30
per Psd. 25 und 30„
weiß
do.
und eines schönen Morgens wird der ganze Bündel aus einander
se 26
gegen gute erste Hypotheken, für längere Jahre unkündbar, zum Aus leihen bereit.
Feinstes Baumöl aumenmus
.<space> p e r<space> L i t e r<space> 8 0<space>„<space>
. per Pfd. 25
Pfl Feuerzeug
allen. Um zu herrschen, muß man theilen, meine Herren; verift
große Schachtel 6„
Mittagssen 30,
gessen wir das nicht.
Sind Sie nicht gleichfalls dieser Meinung,
Ein ordentlicher und gesitteter Junge
von 14 Jahren sucht die
Bureau der
Preußischen Hypotheken=Versicherungs Actien=Gesellschaft.
Köln, Neumarkt 23.
General Medowitsch?“
„Gewiß, gewiß, Excellenz," beeilte sich eine Art Faun zu erwidern und ließ den dicken Bauch und das stark geröthete Gesicht
Uhrmacherei
Franz
Karl
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Perleugraben 32,
F. C.
riebenes
eliebiger
zu erlernen. Off. an Johann Müller, Mülh. a. Rh., Wermelskirchenerstr. 31 1/1.
„Ein vortrefflicher Gedanke,
unter einem Bückling verschwinden. ein ganz vortrefflicher Gedanke! sehr... ahem!".... Er hustete
Reinwollene
lt.
Kleiderstoffe,
An der Eiche 5,
Thieboldsgasse 104, in der Nähe der Bayardsgasse.
N. B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseise gratis.
Gärtner=Lehrlingsstelle
für jungen Mann mit einj. Militair Zeugnisse gesucht. Franco=Offerten mit Angabe der Bedingungen u. E P 733 besorgt die Expedition der Köln. Volkszeitung.
aße 4
gegenüber d. Heinrich
Ecke Teverinskloster.
bedenklich, hielt die Hand vor dem Schnurbart und blickte, nach
creme, farbige und schwarze Cachemire, Mull, Spitzen, creme, weiße und far dige Seidenreste, schwarze Kleider= und Mantel=Seide, Seiden= und Sammtdänder billigst bei Frau A. Hoener,
straße u. Schnurgasse.
Worten ringend, umher. Offenbar ließen sich keine erhaschen. „Man könnte auch die verschiedenen Secten gegen einander aufvat Kost Leustadt.
hetzen,“ meinte ein Oberst, dessen aufgeklärtem Geiste alle Religionen gleich lächerlich erschienen, der aber als treuer Unterthan Sr. orthos, sucht lten oder Caution ff. unter
Schnurgasse 8.
doxen Majestät mit großem Eifer Proselyten machte.„Könnte man
Lindenthal.
Geschäfts=Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein Geschäft von Große Budengasse 13 nach
Wreitestraße 65,
und empfehle ich mein bedeutend vergrößertes Lager in optischen, physikali schen und mathematischen Instrumenten und Apparaten unter Zusicherung vronpter Bebierung A. Binda
die Sectirer gegen einander waffnen,“ fuhr er fort,„so wäre das
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu
etwas Herrliches; denn, ohne die Juden, gibt es nicht weniger als drei Millionen Lutheraner und andere Protestanten in Polen u..
Bl
verkaufen.
Pension,
h 50 Pfg
lagerbier
Der Gouverneur hatte sich erhoben.
Joh. Dreschmann,
rief er mit dem Fuße stampfend;„aber
„es sollte so sein, es ist anders; statt sich gegenseitig aufzureiben, wie es sich von Leuten sollte erwarten lassen, die sich zu ihren hirnverbrannten IrrKrielerstraße 43.
dein und irthschaft oldsgasse
Gärtnerstelle=Gesuch.
thümern bekennen,„bieten sie einander die Hand über den Gräbern der Opfer unserer Barbarei, wie sie sich ausdrücken. Katholische
Ein junger, verheiratheter Gärtner, kinderlos, kath., Gärtnerssohn, der in allen Zweigen der Gärtnerei bewandert ist, sucht, gestützt auf PrimaZeugnisse, baldigst Stellung bei einer Herrschaft oder auf einem Gute, am liebsten in Rheinland oder Westfalen.
Gefällige Offerten sind zu richten an Alb. Tümmers, Kunst= und Handels=Gärtner in Sterkrade, Rheinp.
Priester, protestantische Pastoren, jüdische Rabbiner haben nur eine Stimme, um uns zu verdammen, und alle Polen, ohne Unterschied
M. Hilt's Nachfolger.
m Hause nnasium be unter von C
Breitestraße Nr. 65.
FerlobungsAnzeigen
der Religion, folgen dem Banner der Insurgenten.“
1888
Tages=Course von
18. April.
„Es ist eine Insamie!" versicherten die Generale im Chor.
„Und dennoch— desto besser meine Herren!“ sagte die Excellenz besänftigt;„denn nach dem endlichen Siege, der nicht zu bezweifeln ist, werden wir sie allesammt belehren, ohne Rücksicht auf Glaubensunterschied; denn wenn Polen russisch werden soll, muß es zuerst orthodox sein. Wer sich durch unsere schlagenden Argumente nicht überzeugen läßt,“— der Gouverneur sah mit zufriedenem Lächeln den Beifall, den diese zarte Anspielung hervorrief—„kann in SiJ. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
19.
r.
ibau am irdernden 1 Angabe berech 3 an die
Brückenstraße.,
gegenüber dem Wiener Café.
Bank=Geschäft,
Fuhrleute gesucht.
Arthur Kaiser, Ziegelfabricant, Ehrenfeld, Ottostraße 5.
in einsacher und hochseiner, Zweifirdiger Ausstattung auf Elfenbeincarton oder Goldrand= karten in verschied. eleganten Jagons, ohne u. mit Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Preisen in kurgester Sriß. Unster zu Diensten.
J. P. Bachem
Hön. W
Nach auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Papier u. Coupons 1 Behner
Geber
Geber
Rehme:
Gold und Silber
Franzosische Noten.. Belgische
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke
Gold=Dollars
Ducaten...
5 Francs Stücke Englisches Silber... Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ½ Silbergulden
80.50
15,10
80.45
20.30
—
Englische olländische esterr. u. Russ. Italienische
Americanische„
20,34
16.89
—
ind Werk asse 26
dirien Schnee schaufeln oder Eis pflügen.“
„Eine Bekehrung wäre jedenfalls das Erwünschteste," sagte der Oberst und verdrehte die Augen nach der Weise seiner frommen Tante, der alten Gräfin Proscowia. Als gebildeter Mann spottete
168,95
.16
Wer liefert fertige
bestens
.51
—
Manufacturwaaren
79.50
4,01
13
13
.16
20,10
ches eine cht, sucht
ensionate für die S 8 an Schmitz,
gegen Cassa? Benennung und Preis der Waaren erwünscht. Fr.=Offerten u. E M 730 an die Exped. der Köln.
*
Franz. Staatsb.=Coup.
80.30
168,40
er natürlich mit seinen Kameraden über die[„heilige Orthodoxie"; als kluger Neffe aber spielte er mit bestem Erfolg den StrengOesterreichische
bestens
.05
Wilde
.60
Volkszeitung.
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
gläubigen um des schönen Vermögens willen, das er von seiner
Börsen-Aufträge werden mit ½/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe,
Tante zu erben hoffte. Lachte man bisweilen auch ein wenig über
den„Mysticismus“ des Collegen, so mußte man ihm, um des edeln
1. Etage: 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, Mitbenutzung d. Waschküche u. d. Gartens— für Mai— zu vermiethen. Aussicht in große Gärten. Bescheid Parterra, beim Egenthümer,
Zweckes willen, verzeihen.
uell Ansich zum ragt.
asse 12.
Der dicke Medowitsch kannte die Familienverhältnisse des Obersten
nicht, wie es schien; denn er sagte zu seinem Nachbar:„Ich glaube nicht, daß der Oberst so—“
Loose etc., stets vorräthig.
*

Rölner Local-Anzeiger Nr. 105&m Mittwoch, 13. April 1333.
Seite 4.
.„Es ist um einer Erbschaft willen," flüsterte dieser entgegen.
I„Ja so, dann ist's was anderes, ganz was anderes; sehr begreiflich, allerdings,“ sagte der General und schaukelte sich behaglich auf seinem Stuhle.
Während dieses Intermezzo's hatte der Gouverneur eine Karte des Königreiches auf dem Tische ausgebreitet und zeigte den Generalen das Städtchen Miechkow, welches, hart an der Grenze, von I den Städten Janow, Opatow, Kielce und Olkusz im Halbkreise eingeschlossen ist. Alle im Lande zerstreuten russischen Truppen wandten sich in Eilmärschen diesen Orten zu.
„Sie sehen, meine Herren,“ sagte der Gouverneur, für unsere Bestien ist vorhanden; es handelt sich nur mehr darum, das Gitter recht fest zu machen. Kein einziger Podletz darf entrinnen.“
Alldeutschlands Losungswort
Billigste Einkaufsquelle Kölns!
Wir Deutschen fürchten Niemand Als nur Gott allein!“
Kölner 50-Pfg.-Bazar
Schildergasse 33.
**
Marsch mit Text
Gedicht von
Dr. J. Blumberger
componirt von
Wegen beabsichtigten Bertillisp des Hauses Unter Taschenmacher 16
soll das in demselben geführte
Goldwaaren=Geschäft der Erben Ditges
„der Käfig
H. WEHRLAND.
Ausgabe für Klavier(mit unterlegtem Text) Preis 1 M.
Singstimme allein 10 Pig. 5
Ausgabe für vierstünmigen Männerchor:
Partitur u. Stimmen Preis 1.; die 4 Stimmen allein 50 Pfg. Ausgabe für Streichorchester Preis M..50.
Preis M..50.
1
mit dem 1. Juli cr. eingehen und werden alle Gold- und Silber=Waaren zu den billigsten Preisen abgegeben.
„Es bleibt ihnen noch ein Weg offen," bemerkte General.,
*"--„„„„„„** AA·AA und was noch mehr zu bedenken gibt, eine Position, deren sie sich
bemächtigen könnten: Tschestakowa, das die Bahnlinie nach WarLudwig Pfeilfer,## Saine Erellenz lächelte.„General Czengiery hat Tscheslaldowa,
Unter Hutmacher 19.* I das man mit Unrecht räumte, bereits wieder mit elf Compagnieen
am Heumarkt. am Heumarkt,I Infanterie, vier Schwadronen und acht Kanonen besetzt; so hoffe
hriger Geschäftsführer der Firma Karl Oelbermann hier: sich wenigstens. Ist die Artillerie vielleicht noch unterwegs, so kam — selbst, berhit sich den Empfang der neuesten Frühjahrs= und ∆] doch die Cavalerie den polnischen Truppen zuv., die der Schnee
W Sommer=Sioßfe ergebenst anzuzeigen. T verhinderte, vorau zu gehen, wie die letzten Nachrichten melden.“
„Und genügen diese Kräfte zur Vertheidigung?“
„Zur Vertheidigung allerdings. Da aber die Concentration un∆ serer Truppen fortfährt, so werden wir, so bald die Wege wieder X I gangbar sind, eine Macht von 40,000 bis 60,000 Mann zur Verfügung haben, um die Armee der Rebellen aufzureiben und die
Ueberreste derselben in die Weichsel zu jagen. Ehe vierzehn Tage vergehen, meine Herren, ist der Krieg beendet und in allen Kirchen Warschan's werden sie uns trotz aller Trauer ein Tedeum singen Und nun, meine Herren, lassen Sie uns über die Operationen berathen, die den baldigen Triumph der Ordnung, der Gerechtigkeit und der Menschlichkeit herbeiführen müssen.“
Die Generale rückten dem Tische näher und der geheime Rath begann; er dauerte lange. Es war beinahe drei Uhr, als sie sich trennten.
Zur selben Stunde ungefähr langte General Czengiery nach einem unendlich mühsamen Marsch auf bodenlosen Wegen mit seiner Cavalerie bei Tschestakowa an. Durch die Niederlage seiner Collegen gewitzigt, hatte er ein Fähnchen Reiter als Vortrab abgesandt und ging nur langsam und vorsichtig weiter.
Zwölf oder fünszehn Polen, die er gestern sammt ihrem Priester gefangen, begleiteten ihn. Sie waren zur Execution in Tschestakowa bestimmt. Eine Plünderung des reichen Kichenschatzes von Jasna Gora wäre dem moskowitischen General wohl am liebsten Der Gouverneur aber hatte strengstens verboten, Hand
Blasorchester
d
#
*
In Köln, Am Hol 31, 36.
Verlag von P. J. Tonger
(Telephon-Anschluss Nr. 395.)
„Der Composition liegt in Text wie Melodie die Absicht zu Grunde, dae cwig denkwürdige Wort, welehem unser grosser E. Kanzler in der Reichstags-Sitzung vom 6. Febr. Leben und Flügel verliehen hat in echt volksthümlicher Form der Deut. schen Nation auf immer im Liede zu erhalten.
„Diese Abticht ist dem Dichter wie dem Componisten vollauf gelungen. Es steht deshalb mit Bestimmtheit zu erwarten,##n dass das von patriotischstem Geiste getragene neue Mucikstück im Fluge in immer weitere Schichten des Deutschen Volkes eindringen und demselben in Freud’ und Frieden, wie dereinst in der Stunde der Gefahr zu einer zweiten Wacht am Rhein werden wird.“
FRTAANAEAI
5
Unter Hulmacher 19,
le
Kinder=Communion
zur
∆
X mache auf eine große Auswahl in schwarzen Tuchen und Tatins besonders aufmerksam.
#icelle Bedienung, billige, aber feste Preise.
Unter Hutmacher 19, Unter Hutmacher 19,
Nahe des Königs=Dentmal. Nühe des Königs=Denkmal.
TEATE
#
#
74
Marie
Köln, Drususgasse 13, am Museum,
beehrt sich statt besonderm Cirentar ciur große und elegante Auswahl der neuesten Moden in empfehlende Erinnerung zu bringen und bittet um geneigten Zuspruch.
Die noch vorräthigen Knöpse Arlikel wernen wegen Aufgabe dieser Arlikel
Hälfte des Werthes
1111•
müssen.
abgegeben.
*
30 Demhof 28—30
TLEE
1235
Eine im besten Betriebe besindliche
*
zu kaufen gesucht.
1
Unterhändler verbelen.
Franco-Osserten unter(1 J 778 an die Erpedition dieser Zeitung
sast neu, für Bäcker oder Milchwagen geeignet, steht billig zu verkaufen
Smli. Mittelstraße 53.
Pony=Wagen
Eleganter Sitz
Beste Ausfährung.
Eigene Anfertigung.
Glatte Taillen, reine Wolle, alle Farben, von 275 an. Neuheiten in Jaquetsorm mit Tressen Garnirung von.50
gewesen.
daran zu legen.
In einer Werst Entsernung vom Kloster kam der Vortrab eiligst zurückgesprengt und meldete eine Bande Podletzi, zwei= bis dreihundert an der Zahl, deren Vorposten in einem kleinen, aber dichten Gehötz verschwunden seien. Das versprach ein Fang zu werden! Zehn Russen gegen einen Rebellen. Czengiery postirte drei Schwadronen Reiter am Ausgange des Gehölzes, sandte fünfhundert ab, um die Podletzi von hinten anzugreifen und in's Netz zu treiben, und erwartete den Sieg.
Ohne die Gefahr zu ahnen, zogen die Polen dahin. Plötzlich
Am Ende der langen WaldT
Für Gärten. Joseph Linnarb, Bickendorf,
7
*
Neuheiten in Blousenform
alengürtel, von 4,75 an.
K8 86
6
17%
W1
*
11n
*
1
Kinder=Cricot=Caillen
empfiehlt sich zum Anlegen und In standhalten von Privatgärten. Be stellungen auch abugeben
Altermarkt 55
C
in glatt, gestreift, Blousenform, mit Matrosenkragen 2c.*
Kinder=Cricot=Kleidchen und Loslümchen
3
i
4
*
14.
Reizende Neuheiten.
von—14 Jahren
Verlobungs=.VermählungsAnzeigen, Pisitenkarten, 100 Stück 1 Mark
Franz Schatter,
K öIn
19 Breitestraße 19.
erlönte wildes Hurrah hinter ihnen. straße zeigten sich Kosacken, die in scharfem Trab heranritten, wähA1 rend Gusco und Cäsar, die sich an der Spitze der Vorposten be# 1 fanden, fünfzehnhundert Kosacken sich gegenüber sahen. Sich ergeben oder mit der Macht der Verzweiflung den Sieg ertrotzen: anders
e1 blieb nichts übrig. Wie der Sturmwind stürzten sie den Kosacken
### entgegen und durchbrachen ihre Linien. Die Russen, durch den wuthenden Anprall entetzt, stoben aus einander, von den Polen verfolgt, die ihnen ihre Gesangenen abnahmen und Czengiery sammt dem Rest seiner Cavalerie in die halb überschwemmten Ebenen der Pilika trieben.
Als Gusco von der Verfolgung der Flüchtlinge zurück kam, gewahrte er eine dicht gedrängte Gruppe. Er theilte die Menge und besand sich dem Pfarrer Rascomsky gegenüber. Mit einem Freudenschrei siel er in seine Arme. Seit seiner Vertreibung aus Atrada halte der würdige Priester unendlich viel gelitten, geistig und körperlich. Den größern Theil der ihm anvertrauten Heerde hatte er zu Grunde gehen sehen. Nachdem er die Ueberlebenden in verschiedenen Dörfern untergebracht, hatte er sich einer Bande Insurgenten angeschlossen und war als Feld=Kuplan bei ihnen geblieben, bis das schwache Häuslein nach heroischem Widerstand gezwungen wurde, sich zu zerstrenen.
Fünfzehn Jünglinge hatten versucht, in seiner Gesellschaft die National=Armee zu erreichen Schon waren sie ihrem Ziele nahe, als sie nächtlicher Weile durch die Kosacken des Generals Czengiery in einer Scheune überrascht und gesangen wurden. Man wollte sie in Tschestakowa hinrichten; der nächste Tag war zu ihrem Tode bestimmt. Mit Thränen des Dankes drückte Rascomsky den jungen Anführer an die Brust.
„Bruder!“ rief dieser, als ihm das Uebermaß von Rührung die Sprache wieder gestattete;„das war kein Sieg, das war ein Wunder der Gnade!"
Die Seusenträger sanken auf's Knie.
„Warum betet nicht auch ihr?“ fragte Rascomsky drei Jünglinge, die, gegen ihre Sensen gelehnt, aufrecht standen.
„Wir beten gleich unsern Brüdern,“ antworteten sie;„aber wir sind Juden und verehren den Herrn nach der Vorschrift unseres Getehes:
„Gut, gut, Kinder,“ entgegnete Rascomsky sanft;„möge Gott ener Beten hören!"
Die Soldaten erhoben sich zum Weitermarsch nach dem Gnadenorte der Jungfrau. Am Fuße des Hügels, der die Gnadenkirche
ges. Alters, welche alle Hausarbeiten###aat, riefen sie.„2 lebe unsere Königin, ohne Beihülfe(Maschen ausgenommen, 1 stakowa!“ Etwas weiter kommend, riefen plötzlich Einige:
selbst verrichtet, gesucht. Solche mit 1 Bild! das Bild!“ und warfen sich verehrend nieder.
besten Empfehlungen, und langjäbrigen 1 Casar erhob den Blick. Die Doppelthore der Kirche standen offen
an die Erved, der Kolnischen Volse und gewährten einen Blick auf das gewaltige Schiff und den schimzeitung zu melden. I mernden Altar. Ueber die Schwelle des Gotteshauses bewegte sich
eine Procession in Trauergewändern, den Klerus an der Spitze und das schwarzverhüllte Kreuz.(Forts. folgt.)
d
.558
*
###. 8
##.#4148#. 40
*
E 5
und höher,
*
empfiehlt
Scb. Avanzo.
Marzellenstr. 17 und Hohestr. 43.
.
Walchice Kechleschrsche
r1:
r
*
Goldwaaren
K
3
Armbänder, überhaupt
an bin 200 K. Goldene Kreuze, Ringe, Medaillons, Ohrringe, unen werden Händler und Private besonders aufmerksam gemacht.
ihandlung Marzellenstraße 9, Ecke Dominicaner.
Diamant Amge von 10.4 Auf diese seltene Grl
Verkauf zu nie dagewesenen Preisen. alle Schmucksachen für Geschenke passend.
Goldwant
c
Oberländer Brod.
20
Ein
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buch(9 handlungen zu beziel
*
gut erzogenes u. angelerntes
0
0
Specialität
der Jembäckerei von
A. Rennenberg,
Der rationelle Hemüsebau. 8
0
irts und von angenehmem tellein einent ihe und Ver Hansfrau. Vergütung einkunft und wird auf Wunsch für die erste Zeit nicht bean mrucht. Gefl. Offerten unter X er
beten durch die Erv. d. Bl.
von a Neußern sucht dauernt bessern Haushalte zur retu
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt
0
0
0
1. der Uebere
Ein Handbuch für Gartenbesihzer und Landwirlhe.
Von
Dr. Emil Kalender.
0
0
Biliaste Preise!
0
0
Blumen,
Federn,
Tülle,
H. Frye-Köhler,
0
Mit Illustrationen.
Zweite vermehrte Auflage.
138 Seiten“. In Halbcalicoband M. 1,25.
Gegen Einsendung von M..35 in Marken Franco=Zusendung. 6) „Das Werlchen umfaßt in Kürze alles für den Gartenfreund## und Landwirth Wissenswerthe über Bodenbearbeitung, einen Ar= 0 beits Kalender, sowie eine Uebersicht und Culturangade der für die## Hauswirthschaft werthvollen Gemüscarten nebst gelegentlicher Be() sprechung der den verschiedenen Gemüsen schädlichen Insecten. Wir alauben dieses Werkchen Gartenfteunden und Landwirthen um so„ 9 mehr empfehlen zu dürsen, als ev— frei von allen, nur für den Gärtner als Fachmann wichtigen Besprechungen— für jene eine techt übersichtliche Angabe der für se wichtigen Gemuse und () deren Behandlung enthält.“(Freyhoss's Gartenzeitung.)
0
0
0
1•
*
0
0
9
0
9
Sicherheits=Zweirad.
Geschw. Lenders.
Köln, Hohestraße 156. Lager in Fahrrädern der ersten Fabriken. Reparatur=Werkstelle.
0
0
□
voo- Friesenstraße 25.
0
0)
Tüchtige
Von dem Verfasser sind serner erschienen:
a Der Blumengarten. Ein Handbuch für Pslanzen= und GartenLiebhaber. 176 Seiten°. Brochirt M..50.
9) Die Cultur der Zimmerpflanzen. Ein Leitfaden für Pflane vermehrte Auflage. 120 Seiten 89. In 6)
0
9
Schwarsblechschläger
Haushälterin
auf dauernde Arbeit und guten Accord lohn sucht
„Das
J. Assmann.
zentreunde. Zwe Halbealicoband
Der rationelle Obübau auf dem Lande und im Garten.
Ein Handbuch für Landwirthe und Gartenbesitzer. 288 Seiten#. In Halbealicoband M. 2.
25.
0
Neuwied.
)
Molkerei=Producten.
6
)
Für den provisionsweisen Verkauf von Handkäsen wird ein tüchtiger Vertreter Franco
Expedition d. Koln. Volkozeitung
J. P. Bachem.
Köln
0
Fuder. Pipen
gesucht.
Offerten
unter FG 751 an
——
(
abzugeben, Brückenstrasse
——

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 n Mittwoch, 15. Avril 1880.
Ehrenfeld:
Sülz:
Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe.: Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Perlengraden 13. W. Imhoff. Severinstraße 69, Aug. Polster. Plankgasse 26, Fritz Hennes.
Rothgerderdach 3A, Schweinem=
Venedey.
igen=Annahme=Stellen:
Lungengasse—4, C. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
9, Heinr. Butry.
Johannstraße 12, A. Heesen.
Berrenratherstr
5
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Kölner Loeal=Anzeiger: rmarkt 60, Karl Boetzkes. der Linde 20. J. H. Loock.
Nippes:
eifEinzelne Nummern 5 Pig.
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
auf
versammelt, welche nach scharfer Kritik mit der Gründung eines AbonnentenVereins schloß. Nach Berichten in hiesigen und auswärtigen Blättern soll dabei auch die Kölner Presse sehr unsanft angefaßt worden sein. Uns darüber zu äußern, haben wir keine Veranlassung, so lange die betreffenden Aeußerungen uns nicht genauer bekannt sind. Sollten einige Ausdrücke, die nichts weniger als höflich sind, ganz allgemein über die Kölnische Presse gefallen sein, so würden wir uns das selbstverständlich entschieden verbitten, zweifeln übrigens sehr, daß der betr. Redner sich erlaubt hat, auch die Köln. Volksztg. als„in der Hand des Directors Hofmann“ befindlich zu bezeichnen. In derselben Richtung wie die Gründung des Abonnenten=Vereins bewegt sich eine so eben erschienene Broschüre:„Vom Kölner Stadt=Theater“, Zweiter offener Brief an Alle, die es angeht. Vom Frater Lupus(Verlag von Jul. Püttmann, 30.). Der Verfasser beschwert sich, daß„sein Freund Julius“ ihm auf sein erstes Schreiben vom Herbst 1886 nicht ein
Amtliche Bekanntmachung.
Der Beschluß der Königlichen gierung zu Köln vom 6 April 1888 A 4798, betressend Feststellung des Planes wegen der zur Erweiterung des Forts III bei Nüssenberg resp. des
Zwischenwerks IIa in der Gemeinde öln event. zu enleignenden Grundstücke liegt nebst den in diesem Beschlusse angezogenen Parzellarkarten und dem Verzeichniß(Enteignungsregister) der eventuell zu enteignenden Grundstücke Gesetzes
Mobilar=Verkauf
Vom kaiserlichen Hofe.
8 Berlin, Dinstag 17. April,.25 Vm.
Tel. der Köln. Volksztg.) Gestern Abend spät ließ beim Kaiser das Fieder nach, welches tagsüver auf 39 bis 40 Grad Celsius gestiegen war. Der Puls betrug 104 Schläge in der Minute, Respiration 30 Athemzüge. Der Kaiser liegt abwechselnd zu Bett oder sitzt im Lehnstuhl. Er zeigte sich gestern Nachmittag:4 Uhr im aufgeknöpften Interimsrock am Fenster, von endlosem Jubel begrüßt, und dankte freundlich für die Kundgebungen. Er schrieb gestern viel.
Kronprinz Wilhelm und die meisten Mitglieder der königlichen Familie blieben während der ganzen Nacht in Charlottenburg. Gestern Abend erschien auch wieder die Kaiserin=Mutter. Fürst Bismarck begab sich aus der gestrigen Staatsministerial=Sitzung Nachmittags nochmals nach Charlottenburg.
Gestern fanden drei ärztliche Consultationen statt, Morgens 9, Mittags 2, Abends 8 Uhr. Wegen der constatirten Bronchitis wurden die Professoren Leyden und Senator zugezogen. Ersterer wurde telegraphisch aus Wiesbaden berusen. Sämmtliche Aerzte blieben die vergangene Nacht im Schloß. Die Bronchitis ist hervorgerufen durch Abfluß von Eiter aus dem Kehlkopf, welcher stattsand, weil die Canule in der vorigen Woche nicht richtig gelegen und sich zeitweilig verstopft hat. Lungenentzündung war gestern noch nicht constatirt, doch fürchtet Mackenzie Eintritt derselben wegen der höheren Korpertemperatur.
Bis Mitternacht standen Leute vor dem Schloß. In allen Kreisen herrscht schmerzliche Erregung, wenn auch noch immer einige Hoffnung vorhanden ist, daß der Kaiser die jetzige Krisis überstehen wird.
8 Berlin, Diustag 17. April, 10.53 Vm. Privat= Nachrichten aus Charlottenburg zufolge ist das Fieber im Abnehmen und die Bronchitis bereits in der Lösung begrissen. Die günstige Wendung ist unverkennbar
* Werlin, Dinstag 17. April, 11.10 Vm. Der Kronprinz und Prinz Heinrich, die beiden Söhne des Kaisers, verblieben Nachts in Charlottenburg. Der Verlauf dieser Nacht war ruhiger als der
vorigen.
b Charlottenburg, Diustag 17. April,.15 Nm. (Privat=Telegr. d. Köln. Volkoztg.) Der Kaiser erschien heute Mittag 12½ Uhr am Fenster im Interimsrock und in weißzer Weste. Die versammelte Volksmenge brach in unendlichen Jubel aus. Der Fieberzustand des Kaisers war heute Morgen gegen gestern nicht verändert. Der Kronprinz verweilte heute früh eine kurze Zeit hindurch beim Kaiser.
* Berlin, Dinstag 17. April,.50 Nm. Heute Vormittag zwischen 10 und 11 Uhr fand eine Aerzte=Berathung statt, an der auch die Professoren Senator und Leyden theilnahmen. Der Kräftezustand des Kaisers hat sich nicht verschlechtert. Das Befinden in den Vormittagsstunden relativ etwas befriedigender.
8 Berlin, Dinstag 17. April, 2,4 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht folgendes Bulletin:„Bei Sr. Majestät haben die bronchitischen Erscheinungen seit gestern sich erheblich vermindert; auch das Fieber ist geringer geworden. Die Nacht war besser. Das Allgemeinbefinden ist befriedigend. Mackenzie. Wegner. Krause. Hovell. Bergmann. Leyden. Senator.“
11 Berlin, Dinstag 17. April, 5,40 Nm.(Priv.=Tel. der Kdin. Volkszig.) Die Untersuchung der Lungen, welche am Vormittag unter Anwesenheit sämmtlicher Aerzte stattfand, ergab keine Anzeichen einer beginnenden Lungen=Erkrankung. Der Kaiser fühlte sich matt und geschwächt, empfing aber Vormittags Albedyll zu einem dreiviertelstündigen Vortrage. Der Appetit ist gering. Die Lage ist immerhin bedenklich genug, wiewohl angenommen wird, daß die Krisis bereits überstanden sei. Gegen das Fieber wurde Antipprin angewendet, welches sich auch in verflossener Nacht bewährt hat. Die neueste Canule, welche bisher gut gelegen, soll morgen behufs Reinigung gewechselt werden. Bismarck war heute nicht in Charlottenburg. Der Kronprinz kehrte Nachmittags zu Pferde mit seinem Adjutanten nach Berlin zurück und verbleibt viese Nacht im hiesigen Schlosse.
„K Ber#, Dinstag 17. April,.— Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volkszig.) Als der Kaiser sich heute Mittag om Fenster zeigte, stützte er beide Hände auf das Fensterbrett, und neigte den Kopf gegen das grußende Volk. Der negative Besund der Lunge bewirkte große Beruhigung. Die Aerzte befinden sich über die Ursache der Bronchitis in Meinungsverschiedenheit, hoffen jedoch, eine Lungen=Entzündung abzuwenden. Zu der Conferenz war auch Professor Langenbucher, der Post zufolge, zugezogen worden. Die Reise der Kaiserin nach dem Ueberschwemmungsgebiete der Elbe war für Donnerstag festgesetzt, ist aber inzwischen selbstverständlich aufgegeben. Auch heute Nachmittag fand eine Sitzung des Staatsministeriums statt.
• Berlin, Dinstag 17. April,.20 Nm. Das Befinden des .: sich im Laufe des Tages nicht verschlimmert. Derselbe verließ Mittags auf einige Zeit das Bett. Der Höhepunkt der Bronchitis scheint überwunden zu sein. An der Consultation heute Abend sollen nur die den Kaiser regelmäßig behandelnden Aerzte gheilnehmen. Die Temperatur war im Lause des Vormittags auf 38,5 heruntergegangen, wogegen sie gestern 39,5 betragen hatte
arte
ReGevon
zu
einAnstehen der Erben der zu Köln verlebten Rentnerin, Fräulein Anna Juliane Charlotte Schlösser, wird der Unterzeichnete
am Diustag den 24.
Auf
sten
äfig
um,
entApril d.., des Vormittags um 9 Uhr, in dem Hause Ursulain Gemäßheit des§. 19 des vom 11. Juni 1874 von Freitag den 20. April d. J. ab während vierzehn Tagen im hiesigen Nathhause, 3 33, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind bis zum Ablauf der vierzehntägigen Offenlegungsfrist, also spätestens bis zum 4. Mai d.., bei dem Königlichen Polizei Präsidenten Herrn v. König hierselbst schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Köln, den 1o. April 1888.
Der Obezhiggermeister
Der Beigeordnete
Spiritus.
G
immer
Mal eine Antwort gegeben habe, also— fahren wir fort! Das geschieht denn auch gründlich: Ueber die erhöhten Abonnementspreise, Personal, ReBarstraße Nr. 48 zu Köln
nachbezeichnete Mobilar=Gegenstände öffentlich gegen Baarzahlung meist bietend verkaufen, als:
Sessel, Spiegel, ein Nähtisch, Stühle, zwei Wandleuchter, Tische, Sophas,
pertoire, den vor einigen Tagen von Hrn. Hofmann gekündigten Vertrag mit sechsjähriger(!) Kündigungsfrist, den reichen Wechsel der Tagespreise, der Galewwa
lieen
riespectakel, die Garderobenverhältnisse, und den„Benefizsch—erz“ ergeht strenges Gericht. Die kleine Schrift ist recht gewandt, zum Theil recht lustig geschrieben, würde aber unseres Erachtens keinesfalls an Wirkung verlieren, wenn die
hoffe
kam
huce
persönliche Spitze seltener hervorgekehrt würde. Das Publicum bekommt übrigens auch seinen Theil. Auf die Einzelheiten einzugehen haben wir vorläufig keinen Grund; aber etwas Opposition kann unsern Theater=Zustän=
eine Pendule=Uhr mit Console, Secretaire, Gold= und
den keinesfalls schaden.
una Stadt=Theater. Wegen Unpäßlichkeit des Frl. Röthgen wird heute nicht die angerunoigt gewesene Oper„Othello“, sondern„Don Juan“ zur
jeder
VerBetten,
Silber=Sachen,
Oeffentlicher
Aufführung geangen. In der morgen folgenden Benefiz=Vorstellung für die Pensions=Anstalt des Stadt=Thealers wrd Frl. Ottilie Ottiker die
Waschtische mit Garnituren,
die
ein Clavier mit Stuhl,
Tage rchen ngen OOgeder
Hausverkauf.
Auf Ersuch in Köln wird der Unterzeichnete au seiner Amtsstube Steinseldergasse 1 zu Köln
an. Dinstag den 24. April.,
„Katharina“ singen, während Frl. Donita, einer Gastspiel=Einladung aus
Leipzig folgend, dort als„Mignon“ und„Carmen“ auftreten wird. b Das Project einer Kläraulage zur Reinigung der Canalwässer
Blumenständer, Oesen, Leinwandsachen, Waschbütten,
en der Erben Nie. Dan
wird am Donnerstag in der Stadtverordneten=Versammlung zur Berathung kommen. Das Berieselungs=System ist bei diesem Project ganz ausgeschlossen
Fenster=Vorhänge, Küchenund Haus=Geräthe, Glaswegen der ungünstigen Bodenbeschaffenheit in Köln; vielmehr soll eine künstliche Klärung der Canalwässer auf chemisch=mechanischem Wege stattfinden,
u. Porzellau=Sachen u. s. w.
Köln, 18. April 1888.
Rath
wie solche Anlagen bereits in Essen, Wiesbaden und Franksurt bestehen.
Nachmittags 3 Uhr,
sich
Während indessen in jenen Städten vorzugsweise das Beckensystem angewenLe Hanne, Notar.
det wird, soll hier das Brunnensystem eingeführt werden. Vorläufig soll
Latr.- u. Senken-Reinigung
ündlich Blaubach 9,
die Kläranlage nur für diejenigen Stadt=Gebiete hergestellt werden, welche
inem
Nr. 100 zu Köln
nach dem Sammelcanal in der Neustadt entwässern, dann in den mit dem
Cabillig. schnell und ar Heumarkt 13, Domhof 42, Richmod straße 17, Severinstraße 42, BuschWilh. Küpper.
zum Verkaufe össentlich ausstellen. Dasselbe ist sofort anzutreten.
Köln, 12. April l5s8.
hochgelegenen Sammelcanal in der Altstadt in Verbindung stehenden Belegen
zirken, und zuletzt soll der Sammelcanal längs des Rheines angeschlossen
und
Den größten Vortheil wird wohl die Bürgerschaft in der Einwerden.
gasse 12.
Grassweg, Notar
richtung finden, daß mit Inbetriebsetzung der Kläranlage auch sämmtliche
iester
hestavon ebsten Hand
eiligst dreiichten rden! Hge st ab, eiben,
Wasserclosets an den Canal angeschlossen werden können. Die Anlage soll
Leuchtkraft des Gases
in der Weise stattfinden, daß auch die westlich und nördlich gelegenen Voram 17. April 1888. Gasfabrik 19,8. Lab. 19/6. Stadt—.
orte, speciell Nippes und Ehrenfeld, in ihren Bereich mit einbezogen werden
*<space> R h e i n h ö h e<space> h e u t e<space> M o r g e n<space> 7<space> U h r<space> M e t e r<space> 3, 8 6.<space> N i e d r i g e r<space> 0, 2.<space>
können.
! Unnöthige Aufregung verursachte Montag=Abend in der Stadt
Schreiber Eduard Kaiser, ein vielfach vorbestrafter Mensch, ist 19 verschiedener Diebstähle, welche größtentheils unter erschwerenden Umständen verübt wurden, beschuldigt, während die Ehefrau Maria Frings und der Uhrmacher Wilhelm Dorn in dieser Sache sich wegen Hehlerei zu verantworten haben. Kaiser bestritt bei seiner ersten Vernehmung alles: indessen gab ein Buch, das bei ihm gefunden wurde, interessanten Aufschluß über die verbrecherische Thätigkeit des Verhafteten. In demselben waren viele Adressen von Leuten angegeben, welche tagsüber auswärts beschäftigt waren. In der Voruntersuchung wurde sestgestellt, daß Kaiser in den betr. Häusern sich nach den in seinem Buche verzeichneten Leuten erkundigt have. Dieselben wohnten
meistens in den obern Etagen. Wo er eine verschlossene Thüre vorfand,
eine Alarm=Nachricht, die bedauerlicherweise um so rascher Glauben fand,
als die traurigen Meldungen vom Befinden des Kaisers alle Gemüther sehr
erregt hatten. Von allen Seiten hieß es, daß auf höhern Befehl sämmtliche leere Güterwagen von den Eisenbahn=Directionen festgehalten und
schleunigst nach Magdeburg befördert werden müßten. Daß sich unsinnige
Gerüchte daran knüpften, läßt sich denken. Thatsache ist allerdings, daß
leere Güterwagen im Hafen im Laufe des Tages von Seiten der Bahn
zurückgezogen wurden, so daß manchen Schiffen das Löschen unmöglich war.
Kaufleuten sollen zudem Waggons zum Verladen verweigert worden sein. Unsere genauen Erkundigungen haben Folgendes ergeben. Dem in Magdeburg für alle preußischen Staatsbahnen bestehenden Central=Wagen=Bureau
ötzlich Pald= wahn begeben inders sacken b den n verammt n der
suchte er den Schlüssel, den die Leute oft leichtsinniger Weise unter Matteu oder sonstwo verbergen. Gelangte er auf diese Weise nicht in den Besitz des Schlüssels, dann össuete er die Wohnung mittels eines Dietrichs. So stahl Kaiser viele werthvolle Uhren und Ketten, Ringe, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, sowie größere und kleinere Summen baaren Geldes und Kleidungsstücke. Nachdem Kaiser einen Diebstahl ausgeführt halte, durchstrich er die betr. Adresse in seinem Buche. In gestriger Sitzung gestand der Angeklagte diejenigen Diebstähle, deren er völlig überführt ist, ein. Die Verhandlung endete mit der Verurtheilung des Kaiser zu zwölf Jahren Zuchthaus. Der Uhrmacher Dorn erhielt sechs und die Eheftau Frings drei
werden alle zehn Tage Rapporte über die Wagen bzw. Wagen=Nummern
eingesandt, in denen mitzutheilen ist, wo die Wagen an einem bestimmten Tage stehen bzw. den laufenden Curs darstellen. Diese Wagen=Nummern können von den einzelnen Wagen=Bureaux auf den Stationen nicht immer
war
vollständig angegeben werden. Für die fehlenden Nummern erläßt dann
das Central=Wagen=Bureau Magdeburg decadenweise in den Amtsblättern
der königl. Directionen eine Aufforderung, die Nummern nach Magdeburg mitzutheilen, wenn die Wagen auf einer Station gesehen werden. In der
Regel sind dies alle zehn Tage etwa 200 bis 300 Stück. Der starke
Güterverkehr anfangs dieses Monates hatte nun die hiesigen EisenbahnDirectionen und die Elberfelder Direction unter'm 10. bzw. 11. d. M. zu einer Herabsetzung der Be= und Entlade=Fristen für bedeckte Güterwagen von zwölf auf acht Stunden veranlaßt(vergl. Bekanntmachungen im Kölner Local=Anzeiger vom 13..]. Dazu kam, daß die erste Decaden=Zählung im April eine ungewöhnlich hohe Ziffer, 900 bis 1000 Nummern, ergab.
Monate Gefängniß.
Vororten und Umgebung.
Cs Mütheim a. Rh., 17. April. In der gestern Vormittag im
u, geje und eudenltrada örperer zu edenen in ans das de, sich
Saale des Hrn. Magdeburg abgehaltenen Sitzung des hiesigen Kreistages wurden zu Provincial=Landtags=Abgeordneten die Herren Graf von Fürstenberg=Stammheim und Commerciearath Otto Andreae, und die Herren Graf von Fürstenberg und Frhr. v. Geyr=Schweppenburg zu KreisDepulirten gewählt. In der darauf stattgehabten Versammlung zum Zweck der Errichtung eines Kreis=Kaiser=Wilhelm=Deulmals, welche von Hrn. Landralh v. Niesewand einberufen war, waren nur wenige Herren erschienen. Man beschloß, von der projectirten Errichtung des Denkmals vorläufig abzusehen.— Das am vergangenen Sonntag von dem hiesigen Männer=Gesang=Verein zum Besten der Unglücklichen in den Ueberschwemmungs Gebieten der Ostprovinzen veranstaltete Concert hat einen Rein=Ertrag
Dies erregte wohl zunächst den Irrthum, daß alle Wagen nach Magdeburg gehen sollten. Damit zusammen traf vorgestern eine Verfügung des Inhalts, daß in den Directions Bezirken Bromberg und Breslau(wohl in Folge der großen Ueberschwemmungs=Transporte) starker Waggon=Mangel herrsche, und daß alle verfügbaren Wagen dorthin zu dirigiren seien. Das mag wohl an einigen Stellen, so auch im Hafen, eine raschere Zurückziehung leerer Waggons veranlaßt haben, als nöthig war. Wie uns mitgetheilt wird, sind die Störungen heute beseitigt.
1 Bedeutende Veränderungen in den hiesigen höhern Militair=Commandos werden in nächster Zeit erfolgen. Der Comvon annähernd 600 M. ergeben.
II Mülheim a. Ry., 17. April. Gestern Nachmittag erstach hiere
mandeur der 29. Infanterie=Brigade, Hr. General=Major v. Wentzel, der Commandeur der 15. Cavalerie=Brigade, Hr. Oberst Schmidt v. Altenstedt,
ft die nahe, ngierh ilte sie de bejungen
selbst ein Mann im Delirium seine Frau.
und der Commandeur des 65. Infanterie=Reeiments, Hr. Oberst Wulff, sollen, gutem Vernehmen nach, ihren Abschied eingereicht haben.
Vereins=Nachrichten.
c. Feuer entstand Montag=Vormittag kurz nach 11 Uhr in der Waschküche eines Hauses an der Friedensstraße dadurch, daß Stroh, welches auf dem Fußboden lag, sich entzündete. Die Kleider einer in der Nähe der Waschbütte beschäftigten Wäscherin geriethen in Brand. In ihrer Angst lief dieselbe in das Parterre, wo Decken um sie geschlagen, und das Feuer
p Drei Daukschreiben. Der Kölner Männergesang=Verein hatte außer an die kaiserlichen Majestäten auch an die Kaiserin Augusta, den Kronprinzen Wilhelm und die Großherzogin von Baden je ein Exemplar des Programms der von ihm im Gürzenich veranstalteten großen Trauerfeier, in kostbaren silberbeschlagenen schwarzen Sammtdecken gebunden, abgehen lassen. Darauf sind dem Vorstande, beziehungsweise dessen Vorsitzenden, von Seiten der bezüglichen Hofmarschall=Aemter folgende Dankesschreiben zugegangen. Berlin, 29. März 1888. Ew. Hochwohlgeboren bin ich beauftragt, den tiefempfundenen Dank Ihrer kgl. Hoheit der Großherzogin auszusprechen für das Höchstderselben übersandte Programm der stattgefundenen Trauerfeier. Nachdem Sie bereits durch Uebersendung eines Kranzes Ihrer kgl. Hoheit einen Beweis Ihrer Theilnahme gegeben, ist es der besondere Wunsch Ihrer kgl. Hoheit, daß ausgesprochen werde, wie wohlthuend diese Theilnahme Ihre kgl. Hoheit berührt. Mit vorzüglichster Hochachtung(gez.) Graf Andlaw.— Berlin, 31. März 1888. Ihre Majestät die Kaiserin=Königin Augusta lassen für die Ihrer Majestät bekundete Theilnahme Allerhöchst Ihren Dank übermitteln. Im Allerhöchsten Aufng die Bunder
gelöscht wurde. Die Kleidungsstücke waren aber fast sämmtlich verbrannt,
und die Unglückliche hatte am ganzen Körper Brandwunden; dieselbe wurde sofort in das Hospital geschafft, wo sie bald darauf starb.
∆ Der Abbruch des Hauses Nr. 22 in der Großen Neugasse wird anfangs Mai in Angriff genommen werden. Auf dem Grundstücke soll ein neues Gebäude für Gastwirthschaft errichtet werden.
à Geburt auf dem Rheine. Am Sonntag kam auf einem Mülheimer Dampfboot während der Fahrt nach Köln ein Kind zur Welt. Dasselbe wurde hier auf dem Standesamte eingetragen. Der junge Weltbürger kann später mit besonderm Recht von sich sagen, daß er ein geborener Rheinländer sei.
glinge,
er wir
unseres
e Gott
Köln, 17. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier 1,30 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen.00, Hühner 1,70, Enten.75 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.80, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,50, Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett.40, Zwiebel .16 das Pfund, Aepfel 13.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,50, rothe .60, Nieren=.00 die 100 Pfd.
nadenenkirche
Tsche„Das
trage, der Cabinetsrath und kal. Kammerherr(gez.) von Knesebeck.— Beilin, 15. April 1888. Seine kaiserliche und kgl. Hoheit der Kronprinz
sind durch die Uebersendung des der Trauerfeier für des hochseligen Kaisers und Königs Majestät zu Grunde gelegten Programms, welches ebensowohl
Locales.
von dem künstlerischen Wirken als der patriotischen Gefinnung des Kölner
mossen 1 schimgte sich
Männergesang=Vereins erneutes Zeugniß ablegt, wohlthuend berührt worden
Gerichts=Verhandlungen.
a Eine große Dieves= und Hehler=Geschichte wurde gestern Morgen vor der Strafkammer verhandelt. Der in Düsseldorf gebürtigte
Theaterkreisen macht sich eine anscheinend nicht unbedeutende Strdmung gegen Hru. Director Hofmann bemerkbar. Am Samstag=Abend
waren etwa 70 Herren zu einer Beiprechung über unsere Theaterverhältnisse
und haben mich beauftragt, dem Vorstande für diesen Beweis liebevoller
Anhänglichkeit Höchstihren wärmsten Dank auszusprechen. Hofmarschall=Amt
itze und
Seiner kaiserl. und kgl. Hoheit des Kronprinzen(gez.) von Brandenstein.
olgt.)

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105# Mittwoch, 18. April 1883.
Seite 6.
COLONIR-CHCHO
Weinhandlung
W. A. Berger,
Brückenstrasse 7,
empfiehlt ihre in- und ausländischen
Weine
zu den billigsten Preisen.
Specialität u. grosse Auswahl
Dieses reine, vollständig lösliche Cacao-Pulver übertrifft jedes andere Präparat sowohl in feinem und angenehmem Aroma, als auch in kräftigem Geschmack, und wird dasselbe von anerkannten Autoritäten als
das beste entölte lösliche Cacao-Pulver
empfohlen. Der Colonia-Cacao ist das gesundeste, nahrhafteste und zugleich auch das billigste Getränk;
2 Kilo genügt zur Herstellung von 100 Tassen; mithin kostet eine Tasse nur Man achte beim Ankauf auf die Schutzmarke.— Zur Erlangung von Dépôts wende man sich
die Cacao- und Chocoladen-Fabrik von
ülterer
Bordeaux
un 1- bis 12jähr. Flaschenlager. Französ. Cognac und Champagner.
Eine pens. Lehrerin wünscht ein
Kind in Erziehung
u. Pflege zu nehmen geg, ger. Vergütung, gleich ob Knabe oder Mädchen. Jr.=Off. u. E. B 729 bes. d. Exped. der Koln. Volkszeitung.
•9
Ich suche per Mai
ein perfect. Küchenmädchen
mit besten Zeugnissen. Persönliche Vorstellung erwünscht
Frau Arnold Holthaus,
Elberfeld.
BARTHEL MERTENS&amp; CE KOLN
St. 4452
Vorrüthig in fust all. bessern Colonialer.,Detient.-u. Droguen-Gesch.
Stimmen aus dem Leserkreis.
*
Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend.
194] Gerhete Redaction! Sie stellen ein recht unbilliges Verlangen betreiss„He#ertugs=Heiligung". Sie wünschen, daß die katholischen Feiertage geheiligt werden sollen; warum heiligen denn die Katholiken nicht den größten Feiertag der Evangelischen(Charfreitag)? Da wird geschafft früh bis spät und nichts danach gefragt, ob der Gottesdienst der Evangelischen gestört wird. Sie können doch nicht verlangen, daß die 30.000 Evangetischen, die hier sind, die katholischen Feiertage mit feiern sollen. Ich spreche meine Meinung für Viele aus und hoffe auch, daß Sie mir Recht geben. N. N.
(Gern geben wir auch dieser Ausführung Raum, wenngleich wir derselben nicht zustimmen können. Zunächst ist zu betonen, daß auch die Katholiken am Charfreitage nach katholischer Sitte sich aller geräuschvo llen Arbeiten enthalten. Und wirklich katholische Familienvorsteher und Werkbesitzer geben ihren evangelischen Untergebenen an jenem Tage entweder ganz frei ooer wenigstens hinreichend Zeit, ihrem Gottesdienste beizuwohnen. Von Seiten der katholischen Privaten wird demnach auf den höchsten Feiertag der evangelischen Mitbürger im Allgemeinen hinreichend Rücksicht genommen. Sollte gleichwohl hier und da Jemand durch geräuschvolle Arbeiten thatsächlich den evangelischen Gottesdienst stören, so stände den Interessenten eine Anzeige bei der zuständigen Behörde offen, wogegen wir nichts einzuwenden hätten. Aber der Herr Einsender trifft nicht den Kern der Sache. Es handelt sich nicht um das persönliche„Mitseiern" der evangekiichen bzw. katholischen Mitbürger, sondern um die Einstellung der bifentlichen Arbeiten an den katholischen Feiertagen. Es wird gewünscht, daß die stäotischen, staatlichen und militairischen Behörden auf die überwiegend katholische Bevölkerung Köln's Rücksicht nehmen und alle ehffentlichen Arbeiten an jenen Tagen unterlassen mogen, welche das religiöse Ghefühl der Katholiken zu verletzen geeignet sind. Einen solchen Wunsch können auch wir nur als billig und gerechtfertigt bezeichnen. D. Red.]
195] Wie ich aus dem Bericht über die jüngste Monats=Sitzung der Steinmetz=Innung ersehe, haben die Steinmetz=Meister beschlossen, die Beendigung der jedesmaligen Wochen=Arbeit mit Freitag eintreten zu lassen, und die Auszahlung des Wochenlohnes Samstag=Nachmittag zeitig vorzunehmen. Auf diese Weise soll den Meistern Zeit gegeben werden, die CLohnlisten Samslags anzufertigen und an diesem Tage rechtzeitig die Löhne an die Arbeiter auszuzahlen. Diese Aenderung in der Lohn=Auszahlung ist als ein Fortschritt anzusehen; doch meine ich, hätte man gleich weiter gehen sollen. In meinem umfangreichen Fabrik=Geschäfte läuft die zur Berechnung kommende Woche von Mittwoch zu Mittwoch. Auf diese Weise ist Donnerstags und wenn nöthig Freitag=Vormittag hinreichend Zeit, die Lohnlisten aufzustellen und etwaige Differenzen zu regeln. Ausgezaolt wird kann Freitag=Abend. Die letztere Einrichtung halte ich für besonders wohlthätig. Die Arbeiter bringen in Folge derselben bereits Freitag=Abend ähren Wochenlohn nach Hause, und somit bleibt ihren Frauen der Samstag frei, um die nothwendigen Einläufe für die Familie zu machen. Zudem lehrt die Erfahrung, daß selbst an sich ganz solide Arbeiter, wenn sie Samstags ihren Wochenlohn in die Hände bekommen, sehr leicht Gefahr laufen, denselben ganz oder zum Theil noch am selben Abend in den Wirthshäusern zu verbringen. Dieser Gefahr habe ich durch die Eintheilung der Arbeitswoche von Mittwoch zu Mittwoch ganz wesentlich vorgebeugt. Die Arbeiter halten sich Freitags schon mit Rücksicht auf den folgenden Arbeitstag nicht zu lange in den Wirthshäusern auf. Nachdem diese Einrichtung in meinem Geschäfte schon seit mehreren Jahren sich gut bewährt hat, möchte ich dieselbe auch den Innungsmeinern warm empfehlen, da dieselbe in der That den Arbeitern in mancher Beziehung zum Vortheil gereicht. Besonders wirksam würde die Aenderung natürlich dann, wenn sie von allen Innungen gleicherweise angenommen wird.
96] Eine hervorragende Eigenthümlichkeit des Kölners ist, daß er mit großer Zähigkeit an dem Althergebrachten festhält und nur schwer zu Neuerungen sich entschließt. Er sieht sehr wohl ein, daß Manches besser sein konnte und„schikanirt“ auch am Biertisch viel über die alte„Klüngelei"; dagegen sträubt er sich geradezu gegen Einrichtungen, die geeignet wären, manchem Klüngel abzuhelfen. Daher kommt es auch, daß wir in Köln mit der Einführung von manchen Einrichtungen, die sich in andern Städten schon lange bewährt haben, erst viele Jahre nachhinken. Das fiel mir jüngst wieder auf, als mancherlei Klagen über Anordnungen im Stadt= Theater laut wurden. Gewiß haben die ständigen Besucher des Theaters, besonders die Abonnenten, das Recht, für ihre Wünsche eine angemessene Berücksichtigung zu fordern, und ich zweifle auch nicht, daß die Direction gern bereit ist, auf solche Wünsche einzugehen, wenn dieselben in der richtigen Form angebracht werden. In vielen andern Städten, namentlich an den belgischen Theatern, besteht nun zu diesem Zweck ein sogen. Theater=Ausschuß, trelcher von und aus den Theater=Abonnenten gewählt ist. Diesem TheaterAisschuß fällt eine doppelte Aufgabe zu; zunächst etwaige Wünsche der Abonnenten der Direction vorzutragen und, was wohl zu beachten ist, gegebenen Falls auch den Dank und die Anerkennung der Theaterbesucher für besonders ansprechende und hervorragende Leistungen der Direction zu übermitteln. Auf diese Weise bleiben Direction und Publicum in fortdauernder Verührung, was namentlich den Vortheil hat, daß die Direction dadurch veranlaßt und angespornt wird, ihre Dispositionen nach dem Geschmack der Mehrzahl des theaterbesuchenden Publicums zu treffen.. Ich freue mich, daß die Bildung eines solchen Theater=Ausschusses auch unter den Abonnenten des hiesigen Stadt Theaters angeregt worden ist. Möchten nur alle Abonnenten der#enten Vereinigung beitreten! Zwar verspreche ich mir
hiervon keine Abc#lfe für alle mehr oder weniger berechtigten Klagen und Erfüllung aller schwebenden Wünsche; jedenfalls aber könnte auf diesem Wege mancher unlielamen Klüngelei gesteuert und manche ersehnte Einrichtung geford.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 18. April 1888:
202. Abonnements=Vorstellung. 135. Opern=Vorstellung.
Wir empfehlen und garantiren für unsern
Don
von
Große Oper in 2 Acten.
Musik von W. A Mozart Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel.
Personen:
bei den Verkaufsstellen:
J. Faust, Severinstraße 200.
H. Müngersdorff, Sternengasse 42. Marcus Schaaf, Severinstraße 78. Gebr. Schüller, Eigelstein 29.
Der Gouverneur—
Donna Anna, seine Tochter Don Octavio——
Don Juan———
Loporello, sein Diener— Tonna Elvira——
Massetto———
Berline, seine Braut—
Hr. Litter.
Fr. Mielke.
Hr. Bürger.
„ Karl Mayer. „ v. Schmid. Frl. Richter.
Hr. Göttmann. Frl. Kalman.
Der Vorstand.
Bauern, Bäuerinnen, Musikanten.
Die Handlung ist in Spanien.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 10 Uhr.
Feinste Blumenseife,
in Gerüchen sortirt, Packete à ½ Kilo 80 Pfg.
la. reine Cocos=Seife, parfumirt und in Farben sortirt, 4 Stücke à 100 Gramm 50 Pfg.,
3„„ 140
Donnerstag den 19. April 1888:
28. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement. 136. Opern=Vorstellung.
Zum Besten
50„
im Kaufhaus zum Merkur, Baumstraße 13, Ecke Lungeng.
der Pensions=Anstalt des Kölner Stadt=Theaters.
Gastspiel des Frl. Ottilic Ottiker
Schöne billige Wohnung
von der deutschen Oper in Rotterdam.
Näheres beim Eigenthümer
an ruhige kleine Familie zu vermiethen
Der Widerspänstigen Zähmung.
*"* Katharina: Frl. Ottiker a. G.
Th. Schaefer, Hohenstaufen-Ring 50.
Wir beehren uns hiermit, auf die nächsten Donnerstag den 19. ds. statt findende Benefiz=Vorstellung:„Der Widerspänstigen Zähmung“, auf merksam zu machen.
Die Einnahmen fließen zur Hälfte der Pensions=Anstalt zu, ebenso die freiwillig über den Preis der Plätze gezahlten Beträge.
Die Theaterkasse ist bereit, letztere in Empfang zu nehmen.
Wir bitten um lebhafte Betheiligung im Interesse des für das fernere Gedeihen unseres Theaters so wichtigen jungen Institutes.
Köln, 16. April 1888.
Beginne am Mittwoch den 25. d. M. im Locale des Herrn Fink, Eisenbahnstraße, einen geschlossenen
Tanz=Cursus.
Der Cursus wird die modernsten Tänze umfassen und wird für gutes Erlernen garantirt.
Der Vorstand
der Pensions=Anstalt des Kölner Stadt=Theaters. W. A. Hospelt.
M. Mütschenich, Tanzlehrer.
Auswahl. Communion=Kappen
Billige
Preise.
Köln a. Rh., Gertrudenstrasse 10.
Lehrlin
4
Circus Herzog.
Heute Mittwoch den 18 April:
in nur seinem Tuche empfiehlt
für Colonial=Waaren en gros&amp; en détal, willig, mit guter Schulbildung und von achtbarer Familie, sofort gesucht im Kaufhans Zum Merkur, Baumstraße 13. Ecke Lungeng.
Stephan Nosen, Sülz.
Zwei grosse Vorstellungen
4 Uhr und 7½ Uhr. Die Nachmitlags-Vorstellung ist mit einemeben so reichhaltigen als prachtvollen Programm ausgestattet wie die AbendVorstellung. Kinder zahlen zur Nachmittage-Vorstellung auf allen Plätzen die
für ein junges Mädchen von
auswärts, welches seine Lehre in
#.. leinem feinen Kurz= u.
luftige Wohnungen Wollwaaren=Geschäft
„ in einer mittelgroßen Stadt bestanden
sofort zu vermiethen. under“ beiheibenen
anderweites Engagement gesucht. Frc.=Offert. unter D N 705 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Ein älteres, erfahrenes Fräul., kath., welches längere Jahre selbständig einen größern Haushalt geführt u. die Pflege und Erziehung der Kinder geleitet, sucht unt bescheidenen Ansprüch.
möglichst bald dauernde ähnliche Stellung oder zur
Abbends 7½ Uhr: AufHälfte.
Hülfe der Hausfrau.
führung des pompösen GalaAusstattungstückes
Preis pro Zimmer und Monat 5 M. Nüheres Elsaßstraße Nr. 27
vor dem Severinsthor.
B.
Beste Zeugnisse zur Verfügung. Frc.Offerten unter E R 735 besorgt die Exped. der Köln. Volkszig. in Köln. Für ein j. musik. Mädchen wird AufUnahme in e. fein. Hause gew dems. Gelegenh. geboten, sich im gesellsch u. wirthsch. Verkehr weiter. auszubilden Pens.=Bed. nach Uebereink Fr.=Off. u W 116 an D. Schürmann, Düsseldorf.
*
Fiametta.
Die
neapolitanische
oder:
Bauditen-Fürstin. Alles Nähere Placate. Morgen Donnerstag:
190
In Vorvereitung
befindet sich im Verlag des Unterzeichneten:
Finmetta.
5 Hans Gruber'scher
Jeden Mittwoch Vereins= und Probe=Abend. Der Vorstand.
Handbuch der Erzdiöcese Köln
Butter, Eier, Käse,
(Schematismus).
15. Auflage.
feinste Schweizerbutter mit Salz per Pfd. K 1,05, ohne Salz, sowie feinste Gutsbutter.10, garantirt frische Eier zum Kochen per Stück 5 Pfg., per Viertel K 1,20, per 100 Stück 4..60. prima vollsaftigen Emmen thaler Käse per Pfd. 1 K. echten holl Gouda=Käse per Pfd. 80 Pfg., fetten Limburger per Pfd. 40 Pfg. empfiehlt
Amtliche Ausgabe, 1333.
Rob. Schreiber,
Schildermaler,
*
wohnt jetzt Kämmergasse 35.
Empfehle mich bei geschmackvoller Ausführung zu den billigsten Preisen.
Das Werk hat im Druck begonnen und wird in einigen Monaten erscheinen. Demselben wird wie früher ein
H. Schaffrath,
Anzeigen-Anhang
Unsere
67 Friesenwall 67,
nahe der Friesenstraße.
Sammelbüchse
Maifisch
beigegeben, was für alle Geschäftsleute, die mit geistlichen Herren thun haben, von großem Werth ist.
Inserate, die dem Charakter des Buches nicht entsprechen, eiben ausgeschlossen.
Circular mit Bedingungen wird auf gefl. Verlangen übersandt
I. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung.
zu
für die all' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmten
an der Weichsel, Oder und Elbe
steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Expedition des Kölner Loeal=Anzeiger. Marzellenstraße 20.
täglich
risch, und in Gelée gekocht
empfiehlt
Köln, April 1888.
Rosen=Lülsdorff, 16 Dominicaner 16.
Ein wohlmeinender Theater=Abonnent.
r5en
K