Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
ölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de ue se uce aae e gede de die die d6e 2ie 26e. de. de 36e de 26e d6e 26e d6e 26e 26e 3ce 34
Arch Sr. r- A. Aleflaee Aihen 90) Old
vorm. JOS. BAUM, Obenmarspforten 13
In sämmtlichen Abtheilungen des Lagers sind besonders preiswürdige Waaren, welche
sich zu gediegenen und geschmackvollen
eignen, zum Verkauf ausgelegt.
Bettfedern
u. Daunen mn größter Auswahl(26 Korten), 441—cgnm. Sohmidt,
mit Dannen von M. 16 an—.. aganer Fahrik.
auf's sorgfältigste gereinigt, burch vorthähannEinzan,
Wollene Bettflocken und alle Bettwaaren in großer Auswahl.
. mit Dannen von M. 16 an
Piumealix„ Halbdaunen„„ 10„
Piuledux, Pflanzendaunen„„ 6½2„
Federbetten und Kopftissen,
Bettdecken,
Reise- und Pferde-Decken,
Complete Betten
mit Holz= und eisernen Bettstellen.
Daniel Lenz, Köln, Hohepforte 10.
Dähller-Loilz) Gegründet 1826.
eigener Fabrik.
Die Firma ist mit allen praktischen Einrichtungen und den neuesten in dieser Branche gemachten Erfindungen ausgestattet. Dieselbe fabricirt alle Gattungen von
Hosenträgern und Strumpfbändern
nach eigenen u. den neuesten, bestbewährt. Constructionen
in höchster Vollendung u. zu so niedrig gestellten Preisen, wie der ausschliessliche Gebrauch des vorzüglichsten Materials und der besten Arbeitskräfte es gestatten.
8 Passage 8
Ein Mansardenzimmer1 Möblirtes Zimmer an eine einzelne, stille, brave Person zu 8 M. und 10 M. zu vermiethen. zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen.! Mechtildisstraße 29.
Kohlenkasten, Feuergeräthständer, Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Kohlenlöffel 2c.,
sowie sämmtliche
Haushaltungsgegenstände
empfiehlt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 874
5
Gratis
Pig
Blaubach 42.
# Weihnachts-Ausstellung.
Bei Einkauf v..2(50.=Pfa.=Artikel ein prachtv. Weihnachtsgeschenk gratis.
Geschlossene Filzschuhe
in allen Größen, extra stark, heute eingetroffen. Kerzen statt 50 nur 40 Pfg.
** F 2• 1—
J. B. Ecofi in Köln,
Komödienstraße 26, vermittelt Geldgeschäfte, sowie den
An- und Verkauf von Werthpapieren
an hiesiger und den auswärtigen Börsen.

G.
Seite 2.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
gesucht.
J. P. Bachem, Buchdruckerei, Marzellenstraße 20.
Tüchtiger Grundirer
auf dauernde Accordarbeit gesucht von Schulze&amp; Co.
Ein tüchtiger
Schlossergeselle zur Bearbeitung Trägern und zum Feuer gesucht.
Christophstraße 14.
von
Ein erfahrener Bäckergeselle ges. Perlengraben7375.
Abonnentensammler,
anständige Leute, gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 198“.
für Fabrikgeschäft in Nippes
gesucht. Selbstgreichriebene u. Nr. 1921 a. d. Exped. d.
Fr.=Off. Bl.
Tüchtige Maschinenmeister
u.
(Nicht=Verbandsmitglieder),
welche Condition in Wien annehmen wollen, belieben sich umgehend schriftlich unter Zeugniß=Einsendung zu melden bei
Karl Geergi in Vonn.
Costumes
werden billig und schön angefertigt.
1, I. Etage.
Arndtstraße
Nebenbeschäftigung
in schriftlichen Arbeiten wird von einem jungen Manne(Anwalts=Secre= tair) in einer Kölner Väckerei, Metzgerei, Brauerei oder sonst. Geschäftshause gesucht. Täglich zwei Stunden. Fr.=Off. u. Nr. 1916 a. d. Exp. d. Bl
Weißstickerei
schnell und billig, ganze Aussteuern außer dem Hause. Friesenstraße 73.
Zu verkaufen.
30,000 Stück Pflastersteine
liegen zur sofortigen Pflasterarbeit bereit, besonders für schweres Fuhrwerk unter Garantie, billige Preise. Proben und Auskunft Nippes. Auch pro 1000 Stück zu verkaufen. Pflastermeister Heinr. Ossendorf, Nippes, Bahnhofstraße 39.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Eine
engl. Dogge, männlich, 14 Jahr alt, treu und wachsam, ist umzugshalber zu verkaufen. Ankerstraße 18, 2. Etage
Adreßbuch 1887,
gut erhalten, zu 4 Mark zu verkaufen. Mauritiussteinweg 104.
Kohlen
und Briquettes in nur prima Waare offerirt per Waggon, per Fuhre und in einzelnen Maltern. R. Meyburg, Nippes, Wilhelmstraße.
Rußzbaum=polirte
Bettstellen, neu, billig zu verkaufen. Große Telegraphenstraße 44.
Bilderbücher, Jugendschriften,
Beschäftigungsspiele billigst. Rudolphplatz 2, am Hahnenthor.
Spielwaaren,
Sämmtliche 50 Pfennig=Artikel, um damit zu räumen, 40 Pfennig; bei Partieen billiger. Apostelnstraße 32 Ausstellung 1. Etage.
Theken
jeder Größe vorräthig. Heinrichstraße 45.
Prima Pferdesleisch,
à Pid. 20 Pfennig.
H. Hendrich, Hämergasse—5.
vorräthig.
Thekenpültchen
Heinrichstraße 45.
Klempner=Sickenmaschine,
complet. Antonitterstraße 15.
Lehrling
mit guter Schulbildung für ein Stabeisen und Elsenwaaren=Geschäft gesucht. Kost u. Logis im Hause des Principals. Fr.=Eff. u. W G 2421 besorgt die Expedition d. Köln. Volksztg.
Nähmaochen
sofort gesucht. Jabachstraße 8, 3. Et.
Tüchtige Koslum=Arbeiterin
für in und außer dem Hause. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 74.
Ladengehülfin,
erfahrene, katholisch, für ein Manufacturwaaren=Geschäft in Düren per gleich oder später gesucht. Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und des Gehaltes an die Exp. der Köln. Volkszeitung unter W L 2425.
Ein gesehztes Mädchen,
das Liebe zu Kindern hat, zur Pflege und Beaussichtigung derselben gesucht Köln, Hunnenrücken 13.
Junge Hunde,
Rehpintscher, zu verkaufen. . Unter Hutmacher 2.
Ein Pfau,
aufgestopft, Prachtexemplar, spottbillig zu verkaufen. Dreikönigenstraße 7.
Ausverkauf
von Spielwaaren, sowie selbstversertigten Kochherdchen, äußerst billig.
Peterstraße—.
Briefmarken=Sammlung.
Für ernste Sammler ca. 1800 tadellose europäische Marken, sehr seltene Exemplare darunter, billig abzugeben. Händler verbeten. Franco=Offerten unter Nr. 1914 a. d. Exped. d. Bl.
Günstige Gelegenheit.
Ein Pianino, socelegant,
Es sind zu Neujahr herrschaftl. Stellen gemeldet u.
suche dafir tüchtige Mädcler
jeder Brauche. J. Lipse, Perlengraben3.
„ Gelernte Sortirmädchen
für Lumpen gesucht. Peterstraße 6.
Stellen-Gesuche.
Verzugshalber
wird für ein Mädchen aus bester Familie, welches zrei Jahre Lehre im Weiß=, Woll= und Kurzwaaren=Geschäft mit gutem Erfolg bestanden, Stelle in ähnlicher Branche hier gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1908 a. d. Exp. d. Bl.
Hausknecht.
Ein braver Lande sucht St
r Mann vom Is Hausknecht,
Ausläufer
oder ähnliche Beschäitigung. Mathias Badorf, Kalk, Mutheimerstraße 201.
neues Plauind, von großem Ton, neuester Construction, aus renom mirter Fabrik, Abreise halber sehr preiswerth zu verkaufen. Näheres Domhof 11, part., neben Dom=Hotel
Antiker Schreibtisch
billig zu verkaufen. An der Linde 2D.
oppelosen,
Zimmer, mit Nohr 2c., sowie Firmenschild, oval, billig zu verkauf. Fr.=Off. u. Nr. 1922 a. d. Exp. d. Bl.
Ein kleines
Haus, gut gebaut, in gangbarer Straße, vermiethet zu 250 Thlr., mit—600 Thlr. Anzahlung für 3400 Thlr. zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 1923 an die Expedition dieses Blattes.
bestes Fabricat, mit allen neuesten Verbesserungen versehen, Umstände halber fast zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises, unter fünfjähriger Garantie, zu verkaufen.
cöln, Elstergasse 16.
Kauf-Gesuche.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 12.
2 Zimmer, möblirt,
zu vermiethen. Griechenpforte Nr. 7.
Ein schönes
Zimmer an eine anständige Person zu vermiethen. Reinoldstraße Nr. 9.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen Marzellenstr.64.
Französischer Unterricht.
Noch einige Schüler, Schülerinnen erwünscht. Preis billig. Lichhof 8.
Musik=Unterricht.
Gründlicher Clavier=, ViolinCello=Unterricht wird ertheilt.
Friedrichstraße 54.
und
Drei Parterrezimmer
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Laden=Local
Perlengraben 33 zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Zwei Zimmer
dritter Etage an stille Leute sofort billig zu vermiethen. Rheinaustr. 23.
Mehrere schöne lustige Zimmer zu vermiethen. Panto"*— 2
Pantaleonsmühlengasse 27.
Deutz.
Unterhaus für Rasir=Geschäft billig zu vermiethen. Tempelstraße 5.
Krippen=Figuren
und complete Krippen, für Wiederverkäufer sehr billig. A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Möbel
Christbaumschmuck,
in größter Auswahl, für Wiederverkäufer äußerst billig. A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4.
und Oefen werden stets angekaust.
erstre"
Achterstraße 4.
Christbaum=Kerzen,
Paraffin und Wachs. Billigste Preise. A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4.
Ein viersitziges, gebrauchtes
zu kaufen oder gegen ein zweisi auszutauschen gesucht. Schriftl. Off. Frau Siebert, Rheinaustraße 2D.
Weihnachts=Ausverkauf:
Regenschirme, Corsets, Taschentücher spottbillig. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
Mautel=2d. Säulen=Ofen z. kauMuntel“ fen gesucht. Adressen Aachenerstraße 16 zu richten.
Ein gebrauchter
Blasebalg billig. Ehrenfeld, Weierstr 31
Feder=Handwagen,
Decimalwagge billig zu verkaufen. Fr.= Off. u. Nr. 1919 a. d. Exp. d. Bl.
Knochen, Lumpen,
Papier=Abfälle, altes Eisen wird zum höchsten Preise angekauft bei Joh. Müller, 65 Achterstraße 65.
Chlinder=Nähmaschine zu kaufen gesucht. Pfälzerstraße 56.
Billiges Hühnerfutter empfiehlt Fourragehandlung
Chlodwigplatz 3.
Wäsche=Kosfer
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. B 34an d. Annahmest C. Boetzkes, Altermarkt 60
Specereiladen=Einrichtung
mit Zubehör billig zu verkaufen. Carthäuserwall 16.
Kinder=Altäre
stehen zu verkaufen. Altermarkt 14.
Zu vermiethen.
Reste
Gummi=Betteinlagen, große, für Wöch nerinnen, a 3., empfiehlt die Köl nische Gummiwaaren=Fabrik M Grün Hohenzollern=Ring 2, Eing Rudolsplatz.
Für Metzger.
Starke Plüsch=Pankoffeln à 5 und 6 Mark. Steinweg 16.
Laubsägekasten
in größter Auswahl. Fleischmengerg.14
Filzschuhe!
zu Einkaufspreis, à 80 Psg u höher. Steinweg 16
Vogelkäsige
unter Einkaufspreis. Fleischmengerg.14
Für Damen.
Starke wichslederne Zugstiefelchen à M. 5,50 und höher. Steinweg 16
Ein runder
Tisch in Mahagoni, für Wirthschaft geeignet, zu verkaufen. Victoriastr. 1
Verschiedene gut erhaltene Füllösen und Herde billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Weierstr. 31
Goldhätelgarn,
Stickseide, Stickchenille, Leinenstickgarn, Goldsaden, Goldcantille spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Zur Auchülfe
sucht ein selbständig# Küchenmädchen
Stelle für einige Wochen. Eintritt 2. Januar. Kaiser Wilhelm=Ring 28, 2. Etage.
Eine gesunde
Amme vom Lande sucht eine Stelle
Sophia Odennell, Niederaussem Nr. 147 Kreis Bergheim.
Süßes Birnkraut
à 25 Pfg., bei 5 Psund billiger,
Mainzer Sauerkraut
a Pfd. 8 Pfg.,
eingem. Bohnen#.,
sowie
gut kochende
bei
Arbeits-Gesuche.
Eine Frau
sucht Stundenarbeit. Tempelstraße 37.
Christbäume.
Ein junger Mann empfiehlt sich im Ausschmücken von Weihnachtsbäumen. Domstraße 11, 2. Etage.
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Hochfeine Damenhüte
illig. B. Achtel, Martinstr.
spottbillig. am Thurm.
5,
Altdeutsche Fransen,
echte Kloppelspitzen enorm billig. Marsilstein 8.
Das Haus
St. Apernstraße 45 zu verkaufen. Bescheid Hohestraße 143, bei Schinzel.
Ein Zimmer an stille Person zu vermiethen.
Breitestraße 57.
Seidenreste
für Bleusen, Schürzen, Puppenkleider, 2c. spottbillig. Schlaumann Marsikstein8
Ehrenfeld.
Zweite Etage,—5 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Hermannstr. 21.
Ein Kochherd
und Füllregulirofen versetzungshalber billig zu verkaufen. Filzengraben22, I.
Zimmer
für zwei bessere Handwerker, mit guter Pension, billig zu vermiethen. Mühlenbach 42, Metzgerei.
Marmor.
Ein altrenommirtes Marmorgeschäft
mit guter Kundschaft wegen Sterbefall mit Handwerkszeug zu übertragen
Eintrachtstraße 24.
Dritte Etage zu vermiethen.
gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1920 a. d. Exp..B.
Wagenschmiere,
Schiffs= und Kohlen=Theer zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 74.
solid gearbeitet, billigste Preise, liefert H. Beindsen, Landschaftsgärtner, Köln, Ursulaplatz 23.
In dem nur vom Eigenthümer bewohnten Hause Herwarthstraße 23 (am Kaiser Wilhelm=Ring) ist sofort oder zum 1. April die
schöne zweite Etage
(4 Räume, Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten) an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Näheres Kaiser Wilhelm=Ring 28, 2. Etage.
Erste Etage,
drei straßenwärts gelegene Zimmer. Mauritiuswall 84.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen.
Franco=Offerten unter Nr. 1905 an
die Expedition dieses Blattes.
Zur Ausdehnung einer LiqueurFabrik, Weinhandlung 2c. wird ein
tüchtiger junger Mann mit
15,000 M. Einlage gesucht.
Branchekenntniß nicht erforderlich. Gefl. Off. sub W P 2429 an d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Nr. 4
eine gesunde, luftige 1. Etage von 6 Räumen, Waschküche, Keller und Bleiche billig zu vermiethen.
Verloren&amp; Gefunden.
Unterhaus,
ilzengraben Nr. 24, WohnArbeits=Räume zu vermiethen. Bescheid Blaubach 10—12, 1. Etage.
und
Möblirtes Speicherzimmer
billig. Machabäerstraße 43.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 11.
Kaiserstr. 134, 1. Etage zu 21., 3 R.
Zimmer zu vermiethen. Perlengraben 73—75.
Erste
und zweite Etage und Mansarde zu vermiethen, auch getheilt. Plankg. 21.
Möblirte Zimmer
billig zu vermiethen. Mittelpunkt der Stadt. Unter Käster Nr. 7.
Zwei gut
möblirte Zimmer an anständigen Herrn zu vermiethen. Machabäerstr...
Kleine goldene
Uhr mit Kette Dinstag=Vormittag vom Hildeboldplatz bis Gereonsdriesch verGegen Belohnung abzugeben Hildeboldplatz Nr. 5.
Geld gefunden
am 11. November in der Nähe des Blaubach. Weiler Nr. 14 bei Longerich.
Vermischtes.
Hämergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
„Meine Perle“.
Liebeslied mit Clavier=Begleitung, 1 Mark. Nur 20 Exemplare.
Augustinerbogen 3.
Dienstpersonal
aller Stände wird gut placirt durch Frau Frenzel, Heinsbergstr. 12, part.
Ein Lagerplatz
für Baugerüste u. s. w. zu vermiethen Cunibertskloster—10.
Möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer„.#. billig zu vermiethen. Hamburgerstr (Neustadt am Eigelstein.)
1. Etage 13
Drei Zimmer
1. Etage, auch getheilt, zu vermiethen Lyskirchen 1.
Zwei schöne, luftige Zimmer 1. Etage zu vermiethen Holzmarkt 77.
te
Pautosseln, Hosenträger, Sophakissen, Decken 2c., sowie alle Wollwaaren empfiehlt zu billigen
Preisen
Ein möblirtes Zimmer mit Pension an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Unter Hutmacher 2.
N. Blume, Ursulaplatz.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermien, Agrippastraße 34.
Zimmer
zu vermiethen. Aar Nr. 8.
WeihnachtsLichtchen
Abgeschlossene
1. Etage, 5 Räume und 1 Mansarde, Roonstraße 10, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
in Wachs und bunt. Wachs und Stearin, verzierte Wachslichte in reichster Auswahl, prima Stearin=Tafel=, Clavier= und Wagenlichte empfehlen
&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Große, helle
Werkstelle mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Hahnenstraße 16.
Dritte Etage,
5 Räume, zu vermiethen. Kattenbug11.
Kleine zweite
Etage zu vermiethen. Salzmagazin 20
Zwei Zimmer,
Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Srahnstraße 19. Schöne luftige zweite )Etage, sechs Zimmer und Mansarde an stille Leute ganz oder getheilt zu vermiethen.
Haus
Glockenring 1= ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Zwei kleine Zimmer zweiter Etage zu vermiethen.
Schaafenstraße 10.
Anständige Handwerker
finden guten bürgerlichen Mittag= und Abend=Tisch. Achterstraße 6.
Kinder=Garderobe
für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Martinsfeld 26
wird gemangelt, gebügelt.
allle evangel. Mädchen, die nach Neu41 jahr ihre Stelle wechseln, werrchfern, Wderden freundlichst ersucht, sich bei Zeiten zu melden Perlengraben 3. J. Lipke.
Groß=Capitalist.
Erfindung eines chem. Fabricats, Reingewinn 60 bis 100 pCt.(Conweige
sum mehrerer Industriezu kaufen. Frc.=Off. unter..— an die Exp. der Köln. Volksztg.
eige) zu verW•2426
T
Anzeigen-Aunahme-Stellen
TAIMN GINTMI
Mieth-Gesuche.
KAA
Haus,
ganz oder getheilt, gesucht, Nähe Waidmarkt, wenn auch Nebenstraße, für offenes Geschäft geeignet, zu mäßigem Preise. Fr.=Off. u. V 82 an die An nahmestelle Schweinem=Venedey, Roth gerberbach 8A.
Selbstangefertigte Schultaschen
in allen Sorten vorräthig. Waisenhausgasse 3.
Ehrenfeld ist ein Kohlen= und Kartoffel=Geschäft per sofort zu übertragen. Fr.=Off.
u. Nr. 1902 a. d. Exp. d. Bl.
Empfehle fortwährend prima Waare von nur gesunden und gut genährten Pferden. Tervelatwurst, Mettwurst, Fleischwurst. Knackwürstchen à 5 Pfg. tägl. frisch.
Quirin Schiffer,
Löwengasse 1“
„ Unterhaus
mit Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen, auch zu verkaufen. Nippes, verl. Longericherstraße 111.
Mehrere Wohnungen.
Follerstraße 38.
Plankgasse 47
Leipziger Stollen,
genau nach sächsischer Backart, feinsten Speculatius, täglich frisch,frisches Oberl. Brod, prima Schwarzbrod empfiehlt
Bäckermeister Kerzmann, Palmstraße 2.
nebst Mansarde, Speicher u. Keller, per 1. oder 15. Januar 1889 zu vermiethen.
Weinkeller
zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Raum und Preisangabe unter Nr. 1912 an die Exp. d. Bl.
Unterricht.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 165, Geschw. Antoni, Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deur:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick, In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock. In Kalk:
.<space> H a u s,<space>
Lindenthal, Dürenerstraße 65, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
die 2
ist.
Siegt
Wise
walt ist se Aaro
Mi
eben
Dru
Gen
apol
verkaufe
Kleid
zu jeden
Be
als best nehmlic keit, hi in emp
E
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butrv.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
WrII
ebendaselbst.

Seite 3.
Für den Weihnachtstisch der heranwachsenden Jngend.
Von Nicolaus Cardinal Wiseman:
Fabiola,
oder die Kirche der Katakomben.
Autorisirte Uebersetzung. Sechszehnte Auflage.
Mit den englischen Original=Holzschnitten. 1887. 448 S. 80.
Proschirt M. 2,75. In elegantem Salonband M. 4,—.
Wer kennt nicht dieses unsterbliche Buch, dessen Grundton die Verherrlichung der ersten Jahrhunderte christlicher Zeitrechnung ist. Die Leiden, die blutigen Verfolgungen, aber auch das glänzende Siegen der ersten Christen findet in dem verstorbenen Cardinal Wiseman einen unübertrefflichen Erzähler und Schilderer, der Gewalt hat über das Menschenherz, wie nicht leicht Einer. Wiseman ist seit 20 Jahren todt— aber=Fabiola= lebt und grünt fort wie Aaron's Stab.“(Ill..=Kat. 1885.)
*
Von Cardinal Dr. J. H. Newman:
Kallista.
Ein Roman aus dem 3. Jahrhundert.
Fünfte, neu bearbeitete Auflage.
Mit Titelbild von Historienmaler C. Clasen. 1885. 312 S. 80. Elegant broschirt M. 2,50. In ff. Salonband M. 4,—.
„Das würdige Seitenstück zu Wiseman's=Fabiolas erscheint so eben in einer neuen wesentlich verbesserten Gestalt. Die Drucklegung ist eine splendide bei mäßigem Preis. In dem neuen Gewande wird der Roman, der neben seinem dichterischen auch einen apologetischen Werth beanspruchen darf, sonder Zweifel viele neue Freunde sich erwerben.(Buchermartt.)
5
6
□
0
□ 9
Geburten. Sophia Christ., T. v. soh. Gras, Faßb., Gr. Spitzengasse —79.- Margar., T. v. Heinrich Jansen, Tagl., Zugasse 37.- Peter Hub. Maria, S. v. Wilh. Michels, Schneider, Pepinstr. 2.= Ernst Gust. Oscar, S. v. Herm. Wilh. Stirn, Kaufm., Gr. Budengasse 15.- Anna Maria, T. v. Peter Euskirchen, Tagl., Perlengr. 43. Paula Adelg. Anna, T. v. Wilh. Wiehenbrauk, Kaufmann, Jahnstr..- Joseph, S. v. Joseph Schulzki. Tagl., Weberstr. 13.- Paul, S. v. Benedix Stern, Kaufm, Hohenzollern=Ring 23.- Maria Christina Joseph., T. v. Ferd. Sohn, Buchbinder, Königin Augusta=Halle—.Wilh., S. v. Dr. Fritz Frank, Arzt, Jacobstr. 37.-Anna Joseph. Bernhard., T. v. Jos. Crones, Architekt, HansaRing 78.- Cäcilia, T. v. Theodor Schwaab, Schreiner, Kl. Griechenm. 64.- Rosa Marg. Emtny, T. v. Rob. Herm. Neumann, Buchhdlr., Mauritiuswall 27.- Kath., T. v. Michael Borowsky, Schneider, Seidmacherg. 4.- Wilhelm, T. v. Joh. Sulzbach, Tagl., Köln=Raderthal 196.— Wilh. Hubert, S. v. Ludwig Hub. Ruland, Postsecr., Gereonswall 10.- Maria Kath., T. v. Karl Rech, Schreiner,
Zu
de sich erwerben. 44
beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch oie 46
Shandlung von J. P. Bachem, Köln, Marzellenstraße 20.
Wegen Aufgabe des Geschäftes und baldiger Räumung des Locals verkaufe ich die noch vorhandenen Waaren:
Kleiderstoffe, Leinen, Siamosen, Wollsachen 2c.
zu jedem annehmbaren Preise.„
Beuel-Tondorf, Ehrenstraße 41A.
Emser Wasser,
als bestes schleimlösendes Mittel, vornehmlich gegen Husten u. Heiserkeit, hinlänglich bekannt, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasseru. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln.[3265]“
Eichenholz
in großer Auswahl
bei
Richrath,
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
Weihnachts-Lichtchen
in Wachs, Stearin und Paraffin, zu 30,40, 50, 75 u. 100 Pfg. per Packet,
Christbaumschmuck u. Lichthalter, verzierte Stearinlichte. Renaissance- Wachskerzen
zu 20, 25 u. 30 Pfg. per Stück,
empfichlt*
Rheinische Wachs-Industrie.
Détail-Verkauf Severinstrasse 161.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 M. Eigelstein
Als
passende Geschenke
empfehlen wir unsere beliebten Marken:
El Rio in 25 St. Pack..1,75 Elsa„„„„„.75
Präsent„„„„„.—
Esplanada,„„„„ 2,25
Thouhausen&amp; Tillmans, Köln, Cigarren=Versandtgesch.
Aug. Jos., Funken, Schlosser, Eigelstein 125.- Rosina, T. v. Ludw. Müller, Fabrikarb, Severinstr. 27.Kath. Elisab., T. v. Joh. Val. Helbig, Köln=Bayenthal, Martinstraße 114. Gerh., S. v. Heinr. Weitz, Flaschenbierhändler, Weidengasse 19.
Sterbefälle. Phil. Stommel, verh., ohne Gew., 71., Luxemburgerstr. 64. = Kath. Clasen, 10 M. 26., Plankgasse 3.: Francisca Klein, 21., ohne bek. Wohnort. Jacob Funk, 1., Auf der Ruhr 12.- Maria Joh. Richrath, 1., Peterstraße 37. Heirathen, Joh. Groß, Schreiner,
v. Bornheim, und Gertr. Theisen, v. hier. Jacob Iltgen, Juwelier, v. hier, und Gertr. Müller, v. Bonn. Peter Hennes, Tagl., v. Alster, und Regina Dorsel, v. Commern.- Mich. Nosbisch, Kohlenhdlr., u. Anna Krausen, Beide v. hier.- Joseph Mayer, Fabrikarb., v. Koblenz, u. Elis. Jahn, v. hier.- Joh. Schreiner, Anstr., und Kath. Haups, Beide v. hier. Karl Haaster, gen. te Kaat, Wwr., Kellner,
v. Wesel, und Kath. Hingsen, v. Uerdingen.- Peter Quester, Schlosser, und Christ. Karsten, Beide v. hier.
*. Handelskammer. Wir erinnern daran, daß heute(Samstag) die Erneuerungs=Wahl zur Handelskammer in deren Local im Overstolzen=Haus in der Rheingasse von 11 bis 1 uno von 3 bis 6 Uhr stattfindet. Bekanntlich tritt die überwiegende Mehrzahl der Wahlberechtigten für die Wiederwahl der ausscheidenden acht Mitglieder ein.
4. Unfall. Donnerstag-Mittag stürzte ein Kranker in einem hiesigen Hospital aus der zweiten Etage auf den Hof und starb einige Stunden darauf an den erhaltenen Verletzungen.
Köln, 14. Dec. Marktbe
Hinkel.00, Tauben.80 das Par, Truthahn 11.00, Hühner.50, Enten 2 50 Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpsen 0,80, Salm
ericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 tel. Hasen 3,30, Kaninchen 1,00 das Stück.
—„„ nn Gnh 1 an 16.4
fleisch.50, Speck, geräuchert.20,=8 pzz.4 Hg SKurgs ie#osergg
.50, Zwiebel 0,05 das Pfund. Aepfel.00 die 100 Pfund.
Weißkohl 11,00
Nieren= 6,00 die 100
die 100 Stück. Kartoffeln, weiße 4,00, rothe 4,50,
Gerichts-Verhandlungen.
). Schöffengericht. Am 13. o. standen dreißAnstreichermeister vor dem Schöffengericht, weil sie Lehrlinge gehalten hatten, wiewohl erstere eine Mitglieder der Kölner Maler= und Austreicher Innung sind. Letzterer sind bekanntlich die Rechte des§. 100e(Lehrlings= Privileg) zuerkannt worden. Zwei Angeklagte wurden zu Geldstrafen eventuell Haft verurtheilt; der dritte Meister, welcher seinen Sohn in die Lehre genommen hatte, wurde freigesprochen. Gegen letzteres Urtheil wird die Innung Berufung einlegen.
Vororten und Umgebung.
Cs Mülheim a. Rh., 14. Dec. Auf Anordnung der kgl. Eisenbahn=Direction Elberfeld wird der Abends um 10 Uhr 40 Min. von Deutz nach Elberfeld abfahrende Personenzug, welcher bisher an unserer Station vorbeifuhr, vom 1. Januar 1889 ab hier halten. Aus diesem Anlaß wird der fragliche Zug von Deutz zwei Minuten früher, also um 10 Uhr 38 Min., abfahren und um 10 Uhr 45 Min. hier eintreffen. Die Mülheimer Handelskammer hatte diese Anordnung beantragt.
Günstige Gelegenheit
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäfts am 1. Februar k. J. sollen bis dahin alle vorräthigen Waaren zu bedeutend ermäßigten Preisen verkauft werden.
Als Specialität geführte prima Wiener Glage=Handschuhe. Militair= und alle sonstigen Handschuhe, Cravatten u. s. wr.
Schallenberg, Schildergasse 119.
Weihnachts-Geschenken
Zu V CInMRURNS“G
Opern
empfehle
in schöner Auswahl, billigst.
Lambert Bloeming,
Sandbahn 4, am Gürzenich,
vis--vis Restauration Lenz=Erholung
Grosser Möbel-Verkauf!
Nur noch kurze Zeit werden sämmtliche Möbel, Spiegel, fertige
Zimmer=Einrichtungen, Teppiche, Decors 2c.,
alles in eleganter, solider Ausführung, zu den allerbilligsten Preisen räumungshalber ausverkauft.
11 Glockengasse 11.
Die Kurz= und Wollwaaren=Handlung
von
H. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13,
empfiehlt
Wollene Tücher, Hauben, Westen, Shawls, Unterhosen, Jacken, Socken, Pelzbesatz, Pelzkragen und Muffe, Pelzkappen, Voas, Unterröcke, Plüschkragen zu den billigsten Preisen.
Sis Weihnachten 10% Rabait.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dec. 1888.
von Otto Migge in Koblenz,
Ehrenmitglied des Conservatoriums(Abth. der Akademie der Künste) in Barcelona.
nt alt italienischen an Güte gleich. gratis
Streich=Instrumente, an
Pro
Steinbaukasten
Festungen,
Läden u. Küchen Pferdeställe, Eisenbahnen, Froschwurfspiel, Jambretter, Gesellschaftsspiele,
—„
e
Laterna magicas,
Haarschaukelpferde, Zauberkasten, Frachtwagen,
Feuerwehren, Zinnsoldaten, Militairrequisiten,
V Der Fischer von Tronville.
„Feigen
„Brünellen,
„u. Maronen.
Baum- u. Hasel" Nüsse, Apfelsinen „Tafelrosinen, Citronen
" neue Prinzessmandeln echte Aachener Printen und,
Lebkuchen, Nürnb. Lebkuchen
empfichlt bestens
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
K
O
on Puppen m. echten nschenhaaren von M. 50 Pfg. an. Fertige PuppenPerrücken billigst, Flechten mit langen Haaren 2., elecante Cartons, zwei Flaschen Odeur, 75 Pfg. bis zu 25 M. Maiglöckchen- Ean de Cologue und sonstige Festgeschente bei
Engelbert Müller, Am Hof 51, Friedrich=Wilhelmstr. 12, Seite Thurnmarkt.
Empfehle zu billigen Preisen
H. van
Christophstraße 14.
sowie sämmtliche andere Spielwaaren
empfiehlt bestens zu billigsten Preisen
2. Hempelmann Wwe., Köln,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail. Höhle 39.
Großes Lager
Herren=Hemden, Conditor=Jacken, Unterkleider, Damenund Kinder=Wäsche. Anfertigung nach Maß unter Garantie für vorzügliches Sitzen zu billigsten Preisen empfiehlt
Jean Gerhard
Bürgerstraßen=Ecke 24, am Altermarkt,
Wäsche= und Aussteuer=Geschäft.
Aus den Erinnerungen eines französischen See=Offiziers.
[6] Nacherzählt von H. v. Hilleben.
Ich begriff die schrecklichen Folgen, welche dieser Brief haben konnte, den Guerrand ganz gewiß ohne Vorwissen seiner Tochter hatte schreiben lassen. Wer weiß, ob nicht Peter selbst der VerMathurin, völlig überzeugt, daß alls für ihn verloren sei, setzte jetzt gewiß mehr laufend als gehend über Hügel und Schluchten, nur von dem einzigen Wunsche beseelt, noch zeitig genug wieder bei seinem Geschütz anzulangen und dasselbe nicht mehr zu verlassen, bis eine feindliche Kugel ihn getroffen. Gewiß fragte er sich in seiner Verzweiflung, wie er es wohl anzufangen habe, um sich noch mehr bloß zu stellen und den Tod heraus zu fordern; er träumte von einem ruhmvollen Selbstmorde und dachte nicht daran, daß Marie ihn nicht habe vergessen können, daß dieser Heirath in keinem ihrer Briefe gedacht werde, daß noch etwas zu hoffen sei; in seinen Schlüssen war keine Vernunft mehr, er war, wie der Feldprediger sagte, verrückt.
Da ich mich nicht von neuem von meinem Schiff entfernen konnte, so schrieb ich an Mathurin. Zehn Tage vergingen, ohne daß ich etwas von ihm hörte. Meine Ungeduld trieb mich en dlich wieder zu den Batterieen, wo der nämliche Offizier, mit dem ich das erste Mal gesprochen, und der mich auch jetzt umherführte, meinen Schützling mit Lobeserhebungen überhäufte.
„Ja, lieber Herr,“ sagte er zu mir,„wären alle meine Leute von solchem Stahl, so würde Sebastopol längst ein Schutthaufen sein. Ein verwegener Bursche das! Er hat keinen Augenblick Ruhe. Aufrecht, das Auge fest auf's Commando gerichtet, die Hände von Pulver geschwärzt, steht er da und hat schon zwei Mal die Mannschaft neben sich todt oder verwundet hinsinken sehen. Er selbst bleibt immer unverletzt.“
Ich kam zu Mathurin. Er bemerkte mich und fiel mir in die Arme. Welche Veränderung! Wie hatten Leiden und Strapazen dieses sonst von Gesundheit strotzende Gesicht zerwühlt! Der Offizier ließ uns auein. zcoh, noch zu rechter Zeit gekommen zu sein, schalt ich Mathurin ob seiner Tollkühnheit; ich malte ihm aus, wie Marie in steter Erwartung seiner harre und wie ich selbst mittels eifrigen Briefwechsels es mir angelegen sein lasse, das Treiben Guerrand's und Peter's zu überwachen. Ich log ein wenig, ich log sogar stark; denn Mathurin war eine von jenen Naturen, auf die man stark loshämmern muß und welche, zu schwach, aus eigener Kraft sich vernünftig zu bescheiden, fremder Vernunft beZu Weihnachtsgeschenken
empfehlen
R.&amp; C.
UhrenMüller. Köln,
nillung,
und GoldwaarenHohestrasse 133,
Eing. Gr. Budengasse
Der- vis--vis Café Palant. ihr Lager in goldenen und silbernen Damen- und Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Wecker. Goldene und silberne Damen- und Herren-Uhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringc, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten-, Granat-, Korallenund Fantasie-Schmuck.
Werkstätte f. Reparaturen u. alle Neuarbeiten i. Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. ar- Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Ankauf von altem Gold und Silber.
D.
Regenschirme
in Seide, mit hübschen, bequemen Naturstöcken, sehr dauerhaft.
500TageCarantie
gegen Verschleißen des Stoffes in den Bahnen.
Preis 12 Mark.
Ebenso große Auswahl in guten soliden Gloria=Schirmen mit schönen Naturstöcken von 41 M ch und höher, mit Elfenbeinringen
von 6 c. und höher, sowie in
in der feinsten Ausstattung.(35071=
F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.

Seite 4.
31—* Staats-, Goldene und v Silberne Medaillen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344„ Famstag, 15. December 1833.
Fernsprecher 215.: Deutsche Wein-Gesellschaft Giro-Conto b. d. Reichsbank.
DUHR
Marke Duhr.
Rheinberg 3 und 5, zwischen Rheingasse und Filzengraben,
Sa# gsich eun Berug ron abeclit garantrt reinen.
„In- und Ausländischen Weinen“„Marke Duhr“
mn allen erdenklichen Packungen, Kistchen, Fässcnen, Körbchen etc. bestens empliohlen und ladet zum Besuche
der in den Geschäftslocalen. Rheinberg 3 und 5, 1. Etage, eingerichteten Welhna
Serimene rhbenrgugge eiheseher, Ariehe, eng iees
-Ney:„I. Freis“ und 1888 Brüssel: Goldene und 2 Silberne Medaillen.
*
2
Posten Kleiderstoffe Festgeschenken
ausserordentlich billig.
H. Zimball,
131 Severinstrasse 131.
Zu Weihnachten
Ssen, Rochssen, sowise ale Haus= und Küchen=Gerüt
Wilb. Paar, Severinstraße 129.
Füllregulir-Oefen,
mit Universakrost, schwarz und bemalt.
Löhnhölt'sche u. American.
vernickelt und schwarz.
Mantel=Oefen,
mit und ohne Füllregulir=Einsatz.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Feueru. Regenschirm=Ständer, Sparherde, eigenes Fabricat, sowie Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigen Preisen(3205]“
H. van Broek,
Fabrik u. Lager, Christophstr. 14.
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 156,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen, Strickmaschinen und Fahrrädern(Velocipedes),
neueste einfache Construction, solide Ausführung, billige Preise,
#- funf Jahre Garantie, freier Unterricht.
Peter König, An der Wollküche 4,
Empfehle mein großes Lager Möbel, Spiegel, Polstersachen unter Garantie.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
FRANZ SCHATTER, Nre 16
Herrschaften, Vereine und Private finden vortheilhafte Geschenke zu
Bescheerungen.
Geeignete
Weihnachtsgeschenke
für
Damen.
Piaktische
Geschenke
für
Kinder.
ohne jeden Fehler aus vergangener Saison zu giundernig bedeiztend ermäßigten Preisen:
Kinderkleider, Kindermäntel, Tricottleidchen, Stoff= und Tricot=
Strümpfe, Unterkleider,
Röckchen, Tücher, Capotten, Kappen u. s.., z. B. Kleidchen,
früherer Preis 4, 5, 6 und 8 Mk., jetzt.50 2%h### gur“
Mk., jetzt 1,50, 2, 2,50 und 3 Mk
Elegante Neuheiten in:
##ien, Umstecktücher, Concert=, Theater= und Ball=Tücher.
Billige elegante unterröcke, Anstandsröcke, Corsets, Schürzen, Schulterkragen, Taschentücher, Kragen, Manschetten, Rüschen, Strümpfe.
Tricot=Taillen.
Bekannt solide Qualitäten.0: de Billigste Preise
Kleidchen, Kostümchen und Mäntel bis zu 14 Jahren, Anzüge, Palctots, Kaisermäntel für Knaben bis zu 14 Jahren, Handschuhe, Strümpfe, Pelzkragen, Boas und Musse, Schürzen, Tricotblousen, Taschentücher, Strümpfe 2c.
dürfen, um nicht zu unheilvollen Uebertreibungen hingerissen zu werden. Als Mathurin meine Wanderung durch die Laufgräben und nach dem Kloster erfuhr, umarmte er mich tiefgerührt. Wie ich gedacht, hatte Marie über Peter geschwiegen; sie erinnerte ihren Geliebten nur an den Muth, den fromme Gedanken stets verleihen und ermahnte ihn zu unbedingtem Vertrauen auf Gott: weise Rathschläge, durch deren Befolgung Mathurin gewiß mehr Kraft und Würde gewonnen hätte. Ich sah mit Zufriedenheit, wie er wieder ruhig und gelassen wurde, ja sein bisheriges Benehmen selbst einem strengen Tadel unterzog; beim Abschied nahm ich sein Versprechen mit, daß er mich nächsten Donnerstag besuchen wolle.
Der bestimmte Tag erschien, und ich wartete vergebens. Der Donner der Geschütze dauerte noch immer fort, bald dumpf, bald mit furchtbarem Gekrach, gleich einem Gespräch, das sachte beginnt, dann in Zank ausartet, und in welchem sich die Stimmen zuletzt zum höchsten Ausbruche des Zornes steigern.
Was mochte Mathurin anfangen? Warum ließ er auf sich waren? Ein Kamerad von ihm brachte mir endlich in seinem Auftrage die Nachricht, er habe durch einen Bombensplitter eine bedenkliche Kopfwunde erhalten. Indessen hatte der Wundarzt versichert, die Wunde sei zwar schwer, aber doch nicht hoffnungslos.
Ich besuchte ihn mehrmals im Feldlazareth und schrieb auf seinen Wunsch einen Brief nach Trouville, dessen doppelsinnige Fassung hin und wieder die Wahrheit durchblicken lassen sollte
4.
In Trouville hatte inzwischen der lange Peter, wie ich später erfuhr, sich in die Fischerfamilie gewissermaßen eingewohnt, und zwar um so dreister, als er dereinst ein Glied derselben zu werden gedachte. Zudem lud ihn Guerrand beständig zu Tische, und zog ihn unter allerlei Vorwänden in seine Behausung. Sie machten weite Spaziergänge miteinander, und bei der Heimkehr zeigte Peter jedesmal eine ungewöhnliche Aufmerksamkeit gegen Marie, welche durch solche Veranstaltungen empfindlich berührt wurde.
Waren Peter und Guerrand über gewisse Pläne im Reinen? Das war's, was Mutter und Tochter sich alltäglich fragten und e, Wie es schien, auf's sorgfältigste zu verbergen suchte.
Zur Zeit, da seine Frau ihm von Mathurin's Liebe erzählt, hatte er ihr nur die halbe Wahrheit und seitdem nichts mehr gesagt Cines Tages jedoch— es war, wie sich später herausstellte, gerade derjenige, an dem Mathurin schwer getroffen neben seiner Kanone gin— sagte Guerrand vor dem Schlafengehen mit ungewohnter Milde und Feierlichkeit im Tone zu seiner Tochter:
„Kind, ich habe an deine Zukunft gedacht. Peter ist ein wackerer Mann, der unsere Achtung verdient; von morgen ab betritt er dies Haus als dein Bräutigam.“
Darauf ging er weg, und Marie stand da wie an den Boden genagelt, blaß und unbeweglich gleich einer Bildsäule. Das arme Mädchen fühlte nicht ein Mal den Kuß ihrer Mutter und die Thräne, welche aus deren Auge auf ihre eiskalte Wange fiel. Als sich Marie allein in ihrer Kammer befand, brachen ihre verhaltenen Thränen hervor und flossen reichlich. Trost hatte sie nur von ihrer Mutter zu erwarten, und diese durste Guerrand nicht verlassen, ohne sein Mißtrauen zu erregen.
Marie kannte den unbeugsamen Willen ihres Vaters und wußte daß er iyrem Flehen eben so wenig nachgeben würde wie den Bitten. die ihre Mutter schon fruchtlos versucht hatte. Einen Augenblick trug sie sich mit dem Gedanken, Peter den Sachverhalt freimüthig zu erzählen, sollte sie auch dadurch ihres Vaters Zorn auf sich ziehen; sie gab ihn aber sogleich wieder auf. Sie schrak zurück vor einer solchen Verletzung der Ehrfurcht und des Gehorsams. Sie schloß mit Recht, daß es ein tadelnswerthes Beginnen wäre, wenn sie sich gegen einen Greis, den sie trotz der Qualen, die derselbe ihr bereitete, innig liebte, auflehnen wollte.
Aus diesem innern Kampfe ging Marie endlich siegreich hervor Sie legte sich zu Bett, in der Hoffnung, daß der Schlaf sie heimsuchen werde. Der Schlaf kam nicht; ihre Augenlider brannten wie Feuer, ihre Hände waren trocken, sie fühlte eine fieberhafte Unruhe. Endlich stand sie auf, legte Kleider an, um sich gegen die scharfe Nachtkälte zu schützen, und begab sich nach dem Zimmer welches ich einige Monate zuvor inne gehabt hatte. Leise rückte sie den Tisch bei Seite, unter welchem der Koffer ruhte, in den Mathurin seine Sachen zu legen pflegte, und der mit ihm zu Dieppe in Guerrand's Barke gekommen war. Sie hob langsam den Deckel auf, um das Rasseln der vorrosteten Eisenbeschläge zu verhüten und fing an, des Jünglings Habe, die seit dessen Abreise durcheinanderlag, in Ordnung zu bringen. Marie beachtete vorzugsweise die feinern Stücke, weil sie vielleicht noch ein Mal gebraucht werden könnten, und bestimmte ihnen den obersten Platz, damit sie nicht zerknittert würden. Diese kleine Hantirung gewährte ihr einen gewissen Trost und war für ihr Herz eine unzweideutige Verwahrung gegen die letzten Worte ihres Vaters.08
Sie hätte ihre Musterung vermuthlich noch weiter ausgedehnt ware sie beim Zusammenfalten einer alten auf dem Boden liegen gebliebenen abgetragenen Matrosenjacke nicht plötzlich mit der Hand auf einen harten Körper gestoßen, der ihre Aufmerksamkeit ablenkte.
Sie öffnete das Futter und zog einen Gegenstand heraus, den sie
*—*
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&amp Samstag, 15. December 1330.
Seite 5.
Zoologischer Garten
Heute, Samstag. 15. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„ estinarsen“ von Taubert.
2. Ouverture„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
3. Duett aus„Linda di Chamounix“ von Donizetti.
4. Fantasie aus„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offenbach.
5.„Frühlingsstimmen“. Walzer von Joh. Strauss.
6.„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
7.„Roenzeitsmarsen“ von Mendelssohn.
8. Ouverture zu„ewaucna“ von Flotow.
9.„Ein Ton aus deiner Kehle“. Lied von Kéler-Béla.
10. Fantasie aus„Geccaccio“ von Suppé.
11.„V aria“, Walzer von Arditi.
12. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagne.
Katholischer Volks-Verein.
Sonntag den 10. d. Mts., Morgens punkt 11 Uhr,
im Pius-Bau:
Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Wasser=Tarif.
2. Communales.
Wir bitten unsere verehrlichen Mitglieder dringend um zahlreiches und pünktliches Erscheinen.(Am Neujahrstag: I. carnevalistische Abend=Unterhaltung des Vereins.)
Mitglieds=Karten pro 1889 können am Eingang des Saales in Empfang genommen werden. Der Vorstand.
Kölner Dilettanten=Verein.
„Ein ruhde Lieve“, Severinstraße 95.
Sonntag den 10. December 1333:
Der Proceßund seine Folgen.
Localposse in 4 Acten.
und nach der Vorstellung ein Tänzchen
Anfang 6 Uhr. Entrée 25 Pfg. Bier 10 Pfg. Der Vorstand.
Stellmacher= und Schmiede=Innung,
1888. Köln. 1880. Fahnenweihe-Fest
(geschlossen) unter gefälliger Mitwirkung des
Kölner Männer=Chor„Concordia“
bestehend in Fahnen=Enthüllung, Einschlagen der gestifteten Ehren=Nägel, und Solo=Vorträgen und Festball mit Ueberraschungen, stattfindend im
Pius-Bau(Sternengasse) am Sonntag. 16. December 1880, Abends punkt 7½ Uhr,
wozu sämmtliche verehrte Innungen nochmals höflichst eingeladen sind.
o innrg....„„ Der Vorstand.
Uns mahnt das Lied in Ernst und Scherz,
Aertre Frei sei der Geist und treu das Herz.
EU Männergesang=Verein Germania.
Dirigent: Herr Herm. Schreiber.
Sonntag den 10. December 1830,
im Victoria=Saal:
32. Stiftungsfest
unter gefälliger Mitwirkung der Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 16.
Programm.
1. Theil: Vocal= und Instrumental=Concert.
2. Theil: Gemeinschaftliche Lieder und Bühnen=Aufführungen.
3. Theil: Fest=Ball unter Leitung des Tanzmeisters Herrn A. Titz.
Anfang 8 Uhr. Cassapreis à Person 1 M.
Karten im Vorverkauf à 75 Pfg. sind niedergelegt bei den Herren: Schieffer und I. Feinhals, Hohesträße, H. Nix, Hohepforte, und D. Esser, ke der Löwengasse. Der Vorstand.
XXIII. und Letzte wigte. Kö
Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15.000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Prandenburgerstraße 2.
Panorama international. Eke der Richmodstraße.
Cyklus).
Innsbruck, Gurgl, Roveredo, Brixen, Bozen, Trient u. s. w.
Wasserfälle, Gletscher, Eishöhlen, Burgen 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
1889 Carernalse Gefelschost. 1889
Vom 11. December c. ab befindet sich unser Bureau von Morgens 11—1 Uhr im Gürzenich, Zimmer Nr. 11, wo Mitgliedkarten à 11., incl. Mütze, in Empfang genommen werden können. Der kleine Rath.
Vorläufige Anzeige!
„-.-V.„Amphion“,
Köln=Ehrenfeld.
#- Sonntag den 25. d..:
Grosses Concert,
im Luisen=Saale, Ehrenstraße. Entrée 50 Pfg., Damen frei. Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
Bei den*
welche Sonntag den 1o. December, Abends 6½ Uhr, im großen Saal des Gürzenich gestellt werden, ist der Aufgang für das Publicum ausschließlich über die Treppe am Quatermarkt.
Medicinal-Ungarweine,
direct von der Ungar. Wein=ExportGesellschaft in Baden=Wien bezogen. Verkauf zu Originalpreisen bei
A. Schell, Köln.
Reichshallen- Theater.
Direction: Rich. Schippannowsky.
Freitag, den 14. December 1383:
Große
Wohlthätigkeits-Vorstellung
zur Weihnachts=Bescheerung
armer Kinder. Auftreten sämmtlicherengagirten Künstler=Specialitäten. Samstag, d. 15. December 1833:
Grosse Vorstellung.
Nur noch zweimaliges Auftreten der Troupe Boissets. Sonntag, d. 16. December 1383: 2 grosse Vorstellungen.
Bringe meine
Weinstube„Im Moselhäuschen“
### 18 Chlodwigplatz 18
(vor’m Severinsthor) in empfehlende Erinnerung.
Ich bemerke noch, daß sämmtliche Weine, welche zum Ausschank gelangen, von dem Weinbergbesitzer Joh. Pet. Goebel in Ernst bei GGIM PEL CREREL EMSTLELEEN un 9) Cochem a. d. Mosel herrühren.
Weine außer dem Hause zu Originalpreisen, und
stehen Preislisten zur Verfügung.
Jos. Arenz.
Schiesswesen. Sämmtliche Schützen, Jäger und Schießliebhaber Höll's
werden hiermit zu einer Besprechung betreffend das Schützenund Schießwesen auf
Montag den#. December 1880, Abends 8½ Uhr,
in der Restauration Nakatenus(Elsasser Taverne) Laurenzplatz, oberer Saal, höflichst eingeladen.
Mehrere Schießliebhaber.
1888 Köln Neustädter Männerchor 1888
Dirigent: Herr Musiklehrer H. Bungart.
Samstag, den 15. December er., Abends 8½ Uhr:
Grosses Vocalund Instrumental-Concert
im Victoria-Saale,
unter gefälliger Mitwirkung der Herren: H. Pütz(Violine), W. Diefenthal(Viola), P. Stauff(Cello) und des
Hierauf: Fest-Ball.
Der Vorstand.
Hübsches Weihnachts=Geschenk!
Jagd nach dem Glück.
Roman von M. Herbert.
Zweite unveränderte Aufsage.
304 Seiten 80. Hochelegant broch. M. 3. In feinem Salonband M. 4,25.
Verfasser zeichnet in meisterhafter, durchaus origineller Weise das Drama des Menschenlebens, die große Jagd nach dem Glück, lichtvoll und klar in fesselndem Romane.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
nach allen Seiten umkehrte. Ein Freudenschrei, den sie nicht ganz unterdrücken konnte, unterbrach die Stille der Nacht. Sie stand auf, ging ein paar Schritte hin und her, nahm ihren Sitz wieder ein, stand von neuem auf und sank endlich in heftiger Bewegung und Unruhe, die geschlossene Hand auf die Brust gepreßt, als wollte sie das Wallen derselben beschwichtigen, neben dem Koffer auf die Kniee. Die Arme kreuzweise verschränkt, mit himmelwärts gerichteten Augen, verharrte sie lange in dieser Stellung. Als sie sich vom Gebet erhob, da hätte es Niemand ihrem ruhig lächelnden Antlitz angesehen, daß kurz vorher der stechendste Schmerz ihm seine Spuren eingedrückt hatte.
Marie nahm ihre Arbeit wieder vor; aber nun nicht mehr mit jener Langsamkeit, mit der sie vorher verfahren war. Der Koffer wurde wieder zugemacht, der Tisch an seine vorige Stelle geschoben, und das so wunderbar getröstete Mädchen kehrte in ihre Kammer zurück. Jetzt, in ihrem Glücke, hätte sie gern geschlafen; allein das Glück, das uns mit gleicher Gewalt beherrscht, wie der Kummer, ließ ihr so wenig Ruhe, daß der anbrechende Tag sie noch wach fand.
Frau Adelheid konnte ihr Erstaunen nicht verbergen, als ihre Tochter wieder mit dem holden Lächeln der frühern Tage ihr ent gegen trat.
„Gräme dich nicht, Mutter,“ sprach Marie und küßte sie innig; „ich bin jetzt glücklich.“
„Was ist denn vorgefallen?"..
Kölner Stadt=Theater,
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 15. December 1888.
99. Abonnements=Vorstellung. 66. Opern=Vorstellung.
und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Acten. Musik von Albert Lortzing.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Peter., Czaar von Rußland, unter dem Namen
Peter Michaelow als Zimmergeselle— Karl Mayer.
Peter Iwanow, ein junger Russe, Zimmergeselle Nobert Kaps van Bett, Bürgermeister von Saardam—.— August Ulbrich.
Maria, seine Nichte————— Meta Kalman.
Marquis von Chateauneuf, französischer Gesandter Mar Bürger.
General Lefort, russischer Gesandter—— Adölph Göttmann.
Lord Syndham, englischer Gesandter—— Withelm von Schmid.
Wittwe Brown, Zimmermeisterin——— Bertha Flies.
Ein Offizier—————— Joseph Wings.
Ein Rathsdiener————— August Welge.
Im 3. Act Ballet! Holzschuhtanz, ausgeführt vom Corps de Ballet.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 612, Ansang 7, Ende 910 Uhr. Sonntag den 16. December 1888:
100. Abonnements=Vorstellung.— 67. Opern=Vorstellung.
Gastspiel der königl. preuß. Kammersängerin Marianne Brandt.
Zum letzten Male:
Orphens und Eurydice.
Oper mit Ballet in 3 Acten.
Musik von Ch. Willibald von Gluck. Hierauf zum 1. Male:
„Im Zigennerlager“,
arrangirt vom Balletmeister Paul Tomasini.
Musik von Berthold Filler.
:<space> Z u m<space> S c h l u ß:<space>
Der Liebestrank,
oder:
Die Kunst geliebt zu werden.
Liederspiel in 1 Aufzuge. Musik von Ferdinand Gumbert.
Falstaff,
gegenüber dem Stadt-Theater. Vortheilhaft bekannt wegen seiner guten Küche und vorzuglichen Weine. Bestens empfohlen vom Besitzer
Peter Ohiaden.
Weidengasse 34. Affen- und Hunde-Theater.
Samstag den 15. Dec., Nachmittags 4 und 6 Uhr:
2 gr. Kinder= u. Familien=Vorstellungen
zu ganz ermäßigten Preisen und zwar: Sperrsitz 50 Pf. I. Pl. 30 Pf. II. Pr. 20 Pf. Galerie 10 Pf. Sonntag den 10. Dec.: 2 Abschieds=Vorstellungen.
Abends 7 Uhr, im Pius-Bau,
unter Mitwirkung tüchtiger hiesiger Conservatoristen.
Zur Aufführung gelangen kleinere und größere Chorwerke, Trio's und Solovorträge, ein Cyklus lebender Bilder(von der Verkünd. d. Geb. Chr. bis zur Anbetung d. h. 3.), sowie die Weihnachtsspiele:„Hirtengespräch" und„Mein Jesus, bist Du da?“
Karten 75 Pfa. à Person sind zu haben: Pius=Bau,
Buchhandlung Michaelsen, Hosengasse, und bei Hru. Sternengasse 65. Kassenpreis 1 M.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in dem von mir angekauften ehemaligen Johnen'schen Weinhause„Im kaiserlichen Hof“, Breitestraße 40,
am Samstag den 15. d. M.
ein Bier=Restauraut eröffnen werde.
Außer einem hochfeinen Kölner Weiß à 10 Pfg. per Glas, werde ich auch Münchener Hackenbräu mitführen. Ferner werde ich theils selbst gezogene, theils den besten Bezugsquellen entnommene Weine verabreichen.
Meine Küche wird stets die der zeit entsprechenden Speisen in reichster wahl bieten.
Für prompte Bedienung ist gesorgt.
Mein Unternehmen dem geneigten Wohlwollen des verehrlichen Publicums bestens empfehlend, zeichnet...„
Hochachtungsvoll Math.

4
W
* 18
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344- Samstag. 15. Pecember 1830.
Passendes Weihnachtsgeschenk!
bekannt unter K...
der Devise:„Oceidit qui non servat“
(gegründet 1846)
von dem Erfinder und alleinigen Destillateur
Kaiserl., Königl., Prinzl., Fürstl. Hof-Lieferant
I. Haben u. u E,HEINTEN G am Niederrheln.
haben in versiegelten ganzen und halben Flaschen und Flacons bei den bekannten Herren
Nothwendige
„Ich habe gebetet,“ war die schlichte Antwort.
Frau Adelheid brauchte nichts weiter; ihres Kindes Freuden waren ja auch die ihrigen.
Guerrand, der vielleicht einen Widerstand befürchtete, wodurch sein väterliches Ansehen zu leiden haben würde, verließ seine Kammer mit gerunzelter Stirne, strengem Blick, gemessenen Schrittes und beide Hände in seinen Taschen, welch letzteres bei ihm ein untrüg liches Zeichen von übeler Laune war; denn in seinen Zornanfällen. die übrigens sehr selten waren, wußte er seine Hände nicht zu lassen, Er hatte die Positur eines Hahnes angenommen, der sich zum Kampfe rüstet. Aber die Reihe zu erstaunen sollte auch an ihn kommen.
Marie flog ihm an den Hals, den sie mit ihren weißen Armen umschlang, küßte ihn zärtlich, und machte sich singend an die Zubereitung des Frühstücks. Guerrand sah sie an: keine Spur von Röthe war in ihrem Auge; sie war munter und flink, ihre Sohlen berührten kaum den Fußboden. Da verschwand die gezwungene Haltung des Fischers. Er gestand sich, daß er Unrecht gehabt habe, sich so mühsam mit Strenge zu wappnen.(Forts. folgt.)
Haus=Apotheken.
Specialität
Zier=Muscheln.
* e
—<space>
Med. u. Süd=Weine.
Directer Import
Chines. Thee's.
Mauritiussteinweg Nr. 36.
RERAABAA
WeihnuchtsAusstellung!
Altarspielsachen, Soldaten, Geschirre Puppen Küchen, Zimmer und
für
Puppen=Ruch., Inn
Kaufläden empfiehlt in großer Auswahl billigst
Ch. II. Altenberg, Köln, Altermarkt 14.
Eröffnete in dem Hause Perlen graben 56 ein Special=Geschäft in
Verbandstoffen, Gummiartikeln, Parfumerieen, Seifen etc.
und wohne daselbst.
W. Bruchhausen, geprüfter Heildiener, Zahnoperateur.
Cafel= und Compot=Aepfel,
per 10 Pfd. 80 Pfg., bei größerer Abnahme billiger. Plankgasse 33, Hinterbau.
∆
c
∆
*
*
*
*
∆
*
∆
Als eine praktische und nützliche Weihnachtsgabe* für die 6
jungen Damen#
kann bestens empfohlen# verdon: 5
Die rathende:
∆
*
Mitgabe für junge Mädchen beim Eintritt in’s Leben von Marie von Lindemann.
Zweite vermehrte Auflage, 178 S. 80. In originellem vierfarbig gepresstem Salonband mit Farben-Titel und Goldschnitt 4 M.
Ein reich ausgestattetes Geschenk-Buch besonderer Art, fein und anregend geschrieben, knapp in der Fassung, ausserordentlich reichhaltig. Mit seinen trefflichen Unterweisungen, Rathschlägen und Winken bildet es einen Schatz für junge Mädchen.
„Veredelung des Herzens und des Charakters und allseitige Ausbildung echter, edeler Weiblichkeit ist es, was sich,Dierathende Freundin“ zum Ziel gesetzt hat. Die Erzieherinnen werden das Büchlein mit grossem Nutzen lesen.“(Monatsschrift f. kath. Lehrerinnen.)
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie direct durch die Verlagsbuchhand lung von
J. P. Bachem,
Köln, Marzellenstrasse 20.
Köln, Breitestrasse 89.
1815 gegründet 1815.
Leinen, Manufacturen, Wäsche-Confection.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in dem Hause
Poststraße No. 56
ein
8 Manufactur-, Weiss- und 8 Wollwaaren-Geschäft
(e eröffnet habe. Durch meine fortgesetzte Verbindung mit dem elterlichen Geschäfte, der seit 25 Jahren hierselbst bestehenden Firma
Geschwister Gierling, 229
Unter Hutmacher
durch günstige Einkäufe und meine Kenntniß bester Bezugsquellen bin ich in der Lage, bei billigsten Preisen vorzügliche Waaren zu liefern.
Durch streng reelle Bedienung werde ich bemüht sein, mir
g n<space> A i n<space> T r o n n u n g<space> w e r d e<space> i c h<space> b e m i m<space>
ke allseitiges Vertrauen zu erwerben und zu erhalten.
Gleichzeitig habe ich Annahmestelle der# 2 Waschanstalt von Herrn
Färberei und
S Theodor Schütte in
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichne
Hochachtungsvoll
Margarethe Schneider.
2 Pfd. 45 Pfg. Bruch=Printen? und Speculatius.
* 500 Speenmttus.
X Hunnenrücken 24. 3
„ Herzogstraße 43.„
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich mit einer großen Auswahl sein. sächsischer Kanarienvögel angekommen bin. Köln, Heumarkt 82, C. Bleier aus Andreasberg a. Harz.
W. H. Müller&amp; Co.,
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1859.
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen in nur Ia. Qualität zu billigsten Preisen waggo. und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Essenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen und garantiren wir für richtiges Gewicht
Lager: Bahnhof Thürmchen.
comptoir: 61 Lungengasse 61.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 240 B.(3499]“
K Ein interessanter Rechtsstreit wurde gestern durch das hiesige
königliche Amtsgericht entschieden. Die Stadt Köln hatte die Baugrund### vor dem Hohenzollern=Ring unter folgender Bedingung versteigert: „Außer dem Steigpreise hat der Ansteigerer auf jedes laufende Meter Front für die Anlage des Trottoirs, dessen Herstellung die Stadt sich nach eigenem Ermessen vorbehält, 48 M. zu zahlen.“ Der Versteigerung wurde eine Karte zu Grunde gelegt, aus welcher die Breite des Trottoirs ersichtlich war. Von dieser Breite legte die Stadt einen Streifen in Pflastersteinen, einen weitern Streifen in Cement an und ließ einen dritten Streifen bis zu den Bordsteinen unausgeführt liegen. Da sich auf diesem Theile bei Regenwetter das Wasser ansammelte und der Zugang von dem Hause zur Straße gehindert wurde, so klagte ein Hauseigenthümer auf Vollendung des Trottoirs. Derselbe führte insbesondere zur Begründung der Klage aus, daß unter Trottoir eine harte Bedeckung des Bodens, sei es mit Steinplatten, sei es mit Asphalt oder Cement, verstanden werden müßte und nach obiger Bedingung der Stadt lediglich die Art der Ausführung überlassen wäre. Das Amtsgericht entschied, daß die Stadt vor dem betreffenden Hause zwischen den dort stehenden drei Bäumen im Anschluß an das Cement=Trottoir zwei Streifen von je zwei Meter Breite in harter Bedeckung auszuführen hätte und legte der Stadt die Kosten zur Last.
0 Die Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, welche im nächsten Jahre hierselbst veranstaltet wird, soll nach den von der Direction getroffenen Bestimmungen über die Zulassung von Gegenständen folgende neun Gruppen enthalten: Gruppe 1, Nahrungsmittel: Getreide=Arten, Bäckereiwaaren, Milch, Eier und Fettstoffe, Fleisch und Fisch, Gemüse und Früchte, Gewürze, Zucker und Conditorwaaren, Getränke. Gruppe 2, Kunstwerke: Oel gemälde, verschiedene Malereien und Zeichnungen, Sculpturen und Gravuren auf Medaillen, Kupferstiche und Lithographieen. Gruppe 3, Erziehung, Unterricht und Kunstgewerbe: Erziehung und Lehrmittel für den ersten Unterricht, Lehrmaterial für die weitere Entwickelung des Kindes, Drucksachen und Bücherverlag, Papierwaaren, Buchbinderei, Zeichen= und Maler=Utensilien, Zeichenkunst und Plastik, Photographieen und Apparate für Photographie, Musik=Instrumente, PrecisionsInstrumente, Geographische und topographische Karten und Apparate. Gruppe 4, Mobilar und Zubehör: Möbel, billige und Luxus=Möbel, Tapezirer= und Decorateur=Arbeiten, Krystalle, Glaswaaren, Töpfer waren, Teppiche, Tapisserien und Möbelstoffe, Tapeten u. s. w. Gruppe 5, Bekleidung. Gruppe 6, Bergwerks= und landwirthschaft liche Producte: Bergwerks=Producte, Wald= und Forst=Producte, Jagd und Fischfang, landwirthschaftliche Producte für Hausbedarf u. s. w. Gruppe 7, Maschinen und Apparate. Gruppe 8, Baukunst, Hygiene und Rettungswesen. Gruppe 9, Gartenbau, Blumen und Obst à Hotel=Uebernahme. Herr Rittmann, bisheriger Geschäftsführer des Hôtel du Nord, hat das Hotel zum Goldenen Stern in Bonn übernommen.
L In dem Concert in der Lese=Gesellschaft, welches am Donnerstag=Abend stattfand, erzielte neben den präcisen Leistungen der Capelle des Hrn. Capellmeisters Beez eine junge Kölnerin, die Pianistin Frl. Lüdemann, Schülerin von Musik=Director Mertke, mit dem Vortrag eines außerordentlich schwierigen Concertstücke svon Saint=Saens einen glänzenden Erfolg. Große technische Sicherheit war bei dem Spiel mit feinem musikalischen Verständniß und Wärme des Vortrages verbunden. Die junge Künstlerin wird sich der Virtuosen=Laufbahn widmen.
A An der alten Festungsmauer am Thürmchenswall haben die Abbruchsarbeiten wieder begonnen. Eine Beschleunigung dieser Arbeiten wäre mit Rücksicht auf den starken Verkehr gerade auf jenem Theil des Thürmchenswall sehr wünschenswerth. Die alte Kreuzigungs=Gruppe, welche bisher der Straße Kahlenhausen gegenüber sich befand, soll dem Vernehmen nach in einen andern Mauerbogen gegenüber dem Schlachthofe eingefügt werden.
8 Weihnachts=Bescheerung. Im Impf=Saale der Armen=Verwaltung fand am 12. d. die Bescheerung für arme Kinder aus der MichelsStiftung statt. Bei der Feier war ein Mitglied der Familie Michels mit Kindern anwesend. Herr Schul=Inspector Dr. Brandenberg leitete die Feier durch eine Ansprache ein, in welcher er die Kinder und deren Eltern zur Arbeitsamkeit, Sparsamkeit und Dankbarkeit ermahnte. Es wurden 172 Knaben, unter welchen 57 aus den eingemeindeten Vororten waren, theils mit einem Anzuge, theits mit Schuhen beschenkt; auch war für jedes Kind ein großer Printenmann als angenehme Zugabe beigelegt.
* Glatteis. Wir machen die Hausbesitzer und speciell alle Bewohner der Unterhäuser aufmerksam darauf, daß dieselben bei Glatteis verpflichtet sind, die Bürgersteige vor den Häusern mit Asche oder Sand zu bestreuen. In Folge Nichtbeachtung dieser Vorschrift können die Betreffenden nicht nur polizeilich bestraft, sondern auch bei etwaigen Unglücksfällen zum SchadenErsatz herangezogen werden.
W Köln=Deutz, 14. Dec. Die in der jüngsten Zeit zum Baue unserer neuen Pfarrkirche abgehaltene Collecte hat bis jetzt eine Einnahme von annähernd 50,000 M. ergeben
oriainellen Scherz brachte unlängst ein americanisches Blatt in Pennsylvanien, in dem es einen Mann über seine verzwickten verwandtschaftlichen Verhältnisse klagen läßt.„Ich heirathete,“ so erzählt er,„eine Wittwe, welche eine erwachsene Tochter hatte. Mein Vater suchte uns oft, verliebte sich in meine Stieftochter und heirathete sie. so wurde nun mein leiblicher Vater mein Schwiegersohn, meine Stieftochter meine Mutter, da sie ja die Frau meines Vaters war. Einige Zeit darauf beschenkte mich meine Frau mit einem Sohn. Er war natürlich meines Vaters Schwager und mein Onkel, denn er war der Bruder meiner Stiefmutter. Meines Vaters Frau, d. h. meine Stieftochter, hatte auch einen Sohn, er wurde natürlicher Weise mein Bruder und zu gleicher Zeit mein Enkel, denn er war der Sohn meiner Tochter. Meine Frau war meine Großmutter, da sie ja die Mutter meiner Mutter war. So war ich denn der Mann meiner Frau und meiner Großmutter zu selben Zeit, und da der Mann der Großmutter einer Person deren Großvater ist, so war ich Unglücklicher mein eigener Großvater. Ueber diesen Gedanken könnte ich noch verrückt werden"
empfehle eine reiche Auswahl in: Schürzen, Corsetts, Strümpfen Tricot=Handschuhen, GlacéHandschuhen, Rüschen, Kragen Manschetten, Slipsen,
Damen= u. Kinder=Hemden u.
Hosen, Wollenen Unterröcken, Tricot=Taillen, Woll. Tüchern Hanben, Kopf=Shawls,
Pulswärmern, Fäustlingen, Muffs u. Kragen, Weißen Herrenhemden, Arbeitshemden und Blousen, Hamburger Lederhosen, Lederjoppen,
Hosenträgern Taschentüchern Wollenen Arbeitsjacken; Sayettjacken,
Unterhosen u. Unterjacken
für Herren, Damen u. Kinder,
Normal=Hemden, KinderAnzügen, Wollen. Tuchhosen,
Grau= und Blau=Leinen,
Blaudruck,
eigenes Fabricat, p. Mt.60 Pfg.,
Scürzendruck p. Mt. 100 Pfg. Schürzensiamosen, Flanelle.
Severinstr. 100.
Aepfel, Apfelsinen,
Maronen, Baumnüsse, Haselnüsse, Feigen, Datteln, Citronen u. s. w. liefert billigst
Joh.Kraus, Heumarkt 74.
angekleidete, in großer Auswahl.
Puppengestelle in Leder und Zeug in allen Größen.
Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz, Metall und Unzerbrechliche von 50 Pfg. an.
Puppenköpfe für Gelenktäuflinge.
Puppen=Arme und=Beine.
Puppen=Schuhe und=Strümpfe, =Hemden,=Hosen,=Röckchen.
Gelenktäustinge von den kleinsten bis 1 Meter hoch.
Alte Wachs= u. Glieder=Puppen
werden wie neu hergestellt. Auch werden Puppen angekleidet.
Strauch,
30-32 Hohestraße 30-32.
Fest=Geschenken
empfehle selbstverfertigte Schultaschen in Ledertuch, Leder und Tuch: Tornister in Ledertuch, Leder, echtem Seehund= und Rind=Leder ohne Pappdeckel; Bücherträger, Koffer, Taschen, Portemonnaies, Hosenträger, sowie alle in mein Fach einschlagende Artikel zu den billigsten Preisen.
H. Aldenkirchen,
Sattlermeister,
9 u. 11,
an der Pauluswache, Früher Herzogstraße 38.
*

544&am Fautstag, 15. December 1333.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Häuser Schildergasse Nr. 102 bis einschließlich Nr. 116 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im Geometer=Bureau des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird. Köln, 11. December 1888.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Amtliche Bekanntmachung.
47. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 13. December 1888. Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman, als Vorsitzender.
Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg Stadtverordnete: Bachem, Eich,
Elven, Fischer, Freyse, Graffweg, Rob. Heuser, Kellner, Kisker, Klein 1, Klein II, Kyll, Lent, Leyendecker, Liebmann Lohmer, Loosen, Mann, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pauli, Pflaume, Rautenstrauch, von Recklinghausen Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk Schmalbein, Stelzmann, Vagedes Weiler, Werres.
Entschuldigt die Herren: Stadtverordneten Farina, Aug. Heuser, Hoffmann, Kühlwetter, Langen, Meuser Michels, Pilgram, vom Rath, Schil ling, van der Zypen.
Die Versammlung bewilligt für die aus den Grundstücken Carthäusergasse Flur 12 Nr. 453101, Kattenbug 2, Gr. Spitzengasse zwischen 16 und 18 Friesenwall 120, Gr. Spitzengasse 1 zur Straße abzutretenden Flächen, sowie für Abtretung des unter der Straße vor dem Grundstück Große Spitzengasse 30 gelegenen Kellertheiles Entschädigungen; erklärt sich mit einem Flächenaustausch am Grundstück Gertrudenstraße 1 einverstanden und gestattet die Anlage eines Erkers daselbst; genehmigt die Annahme eines Technikers zur Unterstützung des betreffenden Bau=Inspectors bei den Vorarbeiten für Aufstellung der Specialprojecte zum weitern Ausbau der Werfte; findet gegen die Versetzung der Stelle des zweiten Thier: arztes im Schlachthof aus der 5. in die 4. Gehaltsklasse nichts zu erinnern; erklärt, so wünschenswerth auch in sanitairem Interesse der Erlaß einer Polizei=Verordnung im Sinne der vorgeschlagenen über die Beschaffenheit und Benutzung der von mindestens zwei Familien bewohnten Häuser erscheinen dürfte, über deren Durchführbarkeit nach den hiesigen örtlichen Verhältnissen sich nicht eher aussprechen zu können, bevor einerseits über die Zahl der von denselben betroffenen Wohnungen genauere polizeiliche Erhebungen unter Mitwirkung der Armen=Verwaltung vorliegen und anderseits über die zu ihrer allmäligen Durchführung erforderliche mehrjährige Uebergangsperiode feste, auf dem Gutachten von Sachverständigen beruhende Normen vorgesehen sind; bewilligt einen Credit zur Ermöglichung des Badens der ärmern Elementarschulkinder im Hohenstaufenbad; wählt eine Commission, um Vorschläge zur Ergänzung bzw. Neuwahl der Klassensteuer=Einschätzungs=Commissionen zu machen; nimmt die Wahl von Schiedsmännern nach dem Gesetze über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen vor; ermächtigt die Verwaltung zur gerichtlichen Klage gegen einen Fuhrunternehmer wegen Beschädigung eines Baumes durch dessen Kutscher; nimmt von der Aufstellung von Kaiserbüsten im Hansasaale oder Anbringung von Kaiserbildern mit Rücksicht auf die Beschaffenheit und Ausstattung des Saales Abstand, und findet gegen die Anstellung eines Bureau=Assistenten nichts zu erinnern.
Spielwaaren," 15 Peg.“
Köln. Consum=Lager, Severinstr. 65.
Spielwaaren,
Saison=Sachen, à 10, 15, 20 bis 50 Pfg. per Stück Bei größern Bezügen 10 und 15 pCt. Rabatt!
Geschäft Severinstr. 65.
Von Samstag, 15.Decemb. ab: Verkauf mit 5 pCt. Rabatt
auf sämmtl. Wollwaaren, wie Jacken, Tücher, Shawls, Unterhosen etc. Der frühere billige Verkaufspreis ist auf jedem Stück zu erkennen.
65 Severinstr.65, ume Gheschaft
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
Sternengasse 59,
früher Poststraße 37. Sprechstunden 11—12½,—4 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger
aus
[250] Der Schiffbrücken=Hafen in Deutz. Anschließend an die im Kölner Local=Anzeiger vom 11. d. enthaltene Notiz betreffend die Auffindung der Leiche des im Schiffbrücken=Hafen in Deutz verunglückten Tagelöhners Joh. Linder würden Sie der öffentlichen Sicherheit einen Dienst erweisen, wenn Sie auf den wirklich gefährlichen Zustand des dem Hafen entlang führenden Weges hinweisen wollten. Innerhalb der letzten drei Monate sind in diesem Hafen oder in dessen Nähe drei Leichen aufgesunden worden, wobei untrügliche Anzeichen dafür sprechen, daß die betreffenden Personen von dem Hasenwege in's Wasser gerathen und ertrunken sind. Unter den Verunglückten befand sich leider auch eine mir nahestehende Personlichkeit, deren Gepflogenheit es war, den genannten Weg zu benutzen, um die Rheinwiesen auf seinem Spaziergange zu erreichen. Ich selbst habe kürzlich den Weg begangen, und muß gestehen, daß es nur zu verwundern ist, wenn nicht mehr Menschen auf dieser gefährlichen Passage verunglücken. Der Weg ist nämlich mit spitzem Basaltschrot lose beworfen, und man kann nicht darüber gehen, ohne Gefahr zu laufen, sein Schuhzeug zu beschädigen. Die meisten Personen gehen deshalb über die 50 Centimeter breiten Bordsteine, welche sich auf der Werftkante befinden, wobei die Gefahr natürlich sehr nahe liegt, in der Dunkelheit einen Fehltritt zu thun und in's Wasser zu stürzen. Die Gefahr wird noch dadurch erhöht, daß der betreffende Hafen vollständig verschlammt ist. Wer in denselben hineingefallen ist, kann als unrettbar verloren bezeichnet werden. Hülferufe sind unmöglich, weil der Verunglückte durch den Schlamm unter Wasser gehalten wird, und zudem würden etwaige Rufe auf dem einsamen Wege ungehört bleiben. Rettung durch Schwimmen zu versuchen, ist in Folge des Schlammes gleichfalls unmöglich. Aus diesen Gründen ist es dringend erforderlich, daß der Hafenweg, wie Sie dieses in Ihrer Notiz schon erwähnen, mit einem Gitter versehen und überhaupt in einen gangbaren Zustand gebracht würde. Wenn dies der Kosten wegen unausführbar erscheinen sollte, so müßte der Weg dem Publicum gänzlich unzugänglich gemacht werden. Letzteres Mittel würde zwar für Manchen unangenehm sein, da dieser Wegam Hafen entlang auf die kürzeste Weise in's Freie führt; aber die Sperrung wäre immerhin noch das kleinere Uebel. Die rühere Behörde in Deutz hatte thatsächlich den Zugang durch einen Holzbalken versperrt, welches Hinderniß allerdings leicht zu überwinden war. Nun aber ist die Passage ganz unbehindert und wird der Weg ziemlich viel benutzt, so daß die Unglücksfälle noch häufig sich wiederholen dürften. J. D.
Seite 7.
Licitation.
In der gerichtlichen Theilungssache Coerrens=Bachem wird der unterzeichnete Notar
am Freitag den 28. December d.., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Wolfsstraße 12 zu Köln
das zu Köln am Gereonswall gelegene Wohnhaus Nr. 8 nebst Anbau mit einer Fläche von 1 Ar 58 Qu.=Meter, taxirt zu 41,800., öffentlich versteigern.
Die Bedingungen und sonstigen VorActen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 23. November 1888.
Wilms, Notar.
Kölner Firmen=Register
Dec. Ges.=Reg. Nr. 3065. Firma „Kothe&amp; Cie.“ Commandit=Ges. (Martin Julius Kothe), Köln.
Dec. Firmen=Reg. Nr. 2137. Firma „F. W. Werbrun“(Friedrich Wilh Werbrun), Köln. Der Inh. hat das Geschäft mit Einschluß der Firma auf seinen Sohn Karl Gerhard Werbrun übertragen. Die Firma ist unter Nr. 5172 neu eingetragen.
Dec. Ges.=Reg., Nr. 92. Firma „Werner Alsdorff Söhne"(Mathias und Joseph Alsdorff), Köln. Der Kfm. Mathias Alsdorff ist durch den Tod ausgeschieden. Der Kfm. Joseph Alsdorff führt das Geschäft unter der Firma Joseph Alsdorff (eingetr. Firmen=Reg. Nr. 5173) weiter.
4. Dec. Ges.=Reg. Nr. 1570. Firma „Georg Dahm“, Köln. Die Vollmacht des Liquidators Karl Forst für die bereits früher aufgelöste Firma ist erloschen, an dessen Stelle ist der bisherige Mitgesellschafter Georg Dahm zum Liquidator ernannt worden.
4. Dec. Firmen=Reg. Nr. 5174.„Georg Dahm“(Georg Dahm), Köln.
4. Dec. Ges.=Reg. Nr. 3067. Firma „Wm. Ritter&amp; Cie.“, CommanditGesellschaft(Wilhelm Ritter, Köln, Aug. Osberghaus, Solingen, und Gust. Stricker, Iserlohn), Solingen. Der Sitz der Gesellschaft ist nach Köln verlegt.
4. Dec. Ges.=Reg. Nr. 3066. Firma „Post&amp; Wagner“.(Eugen Post u. Reinhard Wagner), Köln.
6. Dec. Ges.=Reg. Nr. 3069.„Kölner Circular=Beförderungs=Gesellschaft Hammerschlag&amp; Cie."(Ludwig Hammerschlag, Fritz Walther und Theodor Fuß), Köln. Nur die beiden erstgenannten Gesellschafter können die Gesellschaft vertreten. Dec. Ges=Reg. Nr. 2539. Firma Gebr. Sutzmann, Limbach, mit einer Zweigniederlassung in Köln. Die Zweigniederlassung ist aufgehoben. Dec. Ges.=Reg. Nr. 3068. Die Firma„Gebr. Messerschmidt"(Friedr. Wilh. Gustav und Karl Friedrich Jul. Messerschmidt, Ccttbus), Cottbus, hat in Köln eine Zweigniederlassung errichtet.
Ehe=Verträge.
6. Nov. zw. Andreas Roether u. Paula Bündgen, Köln, Gütertrennung.
12. Nov. zw. Peter Math. Dorn und Christine Westerhold, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
19. Nov. zw. Aron Kaufmann, Wittwer von Caroline Kahn, u. Rebecka Weinberg, Köln, Gütertrennung.
WIR
Fabrik
Fries-Bungarten Perlengraben 1 B, dicht an der Severinstraße.
Praktische Weihnachtsgeschenke. Filzhüte für Herren und Kinder, Herren= u. Knaben=Winterkappen, Regenschirme für Herren u. Damen, Hosenträger, Slipse u. Binden.
Ehrendiplom—Medaille.
Heilung des Stotterns
durch I. Wolff, Köln,
Hohenstaufen=Ring 31.
8 Malzmühle 8. 8 Malzmühle 8.
G
G
Frau C. Moers.
s Spielwaaren=
s Ausstellung.
8 Theile meinen geehrten Kun— den mit, daß ich meine Spiel— e waaren=Ausstellung eröffnet # habe. Große Auswahl in den#### neuesten 50=Pfg.=Artikel.
Frau C. Moers.
8 Malzmühle 8. 8 Malzmühle 8.
Künstl. Zähneà 3M.
1 Plombiren u. Zahnreinigen. ! Zahnschmerz beseitigen! Behandl. absolut schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Vereins=Nachrichten.
(Der Kölnische Kunst=Verein hielt gestern Vormittag im Museum Wallraf=Richartz seine erste ordentliche General=Versammlung auf Grund des revidirten Statutes von 1887 ab. Es handelte sich nur um die Festsetzung der Etats und die Ergänzungswahl des Ausschusses. Im Anschlusse daran fand Mittags die General=Versammlung des Museums=Vereins statt, in welcher dieselben Geschäfte erledigt wurden.
0 Der Köln=Neustädter Männerchor veranstaltet heute Abend ein großes Vocal= und Instrumental=Concert im Victoria=Saale. Außer mehrern Chören, welche der Verein unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Musiklehrer H. Bungart, singen wird, haben als Solisten die Herren H. Pütz, W. Diefenthal und P. Stauff ihre Mitwirkung zugeagt. Das Orchester=Ensemble hat der Instrumental=Verein Cäcilia freundlichst übernommen.
* Der Mäunergesang=Verein Germania feiert morgen im Lictoria=Saale sein Stiftungsfest durch Vocal- und Instrumental=Concert, Bühnen=Aufführungen und Festball. Der instrumentale Theil wird von der Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 ausgeführt werden. Dirigent des Vereins ist bekanntlich Herr Herm. Schreiber.
Hausbesitzer=Verein. Die auf vorgestern Abend bei Schatto angesetzte Versammlung hiesiger Hausbesitzer war derart zahlreich besucht, daß der zur Verfügung stehende geräumige Saal bei weitem nicht ausreichte, die Zahl der Erschienenen zu fassen. Nachdem von mehrern Rednern die Vortheile einer Vereinigung, unter Hinweis auf die in
andern Städten erzielten Erfolge, hervorgehoben worden, fand der Antrag auf Bildung eines Hausbesitzer=Vereins einstimmige Annahme. Ein provisorisches Comité bestehend aus den Herren Stadtverordneten Rings, Justizrath Dr. Alb. Müller, Jos. Thomer, Frz. Huber, Steuerinspector a. D. W. Willmeroth, W. Kerzmann, F. Luiskens, Carl Bier und Wilh. Heyden wurde mit der Aufstellung eines Statuts beauftragt. Letzteres soll in einer demnächstigen Versammlung durchberathen und festgestellt werden. Hieran soll sich alsdann die Wahl eines Vorstandes und die endgültige Constituirung des Vereins anschließen. Um eine recht zahlreiche und allgemeine Betheiligung herbeizuführen, wurde ein jährlicher Beitrag von nur 4 Mark, quartaliter zahlbar, in Aussicht genommen.„
∆ Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde. Bei Gelegenheit der Jahres=Versammlung wird Herr Dr. Thode(Bonn) am Mittwoch 19.., Abends 6 Uhr im Isabellen=Saale des Gürzenich einen öffentlichen Vortrag halten, der das vaterstädtische Publicum besonders ansprechen muß, über:„Die altkölnische Malerschule, die Grundzüge ihrer geschichtlichen Entwickelung.“ Der Vortrag wird öffentlich, nicht auf die Mitglieder der Gesellschaft beschränkt sein; zahlreichem Besuch aus den Kreisen der Leser und Leserinnen unseres Blattes darf entgegen gesehen werden.
Der Kaufmännische Verein veranstaltete am verflossenen Samstag zur Feier des Stiftungsfestes eine Abend=Unterhaltung, zu welcher Deputationen des hiesigen Handlungsgehülfen=Vereins sowie auch aus Elberfeld und Hamburg erschienen waren. Fräulein Therese Hülshoff, Concertsängerin aus Köln, und Hr. Robert Kaps vom hiesigen Stadt=Theater erfreuten die Zuhörer durch köstliche Liederspenden, die mit reichem Beifall gelohnt wurden. Concertstücke der Huber'schen Capelle, gemeinschaftliche Lieder sowie ein reizender dreiactiger Schwank brachte die fröhlichste Stimmung zu Wege, die durch den nachfolgenden Tanz noch erhöht wurde. Wir wollen nicht unerwähnt lassen, daß das überreiche Programm vielen Zuhörern die Aeußerung entlockte, daß im Programm etwas Weniger eigentlich ein Mehr gewesen sein würde. Den Veranstaltern des Festes gebührt jedenfalls herzliche Anerkennung.
Der Verein vereinigter Bäckergesellen Köln's wird, wie im vergangenen, so auch in diesem Winter mehrere Abend=Unterhaltungen, verbunden mit theatralischen und humoristischen Vorträgen, veranstalten. Die erste dieser Festlichkeiten findet morgen Abend 5 Uhr im Locale des Hrn. Jüsgen am Neumarkt statt. Der Verein wird es sich zur Aufgabe machen, wie bisher seinen Besuchern einen recht gemüthlichen Abend zu verschaffen.
Sitzung haben heute Samstag:
Apollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Bayern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 26, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10. Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., 9 Ab. Freie Vereinig. ehemal. Artilleristen, Rest. Schatto, Ab. 7 U. Gesellschaft Schlaraffia, Gürzenich, Abds. 9 Uhr.
Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11. Köln. Fecht= u. Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken,—10 A. Kölner Lehrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48. Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner theatral. Ver., Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab. 9 U. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Kölner Hof zu Longerich.
Heute Samstag=Abend 6 Uhr:
Feierliche Wiedereröffnung
der neurenovirten Localitäten.
Für ausgezeichnete Getränke und prompte Bedienung ist bestens gesorgt. üm zahlreichen Besuch bittet Jac. Peter Schmitz.
A. W. Beyer,
ihren= u. Goldwaaren=Handlung,
31 Schildergasse 31, vis--vis der
empfiehlt zu Festgeschenken reizende Neuheiten in echtem Granat=, Korall=, Amethyst=, Türkis=, Gold= und Silber=Schmuck, goldene Ringe, Kreuze, Ketten, Armbänder, Broschen, in schönsten Mustern, sowie goldene und silberne Romontoir=Uhren in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Reparaturen an Uhren und Goldwaaren gut und billig. Ausführung von Asphalt-Arbeiten
aller Art übernimmt unter Garantie zu billigsten Preisen
J. Simonis, Köln,
Gr. Witschgasse 32—34
Gracht bei
Noch abzugeben aus hiesigem herrschaftlichem Weinkeller zu mäßigen
Preisen vorzüglicher
Niersteiner
Ahrbleichert
verschiedener Jahrgänge.
Schoenwald, Rentmeister.*
eigenes Wachsthum,
rein,
Leinster
per Flasche M.
Vun
89. Eigelstein 31.
Ein solider, katholischer
im Besitze guter Zeugnisse, findet bei mir dauernde Stellung. Antritt 1. Januar 1889.
J. Hasebrink,
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei und Liqueur Fabrik.
5555050550000000
Nachener Prinzeß=Printen verschied. Sorten,
Biconitg Tafel=Rosinen, Prinzeß=Mandeln, Apselsinen, Biscults, Feigen, Datteln, Nüsse, ital. Maronen,
Selner’s&amp; Röder’s Punsche, Maraschino.—
5 Bayonner Delicateß=Schinkchen,"(Gänsehelsteurs. 4 russ. Astr.=Caviar, holl. Austern,
sowie alle Sorten Seefische empfiehlt billigst 4
Fudwig Rolden, Malzbüchel—11.
3 Köln's Special=Geschäft im Petrol=Beleuchtungsfache 5
— von
:<space> M.<space> S c h i f f g e n,:<space>
Gähle—10, vis--vis Schildergasse, gegründet 1868.
Größte Auswahl und billigste Preise# in Hänge=, Tisch=, Hand= und Wand#
Lampen, Lustres, Ampeln, Laternen. X Für jede Lampe volle Garantie, da nur# meine eigene Brenner mit Firma verwandt werden.
Allein=Vertrieb der
Patent=Royal=Lampen
bis 90 Kerzen Lichtstärke, sowie
Patent=Rubin= und WeltPrenners, 2
32 Kerzen Lichtstärke, auf jeder Lampe X
aufzuschrauben. Cylinder(Krystall), mit Firma, welche das Licht bedeutend ver# stärken. 4
Lager in Lurnswaaren,*
" Kannen, Schaalen, Vasen, 5
Photographie-Rahmen, Büsten u. s. w. g
Umtausch auch nach dem Feste gestattet.
Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9.
.=.=V. Amphion, Rest. Deutz, Ab.—11 Uhr.
Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8. Orphea,.=.=., Rest. Bonner Act.=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha. Ab. 85 Uhr. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Sachsen=Verein, Lenz=Erholung, Abends 8 Uhr.
Spar=Ver. Conradin, Rest. Urhan, An St. Magdalenen 26, A..—10 Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar=Ver. Janvon Werth, b. Hoffsümmer, Probsteig.45, A..—10. Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59. Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 8. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 84 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. Hensen, von Werthstr. 28, Ab. 9. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 84 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10.
Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Verein Kölner Mechaniker. Rest. Heß, Friesenplatz 15, Ab. ½9 Uhr. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäser, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Brichta, Hot..Post, Inselst.,-11:
Leuchtkraft des Gases
am 14. Dec. 1888. Gasfabrik 19,0. Lab.—. Stadt—“
* Rheinhöbe 14. Dec., Abends 6 Uhr 2,02 m— 0,04 m.
83

Seite 9.
Local-Anzeiger Nr. 344 2 Samstag, 15. December 1333.
# runde.
* Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Oeszünde: Köln a. Rh. Teigpion
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
□ 0 SC E
0 8 02
S 0— —8
2. 88
Mosclweine v..0,7Op.Fl. Rheinweine„„„
Deutsche Rothw. 0, 80
Bordeaux 1,00
Burgunder.00,„ 1Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Charfreuse Orig.grün. ½ Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ½1„„.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„½„9,00
do.„„½„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„—4„„
Portwein„„—4„„
Malaga„„—4„„
Muscat-Lunel„„.25„„
Batavia-Arac„„—5„„
Jamaica-Rum„„—5„„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Tuchhandlung in Köln, Heumarkt 11.
8 Ausverkauf von Resten in Tuch,
s Buckskins, Kleiderstoffen, wollenen 3
Decken 2c.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
S
Wir hatten Gelegenheit, einen großen Posten
in allen Farben bedeutend unter Preis zu kaufen, und stellen solchen von heute ab zu dem enorm billigen Preis von 75 Pfg. per Meter zum Verkauf.
Nüh
„ Offerire
5 sämmtliche Weine Z in gleicher Qualität,
#,, wie solche von mir in meiner Weinstube
2.„Zum Niederwald"
auf dem Festplatze der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zum Ausschank gelangt und mit
so großem Beifall
aufgenommen sind, unter andern
Reingehaltene Moselweine#
6 von 65 Pfg. pro Liter aufwärts,8
6 Reingehaltene Rheinweine, 82
183ler Steeger 80 Pfg. pro Liter, 2
ug 1881er Rüdesheimer 100 Pfg. pro Liter, 67
u. 2c. bis zu den seinsten Gewächsen. 422
— Selbstgekelierte Rothweine,
. billige und schöne Vordeaurweine,
9 deutsche und französische Schaumweine
„„„ zu Original=Preisen. 429
„Zu Weihnachten empfehle Kisten von 6 Flaschen aufwärts,
# enthaltend eine Collection der feinsten Crescenzen von Mosel. 28. 5 Mhein=Weinen, worüber Verzeichnisse in meinem Comptoir
Jacob Keller, Wein=Großhandlung,#
##- Köln, Breitestraße 106.
s88
Lambert Walich-Pickardt,
Mode- u. Manufactur.Waaren,
Minoritenstrasse 14—14—. Ecke Richartzstrasse.
Zu bevorstehenden Weihnachts=Einkäufen
empfehle ich eine reichhaltige Auswahl
der neuesten Kleider und
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
nnter Einkaufspreis.
Prämiirt
Preisgektön
Prämiirt
Köln 1888.
Unser Hauptaugenmerk haben wir darauf gerichtet, einer geehrten Kundschaft für unsere bekannte billige Preise nur gute Waaren zu liefern.
Wir weisen darauf hin, daß wir auf der Flora=Ausstellung, Köln 1883, mit# Medaillen prämürt wurden. Karl und Franz Hammelrath.
Kaffee.
Für Herren
gebrannt, per Pfd. 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60 u. 1,70.
Gerstenkaffee, geschält........ per Pfd. 18 Pfg.
Würfelzucker„„ 34„
„„ 32„
per Pfd. 15, 20 und 25„
. per Pfd. 18„
*<space><space><space><space>„<space>„<space>„<space> 1 8<space>„<space>
****<space>„<space><space><space><space><space> n<space><space>
.„„„„ 18„
.„„„„ 24„
Stampfmelis
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste
Griesmehl, deutsch
do. französisch
Feinstes Vorschutzmeyr„„ 16
Kaisermehl per Pfd. 18 und 20
Kartoffelmehl per Pfd. 22
Buchweizenmehl„„ 17
Erbsen„„ 15
do. geschält...„„ 18
Bohnen, mittel„„ 15
do. große„„ 18
Linsen„„ 16
Korinthen„„ 30
Rosinen, groß„„ 25
do. klein„„ 36
Pflaumen per Pfd. 20, 25 und 30
Nudeln„„ 25, 35„ 40
Soda per Pfd. 4
la. Kronseife„„ 16
Silberseife....„ 18
Kernseife I„„ 19
do. weiß per Pfd. 25 und 30
Feinstes Baumor per Liter 80
Pflaumenmuß per Pfd. 25
Feuerzeug große Schachtel 6
Prima Mainzer Sauerkraut per Pfd. 8 Prima neue holl. Voll=Häringe per Stück 4 und 5
u. höher.
Jacob
Franz Carl F. C.
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath. Hammelrath.
Perlengraben 32, Thieboldsgasse 85. An der Eiche 5. Autonsgasse 10.
Ecke Severinskloster.
Garantirt echte Meerschaumund Bernstein=Cigarrenspitzen, Tabakpfeifen u. Specialitäten,
nur in feiner und feinster Qualität, aus der seit 50 Jahren bestrenommirten Fabrik von J. R. Menhard in Wien.
Größte
in Spazierstöcken, Stockpfeisen, echten Wiener Weichsel=, Studenten=, Reise=, Jagd=, Bruyère=, Arbeits= und Anrauchs=Pfeifen. Für schwache Naucher empfehle patentirte
Gesundheitspfeifen
mit Glasrohr und Meerschaumfüllung.
Robert
Unter Taschenmacher 25,
Ecke Domhof.
Gas=Coaks,
sofort lieferbar, zum Preise der städtischen Gasanstalt, waggon= und karrenweise.
Kochler&amp; Müller, Josephstr. 13—.
gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
Ecke der Bobstraße.
Neben Ecke Schildergasse.
" NB. gei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2# Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife oder eine Dose seine Haarpomade gratis.
Trauerhüte
zroße Auswahl, billige Preise.
H. Reichmann,
Köln, Breitestraße 143.
VITTRc
Deutsches Kaiser-Diarium
mit
Schiefertafel.
Neu!
Neu!
complete Betten
von Nußbaum zu Fabrikpreisen abzugeben.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke.
Vor Nachahmung am 6. December ges. geschützt. Höchst praktisch und unentbehrlich für jeden Schüler, bequem für Notizen und zum schnellen Ausrechnen 2c.
Nach dem Gebrauch leicht wieder auszuwaschen. Dieselben liefern ohne Preis=Erhöhung zu 18, 20, 25, 30, 40, 50 Pfg. u. höher:
H. C. Gast, Marlengartengasse 5;
Bobstraße 13; Ehrenfeld, Johannstraße 24; Deutz, Siegburgerstr. 63; Kalk, Victoriastr.41.
Daselbst sind auch sämmtliche Geschäftsbücher und Comptoir-Utensilien zu staunend billigen Preisen zu haben.
Lindenthal.
" Eindchthal.
Echte Nachener Printen#
4 von Heinr. Lambertz, D 9 feinen Speculatius,
g engl. Bischits, Bozener Maro-p Anen, Hasel- und Wall-Nüsse, B
* Brünellen, Katharina-, Türk. 5 # u. Bamb.Pflaumen. Aepfelringe 2 u. Schnitzel, Tafelrosinen, Prin- K # cessmandeln, Conserven, dent# scher u. van Houten's Cacao, 4 Chines. Thees von M..50 per
Pfund an, hochfeine Java-□ Kaffees, sowie sämmtliche Colonialwaaren in bekannter bester Qualität und billigen
8 Preisen empfichlt
W. J. Antoui,
Dürenerstrasse 3.
6 Ganz besonders mache noch auf meine Wein- Niederiage#
2 von Firnig&amp; Kleflsch auf 5
nerksam.