#— Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und De die die die de die de die die de die de die de die de de die de die de de de die de die die die de die de die de 26e de die de 36e. de 3ie 22 de 24e 2
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Jur Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.###
K
* Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 337. Zweiter Jahrgang.
Köln, Freitag, 7. December 1888.
T
ägliche Auflage über 22,000.
Die 30
morgigen Festtages(Unbefleckte Empfängniß Mariä) wegen erscheint übermorgen, Sonntag, der Kölner Local=Anzeiger nicht. erhalten jedoch morgen noch eine Extra=Ausgabe der Sonntags=Beilage Colonia.
Hohestrasse 111.
E
□
I
Auf die schon bedeutend
gegen Baarzahlung auf alle Artikel, als:
läntel, Kleiderstoffe, Weisswaaren, Möbelstoffe
und Gardinen etc.
Besonders machen auf den diesjährigen
esetzten Preise bewilligen noch
von schwarzen, farbigen und gemusterten Damen-Kleiderstoffen aufmerksam, welche sich im Laufe der Saison sehr angehäuft haben.
M
K
Kölner Circulair-Post à 1 Pfg.
7
——
#i

a
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 g Freitag, 7. December 1333.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
leine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein ält., in Küche u. Hausarb. zuverlässiges Mädchen m. best. Empfehlung sucht Stelle in ruhiger Haush. zu Lichtmeß, auch früher. Fr.=Off. u. U C2366 bef. d. Exp d. Köln. Volksztg.
Schneiderlehrling gesucht. Thieboldsgasse 150.
Schlosser,
selbständig auf Oesen und Herde, dauernde Arbeit gesucht. Follerstr. 84.
Ein selbständiger erster Bäckergeselle gesucht.
Unter Taschenmacher 9.
Ein braves
Mädchen, welches Nähen, Bügeln und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in stiller Haushaltung. Auskunft Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
gesücht.
Arbeitsjunge
Rosenstraße 17.
Ein geprüster
Locomotivführer
wird zum sofortigen Eintritt gesucht von Räderfabrik und Stahlwerk Köln=Deutz.
Ein kath. junger Mann,
der seine Lehrzeit in einem
Manufacturwaaren= Geschäft bestanden und bereits die schüft Detail=Kundschaft auf dem Lande besucht, pro Ende Januar
gesucht.
Fr.=Offerten unter U H 2371 bes. die Exp. d. Köln. Volksztg
Ein erfahrener katholischer
Conditorgehülfe
zum 15. d. M. und ein Lehrling per sofort oder später gesucht.
H. Lahne, Conditor, Münster i. W.
Notariat
Zweiter
=Secretair
welcher gute Zeugnisse vorlegen kann, gesucht. Fr.=Off. u. W an die Exp. d. Bl. zu richten.
Geübter Vergoldergehülfe findet dauernde Beschäftigung. Jean Pallenberg, Gerconsmühlengasse 15
Gesucht
wird per 1. Januar für ein Woll und Kurzwaarengeschäft ein so
lider katholischer junger Mann
der eben seine Lehre bestanden und deshalb bescheidene Ansprüche macht, für Lager und kleine Touren.
Station und familiaire Behandlung im Hause des Principals. Gefl. Offerten unter K 1 2305 besorgt die Expedition d. Zig
Gewandte
Verkäuferin,
in der Handschuh=Branche erfahren, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Hohestraße 111A.
Eine
Restaurations=Köchin sucht sofort Stelle.
Buttermarkt 14.
Ein junges
Mädchen sucht Stelle in kleiner Haushaltung oder bei einem Kinde.
Nippes, Bahnhosstraße 73.
Verkäuferin,
durchaus tüchtig und selbständig, für ein besseres Delicatessen=Geschäft per 1. Februar nach Westialen gesucht. Fr.=Off. unter X 39 an die Annahme= stelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Cravatten-Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung gegen guten Lohn gesucht Meldungen persöulich von—12 Uhr Vormit lags. Einfrachtstrasse 114.
Für ein kath. Mädchen=Instituti einer Stadt am Rhein eine
geprüfte Haudarbeitsund Turnlehrerin
gesucht. Gefl. Fr.-Offerten u T U 2357 an die Exp der Köln. Volkszta
Verkäuferin,
welche in der Branche erfahren, findet dauernde Stelle. Nur solche Damen wollen sich melden, welche gute Zeug nisse ausweisen können. Albert Bing.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Stellen-Gesuche.
Wegen eingetretenen Sterbesalles
sucht en Bedienter
Stellung. Beste Referenzen stehen
i. Diensten. Fr.=Off. u. U K 2373 an Expedition der Köln. Volkszeitung.
Haushälterin.
Zur selbständigen Führung eines bessern Haushaltes sucht ein Fräulein gesetzten Alters Stellung.
Fr.=Offerten unter P T 16 besorgt A. Lützenkirchen, Bon.
Tüchtige Mädchen suchen Stellen. Eulengarten 14.
Zu verkaufen:
Feine Schlafröcke, sehr preiswerth. Zur goldenen 10—,Köln, Hohepforte 10—
Weihnachts=Geschenk. Brehm's Thierleben, fast neu, zu ver kaufen. Ehrenstraße 24—26. III.
88 Nußkohlen.
So lange wie der Vorrath reicht, um das Lager zu raumen, p. Scheffel 90 Pfg. ab Lager. Kl. Witschgasse 1.
Kartoffeln.
Schöne mehlige Berliner Kartoffeln 3½ Mark per 100 Pfund ab Lager.
Follerstraße 3
Anständig moblirtes
Zimmer mit zwei Betten, guter Pension, an zwei junge Leute zu vermiethen. Johannisstraße 35.
In ruhigem
Hause zwischen Gereon und Ursula 2. Etage, 3 luftige Zimmer nebst geräumiger Mansarde an stille Familie zu 30 Mark pro Monat zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1875 a. d. Exp. d. Bl.
Hübsches Ladenlocal
mit groß. Schaufenst. nebst Wohnung a 12 Th. zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Zwei Zimmer
vierter Etage an stille Leute billig abzugeben. Chlodwigplatz 3. Bescheid 1. Etage.
Ein großes
Zimmer zu 12 M. an einzelne Person zu vermiethen. Friedrich=Wilhelmstr.11.
Zwei Zimmer
erster Etage, Severinstraße 107, möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 88.
Unterhaus,
Filzengraben Nr. 24, Wohn= und Arbeits=Räume zu vermiethen. Bescheid Blaubach 10—12, 1. Etage.
Wohnung
(zwei Zimmer), erste Etage, hofwärts. Ebendaselbst zwei Mansardenzimmer an kleine Familie billig. Weyerstr. 3.
Drei kleine,
lustige Zimmer 4. Etage an stille Leute billig zu vermieth. Machabäerstr.—10.
Drei freundliche
Parterrezimmer à 7 Thlr. zu vermiethe. Ursulaplatz 11.
Drei Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 2
2 freundliche ThübscheZinuner
erster Etage, 1 schönes Zimmer erster Etage bill. zu verm, Ursulaplatz 11.
Ehrenfeld.
2 Zimmer an kinderlose Leute, 10 Mark pro Monat, zu vermiethen.
Glasstraße 18.
Pianino
zu vermiethen für 4, 5, 6, 7 M. Propsteigasse 1.
Unterhaus,
gutgelegen für Pfandgeschäft, Klempner u s.., zu vermiethen; auch ein, zwei Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34.
Für 5 Mark
ein Mansardenzimmer an stille Person zu vermiethen. Isabellenstraße 18.
Zwei Mansardenzimmer
ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 30A.
Gesunde und
luftige Wohnungen
an nachweisbar ordentliche u. propere Leute
sofort zu vermiethen.
Preis pro Zimmer und Monat 5 und 6 Mark.
Näheres Elsaßstraße Nr. 27, vor dem Severinsthor.
Schönes Unterhaus
mit eingemauertem Geldschrank, Wandofen, oder 1. Etage, jedes 4 Räume, Minsarde und alle Bequemlichkeiten, nahe Hohestraße. Gr. Griechenmarkt 5.
Köln=Linderhöhe Nr. 4
eine gesunde, luftige 1. Etage von 6 Näumen, Waschküche, Keller und Bleiche billig zu vermiethen.
Für Handiverker.
Mehrere möblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen; pro Taa N. 1,30. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Unterhaus,
—5 Räume, mit Garten, billig zu vermiethen. Vogteistraße 18.
Ein Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 7.
Möblirtes Zimmer
zu 8 M. und 10 M. zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Freundlich möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Maria=Alaßplatz 7.
Mieth-Gesuche.
Erste
oder zweite Elage,—4 Räume, Küche und Speicherzimmer, in der Nähe des Domes gesucht. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 1878 a. d. Exp. d. Bl.
Fortsetzung siche Seite 7.
(sin unverheiratheter Herr sucht in *“ feinem Hause eine unmöblirte
schöne Wohnung
von 2 bis 3 geräumigen Zimmern zum Preise von circa 500 M. per l. Januar. Fr.=Off. u. Nr. 1887 a. d. Exp. d. Bl.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 x Freitag, 7. December 1833. Seite 3.
* Die Wohnungsfrage betreffend.
Im Anschluß an den„Zur Kölner Bau=Polizei=Ordnung“ überschriebenen Artikel in Nr. 318 dieses Blattes und der am Schlusse desselben gegebenen Zusage entsprechend, bringen wir nachfolgend einen Auszug aus der Schrift des Dr. A. Reichensperger,„Zur Profan=Architektur“, wovon uns scheint, daß das da Gesagte in den weitesten Kreisen beachtet zu werden verdient. Es handelt sich um eine Empfehlung des Familienhauses im Gegensatz zum Miethhaus. Nachdem der Verfasser bemerkt hat, daß, wie in der Altstadt Köln, so auch in der Neustadt, ersteres noch nicht, wie in andern Großstädten, durch letzteres verdrängt sei, sowie daß seines Erachtens die Wohnungsfrage einen wesentlichen, tief eingreifenden, viel zu wenig beachteten Bestandtheil der sogenannten socialen Frage bilde, läßt er sich weiter wie folgt vernehmen.
„Der feste häusliche Herd galt schon den Griechen und den Römern als ein Symbol des Familienlebens. In höherm Maße noch war dies bei unsern germanischen Altvordern der Fall, nachdem sie überhat ot seßhaft geworden waren. Alle während des Mittelalters im christlichen lbendlande entstandenen Städte verdanken ihren Reiz der künstlerischen Ausbildung, sei es des adeligen, sei es des bürgerlichen Familienhauses. Die Hausmarke vertrat bei letzterm die Stelle des Wappens; durch irgend ein christliches Emblem, durch einen frommen Spruch oder durch ein Stanbild legten beide gewissermaßen für ihre Bewohner ein Glaubensbekenntniß ab. Bis auf den heutigen Tag noch hat sich das Gefühl für die hohe Bedeutung des Familienhauses in einem großen Theile Deutschlands, in Holland und in England allgemein im Leben erhalten; bei allen Briten wie im alten Sachsenlande ist immer noch der Herd Mittelpunkt des Hauswesens, erscheint der Rauchfang als eine äußere Zierde der Wohnungen. Im Hinblick auf die immer bedrohlicher sich gestaltende, sogar schon das weibliche Geschlecht, die =höhern Töchtere, erfassende Tendenz der Staatsregierungen, dem elterlichen Erziehungsrechte Abbruch zu thun, dasselbe in ihre Kreise zu ziehen, erscheint es doppelt geboten, nach Möglichkeit auf die Lebendighaltung des Familien= gefühls dort Bedacht zu nehmen, wohin der Arm des Staates sich noch nicht erstreckt, nicht schon die Wohngebäude zu einer Art von Casernen sich gestalten zu lassen. Das Familienhaus und die gute häusliche Sitte, bis zur Heilighaltung des ehelichen Verhältnisses hin, bedingen sich in gewissem, nicht zu unterschätzendem Maße gegenseitig; jede Abschweifung, jede Verflüchtigung des Familien=Bewußtseins im Volke gibt einen Anstoß zu innerm Verfalle desselben.
„Möchten die immer weiter centralisirenden Träger der Staatsgewalt dies nicht zu spät gewahren! Insbesondere gereicht es auch nicht wenig zur Belebung des echten Bürgerstolzes, wenn das Familienhaupt, wie es noch durchweg in England der Fall ist, sein Haus seine Burg nennen kann. Auf die Gefahr hin, der Uebertreibung geziehen zu werden, nehme ich keinen Anstand, die schlichten, unscheinbaren, nur einer Familie dienenden Dreifensterhäuser als eben so viele Schutzwehren des Unabhängigkeitssinnes zu bezeichnen.
„Leider kann man sich nicht verhehlen, daß die herrschende Strömung der vorstehend bezeichneten Richtung entgegenläuft, daß namentlich der von Berlin her wehende Wind gar Manche bereits in diese Strömung getrieben hat. Die Annehmlichkeiten des Lebens in einem das ganze Haushaltungswesen befassenden Stockwerk eines für eine größere Zahl von Familien hergerichteten Miethhauses werden von dessen Verfechtern derartig in's Licht gestellt, daß das anspruchslose Familienhaus so zu sagen im Schatten verschwindet. Eine auch nur annayerno erschöpfende Erörterung des Für und Wider wird um so weniger von mir beabsichtigt, als dadurch ein schlechthin unwidersprechliches Ergebniß nicht zu gewinnen sein dürfte.
„Wie das zuvor betreffs des Familienhauses Gesagte schon darthut, handelt es sich hier zum Theil um Momente höherer Ordnung, zu deren Bemessung der gewöhnliche Nützlichkeitsmaßstab nicht ausreicht, da ungleichartige Werthe sich nicht parallelisiren lassen. Hinsichtlich des Mietbhauses haben überdies gar vielerlei dem Wechsel unterworfene Umstände und Verhältnisse persönlicher und localer Art in Betracht zu kommen, je nach deren Gestaltung dasselbe sich mehr oder weniger empfehlen, ja sogar mitunter geradezu den Vorzug verdienen mag: nur im Allgemeinen, in der Regel gebührt, meiner Ueberzeugung nach, der Vorzug demselben nicht und ist nach Möglichkeit auf dessen Fernbleiben hinzuwirken. An Erfahrungen sehlt es nicht, welche dieser meiner Ueberzrugung zur Seite stehen.
sei speciell auf die Unzweckmäßigkeit der Berliner Mieth= häuser hingewiesen, welche leider auch bei uns vielfach Nachahmung finden. Das Hauptprincip bei denselben ist, möglichst viele vermiethbare Räume“ welcher Beschaffenheit immer, herzurichten, zum Zwecke möglichster Ausnutzung der Baustelle und Steigerung der Rente.
„Zunächst treten uns die sogenannten Kellerwohnungen entgegen, welche niemals ein frischer Luftzug durchwehen kann, während sie sich den Ausdünstungen und dem Staub der direct an ihre Fenner stoßenden Straßen zunächst ausgesetzt finden. Gar mancherlei, mitunter nichts weniger als reinliches Handwerk, sehr häufig Gemüse=, Victualien= und sonstiger KleinHandel wird in diesen unterirdischen Räumen betrieben; noch häufiger vielleicht fungiren sie als Kneipen, deren Besucher es bei Bier und Branntwein an Tabaksqualm natürlch nicht fehlen lassen. In Miethhäusern höherer Ordnung dient ein Theil der alsdann stets auf den Hausflur mündenden Kellerräume dem Portier nebst seiner Familie zur Wohnung. Es bedarf nicht erst eines nähern Ausmalens dieser modernen Troglodyten=Wirthschaften, um die Besorgniß als sehr naheliegend erscheinen zu lassen, daß dieselben im Laufe der Zeit als Seuchenherde bedenklichster Art sich erweisen werden. Dem durch die Hausthüre Eintretenden bietet sich durchschnittlich ein elegant geschmückter, aber recht beengter Hausflur dar, sofern der Raum überhaupt diese Bezeichnung verdient. Die hier schon spärliche Beleuchtung mindert sich noch auf der Treppe, wenn ihr dieselbe, was meist der Fall ist, durch einen sogenannten Lichthof gewährt ist. Das Zwielicht wird in den schmalen, zu den Einzelwohnungen von der Treppe aus führenden, höchstens durch ein sogenanntes Oberlicht beleuchteten Gängen zu fast vollständiger Dunkelheit. In diese, weder dem Sonnenlichte noch auch einem frischen Luftzuge sich öffnenden Gänge münden nicht bloß die Wohn= und Schlafzimmer, sondern auch die etwaigen Badestuben, die Küchen, sowie die engen, dunkeln, durchweg unventilirten Closets. Die Mägde=Schlafstelle, der sogenannte Hängeboden, ein von irgend einem Gelasse abgeschnittener oberer Theil besselben, ist meist so niedrig, daß besonders hochgewachsene Personen darin nicht aufrecht stehen können; dieselbe theilt in Bezug auf Beleuchtung und Ventilirung das Schicksal der Gänge, von welchen, wenn nicht gar aus der Küche, sie Luft und Licht empfangen soll.
„Nicht minder ernstliche Bedenken anderer Art stehen dem Einlogiren sämmtlichen Gesindes einer größern Anzahl von Familien gleich unterhalb des Daches, wie es u. a. in Paris vielfach vorkommt, entgegen. Die Benutzung des Speichers vertheilt sich periodisch unter den verschiedenen, das Haus bewohnenden Familien, während von dem nicht zu Wohnungen eingerichteten Theile des Kellers jeder derselben eine Abtheilung zugewiesen ist, die nur eben zur Aufbewahrung des Kohlen=Vorraths und zu Flaschen Gestellen ausreichenden Raum bietet. Die viel gerühmte Annehmlichkeit des Ungetrenntseins des gesammten Haushaltungswesens durch Treppen schwindet wenigstens für die Bewohner der obersten Etagen der Mieth=Kolosse durch die große Zahl der von ihnen zu ersteigenden Stufen gar sehr zusammen. — Vielfach wird auch über die Bau=Ausführung, und zwar nicht bloß von Laien im Baufache, Klage geführt, namentlich über Dünnheit der Zwischenwände und Decken, zufolge welcher alles Geräusch sich weithin aus einer Wohnung in die andere vernehmlich macht, ein Uebelstand, welcher im Hinblick auf das steis wachsende Ueberhandnehmen der Clavierspielerei wahrlich nicht für geringfügig zu erachten ist.
„Endlich sind auch die besondern Gefahren, welche das Mietheasernenthum, z. B. im Falle einer Feuersbrunst und eines Einsturzes, mit sich bringt, nicht zu übersehen. Sollte demselben nicht, beiläufig gefragt, wenigstens
einigermaßen dadurch zu begegnen sein, daß man, wie es in Wien und andern österreichischen Städten der Fall ist, die Anlage steinerner Treppen bis zum obersten Stockwerk hinauf für obligatorisch erklärt, wie wenig solches auch den Beifall der Speculanten finden mag, zumal mit solcher Vorschrift zugleich die Nöthigung einträte, auf die Solidität des ganzen Innenbaues mehr bedacht zu sein, als dermalen meistens geschieht?
„Daß vorstehend nur das Berliner Durchschnitts=Miethhans, ein gar manche Variationen zum Bessern wie zum Schlechtern hin bergender Typus desselben, charakterisirt ist, braucht wohl kaum erst bemerkt zu werden. Alle diese Bauten haben indeß fast ausnahmslos das mit einander gemein, daß zum Zwecke möglichster Raumersparniß alles nicht unabweislich Nothwendige an Gelassen: Garderobe, Vorrathskammern, Kinder= und Fremden=Zimmern, Wandschränken, Aufenthaltsorten für die Dienerschaft während des Tages u. s.., entweder gänzlich oder doch großentheils fehlt. Eine Stelle zum Lustschöpfen bietet nur höchstens ein Balcon oder das flache, bleigedeckte Dach irgend eines Anbaues. Eine geregelie, intensive Hauswirthschaft im altbürgerlichen Sinne dieses Wortes für eine größere Familie läßt sich da kaum führen; fast der gesammte Lebensbedarf muß von Tag zu Tag von auswärts bezogen werden, was denn natürlich durchweg eine Vertheuerung desselben mit sich bringt, beziehungsweise zu einer gewoissen nöthigt.
„In Bezug auf alles bisher gegen das Miethhauswesen Gesagte liegt der Einwand nahe, daß namentlich in Großstäoten sehr viele Bewohner derselben durch die Verhältnisse gezwungen seien, zur Miethe zu wohnen, und daß nur die allerwenigsten sich in der Lage befänden, ein gerade bloß ihrem Bedarf entsprechendes Haus zu bauen, zu kaufen, ja auch nur zu miethen. Dieser Einwand ist, im Allgemeinen genommen, nur unter der Voraussetzung von Gewicht, daß das Mieth=Casernensystem in einer Stadt so gut wie zur Alleinherrschaft gelangt ist. Es handelt sich denn auch eben darum, solcher Herrschaft vorzubeugen, sie zu brechen, wo sie besteht, überhaupt ihr möglichst entgegenzuwirken.— Wie schon angedeutet, wurzelt das Uebel in der lediglich auf Geldgewinn ausgehenden, jede Rücksicht auf das Gemeinwohl bei Seite lassenden Speculation. So wenig wie dem Capitalismus überhaupt, läßt sich dieser Speculation direct entgegentreten; wohl aber fehlt es nicht an Mitteln, den Baugrund=Wucher einzudämmen, gewisse Abwege ihm zu verschließen. Zunächst liegt diese Aufgabe der allgemeinen Gesetzgebung und den polizeilichen Bauordnungen ob. Namentlich müßte vom Gesichtspunkte der Gesundheitspflege aus weit mehr auf das Innere der Häuser Bedacht genommen werden, als bisheran zu geschehen pflegte; fast sämmtlichen oben beregten Uebelständen der Berliner Miethwohnungen läßt sich auf diesem Wege beikommen. Vor allem wäre dahin Vorkehr zu tressen, daß es den Räumlichkeiten nicht an Sonnenlicht fehlt und daß sie gehörig gelüftet werden können, daß ohne Unterschied der Größe des Miethhauses jede einzelne Familienwohnung ein möglichst in sich abgeschlossenes Ganzes bildet, daß alles zur Verwendung kommende Maserial von guter Beschaffenheit ist und damit nicht geknausert wird, daß endlich nur völlig ausgetrocknete Bauten bezogen werden. Selbstverständlich dürfen Vorschriften betreffs der relativen Höhe der Bauten und der Freilassung von Terrain längs derselben nicht fehlen. Um mich hier nicht in's Einzelne zu verlieren, sei auf eine über die Malerie sich verbreitende Schrift von Dr. Otto Kuntze verwiesen, welche meines Erachtens in hohem Maße Beachtung verdient. Der Titel derselben lautet: Motivirter Entwurf eines deutschen Gesundheits=Baugesetzes.(Leipzig, Frohberg 1882.)
„Sollen gesetzgeberische und polizeiliche Maßnahmen in unserm Falle wie in so manchem andern durchgreifende Abhülfe zuwege bringen, so müssen sie von der öffentlichen Meinung getragen werden; jedensalls darf dieselbe sich nicht gegen sie wenden. Demnach sollten Alle, welchen die Wahrnehmung der allgemeinen Wohlfahrt obliegt oder die überhaupt in dieser Richtung einen Einfluß ausüben können, dem Bauschwindel und der trügerischen Prunksucht auf das entschiedenste entgegentreten.
„Was in Bezug auf die in Rede stehende Materie die Volksstimmung vermag, zeigt so recht England; namentlich beweist die gewaltige Hauptstadt des Inselreichs, daß die Herrschaft des Familienhauses sich mit großstädtischen Verhältnissen sehr gut verträgt. An Versuchen hat es dort nicht gefehlt, das Miethcasernenthum einzubürgern; eben so wenig an Speculanten, welchen zu solchem Zwecke Geldmittel in Fülle zu Gebot standen. Mehr als eine Actien=Gesellschaft ist indeß an solchem Versuche gescheitert. Nicht bloß besonders wohlhabende, fest angesiedelte Leute, auch kleinere Rentner, Geschäftsmänner, Beamte erfreuen sich dort des Behagens, welches das Familienhaus bietet. Eine Unzahl bescheidener, den nöthigen Comfort bietender Wohnungen mit Gärtchen, welche zu einem billigen Zins vermiethet worden, erstreckt sich nach allen Richtungen weit in's Land hinein. Das in England Mögliche ist es bei uns zu Lande sicherlich in noch größerm Maße, da wir Deutsche im Punkte der häuslichen Bequemlichkeit weniger Ansprüche zu machen pflegen als die Engländer. Es handelt sich eben, wie schon gesagt, nur darum, daß mit allen Mitteln der Speculation auf das Miethcasernenthum entgegengewirkt, beziehungsweise dasselbe auf die Bahn nach dem Rechten hin gedrängt wird. Von Seiten der Wohnungsbedürftigen insbesondere werde der Spruch unseres Stadtbaumeisters Stübben, des verdienstvollen Schöpfers der hiesigen Neuanlagen, mehr und mehr beherzigt:
=Besser klein, wie mir es paßt,
Als zur Miethe im Palast.=“
0 Militairisches. Aus zuverlässiger Quelle erfährt die Kölnische Volkszeitung, daß das Kriegsministerium mit dem Gedanken umgeht, noch wesentlich mehr Militair nach Kalk bei Köln zu legen, als in dem gegenwärtig dem Reichstage vorliegenden Etat vorgesehen ist.
X Hr. Regierungsrath Dr. Lohe, Mitglied der königl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) hierselbst, ist, wie der Kölnischen Volkszeitung aus Düsseldorf geschrieben wird, als Dircctor der Landesbank der Rheinprovinz in Aussicht genommen. Die definitive Wahl erfolgt durch den demnächst zusammentretenden Provincial=Landtag.
Mit den Casernenbauten in und bei Köln hat sich vorgestern(Mittwoch) die Budget=Commission des Reichstages beschäftigt. Ein Mitglied des Reichstags schickt der Köln. Vztg. über die Sitzung den folgenden interessanten Bericht:„In der heutigen Sitzung wurden u. a. nachfolgende Ausgabe=Titel einstimmig genehmigt. 1. Neubau von Casernen für eine Abtheilung Feld=Artillerie und ein Bataillon Fuß=Artillerie in Köln. Da in den Erläuterungen gesagt war, daß es die Absicht sei, die Caserne für die Feld=Artillerie im Vororte Kalk zu errichten, das in Köln nicht eingemeindet ist, so erschien der obige Ausdruck der Vorlage in Kölnnicht ganz zutreffend. Die Commission beschloß daher, in ihrem Protokolle festzulegen, daß unter Köln der ganze Bereich der Festung Köln, also das Terrain innerhalb der Umwallung durch die Außenforts, gemeint sei. 2. Neubau und Ausstattungsergänzung einer Caserne nebst Zubehör für ein Infanterie=Regiment zu drei Bataillonen in dem Vororte Kalk bei Köln sowie Erweiterung der bei diesem Orte befindlichen Schießstands=Anlagen, erste Rate für Grunderwerb und Entwurss=Bearbeitung. 3. Neubau und Ausstattungsergänzung einer Caserne nebst Zubehör für ein InfanterieRegiment zu drei Bataillonen in dem Vororte Kalk bei Köln sowie Erwerbung eines Detail=Exercirplatzes, erste Rate für Grunderwerb und Entwurfs=Bearbeitung. Bei diesen beiden Positionen wurde ebenfals den Worten ein dem Vororte Kalk bei Kölne die Worte rin Köln= substituirt in dem obigen allgemeinen Sinne des ganzen FestungsBereiches. Man erwog, daß der Kriegs=Verwaltung zunächst ganz freie Hand in der Auswahl der Bauplätze belassen werden müsse, zumal bei den spätern fernern Geldbewilligungen die betreffenden Bauprojecte von dem Reichstage beziehungsme der Commission noch besonders geprüft werden würden. Im Schoaß: der Commission wurde von einem Mitgliede, Herrn ler. Baumbach, angeregzt, daß mindestens eine der Casernen in Mülheim gebaut werden möge, zumal Mülheim schon in so fern eine Garnison besitze, als zwei in der Nähe gelegene Forts gegenwärtig mit Truppen belegt seien; ferner besitze Mülheim bereits geeignete Entwässerungs=Anlagen. Der Kriegsminister bemerkte, die Stadt Mülheim besitze keine Garnison; die Truppen in den beiden Forts bei Mülheim gehörten zur Garnison Köln; übrigens sollten diese Truppen nicht von dort weggenommen werden, es sei vielmehr Absicht, sie dort zu belassen. Der Commissar des Kriegsministeriums bemerkte sodann über die Ansprüche der Stadt Mülheim, daß die Stadt anfänglich zwar einen Bauplatz angeboten habe in der Gestalt eines entlegenen ausgeziegelten Terrains; aber dieser Bauplatz sei durchaus ungeeignet gewesen. Zuletzt habe sie zwar einen andern Platz offerirt, aber hieran die unannehmbare Bedingung geknüpft, daß dorthin nicht bloß ein Bataillon, sondern ein ganzes Infanterie=Regiment verlegt werden müsse. Schließlich habe das Gouvernement zu Köln berichtet, daß überhaupt in Mülheim ein geeigneter Bauplatz ohn: allzu große Kosten nicht erfindlich sei. Der vorerwähnte Abgeordnete erklärte, daß er unter diesen Umständen von weitern Anträgen abstehe und es den Interessenten von Mülheim überlassen müsse, im Wege der Petition sich an den Reichstag zu wenden. Während der Verhandlung war auch einem nicht zur Commission gehörigen Abgeordneten aus Köln zur sachlichen Aufklärung das Wort ertheilt worden. Derselbe bemerkte vorweg aus eigener Initiative, daß er sowohl in Köln als in Kalk grundangesessen sei und äußerte sich dann über den miserabeln Zustand der betreffenden von der Stadt Köln weg zu verlegenden Casernen, ferner über den enormen Unterschied der Kosten für Grund und Boden im Stadlbereich von Köln gegenüber den Grundstückpreisen in Kalk, wo übrigens die Entwässerung in der Vorbereitung begriffen sei.
§ In der vorgestrigen Conferenz der Elementarlehrer der Stadt
Köln hieli, wie schon erwähnt, der Landtags=Abgeordnete und Geschäftsführer des
deutschen Vereins für Knaben=Handfertigkeits=Unterricht, Hr.
v. Schenkenoocff, einen Vortrag über letztern Gegenstand. Der Vortragende gab zunächst der Freude darüber Ausdruck, daß es ihm vergönnt sei, in der rheinischen Meiropole einen Vortrag über den HandfertigkeitsUnterricht vor einer Versammlung berusener Sachverständiger halten zu können. Er bitte, an seine Ausführungen den strengsten kritischen Maßstab anlegen zu wollen. Die Schule, so führte der Redner aus, habe in den manchsachen Veränderungen im Erziehungswesen der jüngsten Jahrzehnte jetzt schon eine wesentliche Annäherung an das Leben gezeigt. Methodik und innerer Betrieb, sowie die sanitairen Einrichtungen seien sortwährend verbessert worden; aber der Unterricht verfolge noch zu einseitig die Willensund Verstandes=Bildung. Die Schule stehe mit dem praktischen Leben nicht in solchem Einklange, wie es zur harmonischen Ausbildung aller Körperund Geistes=Kräfte wünschenswerth sei. Die körperliche Arbeit sei als ein wichtiges Erziehungsmittel zu betreiben, wobei es nicht auf den gefertigten Gegenstand, sondern auf die innere Entfaltung der Kräfte der Schüler ankomme. Der Handfertigkeits=Unterricht müsse eine wesentliche Ergänzung der nationalen Erziehung sein. Was schon seit zweihundert Jahren Salzmann, Pestalozzi angestrebt, müsse endlich System und Methode erhalten. Als Hauptgründe für die Einführung des Handfertigkeils=Uaterrichts gab der Redner folgende an. Durch die Handarbeit werde ein erfrischender Wechsel der Organe herbeigeführt und dem Kopf die nöthige Ruhe gewährt. Die Sinne, insbesondere das Ange, würden geschärft, das Denkvermögen gestärkt, wodurch klare, richtige Vorstellungen geschaffen würden. Der Geist werde geweckt, die Aufmerksamkeit gesördert. Der Knabe gewinne ein praktisches Erfahrungswissen. In dem Kinde werde ein Trieb zum werkthätigen Schaffen hervorgerufen, der auch auf den Charakler veredelnd wirle und Heiterkeit, Folgsamkeit und Dankbarkeit im Gefolge habe. Aber nicht bloß aus pädagogischen Gründen sei der Unterricht zu empfehlen, sondern auch in Bezug auf seine Vortheile in staatsbürgerlicher Beziehung, da der Knabe durch denselben selbständiger vorbereitet in's Leben trete und überhaupt ein brauchbarerer Meusch werde. Feiner sei derselbe von national=ökonomischer und volksthümlicher Bedeutung, da alle Anlagen entwickelt, das Interesse an den gewerblichen Berufsarten wieder rege gemacht und das Kind befähigt werde, selbst ein Urtheil über den Werth der Waare sich allmälig zu bilden. Fünf Arbeiten sollen geübt werden: Papp=, Tischler=, Holzschnitz=, Modellir= und Draht=Arbeiten. Die Auslagen für Material und Werkzeuge seien gering, die Erfolge aber sehr schön. Hr. v. Schenkendorff bat zum Schlusse alle Anwesenden, nach Kräften für diese gemeinnützigen und erziehlichen Bestrebungen einzutreten, damit dieselben der ganzen rheinischen Jugend zum Segen gereichten. Die Vertreter der königl. Regierung zollten den Ausführungen des Redners volle Anerkennung und saglen die weitestgehende Förderung der betr. Bestrebungen zu. Der Hoffnung wurde Raum gegeben, daß auch die Gemeinden sich zu einer Unterstützung derselben bereit finden würden. Namens der Conferenz stellte der Senior der Lehrer, Hr. Rector Köllen, das volle Einverständniß derselben mit den Darlegungen des Vortragenden fest. Darauf wurden die Verhandlungen geschlossen. In einem Nebensaale war eine Ausstellung von Papp=, Tischler= und SchnitzArbeiten von Knaben aus der Görlitzer Schule und des hiesigen Leiters des Handfertigkeits=Cursus veranstaltet, welche ungetheilte Anerkennung fand.
Unfall. Eine wegen chronischer Gehirn=Entzündung im Marien= Hospital untergebrachte 81 Jahre alte Frau fiel vorgestern aus einem Feuster dieser Anstalt auf den Hof und starb bald darauf.
B. Jubiläum. Die Herren Armenpfleger des 39. Bezirks halten es sich nicht nehmen lassen, die Erinnerung an die fünfundzwanzigjährige Wirksamkeit ihrer Collegen, der Herren Joh. Dederichs und Peter Horatz, als Armenpfleger der Stadt Köln durch eine öffentliche Feier, verbunden mit.stessen im Luisen=Saal glänzend zu begehen. Mehr als hundert Personen, darunter auch viele mit ihren Damen, hatten sich eingefunden. Herr Bürgermeister Zimmermann war als Vertreter der städt. Verwaltung erschienen und überbrachte den beiden Jubilaren die Glückwünsche des Herrn Oberbürgermeisters und der Aimen=Deputalion. Jedem der beiden Jubilare überreichte er ein kunstvoll ausg führtes Diplem, welches von dem Herrn Oberbürgermeister und der ganz.n Armen=Deputation unterzeichnet ist. Toaste und Lieder auf das Jubelpaar wechselten mit Chor=Vorträgen des Männergesang=Vereins Polyhymnia, sowie mit Liederspenden mehrerer Solisten. Zum Schluß wurden lbende Bilder vorgeführt, welche von dem Sohne eines Jubilars, Herin Corn. Dederichs, shön arrangirt waren und mit einem passenden Prolog von Frl. Trippen eingeleitet wurden.
L Stadt=Theater. Je mehr durch possenartige Lustspiele, welche nur
Lac=Erfolge mit sich bringen, sowie durch jene von der französischen Bühne uns überkommenen sittlich verrufenen Stücke eine unedele Geschmacksrichtung hervorgerufen und genährt wird, um so freudiger ist es zu begrüßen, wenn wieder ein Mal ein echtes Volksstück in's Theater lockt, welches einen sittlichen Kern in sich trägt und zugleich die Zuschauer wahrhaft erfreut. Ein solches ist Raimund's vortreffliches Lustspiel„Der Verschwender“, welches, neu einstudirt und mit den ausgesuchtesten Kräften besetzt, in einigen Tagen zur Aufführung gelangen wird. Zu den Mitwirkenden zählen u. A. unsere beliebte Gastin Marianne Brandt sowie von unserer Oper Frl. Constanza Donita und Hr. Baptist Hoffmann. Die Vorstellung ist zum Benefiz unseres bewährten Ober=Regisseurs Ernst Lewinger bestimmt. Möchte das prächtige Stück auch dies Mal wieder seine alte gute Wirkung bewähren. Das deutsche Gemülh findet da die reichlichste Nahrung und die Unterhaltung den besten Steff.
∆ Diebstahl. In eine hiesige Wirthschaft trat vorgestern Abend ein Herr, welcher ein Packeichen mit sich führte. Kaum hatte er dieses auf einen Tisch gelegt, um sich nach den neuesten Abendblältern umzusehen, da war das Packetchen auch schon verschwunden. Zwei Gauner hatten dasselbe mitgenommen.
à Orthagraphisches. Ein hiesiger Familienvo##r zssen Sohn eine hiesige Veil=schule besucht, sandte an den betressenden.## folgender Entschuldigungsschreiben:„Herin Lehrer biete Enschuldige mein Sohn Weil Er und Wohl iß wen es schnicht besser ist so muß ich zum Tolior gen. Bitte hrenn Lehrer Achtung Fohl.“

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 337 5 Freitag, 7. December 1333
31 Staats=, goldene und silberne Medaillen.
Duhr
eine
sind stets in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten, vorrätbig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon K 31n Rhein215. HOln berg 35.
Giro-Conto b. d. Reichsbank
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche K 1,70. Eigelstein 81.
Neuheiten.Herbst= u. Winter=Saison in
Lilz= und Cylinder=Hüten, Knabenhüten und Mützen
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen Hut=Fabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.(3345)
Elegante
Visiten u. Neujahrs-Karten
sowie Anfertigung sämmtlicher Drucksachen zu billigen Preisen SEB. AVANZO, Köln,
Marzellenstr. 17. Hohestr. 48.
KinderSpielwaaren
für 10 und 50 Pfg., Verkauf in großer Auswahl, empfiehlt die SpielwaarenHandlung en gros Altermarkt 20, 1. Etage.
Cocosnussbutter,
absolut chemisch reinstes, daher am leichtesten verdauliches Speisefett. Nach einer Analyse des Herrn
Geh. Hofraths Prof. Dr. K. Freseuius in Wiesbaden 99,979 pCt. kettgehalt(seinste Milchbutter nur 84—85 pCt.)
Mindestens 25 pCt. Ersparniß gegen jedes andere Speisefett.
Preis pr. Pfund 70 Pfg.
rachit Fr. Decker, Höhle 24.
Großes Lager
Herren=Hemden, Conditor=Jacken, Unterkleider, Damenund Kinder=Wäsche. Anfertigung nach Maß unter Garantie für vorzügliches Sitzen zu billigsten Preisen empfiehlt
Jean Gerhard Verzdorf,
Bürgerstraßen=Ecke 24, am Altermarkt, Wäsche= und Aussteuer=Geschäft.
Herrschaften u. Vereinen,
welche zu Weihnachten arme Kinder bescheeren,
empfehle ich auch in diesem Jahre wieder
die extra stark
angefertigten Schuhe
zu mäßigen Preisen.
Schuh- u. Stiefel-Fabrik
von Joh. Pennich, Schuhmachermeister, Heumarkt 59—, am Königs-Denkmal.*
W. H. Müller&amp; Co.,
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1859.
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen in nur la. Qualität zu billigsten Preisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jedeß Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen und garantiren wir für richtiges Gewicht
Lager: Bahnhof Thürmchen.
comptoir: 61 Lungengasse 61.
Fernsprech=Anschluß: Lager 210A. Comptoir 240B.[3388]“
FKallee,
roh und gebrannt, in reicher Auswahl, Thee, Chocolade, Cacao, russisch Brod, Biscuits, Thee=Waffeln, Aachener Printen und Figuren, Italienische Maronen, Citronen und Apfelsinen, Comadra=Feigen, TafelNosinen, Katharina= und neue bosnische Pflaumen, getrocknete Birnen, französische Baumnüsse, sicilianer Haselnüsse, Conserven, Himbeersaft, Preiselbeeren, Capern und Gurken, echten Emmenthaler, Holländer und Edamer Käse, sowie sämmtliche Colonialwaaren in nur prima Qualität empfiehlt das„
zum Merkur,
Bernh. Obladen Nachf.,
Baumstr. 13, Ecke Lungengasse, nahe am Laach.
Fernsprecher Nr. 1146.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Dec. 1888.
D Der Fischer von Trouville.
Aus den Erinnerungen eines französischen See=Offiziers.
Nacherzählt von H. v. Hilleben.*)
1.
Die Eisenbahnen sind doch wahrlich die ärgsten Feindinnen be schauender Naturen. Entfernungen, wozu man vor kaum fünfzig Jahren einige Tage brauchte, legt man jetzt in eben so viel Stunden zurück. Haben auch Geschäfts= und Handelsleute viel bei dieser Erfindung gewonnen, so haben doch unbestreitbar die Touristen eben so viel dabei verloren. Wo bleiben die reizenden Landschaften, die lachenden Wiesen, die grünen Hügel, die weißen, niedlich aussehen den Häuser? Kaum haben wir einen flüchtigen Blick darauf geworfen, so verschwindet alles und läßt in der Seele nur eine dunkele, unbestimmte Erinnerung, ähnlich der an einen gehabten Traum, zurück.
Im Jahre 1854, es war im September, fuhr ich aus dem Bahnhof der Rue'Amsterdam, um nach Havre und von da nach Cherbourg zu reisen, wo ich mich nach der Krim einschiffen sollte. Der Zug eilte mit voller Dampfkraft und schleuderte mit jedem Stoße seiner starken Zugstangen weißen Rauch in Gestalt eines langen Federbusches in die Höhe. Schon lagen Elboeuf und Oissel mit ihren Manufacturgebäuden hinter uns, von deren Dächern endlose Röhren aus rothen Ziegeln gleich Monumenten in die Wolken stiegen, und einige Secunden später ertönte an jedem Schlage der wiederholte Ruf der Schaffner:„Nouen! Zehn Minuten Aufenthalt!“
Wenn man vor Zeiten auf der Landstraße reiste, lief man Gefahr, vor einem Dorfe oder in einem Gehölze auf ehrliche Leute zu stoßen, die, den Hut in einer und die Pistole in der andern Hand, dem Reisenden mit aller Höflichkeit die Geldbörse oder das Leben, ganz nach Belieben, abverlangten. Dergleichen Nahrungszweige bestehen Gottlob nicht mehr, ihre Stelle aber haben in überlegener Weise die Buffets der Wartesäle eingenommen. Wie schmerzlich vermißt man beim Anblick dieser Prunksäle, die von Bronze, Porzellan und Krystall strahlen, und in welchen alles weit über seinen Werth bezahlt wird, wie schmerzlich vermißt man hier die räucherige Herberge der alten Zeit, zu deren Thor der Eilwagen„einlief“ und in welcher Jeder nach seinen Mitteln bedient wurde! Dort war man wenigstens höflich, wenn nicht von Natur, so doch der gefürchteten Concurrenz des Nachbars wegen! Von solchen Besorgnissen sind unsere Buffets frei, und dem Reisenden wird ihre desfallsige Sicherheit gar bald fühlbar.
Während ich mich in solchen unerfreulichen Betrachtungen über das allenthalben in unserm Gewerbsleben wiedererstehende Monopol erging, fuhr der Zug, der sich von neuem in Bewegung gesetzt hatte, in Havre ein.
Durch einen von jenen Zufällen, denen man ziemlich gern begegnet, wenn man jung ist, gab in dem Augenblick, da ich den großen Quai betrat, ein Dampfboot, schmal wie eine kleine Schaluppe, fein wie eine Yacht und leicht wie eine Seemöve, das letzte Zeichen mit der Glocke und zog seine Taue ein. Dies Boot fuhr nach Trouville an der See, jenem Hafen im Kleinen, den der Pariser Curgast über alles liebt. Dort wohnte ein alter Freund von mir, und ich hatte auch sonst noch einige Bekannte im Orte. Nun war dieser aber nur drei Viertelstunden von Havre entfernt, und ich hatte drei Tage vor mir! Ich vermochte nicht zu widerstehen.
Leichten Fußes und fröhlichen Herzens stieg ich also zu Trouville an's Land, lenkte, ohne zurückzuschauen, bloß von meinen Erinnerungen geleitet, in die erste Straße ein, die sich mir links zeigte, und klopfte an eine bekannte Thüre: Niemand antworiete. Mein Freund war, wie ich von einer dienstfertigen Nachbarin ersuhr, auf einer Fahrt begriffen und sollte erst in einigen Monaten zurückkehren.
Nichts berührt uns unangenehmer, als eine unvermutheter Weise vereitelte Hoffnung. Allerdings war die Abwesenheit meines Freundes kein gewichtiger Grund zum Kummer; allein es war eine Täuschung, und dies mißstimmte mich. Ich stieg nun mechanisch zum Strande hinab. Hier wanderte ich umher, ernsthaft beschäftigt, jeden meiner Schritte möglichst scharf im Sande auszuprägen, als auf ein Mal ein Mann vor mir stand.
„Ich irre mich nicht,“ rief er mit einer Stimme, die einen Augen*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine,
Neelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Oel, Radeln ac. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. e
Füllregulir-Oefen,
mit Universalrost, schwarz und bemalt.
- Löhnhölt'sche u. American.
vernickelt und schwarz.
Mantel=Oefen,
mit und ohne Füllregulir=Einsatz.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Feueru. Regenschirm=Ständer, Sparherde, eigenes Fabricat, sowie Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigen Preisen[3205]“
A. van
Fabrik u. Lager, Christophstr. 14.
Steinbaukast u Marke.) Festungen, Puppenzimmer, Läden u. Küchen, Pferdeställe, Eisenbahnen, Froschwurfspiel, Dambretter, Gesellschaftsspiele,
Laterna magicas,
Haarschaukelpferde,
Zauberkasten,
Frachtwagen,
Laubsägekasten,
sowie sämmtliche andere Spielwaaren
empfiehlt bestens zu billigsten Preisen
J. Hempelmann Wwe., Köln,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail, Höhle 39.
Nelle.) Jos. Verkum,.Waare.
Juwelier,
3 Fleischmengergasse 3, am Neumarkt,
empfiehlt zu„
Festgeschenken
alle Neuheiten in
Gold, Silber und starkem Double.
Anfertigung
Billigste] aller feinern Juwelenarbeit.] Preise
Billigster Alle Reparaturen schnell und billig. 1 Preise.
22 Entschwefelte Würfelkoke
für Centralheizungen, Gewächshausheizungen, Füllösen
und Herde hält auf Lager und empfiehlt 238
Friedr. Bühring, Köln, 2
* Nachenerstraße 62. Großhandlung in Koks.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 1 Freitag, 7. December 1333.
Seite 5.
Karl Alsdorff,
28 vorm. J. P. Köhler. 28 ∆ Ulrichgasse 180. J Telephon 831.
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons à 200 Ctr. oder Fuhren a 25 Hectoliter. Stets Lager in Ia. gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskohle, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, Stück-Kohle.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfichlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
Bänder
und Federn für Hüte, schwarze Cachemire und Seide für Kleider, spottbillig. Georgstraße Nr. 12.
Die Original Singer Nähmaschinen
sind anerkannt die besten Nähmaschinen für den Haushalt wie für alle gewerblichen Zwecke. Sie uino keichr zu handhaben,
besitzen die vollkommensten Hülfsapparate, die größte Dauer, arbeiten schnell und sicher und sind für die feinsten wie für die schwersten Stoffe verwendbar.
Die beständigen Vervollkommnungen und neuen Erfindungen, die bei den Original Singer Nähmaschinen in Anwendung gebracht sind, machen dieselben zu den vollkommensten Maschinen der Welt; die Hocharmige Improved Nähmaschine hat alle bisherigen Systeme überflügelt.
Mehr als 8 Millionen Original Singer Nähmaschinen im Gebrauch; über 300 erste Preise.“
Eine Original Singer Nähmaschine ist das nützlichste Justrument, von bleibendem Werthe und deshalb das
Nützlichste Weihnachtsgeschenk.
G. Neidlinger, Köln, 48— Schildergasse 48—.
R
S
Anlaunalulntl 3 Fabriklager von 12
A. K 3. Jaher,f:
3 Köln, Hahnenstrasse 40, S 3
Ecke Pfeilstraße.
Grosse Auswahl zu Engros-Preisen.
Anzüge für Arbeiter in Baumwolle und Halbwolle.
Buckskin=Anzüge für Knaben u. Herren. Fertige Hemden, Unterröcke und####
Schürzen. 22
Uessel, Biber, Halbleinen, Leinen, Kleider=
und Schürzen=Stosfe. 2
Reste, 8 4
per Pfund und per Meter.##
Krustal= und Glaswaaren,
Nowlen, krystall und antik, mit und ohne Gläser, Tafel=Aufsätze, Blumen=Vasen mit feinem Emaille=Decort, Fest=Pocale, Römer, Wein= und Bier=Service, Liqueursätze, Fruchtschalen, Leuchter, Fischglocken, Humpen mit Devisen, Stammseidel, antik und krystall, mit hochfeinen Britannia Beschlägen.
Wein- und Biergläser,
sowie alle Glaswaaren, von den feinsten Krystall= bis zu den gewöhnlichen Haushaltungs=Artikeln, empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Jean Wimmersberg Nacht.
(Inhaber Carl
Heumarkt 4.
S: 0 B
Bazar, Köln, Hohestraße 90.
stbaumschmuck
in großer Auswahl zu noch nie dagewesenen Preisen.
Passend zu
WeihnachtsGeschenken.
Imitirte Glasmalerei
in prachtvollen Bildern und Dessins zum Decoriren von Feusterscheiben, passend für Kirchen, Speisezimmer, Treppenfenster 2c., der echten Glasmalerei täuschend ähnlich, sehr dauerhaft und von großer Farbenschönheit, Feustervorsetzer u. Lichtbilder zum Anhängen in jeder Größe
empfiehlt
62 Altermarkt 62.
ertling
Köln, Rheingasse 15,
empfiehlt billigst alle Sorten
Koch=, Tafel= u. Weihnachts=Aepfel
von 6 bis 16 M. pro 100 Pfd.
Sicil. Haselnüsse 26 K. p. 100 2 1 Apfelsinen 420er 5 K.100 St. Wallnüsse 18—24„„„„1 Meerrettig 14„„„ Datteln 22—20„„„„1 Rothkraut, holl. 16„„„„
Maronen(Dauer)16„„„„ Feigen 5„per Matte.
Apfelsinen 420er 18„pro Kiste.
Prompte Bedienung, franco Haus.
Pariser Glieder-Puppen
mit echten Haar=Perrücken
zum Selbstfrisiren.
Patent-Puppen(unzerbrechlich).
Hohestr. 52, E. Pohlen jr., Hohestr. 52. Bestell. auf Puppenperrücken, Reparat. etc. erb. frühzeitig.
Eine Partie zurückgesetzter Lederrümpfe werden unter Selbstkostenpreis abgegeben.
bringe mein bestrenommirtes Lager in schwarzen und farbigen Damen=Kleider=
u. Mäntel=Stoffen in empfehlende Erinnerung. Schwarze elegante Seidenstoffe unter Garantie der Haltbarkeit.—
Ganz besonders mache noch aufmerksam auf mehrere Sortimente Kleiderstoffe unter Preis. Die sich angehäuften Reste in schwarz u. farbig zu einfachern Kostümen, Haus= u. Kinder=Kleidern gebe zu bedeutend herabgesetzten Preisen ab.
Schmidt,
23 Steinfeldergasse 25.
Bitte gefl. auf die Hausnummer achten zu wollen.
telier#5 Toseph Passavanti, Maler,
seLlrltrr.so Köln, Maria=Ablaßplatz 3.
S: Portraits, Biplome, Adressen etc.„
Leinenhandlung und Hemden=Fabrik von
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24,
empfiehlt Herrenhemden von schwerem Cretonne oder Dowlas mit dreifach leinen. Einsatz. Nr. 300 per halb Dtzd. zu 17., Nr. CCB per halb Dtzd. zu 21., CCC per halb Dutzend zu 27 M. Ferner eine große Auswahl Damen= und Kinder=Hemden, Herren= und Damen=Unterhosen und Jacken, DamenNacht=Jacken und Unterröcke, Kragen, Slipsen, Manschetten und Taschentücher zu sehr billigen Preisen. Für solide Arbeit wird garantirt.
Nach Maß ohne Preis=Erhöhung.
blick selbst das Brausen der Wellen übertäubte.„Sie sind es doch. Und hier treffe ich Sie an?“
Jetzt war die Reihe an mir, meinem Erstaunen Worte zu geben, als ich Guerrand erkannte, einen wackern Fischer, mit dem ich erliche Jahre früher mehrere Lustfahrten auf der See gemacht hatte, und welchem ich die Erinnerung an frohe Tage verdankte. Wir schritten neben einander her und sprachen von meinem Mißgeschick.
Guerrand war ein nahezu siebenzigjähriger Greis, der an Geist wie an Körper noch die volle Kraft seines Jünglingsalters besaß. An den französischen Küsten sieht man nicht selten solche rüstige Männer, welche die Zeit zu verschonen scheint, gleichsam als wollte sie an ihrem Beispiel der Jugend zeigen, wie Unregelmäßigkeit und Müßiggang die Lebensdauer weit mehr verkürzen, als harte Arbeit. Guerrand, dessen Mäßigkeit alle Welt kannte, war ein geborener Fischer und nie vom Meer weggekommen. Er war ein wahrer Koloß von Gestalt. Uebrigens hatte die Natur ihn sehr großmüthig bedacht; sein Kopf war wirklich prachtvoll, sein weißes wallendes Haar, sein seidenweicher, stets säuberlich gehaltener Bart, seine dichten Brauen, seine lebhaften Augen, alles dies gab ihm ein würdiges, Achtung gebietendes Aussehen, welches sogleich für ihn einnahm. Zog Guerrand an Festtagen die Schiffsjacke aus und den blauen Rock mit goldenen Knöpfen an, vertauschte er die rothe Mütze mit dem breitrandigen Hut, die Wasserstiefeln mit schön gewichsten Schuhen, so glaubte man einen jener alten Bürger aus längst entschwundener Zeit vor sich zu sehen, von denen in unsern Tagen keine Spur mehr zu finden ist.
Geschmückt mit dem Orden der Ehrenlegion zur Erinnerung an sein lobenswerthes Betragen auf den französischen Kriegsschiffen zur Zeit des Kaiserreiches und mit zahlreichen, unter der Restauration davongetragenen Rettungs=Medaillen, hielt sich Guerrand für vornehmer, als die Fischer, mit denen er umging, und denen es
vielleicht bloß an Gelegenheit gefehlt hatte, gleiche Auszeichnung zu erlangen. Ferner war er über die Maßen eigensinnig, und ließ er sich auf eine Erörterung ein, so mußte er stets Recht behalten.
Dieser Eigensinn hatte ihm vielfache Kränkungen zugezogen, die seine Standesgenossen, welche er mit absichtlicher Geringschätzung behandelte, hinter seinem Rücken einander erzählten. Unter andern folgende.
Guerrand hatte ein Mal längere Zeit übel von den Geistlichen
geredet.„So lange es Pfaffen gibt,“ sagte er wie Einer, der
eine unumstößliche Wahrheit ausspricht,„wird das Volk unglücklich sein!“ Sein armes Weib, sehr gottesfürchtig, wie die Frauen der Fischer beinahe durchgängig, hatte mehrmals versucht, ihn auf bessere Gedanken zu bringen, allein wegen seines Jähzornes und seiner heftigen Reden davon abstehen müssen.
An einem Winterabende nun, als er aus der offenen See heimkehrte, geschah es, daß er von einer Bö überrascht wurde; der Schnee fiel in dichten Flocken herab und hinderte ihn, Trouville vor Nacht wieder zu erreichen. Als er in's Fahrwasser, in den Canal, einfuhr, war das Meer im Sinken und die Strömung von La Touques wurde fühlbar. Mit Hülfe der Ruder gelang ihm der Versuch, etwa dreihundert Fuß vorwärts zu kommen; allein, von den Anstrengungen des Tages ermüdet, konnten er und seine Mannschaft nicht länger gegen eine Strömung ankämpfen, die mit jeder Secunde an Schnelligkeit zunahm. Mehrmals erscholl sein Nothruf, aber Niemand gab Antwort. Inzwischen wich das Boot immer zurück, und Guerrand, bis auf die Haut durchnäßt und halb erfroren, wußte keinen andern Rath, als sich vor Anker zu legen und die Nacht auf dem Wasser zuzubringen.
Just in dem Moment, wo er unter Seufzern seinen gefährlichen Entschluß faßte, hörte er plötzlich den Zuruf:„Herüber!" Trotz seiner Ueberraschung warf Guerrand schnell ein Tau in der Richtung der Stimme; denn die Nacht war überaus finster und gestattete nicht, etwas vor sich zu erkennen. Nach Verlauf weniger Secunden rief die nämliche Stimme:„Stellt Euch an's Ruder und laßt mich bugsiren.“ Der Fischer gehorchte. Um längs des Quai an die Stelle zu gelangen, wo er anzulegen pflegte, brauchte es nicht weniger als zwanzig Minuten ungeheuern Kraftaufwandes, sowohl seinerseits als von Seiten desjenigen, der ihm so willfährig zu Hülfe eilte.„Der Arme!“ sprach der Fischer vor sich hin, von der Handhabung seiner schweren Ruderstangen selbst völlig entkräftet,„seine Hände müssen in einem jämmerlichen Zustand sein.“ Sobald er seine Schiffsleiter ansetzen konnte, stieg er hurtig die Sprossen hinan und stürzte auf ein Schattenbild zu, welches ihn stumm, vor Kälte zitternd und schneebedeckt erwartete. Wie groß war sein Erstaunen, als er in seinem Retter den Vicar seiner Pfarrei erkannte, der als Landeskind bei Unfällen zur See Bescheid wußte! Guerrand war unerschöpflich in Entschuldigungen. Von jenem Tage an erschienen ihm die Geistlichen als Männer von unvergleichlicher Selbstverleugnung und Opferwilligkeit. Wehe dem, der in seiner Gegenwart übel von ihnen gesprochen hätte!
Von seiner Hartnäckigkeit abgesehen, war Guerrand der beste Mensch von der Welt.
Versunken in den Anblick des Meeres, dessen Wogen sich schäu

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337.
Freitag, 7. December 1833.
mend über die unabsehbare Sandfläche ergossen, die vor mir ausgebreitet lag, war ich Guerrand gefolgt. Geraume Zeit schon erzählte mir dieser allerlei, was ich kaum verstand, als plötzlich der Ton der Dampfbootsglocke mich aus meinen Träumereien riß.
(Fortsetzung folgt.)
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 7. Dec. 1888.
Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein. Zum Revisor für die Jahresrechnung der Ober=Realschule und der mit derselben verbundenen Fortbildungsschule wurde Hr. Stadtverordneter Meuser gewählt.
Das Collegium hatte gegen die miethfreie Ueberlassung des großen Gürzenich= Saales an die vereinigten hiesigen Krieger=Vereine zur Veranstaltung einer Festlichkeit am Geburtstage des Kaisers(21. Januar 1888) nichts zu erinnern. Ferner wurde der genannte Saal dem Comité für die Niederrheinischen Musikfeste zur Veranstaltung des nächstjährigen Festes zu Pfingsten miethfrei überlassen, sowie dem Kölner Männergesang=Verein zur Abhaltung eines Maskenfeues am 26. Febr. k. I. gegen eine Miethe von 600 M. Der Local=Abtheilung Köln der Colonial=Gesellschaft überließ man den großen Gürzenich=Saal zur Stellung von lebenden Bildern aus dem africanischen Culturleben von Seiten Düsseldorfer Künstler. Der Rein=Ertrag soll zu Gunsten der Bestrebungen der genannten Gesellschaft verwandt werden.
Die Versammlung wählte als Vertreter der Stadt bei der General= Versammlung des Conservatoriums der Musik die Herren Kellner, Fischer, Kyll und Vagedes. Diese Herren sollen zu genanntem Zweck bis zur Neubildung der städtischen Commissionen in Wirksamkeit bleiben.
Man gewährte den Eigenthümern der Grundstücke Bayardsgasse 24 120 Mark, Johannisstraße 241 in Lindenthal 12,50., Siegburgerstraße 31 in Köln=Deutz 40 M. Entschädigung für an die Straße fallendes Terrain.
Für das Grundstück Fleischmengergasse 24(Abschrägung der Ecke um 2,5 Meter) und für die Dürener Straße wurden andere Fluchtlinien festgesetzt.
Für Gas= und Wasser=Versorgung in der Erftstraße bewilligte man einen Credit von 1200 M. Der Vertrag über den Ausbau der Maastrichterstraße, welche 16 Meter breit werden soll, wurde genehmigt.
Die Versammlung bewilligte für die Errichtung einer Turnhalle in Nivves 16,000 M. und erklärte sich mit dem vorgelegten Plane einverstanden.
Hr. Beigeordneter Thewalt referirte über die Vorlage betreffend die Errichtung einer Hauptfeuerwache Folgendes.
Die Versammlung habe sich bereits im Princip am 20. Jan. d. J. mit dem Plane betr. Errichtung einer Hauptfeuerwache und eines Fuhrparkes vor dem Eigelsteinerthor, sowie mit der Uebernahme der Straßenreinigung einverstanden erklärt. Der Preis des für vorstehende Einrichtungen nöthigen Terrains sei auf 190,000 M. geschätzt, einschließlich der Straßenbaukosten. Davon entfallen auf die Wache 80,000., auf den Fuhrpark 110,000 M. Das Anfangsgehalt der Feuerwehrmänner solle von 810 M. auf 900 M. erhöht werden. Für die gesammte Wehr entstehe dadurch eine Mehr=Ausgabe von 3140 M. In dem Plane für die neue Feuerwehr seien auch Werkstätten für Handwerker vorgesehen.
Dieser Umstand habe den hiesigen Innungs=Ausschuß veranlaßt, in einer Eingabe dazegen vorstellig zu werden. Die Antragsteller befinden sich, so bemerkt Hr. Thewalt, in so fern in einem Irrthum, als diese Werkstälte nur für Reparatur=Arbeiten eingerichtet werden sollen. Man möge daher über die Eingabe zur Tagesordnung übergehen.
Die Vorschläge zur Errichtung einer Hauptfeuerwache lauten: Die Feuerwache im Norden Köln's wird Hauptfeuerwache und gleichzeitig Reserve für Nippes und Ehrenfeld. Zu diesem Zweck müssen neu angestellt werden: 1 Brand=Inspector, 3 Oberfeuermänner und 18 Mann. Von der Feuerwache Apostelnklester werden übernommen: 4 Oberfeuermänner und 18 Mann, so daß die Hauptfeuerwache stark sein wird: 1 Brand=Inspector, 1 Feldwebel, 7 Oberfeuermänner und 36 Mann, von denen jedoch nur 1 BranoInspector, 1 Feldwebel, 4 Oberfeuermänner und 24 Mann auf Wache sind, da ein Drittel der Oberfeuermänner und Feuermänner frei vom Dienst ist. Die beiden andern Feuerwachen Aposteln und Nathhaus, sind mit je 1 Brandmeister, 2 Oberfeuermännern und 12 Mann besetzt. Der Brand=Inspector ist Vertreter des Brand=Directors in Leitung der Feuerwehren, des Fuhrparks, der Straßenreinigung, der Berieselung, der Nachtwache und des Feldschutzes. Für die Bauten liegt eine Skizze des Stadtbauamts I. vor Es ist erforderlich ein Wagenhaus für acht Fahrzeuge der Feuerwehr, ein Stall für zw If Pferde und ein Turnsaal. Im ersten Stockwerk liegen die Wachzimmer, der Feuertelegraph, Batteriezimmer, Mechaniker=Werkstatt, Wasch= und Bade=Zimmer. Arbeitsräume für Schneider, Schuhmacher, Tischler, Schmiede und Schlosser sind mit dem Steigerhause verbunden. Das zweite Stockwerk enthält die Dienstwohnungen für den Brand=Inspector, den Feldwebel und Mechaniker. Im Speichersteckwerk werden die Bekleidungs= und Ausrüstungs=Stücke, die Schlauchkammern und Schlauchwerkstatt untergebracht. Die Berieselungs=Fahrzeuge stehen im Schuppen des Fahrparks. Der Brand=Director erhält in einem besondern Gebäude Wohnung, in dem gleichzeitig die sämmtlichen Amtszimmer untergebracht sind. Die Kosten der Hauptfeuerwache belaufen sich nach dem beigegebenen Kostenanschlage auf 281,840 M. einmalige und 40,000 M. laufende Ausgaben, denen 30,000 M. einmalige und 3240 M. laufende Einnahmen gegegüberstehen. In Bezug auf das Gehalt dürfte es angezeigt sein, wie bei den übrigen städtischen Beamten nunmehr auch für Feuerwehr, Straßenreinigung, Fuhrpark, Nachtwache und Feldschutz besondere Gehaltsklassen festzustellen. Auch hierzu sind Vorschläge eingebracht.
Hr. Dr. Roeckerath. Gegen die einmaligen Ausgaben werde man kaum einen Einwand erheben können. Die in dem Voranschlag angegebenen Kosten würden jedoch kaum ausreichen. Der Preis des Grundstückes sei zu niedrig geschätzt. Dasselbe umfasse 5000 Qu=Meter. Ganz entschieden sei er gegen die enorme fortwährende Erhöhung der laufenden Kosten. Dieselben stiege von Jahr zu Jahr in ganz erheblicher Weise. Dieselben hätten betragen im Jahre 1880/81 91,000., 1887 88 132,000., und nach der neuen Vorlage im Jahre 1888/89 172,000 M. Dies sei ein viel zu starkes Tempo für die Verhältnisse Köln's. Die fortwährend sich höher stellenden Kosten hätten den Erfolg, daß die Feuerversicherungs=Gesellschaften das beste Geschäft machen. Der Cours ihrer Actien sei in kurzer Zeit um 25 pCt. gestiegen. Von jenen Gesellschaften werde wenigstens das doppelte der Summe, welche hier für die Feuerwehr ausgegeben werde, verdient. In andern Städten werde nicht so verfahren. In Bremen und Hamburg seien von den Versicherungs=Gesellschaften eigene Feuerwehr=Corps eingerichtet, welche gute Dienste leisteten. Durch solche Einrichtungen würden die Kosten für die städtische Wehr bedeutend verringert. Auch hier möge man dahin wirken, daß die Gesellschaften solche Einrichtungen träfen. Sein(des Vortragenden) Vorschlag gehe dahin, daß man die Anstellung eines Brand=Inspectors nicht genehmige und statt 18 neuen Feuerwehrmännein nur neun und statt drei Oberfeuerwehrmännern nur zwei anstelle.
Hr. Liebmann. Er glaube, daß eine Ermäßigung der Kosten nicht gut zu ermöglichen sei; die Reducirung der Mannschaften sei aus technischen Gründen nicht ergängig. Die Prämien der Versicherungs=Gesellschaften seien eit acht Jahren erheblich gefallen. Er wünsche, daß dieselben noch niedriger
gestellt würden.
Hr. Jul. Bachem. In die Erörterung, ob die einmalige Ausgabe richtig oder zu niebrig gegrifsen sei, wolle er sich nicht einmischen, da ihm die Grundstückpreise nicht genügend bekannt seien. Dagegen müsse er sich auf das entschiedenste gegen die geplante Ausdehnung der neuen Feuerwehr erkihren. Das riesige Anwachsen der laufenden Ausgaben für die städtische
FRANZ SCHATTER
Breitestrasse Nr. 19,
Nachf., Köln a. Rh.
#
Herrschaften, Vereine und Private finden vortheilhafte Geschenke zu
Bescheerungen.
Geeignete
Weihnachtsgescheuke
für
Damen.
D
Praktische
Geschenke
für
Kinder.
4
Waaren ohne jeden Fehler aus vergangener Saison zu bedeutend ermäßigten Preisen:
Kinderkleider, Kindermäntel, Tricotkleidchen, Stoff= und TricotAnzüge, Handschuhe, Strümpfe, Unterkleider,
Röckchen, Tücher, Capotten, Kappen u. s.., z. B. Kleidchen,
früherer Preis 4, 5, 6 und 8 Mk., jetzt 1,50, 2, 2,50 und 3 Mk
Elegante Neuheiten in:
Capotten, Umstecktücher, Concert=, Theater= und Ball=Tücher.
Billige elegante Unterröcke, Anstandsröcke, Corsets, Schürzen, Schulterkragen, Taschentücher, Kragen, Manschetten, Rüschen, Strümpfe.
Tricot=Taillen.
Bekannt solide Qualitäten. der Billigste Preise.
Kleidchen, Kostümchen und Mäntel bis zu 14 Jahren, Anzüge, Paletots, Kaisermäntel für Knaben bis zu 14 Jahren, Handschuhe, Strümpfe, Pelzkragen, Boas und Muffe, Schürzen, Tricotblousen, Taschentücher, Strümpfe 2c.
Strümpfe
für Herren u. Damen, sowie Kinderstrümpfe mit doppelten Kuieen
billigst
bei
H. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13.
19 Liter=Glas 15 Pfennige.
Bierhaus Schwauenburg
Marienplatz Nr. 2.
Marianische Congregation für junge Kaufleute.
Wir theilen hierdurch mit, daß der für Freitag den 7. December angekündigte
wissenschaftl. Vortrag
erst am Freitag den 14. December, Abends 8¾ Uhr, stattfindet.
Der Vorstand.
Köpfe mit und ohne Frisuren,=Arme, =Schuhe und=Strümpfe in großer Auswahl, werden wegen Abbruch des Hauses spotlbillig abgegeben bei
E. STOLZ,
Marsplatz 11.
Feuerwehr von 91,000 M. auf 132.000 M. bzw. nach Bewilligung der Vorlage auf 172000 M. sollte dem Collegium zu denlei geben. Er sehe gar keine Veranlassung, zu einer solchen bedeutenden Vermehrung des Feuerwehr=Personals. Die Feuersicherheit sei schon bisher in Köln eine sehr große gewesen. Im Jahre 1886 87 seien von 279 Fällen der Alarmirung der Feuerwehr nur fünf Fälle Großfeuer, ein Fall Mittelfeuer gewesen; im Jahre 188788 unter 251 Alarmirungen nur zwei Fälle Großfeuer, sechs Fälle Mittelfeuer; alles andere waren Brände von ganz geringer Bedeutung. Die Ausdehnung unseres Löschwesens fange an unrationell zu werden. Absolute Sicherheit kann man niemals schaffen; unsere bisherigen Einrichtungen hätten sich als ausreichend erwiesen für die Altstalt; es sei nicht nöthig, auch eine Reserve für Nippes und Ehrenfeld zu schaffen, wo die bisherigen Einrichtungen genügt hätten. Man solle die neue Feuerwach= auf bescheidenem Fuße einrichten, etwa mit der Hälfte des vorgeschlagen.n Personal=Bestandes. Auch sei er nicht einverstanden mit der leichten Art, wie die Verwaltung über die Eingabe der Junungs=Vorstände hinweggehe. Die Tendenz dieser Eingabe sei eine durchaus berechtigte: dem selbständigen Handwerker müsse sein Gebiet möglichst uneingeschlänkt belassen werden. Wenn auch die ganz unbedeutenden, jederzeit nöthigen Reparaturen an Ort und Stelle vorgenommen werden möchten, so seien doch die größern, nicht sofort vor zunehmenden Reparaturen den selbständigen Handwerkern zu überweisen, deren Verhältnisse wahrlich schwierig genug seien. Im Gesängniß= und Militair=Wesen fange man an, in dieser B ziehung den berechtigten Forderungen der Handwerker mehr Rechnung zu tragen; die Stadt soll nicht in gegentheiliger Richtung vorgehen.
Hr. Branddirector Brüllow sucht darzulegen, daß ein Personal, wie es die Vorlage vorsehe, nöthig sei. Die Gehälter seien niedriger als die bisher üblichen.
Hr. Schilling. Es unterliege keiner Frage, daß die laufenden Mehrkosten in acht bis neun Jahren sich verdoppelt hätten. Die Vorlage für die Wehr der Außenorte stelle die Kosten auf eine mäßige Höhe. Aber die Mehr=Ausgaben, welche für Köln gefordert werden, seien unberechtigt. Man müsse bedenken, daß die Altstadt sich wenig geändert habe. Wenn die Altstadt so eingerichtet sei wie die Neustadt, dann brauchte man keine solche Feuerwehr, wie Köln heute habe. Man erkenne dies an der Stadt Düsseldorf. Letztere habe unter dem Mangel einer großen Ausgabe für eine Wehr nie gelitten. Mit der beantragten Mehr=Ausgabe für die Feuerwehrmänner durch Erhöhung des Einkommens derselben sei er einverstanden. Er sei jedoch gegen die Anstellung von 18 neuen Wehrmännern, da er das Bedürfniß dafür nicht zu erkennen vermöge. Bezüglich der Einrichtung von Handwerksstätten bei der neuen Wehr bemerkte der Vortragende, man dürfe ohne zwingende Noth keine solche Einrichtungen treffen.
Hr. Rinas. Die Werkstätten der Wehr beschränkten sich, so weit er erfahren habe, nicht nur auf Reparaturen. So seien dort auch Mannschaftsschränke angefertigt worden. Er glaube, daß man auch die Reparaturen, von kleinern abgesehen, den Handwerkern Köln's überlassen müsse. Ein Feuerwehrmann erhalte täglich etwa.50., dafür könne man aber keinen tüchtigen Handwerker erhalten. Man müsse aber doch gerade bei den Feuerwehr=Gegenständen auf durchaus solide Arbeit sehen.
Hr. Brand=Director Brüllow. Die Absicht bestehe gar nicht, größere Reparaturen in den Werkstätten herstellen zu lassen; letztere seien nur für kleinere Ausbesserungen bestimmt.
Hr. Schilling. Die Stadt Köln stehe in der Rheinprovinz ganz allein mit einer so kostspieligen Wehr da Andere Städte, wie Elberfeld, Barmen und Düsseldorf, wo auch gefährliche Bauten genug vorhanden seien, kämen recht gut mit freiwilligen Wehren aus.
Hr. Jul. Bachem schließt sich dem Antrage des Hrn. Dr. Roeckerath auf Absetzung des Gehaltes für einen Brand=Inspector und Reducirung der Mannschaft von 18 auf 9 Personen, und der Oberfeuerwehrmänner von 3 auf 2 an.
In namentlicher Abstimmung erklärten sich für den Antrag Roeckerath=Bachem folgende zwölf Stadtverordneten: Bachem, Klein II, Kellner, Dr. Lohmer, Loosen, Meuser, Neuß, Dr. Pilgram, Rings, Dr. Roeckerath,
Schenk, Schilling; dagegen die übrigen 31 Stadtverordneten. Darauf wurde die Vorlage nach den Anträgen der Verwaltung angenommen.
Bezüglich der Straßenreinigung gehen die Vorschläge dahin, daß zunächst etwa ein Viertel der Stadt um die belebtesten Straßenzüge: Severinsthor bis Eigelsteinerthor, Filzengrabenthor bis Weyerthor, Seidmacher bis Mittelstraße, Trankgasse bis Friesenthor, Budengasse bis Ehrenthor, Bahnhof bis Gereonsthor, Leystapel, Heumarkt und alle Straßen zwischen Apostelnmarkt, Schildergasse, Komödienstraße und Altermarkt durch städ ische Arbeiter gereinigt werden. Ferner soll die Reinigung vor den städtischen Gebäuden und der sämmtlichen Schlammkasten sowie öffentlicher Bedürfniß=Anstalten durch die Stadt übernommen werden. Die Reinigung soll Nachts, in den belebten Straßen sechs Mal, in den andern drei Mal wöchentlich ausgeführt werden. Für die Reinigung soll nach einem Ortsstatut eine Gebühr erhoben werden. Die einmaligen Kosten sind auf 24,500 M.(darunter diejenigen für drei Kehr= und eine Kratz=Maschine), die laufenden Ausgaben auf 145,000 M. veranschlagt, denen 153,000 M. an Einnahmen gegenüberstehen. Die Gebühren würden sich für ein dreifensteriges Haus mit etwa 8 Meter Fronte bei einer Straße von 6 Meter Breite auf 6., bei 8 Meter auf 8., bei 10 Meter Breite auf 10 M. stellen.
Hr. Dr. Roeckerath hält die Gebühren für viel zu hoch. Man müsse auch die Straßen unterscheiden in solche, die Pflaster= oder Macadam=Decke haben. Er hält auch einen Gewinn aus dieser Einrichtung nicht für berechtigt.
Auf Antrag des Hrn. Pauli soll über die Verwerthung der Abfälle in geheimer Sitzung entschieden werden. Die Kehr=Gebühren wurden für 10 Meter breite Straßen auf 25 Pfg. für das Qu.=Meter, für breitere Straßen auf 20 Pfg. festgesetzt. Die Einrichtung soll am 1. April 1890 in's Leben treten. Die Vorlage wurde angenommen, ebenso das Ortsstatut.
Der städtische Fuhrpark soll zunächst nur die Gespanne für die Straßenreinigung und für die Feuerwehr stellen, theilweise auch für die StadtbauAemter und öffentlichen Anlagen übernehmen. Die Erweiterung des Fuhrparks mit der Erweiterung der Straßenreinigung und die Gestellung der Gespanne für die Berieselung, für die Coaksfuhren, die öffentlichen Anlagen und für Stadtbau=Amt I und II bleibt späterer Zeit überlassen. Um die Pferde in richtiger Weise ausnützen zu können, wird es ersorderlich, daß die verschiedenen Verwaltungen täglich bis Mittags 12 Uhr die für den folgenden Tag erforderlichen Gespanne dem Fuhrpark angeben. Dieser stellt den Bedarf, so weit die eigenen Gespanne ausreichen, und macht mit einem Unternehmer einen Vertrag hinsichtlich der Gestellung weiterer Ge panne. Alle Fahrzeuge fahren einspännig; nur der Feuerwehr werden Gespanne zu je zwei Pferden gestellt. Der Fuhrpark steht unter einem Verwalter; ihm werden beigegeben ein Schirrmeister. ein Aufseher, fünfundzwanzig Kutscher für die Gespanne und zwei Futterknechte für den Betrieb auf dem Fuhrpark. Die Anstellung des Schirrmeisters wird bis zur Erweiterung des Fahrparks verschoben. Nach dem Kosten=Anschlag belaufen sich die einmaligen Ausgaben auf
257,000 M. und die laufenden Ausgaben auf 57,000., während die laufenden Einnahmen auf 64,500 m. berechnet sind. Es sind vierzehn Pferde für die Feuerwehr, zwölf Pfeide für die Straßenreinigung, ein Pferd für den Brand=Director und fünf Pferde zur Aushülfe nöthig. Für den Ankauf der Pferde ist der Durchschnittspreis von je 1000 M. in Ansatz gebracht An Baulichkeiten ist erforderlich ein Stall für zwanzig Pferde, über demselben befinden sich ein Hafer= und zwei Heu=Böden. Ferner sind Wohnungen für den Verwalter, den Schirrmeister und eine Kutscherstube, Schmiede, Krankenstall, Schuppen für die Fahrzeuge und ein Gerätheraum vorgesehen. Die Bauten sind so eingerichtet, daß eine spätere Erweiterung thunlich ist.
Auch diese Vorlage wurde genehmigt. Der bisherige Vertrag mit den Unternehmern der Straßenreinigung soll bis zum 1. April 1890 laufen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
W Köln=Deutz, 5. Dec. Im verflossenen Monat kamen im hiesigen Standesamtsbezirke 79 G burten, 20 Sterbefälle und 2 Todigeburten zur Anmeldung. Es starben 1 Person an Diphtherie und Croup, 1 an Stickhusten, 3 an Lungen= und Luftröhren=Entzündung und 13 Personen an andern Krankheiten. Durch Unglücksfall und Selbstmord kamen je 1 Person um's Leben.
Vereins=Nachrichten.
R Die Sattler=Innuna hat im Jahre 1887/88 für nahezu
300,000 M. Militair=Arbeit geliefert, wodurch manchem kleinen Meister besonders für den Winter lohnender Verdienst zu Theil wurde.
Husten,
Zeit Dr. R. Bock's Pectoral(Hustenstiller), welches Mittel rasch in allen Kreisen durch die ihm zur Seite stehenden gewichtigen Empfehlungen und seine vorzügliche Wirksamkeit Eingang gefunden. Man findet Dr. R. Bock's Pectoral in Dosen(60 Pastillen enthaltend) à.1 in den Apotheken.
Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse. Die Bestandtheile sind ausien auf jeder Schachtel angegeben.*
Leuchtkraft des Gases
am 6. Dec. 1888. Gasfabrik 19,0. Lab. 19,1. Stadt—.*
* Rheinhöbe 7. Dec., Morgens 7 Uhr 2,54 m— 0,15 m.
Dre
im Preise vo in der Nähe stiller Fami. Fr.=Off. u.
Ein kleine
F
auf längere Fr.=Off. 1
Zi
ertheilen H virtuos, und
Tame besser nischen Stu monatlich 3 gasse 72 II.
En
de français
M
Gründlich
Cello=Unter:
zu mäßigem Franco O die Expedit
Verlore
Damenuhr mittag zwise Wege von d Exercirplatz Belohnung Paulstraße
Portemol
von ein von Schilde Schilderg.3 Schildergass
des Herrn K Umzuwech
Geburte
Katzenburg, 69.— Fried Lud. Schelle Reg., Hohe. T. v. Karl S
gasse 25. v. An
lug. Hal straße 4. Ant. Bertre
139.- Paul Metzger, Ge Johann, S Restaurat., S. v. Johai Quentelstra Wilh. Aug. staufen=Rin Issinger, 2 Joh. Jos. 2 Simon. Ko 12. Gertr Dampf. Re Sterbefi geb. Effertz, Johann Ko straße 31.., Elsaßst verh., Fuhr platz 1A.—
2
Cs M
eine hiesi den dürft ein Fri Geistes vierunddr. beharrlich das hiesig
mittels ei
gestern be

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 x Freitag, 7. December 1388.
Seite 7,
darauf wurde
dahin, daß Straßenzüge: rthor, Seide bis Ehrenalle Straßen markt durch ing vor den e öffentlicher ie Reinigung in drei Mal einem Ortsen sind auf tz=Maschine), 53,000 M. für ein dreivon 6 Meter auf 10 M.
Man müsse cadam Decke nicht für ber Abfälle in wurden für für breitere April 1890 Ortsstatut. die StraßenStadtbaudes Fuhrstellung der sen Anlagen 1. Um die lich, daß die ür den foler stellt den inem UnterAlle Fahrzu je zwei
werden beidie Gespanne Anstellung verschoben. sgaben auf während die ind vierzehn tigung, ein öthig. Für k. in Ansatz zig Pferde, Ferner sind utscherstube, berätheraum Erweiterung
g mit den 0 laufen.
im hiesigen eburten zur 1 an StickPersonen an je 1 Person
für nahezu sem kleinen wurde.
eseitigt in kürzester el rasch in ipfehlungen det Dr. R. Apotheken. . Die Bet—.*
Kleine Anzeig
Drei Zimmer
im Preise von ca. 36 M. per 15. Januar in der Nähe der Marzellenstraße von stiller Famisie zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1883 a. d. Exp. d. Bl.
Ein kleineres
1
auf längere Jahre zu miethen gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1888 a. d. Exp. d. Vl
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Eine junge
Dame besserer Stände kann an italienischen Stunden theilnehmen. Preis monatlich 3 Mark. A. Kaiser, Weidengasse 72 II., Neustadt.
Lessons.
Dominicaner 11B.
Leçons
de français. Sternengasse 66.
Musik=Unterricht.
Gründlicher Clavier=, Violin= und Cello=Unterricht wird ertheilt.
Friedrichstraße 54.
Capitalien
zu mäßigem Zinssuße auszuleihen.
Franco Offerten unter Nr. 1830 an die Expedition dieses Blattes.
Verloren* Gefunden.
I S ee
Eine goldene
Damenuhr mit Kette Dinstag=Nachmittag zwischen 2 und 3 Uhr auf dem Wege von der Dürenerstraße bis zum Exercirplatz verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Lindenthal, Paulstraße 22.
mortemonnaie mit Inh., ca. 15., von einem armen Dienstmädchen von Schilderg. bis Antonitterstr. und Schilderg. zurück verl. Geg. Bel. abzg. Schildergasse 59, im Mantelgeschäft.
Im Saale
des Herrn K. Fegers ein Hut vertauscht. Umzuwechseln Wilhelmstraße 36, Ehrenfeld.
Vermischtes.
Hämergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Kost
und Logis pro Woche M. 6,50.
Antonitterstraße 5.
Anständige Handwerker
finden guten bürgerlichen Mittag= und Abend=Tisch. Achterstraße 6.
Techniter
jeden Berufes, welche geneigt sind, einem zu gründenden Fachverein beizutreten, werden gebeten, ihre Adressen u. Nr. 1870 bis zum 8. d. Mts. a. d. Exped. d. Bl. franco einzusenden.
Sprungmatratzen
werden zu 3 M. in und ausr dem Hause aufgemacht. Sophas billig.
Weidengasse 10.
Bautechnisches Bureau
von Friedr. Dick, Huhnsgasse 3.
Vermessungen, Revisionen, Abrechnungen 2c. aller Baufach=Arbeiten, Baugesuche, Zeichnungen, Entwürfe billigst.
Eine erfahrene,
mit guten Zeugnissen versehene Krankenwärterin empfiehlt sich für Massage und Nachtwachen. Klingelpütz 9.
Kinder=Garderobe
für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Zuverlässiger solider Mann empfiehlt sich zur Anfertigung von Abschriften außer dem Hause gegen mäßiges Honorar. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 1891 an die Exp. d. Bl.
Revisionen
von Baurechnungen und Bauten. Hubert Kamper, Architekt, Eintrachtst. 87.
Auzeigen-Auf
Nahme-Stein
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boctzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Huoo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry. Einzelne Zummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Civilstand der Stadt Köln. 5. Dec.
Geburten, Joh. Mich., S. v Herm Katzenburg, Tapetenarb., Ehrenstraße 69.— Friedr. Ludw. Theod., S. v Lud. Schelle, Hauptm. im 40. Inf.=. Reg., Hohenstaufen=Ring 38.- Barb., T. v. Karl Stupp, Tagl., Spulmannsgasse 25.- Ludmilla Eng. Charl., T. v. Ang. Hahn, Kausm., Antwerpenerstraße 4.— Friedrich Adolph, S. v. Ant. Bertram, Barbier, Gereonswall 139.- Paul, S v. Joseph Remagen, Metzger, Gereonsw. 122.- Venedict Johann, S. v. Bened. Hub. Reiarz, Restaurat., Schilderg. 89.- Thomas, S. v. Johann Jos. Statz, Schreiner, Quentelstraße 15.- Cornelia, T. v. Wilh. Aug. Schwab, Kaufm., Hohenstaufen=Ring 35.- Ernst, S. v. Karl Issinger, Anstr., Christophstr. 46.Joh. Jos. Maria, S. v. Johann Jos. Simon. Kohlenhdlr., Kl. Griechenm. 12.- Gertrud Adele, T. v. Wilhelm Dampf. Reisender, Friesenwall 3.
Sterbefälle. Barb. Hub. Müller, geb. Effertz, 29., Ferculum 32.Johann Koch, 1 M. 13., Bonnerstraße 31.- Joseph Wienand, 3 J. 6 ., Elsaßstraße 63.- Ludger Spohr, verh., Fuhruntern., 58., Hildebold= platz 14.- Johann Peier Heitgen, 4
., Alte Wallg. 14.- Agnes Kranz, Wwe. Breuer, 81., Butterm. 40. Mich. Passavanti, 18., Streitzeugg. .- Peter Otto Teuchert, 1 M. 7., Severinstr. 99.- Chrestine Müller, 2 M. 19., im Frehnhof.— Rosa Gimbel, 12., Hahnenstr. 11.
Heiraths=Ankündigungen. Christ
Schley. Fabrikarb, Achterstr. 16, und Anna Frentzen, Buschg. 34.- Konr. Sürth, Tagl., zu Nippes, und Anna Maria Schwark, Perlenpfuhl 18. Phil. Breuer, Hausku., Hohestr. 27—29, und Maria Philippen, Stolkg. 15. Joh. Ossendorf, Oekonom, Bobstr. 28, und Jos. Schumacher, Luxemburgerstraße 70.- Herib Laufenberg, Fabrikarbeiter, und Marg. Otten, Beide Gereonswall 95.- Math. Schwerger, Sergt., Weidenb. 10, u. Christ. Schmitz, Gr. Griechenmarkt 56.- Christ. Metz macher, Buchb., Follerstraße 240, und Agnes Steinenbach, Hundegasse 17. Franz Wülfrath, Tapez., Glockenr. 11, und Gertrud Botzem, Machabäerstr. 18. Franz Kerkmann, Fabrikarb., Thürmchenswall 82, u. Anna Müller, Martinstraße 37.- Joh. Frings, Wwr., Eisenb.=Bureaudiener, hier, u. Elisab. Dübbers, zu Düsseldorf.
und Umgebung.
Cs Mülheim a. Rh., 6. Tec. In hochherziger Weise macht sich eine hiesige Dame um das Gemeinwohl verdient, indem sie auf ihre Kosten den dürftigen Kindern einer Bezirksschule während der Dauer des Winters ein Frühstück verabreichen läßt.— Ein eigenthümlicher Fall von Geistesstörung hat sich in dem benachbarten Höhenberg zugetragen. Ein vierunddreißigjähriger Mann von dort weigerte sich nämlich seit kurzem beharrlich, irgend welche Nahrung zu sich zu nehmen, so daß er schließlich in das hiesige Krankenhaus geschafft werden mußte. Hier führte man ihm mittels eines Schlauches flüssige Nahrung gewaltsam zu, doch ist er vorgestern bereits gestorben.
MAepfel
„u. Birnen.
Apfelsinen „Aachener Prinsten und Speculatius.
„Istrianer Haselnüsse neue Prinzessmandeln
Comadra-Feigen, Pflaumen
„alle Sorten Chocoladen u. Cacao.
empfiehlt bestens
Fr. Schmelzer, 23 Mühlenbach 23.
Unsern geehrten Kunden hiermit die ergebene Anzeige, daß wir uns veranlaßt sahen, den Handwagenführer
aus unsern Diensten zu entlassen.
Kölner Meierei ver. Landwirthe e..,
Georgsplatz 12.
Meiner geehrten Kundschaft die ergebene Anzeige, daß ich meine Wohnung von Hahnenstraße 31 nach
Noonstraße 22,
nahe Zülpicherplatz, verlegte.
C. Flother,
Gas= und Wasser=Anleger.
: Tyroler Haudsmun=Lager5
*
1
67—
19
von
A. Niesen aus
empfiehlt eine große Auswahl
„ in allen Sorten Handschuhen.
Glacé, Dänisch Wild= und Gemsenlederne, Muskateur in jeder Länge, alle Sorten Tricot= und Seiden=Handschuhe,
Cravatten und echte Wiener Hosenträger, Lodenhüte und echte Berglodenstoffe für Jäger.
Hohestrasse
in Schweizer und Tyroler Holzschnitzereien
in reichhattigster Auswahl, geeignet für Festgeschenke.
Ausstellung Hohestrasse 28, 1. Etage.
Soenwwe
en
gros
Porzellan.
en
détail
Steingut, Krystall= und Glaswaaren kauft man am besten und billigsten in der Fabrik=Niederlage Gebr. Kraemer, Mathiasstraße 5.
s Tuchhandlung in Köln, Heumarkt 71
Ausverkauf von Nesten in
Kleiderstoffen, wollenen Decken 2c.
s zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
So
Kinder=Altäre
stehen zu verkaufen Altermarkt 14.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Martinstraße 14.
S
.2530 b er. 1M=. Lchteee
##.
gedrucktem Namen.
Neujahrs
O) 0110
in geschmackvollen neuen Mustern
auch als Woeihnachtsgeschenk, empfohlen
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Converts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Muster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten(„Herzlichen Glückwunsch“ bezw.„Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“) ist feststehend. Hingegen drucke ich jeden gewünschten Namen und Ort sowie das Datum hincin und bitte um recht deutliche Niederschrift von Ort und Namen (am besten in lateinischer und deutscher Schrift). Bestellung per Postanwcisung(am einfachsten und billigsten) erbeten oder bitte Nachnahme zu gestatten.
Unter 50 Exemplare kann nicht geliefert werden.
Gefl. Bestellungen bitte ich baldgefl., womöglich vor dem 18. December, zu machen.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei, Papier-Handlung
Marzellenstrasse 20 KOIH Marzellenstrasse 20.
Weidenverkauf.
Am Montag den 10. Decembei d.., Nachmittags 2 Uhr, soller
beim Gastwirth Anton Schäfer zi Rodenkirchen 387 Ar einjähriger Weidenaufwuchs des untern Theils der Rodenkirchener Pflanzung von Buhne Nr. 7 abwärts in 6 Loosen öffentlich versteigert werden.
Der Zuschlag bleibt vorbehalten und hat jeder Käufer einen Bürgen zu stellen. Nähere Auskunft ertheilt der Buhnenmeister Pietsch in Deutz, Heinrichstraße 5.
Köln, den 4. December 1888.
Der Wasserbau=Inspector:
Demnitz.
Verdingung.
Das Haupt= und Neben=Gebäude des frühern Steuer=Amtes auf dem Grundstücke Am Hof Nr. 5 soll an den Meistbietenden
auf Abbruch verkauft werden.
Unternehmer, welche den Abbruch innerhalb einer Zeit von 21 Monaten vom Tage der Zuschlags=Ertheilung ab gerechnet, zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in welchen der Preis für die abzubrechenden Gebände anzugeben ist, schriftlich und versiegelt
bis Samstaa 15. December d..,
Vormittags 11 Uhr,
im Bureau des Central=Dombau= Vereins, Vor St. Martin Nr. 6, abgeben, woselbst die nähern Bedingungen vorher eingesehen werden können.
Die Bieter haben auf Verlangen Zehn Procent ihres Gebotes baar zu hinterlegen und sind bis zur Ertheilung des Zuschlages durch den Verwaltungs=Ausschuß des Central= Domban=Vereins an dasselbe gebunden Erfolgt die Genehmigung nicht, so hat der Anbieter keinen Anspruch auf irgend welche Entschädigung. Der Verwaltungs=Ausschuß des Central= Dombau=Vereins hält sich das Recht vor, innerhalb der Genehmigungsfrist von 4 Wochen nach Abgabe des Angebotes den Zuschlag an einen der drei Meistbietenden zu ertheilen.
Köln den 4. December 1888.
Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins:
Oswald Schmitz.[3383]*
Verkauf
von Aubrum= Materialien.
Die bei dem Abbruch des Hauses Severinstraße Nr. 61 gewonnenen Abbruch=Materialien werden an Ort und Stelle gegen Baarzahlung abgegeben.
Köln, 27. November 1888.
Tiefbau=Amt. I.
Genzmer.*
Printen
von vorzüglicher Güte, per Pid. 65 Pfg. in Schnittchen und Figuren; prima Mandel=Speculatius empfiehlt* M. Stoeckeling, Brückenstraße 50.
beste Eierleger, 88er Frühbrut, zu 160 u. 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. Knab, Mannheim. Leb. Ankunft garant.“
Hausfrauen!
Wenn ihr eine gute Tasse Kaffee trinken wollt, so
kauft
euern Bedarf in Kassee in
Kaiser’s KaffeelGeschäft, Kreuzgasse 3,
roh, per Pfd. von 1 M. und höher, gebrannt von M. 1,10 bis 1,60. Sämmtliche Sorten sind reinschmeckend und kräftig. Sackweise billiger.
Spielwaaren
jeder Art, Bilderbücher, Laterna magica, elektrische, optische mechan. u. Dampf-Spielwaaren, Fröbelspiele.
Puppen,
Puppenköpfe u. Rümpfe etc. etc. etc. Läden, Pferdeställe, Theater, Christbaumschmuck.
G. Bettenhauser,
Kl. Sandkaul 1, nahe Restaurant Massan.
Nachener Printen,
per Pfund 60 Pfg.,
per Pfund 8 Pfg.,
versendet gegen Nachnahme
F. X. Jansen Nachf.
(Fritz Forst). Nachen.
m.

K
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 6 Freitag, 7. December 1838.
Grosser Weihnachts-Ausverkauf
Weyerstr. 2,
von
Aug. Bloch,
Weyerstr. 2,
Ecke
Mauritiussteinweg.
habe mich entschlossen, meine anerkannt
Ecke
Mauritiussteinweg
Um mit meinem großen Waarenlager bis 1. Januar 1889 vollständig zu räumen
sehr billigen Preise
noch bedeutend herunterzusetzen, so daß es selbst Unbemittelten möglich ist, für
wenig Geld gute Weihnachts-Geschenke
einzukaufen. Ich liefere in nur tadelloser Waare:
Für 50 Pfg.
2 gute Herrenkragen.
2 hübsche Herren=Cravatten.
1 schöne Damenschürze.
2„ Kinderschürzen.
1 Kinder Flanell=Höschen.
1 Kinderhoschen mitTaille u. Aermel.
1<space> P a a r<space> g u t<space> w o l l e n e<space> S o c k e n<space>
„„„Frauen=Strümpfe.
2„„„ Kinder=Strümpfe.
1 gewebtes Kinder=Kleidchen.
2 schöne Kinder=Lätzchen.
2 Chifson=Hemdchen.
3 hübsche Tulldeckchen.
Paar gute Hosenträger.
1 Kinder=Pelzmuff.
Knaben=Pelzmütze.
1 Peluche Collier.
Carton mit 12 Krausen.
hübsches seidenes Tuch.
1 Broche und 1 Paar Ohrringe.
2 leinene Taschentücher.
1 Paar gute Damen=Handschuhe.
2„„ Kinder2 wollene Knaben=Shawls.
1 Paar wollene Kinder=Schuhe.
½ Dtzd. gute Kinder=Taschentücher.
Für 1 Mark.
1 schweres Frauen=Hemd.
1 gute Herren=Hautjacke.
1„ Damen=„
1 Manila=Tischdecke.
1 elegante Damenschürze.
1 großes seidenes Tuch. ½ Dtd.Taschentücher.buntem Rand. 1 Paar schöne gestickte Pantoffeln.
gutes Damen=Corset.
gute Biber=Damen=Hose.
1 schones wollenes Tuch.
1 schwere Herren=Unterhose.
1 kräftig gestrickte Knaben=Jacke.
schöner Kopf=Shawl.
Für M..50.
1 schöner Peluche=Schulterkragen,
1 gute Manila=Tischdecke.
schwere Pique=Nachtjacke.
1 schweres Chiffon= oder HalbleinenDamenhemd.
Dtd.schwereleinene Taschentücher: er kräftiges Handtuch=Gebild.
gutes Halbleinen. schweres Hemdentuch.
6 Meter
4
3„ wachechtes Schürzenzeug.
3 kräftige Mädchen= oder KnabenHemden.
6 Meter Tüllgardinen.
reizender weißer Kinder=Muff mit Kragen.
1 seiner Pelz=Damen=Muff.
1 schöne Bett=Vorlage.
½ Dtd. gute Herren=Kragen.
3 gute leinene Hemden=Einsätze.
1 gutes Flanell=Mannshemd.
1 schweies Biber=Betttuch.
1 Flanell=Damen=Rock mit Plissé.
Paar waschechte Kissen=Ueberzüge. weiß leinene Gebild=Tischdecke.
1 Paar hochfeine gestickte Pantoffeln
Für M. 2.
1 guter Filz=Unterrock.
1 Manila=Tischdecke mit Kordel und Onaste.
1 gestrickter wollener Rock.
1 größeres gehäkeltes od. Lama=Tuch.
1 schwere weiße Bettdecke.
1 hochfeine Cachemir= oder AtlasDamen=Schürze.
1 seines Damen=Hemd mit Feston.
1 schönes wollenes Kinder=Kleidchen.
1 schweres Panzer=Corset.
1 hochfeiner Pelzkragen.
1 prima wollene Hautjacke.
1 schwere gestrickte Mannsjacke.
1 reich garnirter Kopf=Shawl.
1 gute Tricot=Taille.
Für M. 2,50.
1 schweres Faltenhemd mit dreifach lein. Einsatz.
1 seine Damast=Tischdecke mit buntem Rand.
6 Meter schwerer Blaudruck.
8„ waschechte Bettmöbel.
6„ doppelseit. prima Manilastoff.
7„ schweres Hemdentuch.
1 Dtzd. leinene Taschentücher.
6 Stück Cattun=Damen=Schürzen.
6„ gute Kinder=Schürzen.
1 Dtzd. gute Herren=Kragen. ½„„ Manchetten.
1 vorzügliches Normalhemd.
3 Stück beste Siamosen= DamenSchürzen.
Für 3 Mark.
6 Meter waschechte prima KleiderSiamosen.
6 Mtr. weißleinen Handtuchgebild.
prima Jagdweste.
1 gute wollene Bettdecke.
1 elegantes Kinderkleidchen.
1 Dtzd. abgepaßte lein. Handtücher.
1 schwere Winter=Tricottaille.
1 schweres wollenes Tuch.
3 Stück gute Nessel=Frauenhemden.
2 Stück schwere Chiffon= oder halbleinene Hemden.
6 Stück gute Kinderhemden.
6 Meter schweren Pelzpiqué.
2 Paar gute Glacé=Handschuhe.
1 feiner Tuch=Unterrock.
1 hochseine weiße Vettdecke.
3 Mtr. schwer reinwollener Flanell.
2 Stück schwere Biber= oder NesselBetttücher.
3 Paar prima wollene DamenStrümpfe.
6 Paar gute wollene Socken.
2 Paar festonnirte Damen=Hosen.
2 Dtd. prima leinene Manchetten.
3 St. breite weiße Damen=Schürzen (Kindermädchen).
Für 4 Mark.
6 Mtr. guter doppeltbr. Kleiderstoff.
7 Mtr. schwer. waschechtes Schürzenzeug.
10 Mtr. prima Halbleinen.
1 hochelegante soutachirte WinterTricottaille.
1 hochelegantes Peluche=Tuch.
1 schwere zweischläfige Steppdecke.
1 hochfeine Manila=Tischdecke.
1 eleganter Kinder=Mantel.
1 Paarhochfeine breite Tüllgardinen. 1 Dtzd vierfach lein. Herrenkragen. 3 Stück weiße Gebild=Tischtücher.
1 hochseines äußerst solides DamenCorset.
7 Mtr. schwerste waschechte KleiderSiamosen.
1 Paar gute=kn.=Damen Glacé.
Bei Einkauf von mindestens 10 Mark wird 5 pCt. Nabatt gewährt. Vereine und Wohlthätigkeits=Anstalten erhalten Vorzugspreise.
Hellermann
Schmidt,
Hosenträgern eigener Fabrik.
Die Firma ist mit allen praktischen Einrichtungen und den neuesten in dieser Branche gemachten Erfindungen ausgestattet. Dieselbe fabricirt alle Gattungen von
Hosenträgern und Strumpfbändern
nach eigenen u. den neuesten, bestbewährt. Constructionen in höchster Vollendung u. zu so niedrig gestellten Preisen, wie der ausschliessliche Gebrauch des vorzüglichsten Materials und der besten Arbeitskräfte es gestatten.
Passage
M
llehger=Innung.
Die Mitglieder der Innung werden freundlichst eingeladen zur
Fahnenweihe
der
Klempner, Installatenre, Kupferschmiede, Pumpenmacher u. Gürtler.
den 8. December 1888:
Morgens 8½ Uhr: Versammlung bei Nwe. Comp, Neumarkt. 9 Uhr: Abmarsch zur Apostelnkirche.
10 Uhr: Abmarsch des Festzuges zum Fränkischen Hofe,
woselbst Fahnenweihe.
Um zahlreiche Betheiligung bittet
Der Vorstand.
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt, Wundarzt u Geburtshelfer,
Sternengasse 59,
früher Poststraße 37.
Sprechstunden 11—12½,—4 Uhr.
Ich habe mich hier als
für Nerven=Krankheiten
niedergelassen.
Prof. Dr. med. J. Steiner,
bisher an der Universität Heidelberg. Sprechstunden: 10—12 Uhr V.
—4" N•
Köln,(3208 Kaiser Wilhelm=Ring 24.
Verlegte meine Wohnung von Dazobertstr. 12 nach Dagobertstr. 4.
Dr. med. Rumpff,
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahnextractionen mit Lachgas. Künstl. Zähne. 14 Domhof 14.
Gicht
Kopfzicht, Magenleiden und Flechten werden unter Garantie besel tigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht. Diätetiker Pickartz Melaten 21. Zu spr.—10 u.—5 Uhr.
zu Köln.
Unsere Mitglieder werden zur regen Theilnahme an dem Fahnenfeste der Installateure=, Pumpenmacher= und Gürtler=Innung hiermit ergebenst eingeladen. Versammlung und Abmarsch Samstag=Morgen 9 Uhr bei Wwe. Comp, Neumarkt.
Der Vorstand.
zum Besten einer
Weihnachts-Bescheerung für arme Kinder. Sonntag, den 9. December,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Fünste Aufführung:
und die 7 Zwerge.
Eine Komödie für Kinder in 9 Aufzügen,*
frei nach einem von C. A. Görner bearbeiteten Märchen.
Preise der Plätze:
Saal und Galerie eine Person 50 Pfg., Saal und Galerie 10 Billete 4 M. Erster Platz 1 M. Numerirte Plätze 1 M. 50 Pfg. Numerirte Plätze werden nur bis Nachmittags 1 Uhr ausgegeben. Die Karten sind vorher beim Castellan der Lese=Gesellschaft zu haben.
Anfang punkt ½20 Uhr. Kassen=Eröffnung ½4 Uhr.
* Kurz= u. Spielwaaren=Handlung 3
X von Wilhelm Sieger in Köln, 2
§ Kreuzgasse 2A. 5
Reichhaltigste Auswahl zu den billigsten##
à Preisen.%
Speculatiusund Printen-Formen
in größter Auswahl bei P. F. Ermte, Mühlengasse am Altermarkt.
10,
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Verloosungen.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889.
Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. die jenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
Dr. Katzenberger,
— versit
Professor
der Universität Piva———
Theoda, seine Tochter————
Theudobald Nieß—————
Hauptmann von Theudobald———
Mehlhorn, Wirth des Maulbronner Curhauses Bona, Mehlhorn's Frau———
Dr. Semmelman, Bona's Bruder——
Dr. Strykius, Sanitätsrath——— Freifräulein Amanda von Rosenberg— Ein Engländer—————
Ein Diener des Curhauses———
Ein Kellner—————
Erste
Zweite
Dritte
Erster,
Zweiter
Dritter
Dame
Herr
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 7. December 1888:
92. Abonnements=Vorstellung.— 38. Schauspiel=Vorstellung.
Zum 1. Male:
Doctor Katzenberger's Badereise.
Lustspiel in 5 Aufzügen nach Jean Paul von Hermann Wette.
Regie: Ernst Lewinger. ersonen: der Medicin an
——— Ludwig Zimmermann.
——— Antonia Reichenbach.
——— Karl Stallmann,
——— Hermann Heine.
Adolph Steinecke.
Judith Schwarzenberg. Emannel Stockhausen. Otto Beck.
Caroline Lanius.
Max Hecken. Georg Herr.
Alfred Bocka.
Anna Hagen.
Terka Csillag.
Cmmy Cronau.
August Welge. Ernst Broel.
Friedrich Bührer.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
* Einlaß 61, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Samstag den 8. December 1888:
93. Abonnements=Vorstellung.— 61. Opern=Vorstellung.
Mignon.
Montag den 10. December 1888.
Zum Benefiz des Oberregisseurs
Ernst Lewinger.
Verschwender.
Zaubermärchen mit Gesang in 3 Aufzügen von Ferd. Raimund.
Musik von Conradin Kreutze:
Katholischer Volks-Verein.
sonntag den 9. December, Morgens 11 Uhr, im Pius-Bau:
Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Politische Rundschau.
2. Erhöhung des Wasser=Tarifs. Zu zahlreicher Betheiligung ladet ein
Der Vorstand.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
#7% 2 und böchst lehreiche Rezise, dburch etrphpten(7. Eyklus).
Panorama international.
65. Woche: Eine prachtvolle
Nilinsel Philae, Bulak, Kairo, Alexandrien u. s. w. Tempelruinen, Pyramiden, Obelisken, Nilpartieen 2c. 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
VictoriaSamstag den 8. December 1880, Abends 8 Uhr:
Grosses Zither-Concert
von Haus Gruber, Herzoglich Nassau'scher Kammervirtnos, und Frau.
Inhaber des Herzoglich Nassau'schen Ordens für Kunst und Wissenschaft und der großen Kunstmedaille Sr. königl. Hoheit Herzog Maximilian von
Baiern.
Unter gefälliger Mitwirkung
des Haus Gruber'schen Zither=Vereins, Köln,
sowie der Zither=Vereine aus Kalk, Mülheim und Düsseldorf.
Ein Ensemble mit circa 50 Zithern.
Nach Beendigung des Concerts: BALL.
Entree 1 Mark. Karten à 75 Pfg. im Vorverkauf: Victoria=Saal, Waidmarkt. In den Cigarren=Handlungen: Gummich, Schildergasse; Feuerhahn, Marzellenstraße 21; Wittwe Kreutzer, Ehrenstraße 69; W. Nix, Mühlenbach 1, Ecke Hohepforte, und im Vereinslocal des Hans Gruber'schen ZitherVereins, Hötel Tils, Thurnmarkt.
Meine
Weihlnachts-Ausstellung
von
Spiel=, Lurus= u. Galanterie=Waaren
wurde heute eröffnet, was ich hierdurch mit um gefälligen Besuch ganz ergebenst anzeige.
der
freundlichen Bitte *
Pet. Wilh. Feldhaus Nachf.
Köln, Schildergasse 46.
und Letzte
Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfz)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfteon
.I Dussanlt. Köln, alleiniger General=Agent, . Dussauft, Köln, Brandenburgerstraße 2.
shee