emann
ansky.
hner.
ler.
nau.
unkermann a. G.
necke.
nert.
=Schäfer.
Uet.
gers.
nuth=Bram.
cher.
ttags 4 Uhr, an schen Buch= und der Kasse des
*
tarkt Nr. 12. chmodstraße.
öne Reise durch kyon, Marseille, Loulouse u. s. w
Kinder 20 Pfg.
raphie.
röffnen wir in
ursus
5 Mark, einschl
r, in der Rest 2404]
WES S
schwarzw.
lligen
ung!
Zeit öfters daß Gäste,
hatten, in steigen, schon sächlich aber hin berichtet m„Königl. ne Zimmer vährend dies der Fall war. deshalb, die sten zu bit: ischen Aus— Glauben zu sich wegen einem Hotel in VerbinIch bin stets ft mit Ver
etzel,
16
=Hotel
*2379]
ing.
in Eisenwaaren= Maschinen=, Baubird ein Lehrling stnissen gesucht. Hause. Selbstsub H A 5l on der Niedering, Crefeld.
und Wohnung 76 nach
asse 16
Jahn,
neister.
lität
Laden= und richtungen.
ing
iges Colonial .=Off. u. KP148 Volkszeitung.
ction der nbahn=Ges.
endlich die schon in Aussicht e ororten längst beentstarten? er von Riehl.
FKRFFRRRRFFFFFFEFFKFKRRFFFFFFEKFKFFFFRFRRFR
Kölner
Loral
nzeider
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E.
Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
s Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, in Deutz und allen Dororten getragen.
Elanon f.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Nr. 211. Zweiter Jahrgang.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 5 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Freitag, 3. August 1888.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich Post=Preis vierteljährlich N..50.
Tägliche Auflage über 21,000.
DI
Abends
agus
□
gen!
135?
∆
6
4
mit seinem neu erbauten Riesenballon Entree zum Festplatze wie bisher 25
——
Eduard Damm
Deutsches Reich
Kaus mit Gärtchen, Johannisstraße
T 32, zu verkaufen. In guter Lage, nahe am Central=Bahnhof, für jedes Geschäft, namentlich für tüchtigen Meister, welcher Werkstelle braucht. Billig. Günstige Anzahlung. Bürgerst.2.
Gesucht ein
mit guten Empfehlungen, im Bügeln, Nähen und Serviren erfahren. Fr Briese sub K B 1471 besorgt die Exped. d. Köln. Volksztg.
Schlacht- und
Vieh-Hof.
Baustellen
in unmittelbarer Nähe des demnächstigen Schlacht= und Vieh=Hofes, an der Ehrenfeld=Nippeser=, Subbelrather=, Friedrich= und Gutenberg=Straße gelegen, in verschiedener Breite u. Tiefe zu verkaufen. Besonders geeignet zu Hotels, Restaurationen, Stall=An** Franz Zilkens
(2304) Ehrenfeld.
Ziegelsteine.
prima Ziegelsteine ab.
Director F. Hohendahl,
Pfälzerstrasse 55.
I. Etage des Hauses
de eS
Geseh.
Jos. Spielmans.
Grube Kendenich bei Hermülheim,—VPanhMON
gibt größere Posten F Se-- Gea-Fheest I8)
vier große, durcheinandergehende Säle, extra für Engros=Geschäfte, größere Bureaur oder Gesellschaften eingerichtet, steht zu vermiethen.( 2
Tapisserie.
Fräulein mit guten Empfehlungen ucht Stellung im Arbeits=Atelier Es wird weniger auf hohes Salair als gute Behandlung gesehen Franco Offerten unter M an die Expedition dieses Blattes.
Unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und CAAAAAARAAAFCAAGRRARSGRRA Königin Augusta.
Feinste Süßrahmbutter, „ Holstein. Hofbutter; „unges. Schweiz. Butt., wie Bauern=Butter
empfiehlt stets frisch zu den billigsten Preisen die Butterhandlung von
Herm. Pütz, Schaafenstr. 41.
Juternationaler
Internationale
Ein Unterhaus
zu vermiethen. Bescheid Sassenhof I1./A 823
Eröffnung
am 4. August.
Chrenfeld, nahe am Markt. 2 nette
E Geschäftshäuschen m. Gärtch. u. ein Hinterhäuschen mit directem Zugang der Straße billig u. günst. ZahlungsBedingungen zu verk. Bürgerstraße 2
Ein belebtes Manufactur= u. DamenConfections=Geschäft in einer Stadt am Niederrhein sucht eine gewandte jungere katholische
Ladengehülfin
uum eintrut per October. Fr.=Offerten nebst Referenzen unter K 1 1194 an die Expedition der Köln. Volkszeitung
Werkstelle mit Wohnung
u vermiethen. Severinskloster 3.
Zu vermiethen.*
Ein Unterhaus, enthalt. 5 Räume mit eingemauertem Geldschrank, passend für Bureau oder seinern Handwerker. Bescheid Vor St. Martin Nr. 4.
„„„„„„EAEEHE
Enthaltend: Gärtnerei, Erzeugnisse des Pflanzenreiches Garten-Architektur und Ornamentik, Gartengeräthe, Binderei Gärtnerische Sammlungen, Gartenliteratur, Bienenzucht.
Grosser Alt-Kölnischer Festplatz in originellster Ausstattung
WAANAT
Gartenbau-Ausstellungsloose à 1., Hauptgewinn 15000 M. baar
sind zu beziehen durch Carl Heintze, General-Debiteur, Berlin., Unter den Linden 3.*
."„Fgur Musterung:
Für Schützenfeste:
Blumengarn. Kopfputz. 2
* Makart=Mikado=Bouqu.(neu)
" zu jeder Decor. passend anges.
7 Am Hof 5,
Blumen= und Federn=Fabrik.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entiernt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten ANachenerstr. 21. Zu spr.—10u.—51.

Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen. Cart.9
Offene Stellen.
Mädchen
für Sonntag=Mittags zu einem Kinde gesucht. Friesenstraße 1.
Durchaus tüchtige
Schlossergesellen auf Blecharbeit für sofort gesucht. Pantaleonswall 77
Ein Mädchen
für in Bäckerei gesucht. Eintrachtstr. 18.
Ein Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Mülheim.Rh., Bachstraße 24½.
Erfahrener
Schweinemetzgergeselle sofort gesucht Ehrenfeld, Venloerstri
Venloerstraße 110. Zweiter Bäckergeselle gesucht. Dominicaner 3.
Ein Junge,
Kark, für Hausarbeit sofort gesucht.
Alerianerstraße 23.
Conditor=Gehülfe,
durchaus selbständig, gesucht.
Dominicaner 3.
Prima Hosenträger
eigener Fahrik spottbillig. KüpperOssendorff, Gr. Budengasse 4.
Stellen-Gesuche.
Für Friscure.
Ein angehender Friseurgehülfe, sucht Stelle in einem bessern Friseurgeschäft. Fr.=Off. u. C 79 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Küchen=, Zweit=Mädchen
suchen Stelle. Eulengarten 14.
Für
Mautelofen
und Regulateur zu verkaufen. Palmst.27.
Postwagen.
Ein sehr stark gebauter und durchaus gut erhaltener Güterwagen, leicht umzuändern zum achtsitzigen Omnibus, Eir 200 A. abzugeben. Hahnenstr. 14.
Frack=Auzug,
gut erhalten, 96 Ctm. Brustweite, billig abzugeben. Martinstr. 33, 3. Et.
Ein gebrauchter
Tafelherd billig zu verkaufen.
Auf der Aar 12.
ein Mädchen, 20 Jahre alt, aus achtbarer Familie, perfect im Schneidern und allen Handarbeiten, wird Stellung in seinem Hause gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1275 an die Exp. d. Bl.
Spiegel
mit Goldrahmen und Console, 1,80 hoch, 87 breit, billig zu verkaufen.
Mariengartengasse 30. Ein junger
Wolssspitz zu verkaufen, männlich echte Race. Deutz, Helenenwall 4. Zwei schöne
Haus
mit zwei Läden, oder Platz für solche, in guter Lage zu miethen oder kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1251 a. d. Exp..Bl.
Gesucht
vollständige Comptoir=Einrichtung, Handwagen, Feldschmiede mit zugehörigem Werkzeug, Ambos, Schraubstock, sämmtlich gebraucht, aber gut erhalten. Fr.=Off. u. Nr. 1270 a. d Exp. dieses Blattes
Eine hiesige
Großhandlung sucht einen Lehrling mit guter Schulbildung und sauberer Handschrift. Nur schriftliche Bewerbungen Victoriastraße 12 abzugeben. Kutscher gesucht.
Ein braver, fleißiger. Junge als
Sichern Erfolg
pflegen Arbeits=Gesuche im LocalAnzeiger zu haben. 4
Kutscher sofort gesucht. Derselbe muß durchaus zuverlässig sein und gute Zeugnisse besitzen; auch hat derselbe nebenbei Packarbeit zu verrichten. Fr.=Off. u. Nr. 1271 a. d. Exp. d. Bl.
Erfahrener Schlossergeselle auf Blecharbeit ges. Marzellenstr. 25.
Kl. Griechenmarkt 30,
Bäckerlehrling gesucht.
Kräftiger Zapfiunge gesug. Blaubach 88.
Ein starker
Schlosserlehrling gesucht, der gleich Geld verdient. Manritiuswall 44.
gesucht.
Ein Bäckergeselle
Balduinstraße 17.
Persecte Buntstickerin
gesucht. Marsilstein 8. Probearbeit erwünscht.
Ordentliches
Küchen= und nicht zu junges Kinder
Mädchen gesucht. Eintrachtstr. 66 Mädchen
68
für alle häusliche Arbeit gleich gesucht Heumarkt 72
58.
Junges Dienstmädchen
gesucht. Steinstraße
Zeichnerin
für Stickereien gesucht. Marsilstein 8
Arbeits-Gesuche.
Nußbaum=Commoden, großer Lager tisch zu verkaufen. Achterstraße 3.
Friseurin
ucht noch Abonnenten. Hohepfortensüchel 3.
Tüchtige Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Plankgasse 28.
Ein starkes
properes Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen, auch Stundenarbeit. Tempelstraße 16, 2. Et
An Baumeister
und Bauherren. Eine Frau bittet um Putzen von Neubauten. Thieboldsg. 82.
Zu verkaufen.
Blumen=Toiletteseife
45 Pfg.; fünf Psund 2 M.
Falk, Mathiasstraße.
Eine
Wollstoff
per Meter 70 Pfg., doppeltbreit, und wollene Reste äußerst billig. Wwe Haßbach, Kl. Griechenmarkt 56.
Ein großer,
gut erhaltener Teppich zu verkaufen Buschgasse 32.
Zwei Lindenstämme
billig zu verkaufen. Weidenbach 22.
Cande
und ein Aquarium für je 25 Mark zu verkaufen. Martinsfeld 43.
Zwei neue
gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, 18 Centimeter Durchmesser, billig zu verkaufen. Weidenbach 22.
Rauchtabak.
Abfall per Psd. 50 Rpfg. Hohenstausen=Ring 70, Ecke Badstraße
Arbeiter=Anzüge
Blousen, Hemden gut und billigst. Nippes, Bahnhofstraße 113.
fast neue Kinder=Traillen=Bettstelle zu verkaufen. Mauritiuswall 36.
Nippes,
Bahnhofstraße 113, kauft man billigst und gut alle Kurz= und Woll=Waaren Wäsche=Artikel, Kleiderstoffe, Futter toffe, sertige Sachen.
Ein braves, stilles Mädchen für Küche und Haus arbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 130 Ein bravcs
Mädchen, mit guten Zeugnissen versehen, für alle häusliche Arbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 47.
Properes,
Jagdhund
zu verkauf. Rosenstraße 16.
Haus
Friesenwall 45 zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid HohenstaufenRing 2, erste Etage.
Kleiderschränke
zu verkaufen. U. Sachsenhausen 15.
anden
Biber=Reste
äußerst billig, pfundweise.
Wwe. Haßbach, Kl. Griechenmarkt 56.
Drei Gaslampen,
zwei Gasöschen, vier Feustervorsetzer und Copirpresse billig abzugeben.
Eintrachtstraße 37.
Zwei Reale
braves Mädchen Nachmittags zu Kindern gesuch. Plankgasse 34, 1. Etage.
Ein propcres
Mädchen oder Frau zum Brödchen tragen gesucht. Kysshäuserstraße Nr. 24, am Barbarossaplatz.
Ein katholischer
Geistlicher sucht ein stilles Mädchen für die Hausarbeit. Meldungen—4 Uhr Mittags Rothgerberbach 9.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Johannisstraße 50.
Kindermädchen
für ganze oder halbe Tage sofort ge
u, Anlverstraße 132.
Köchinnen,
Zweit= und Dritt Mädchen, sowie
Küchen= und Zimmer=Mädchen sofort gesucht. Frl. Gemeinder, Elstergasse 10. Ein Mädchen
welches zu Hause schläft, für Hausarbeit und zu Kindern gesucht.
Friesenstraße 58.
zu verkaufen. Weidengasse 39.
Zwölf Stück
Briestauben billig zu verkaufen.
Gerconswall Nr. 4.
Neues Schwarzbrod,
Brod 2c. Feinbäckerei von H. Badorf, Steinstraße 58.
Ein Sprungherd
billig zu verk. Obenmarspforten 31/33.
Schuhlasting Reste für Unterröcke, Schürzen, Corseten und zum Ueberziehen von Sophas sehr billig. Kl. Telegraphenstraße Nr. 1. Treppc,
kleine Bandsäge und Kreisjäge.
Heinrichstraße 45.
Für Liebhaber.
Großer, antiker Kleiderschrank zu ver kaufen. Mariengartengasse 3.
Ladenschrank
mit Schiebladen. Heinrichstraße 45. Zu verkaufen.
Einen Ziehkarren nebst starkem Ziehhund; eine Partie Weinfässer in allen Größen, billigst. Nippes, Bahnhofstr. 31 Zwei Causeusen, ein Goldspiegel, ovaler und viereckiger Ausziehtisch, ein Bett, alles wenig ge braucht. Weingartengasse 8.
S
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Wasserpumpen
werden angekauft. Besch. Holzmarkt 87.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Zwei möblirte
Zimmer, straßenwärts, mit oder ohne Pension, zu vermieth. St. Apernstr. 52. Erste Etage,
vier Räume, billig zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 1A.
Zweite Etage,
drei schöne, große Zimmer, und Man jarde, preiswerth, alle Bequemlichkeiten, an stille Familie oder einzelne Damen zu vermiethen. Alexianerstr. 23.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 27 Möblirte Zimmer an Handwerker billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Erste Etage,
drei Zimmer, nebst kleiner Küche zu 40 M. zu vermechen. Lichhof 8. Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen und am 15. August zu beziehen. von Werthstr. 6, 2. Et.
Schöne, luftige
Wohnungen zu verm. Eulengarten 11A.
Zwei Speicherzimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Zwei brave,
anständige Mädchen finden gute Schlafstelle. Christianstraße 24, Ehrenfeld.
Möblirtes Zimmer,
Gereonsdriesch 13,
herrliche Lage, schöner, großer Garten, je zwei prachtvolle, geräumige Zimmer 1. und 2. Etage, zusammen oder getheilt, an alleinstehende Dame oder Herrn zu vermiethen.
mit oder ohne Pension zu vermiethe Palmstraße 1.
sen.
Zu vermiethen.
Mehrere Zimmer zu vermiethen. Severinskloster 3.
Möblirtes Zimmer,
monatlich 12 Mark. Rosenstraße 16.
Zwei Zimmer,
möblirt, preiswürdig zu vermiethen. Herzogstraße 17, 2. Etage.
Erste Etage
zu vermiethen. Ehrenfeld, Weierstr. 26. Schöne
Mieth-Gesuche.
Zwei Zimmer
an eine oder zwei ältere Personen zu vermiethen. Ursulastraße 22.
Hübsch möblirtes
Zimmer billigst. Hamburgerstr. 11,2. Et.
Gesucht
von stiller Familie eine Etage von drei oder vier Räumen im Preise von 30 bis 36 K, Ende August. Fr.=Off. u. S 19 an die Annahmestelle von G. Schmitz, Breitestraße 49.
Zweite Etage
zu verm., 3 Zimmer. Mühlenbach 23. Ein schönes,
properes Hintergebäude, vier große
Zimmer, zwei Mansarden, Keller, per sofort zu vermiethen. Breitestr. 17.
Gutes einfaches
Möblirtes Zimmer,
Parterre oder 1. Etage, im Mittelpunkte der Stadt gesucht. Fr.=Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1286 an die Exp. d. Bl.
Etage,
bestehend aus 4 oder 5 Zimmern,
und ein sein möblirtes Zimmer.
Reinoldstraße 3.
erste Etage, drei luftige Zimmer, an stille Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 2.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Probsteigasse 9A.
Erste Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche und Bleiche. Salier=Ring 71.
Großer Lagerraum, hell, gewölbt, parterre, Stadtcentrum,
Zwei schöne
Parterre=Räume, zu Comptoir geeignet. billig zu vermiethen. Weichserhof 2.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Zu vermiethen:
Straßenfronte, zwei anstoßende Zimmer, zu vermiethen. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1289 an die Exp. d. Bl.
Gut möbl. Zimmer, erste Etage, zu vermiethen.
Ludwigstraße 10.
und Theke zu verkaufen. Bürgerstr., 5.
Einschläfiges
Mahagoni=Bett, einschläfiges TannenBett, eine Mahagoni=Causense, eine Waschcommode, ein Fensterstuhl, eine Babewanne, Ofen=Comfoir 10 K. ein schöner großer Sprungherd 25., ein großes Sitz=Pult 8., ein SchlafSopha 14., zweilöcheriger Herd, eine große nußb. Clavierbank, eine große Anrichte mit Marmorplatte für Wirthschaft 15 M. Achterstraße 4. Ein gebrauchtes
Wein=Restaurationslocal=Ausstattung, neu und hochsein. Marspfortengasse 1. Bescheid zweite Etage.
Zwei Zimmer
an einzelne Leute zu vermiethen.
Weidengasse 25. Möbl. Zimmer
billig zu vermiethen. Friesenwall 31. Möblirtes Zimmer.
Fleischmengergasse 6.
Erste Etage,
enthaltend drei schöne Zimmer, Entrée, abgeschlossen, zu verm. Nachenerstr. 22
Erste Etage,
drei Zimmer, zu vern Michaelstr. 8 Wertstelle,
Möblirtes Wohn= und Schlaf=Zimmer, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen Schildergasse Nr. 65.
zweilöcheriges Herdchen billig zu verkaufen. Mauritiuswall 44.
Wichtig
für Bräute. Schwarze Ripsseide per Meter R 3,50. Schlaumann, Marsil= stein 8. Diese Gelegenheit bietet sich nie wieder
Gebrauchte Nähmaschine,
Wheeler Wilson, zu verkaufen. Hohenzollern=Ring 47, parterre. Congreßstoff
und Canevasstreisen für Bettdecken, Schürzen, Läuser, per Meter 35 Pfg. Marsilstein 8, Schlaumann.
Wegen Aufgabe
einer Haushaltung ist sämmtliches Mobilar zu verkaufen.
Alte Wallgasse—6A, 3. Etage.
Zu vermiethen
schöne Mansarden. Brüderstraße 15. Große Lagerräume mit Bureau zu vermiethen. Zu besich tigen Waisenhausgasse 40. Bescheid beim Eigenthümer, Mittelstraße 27 Speicherzimmer
an stille Person zu vermiethen. Friesenstraße 58. Bescheid Mittelstraße 8
Zweite Etage,
—4 Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 14, 1. Etage
Erste Etage,
fünf Räume mit allen Bequemlichkeiten, gleich zu vermiethen. Herrliche und freie Aussicht auf den bischöflichen Garten. Altengrabengasse 1A, Ecke Klingelpütz
Zu vermiethen.
Ein Haus mit feuerfesten Lagerräu men, Kellern und Pferdestall, durch seine Lage in der Nähe der Bahnhöfe des Rheines und der Post zu jedem Geschäfte geeignet, steht zu vermiethen und bis 1. September c. zu beziehen Bescheid Eigelstein 119.
Möblict:s Zimmer zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 56
Küche und Mansarde, in der Nähe von Gereon, von stiller Familie per 1. September zu miethen gesucht. Fr.Off. mit Preisangabe u. Nr. 1285 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
12—15,000 Mark
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 1287 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren 3 Gefunden.
Goldene Broche,
Gereonswall 93 bis Gereonskirche von
Sonn.
Keller, Lager zu verm. Pantaleonsw. 61. Erste Etage,
drei Zimmer, Küche, sofort zu vermiethen. Separater Eingang.
Malzbüchel 2.
einem armen Dienstmädchen am Son tag verloren. Abzugeb. Gereonswall 93.
Der obere
Theil eines goldenen Manschettenknopfes verloren. Gegen Belohnung abzugeben Quirinstraße 11.
Schreiner=
Unterhaus
von 3 Zimmern mit großer werkstatt zu vermiethen. Katharinengraben 17, Thor=Eingang. Erste Etage
Portemonnaie verloren
am Mittwoch=Abend auf dem Wege von der Passage zum Central=Bahnhof. Näheres in der Bahnhofs=Buch handlung.
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Severinstr. 103.
Zwei schöne, möblirte Zimmer, straßenwärts, mit Frühstück, billig zu vermiethen.
Blaubach 9, nahe am Waidmarkt. Mansarden=Zimmer zu vermiethen, mit oder ohne Möbeln.
Gr. Griechenmarkt 56.
Vermischtes.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker Thurnmarkt#.
Zwei
luftige Zimmer in ruhigem Privathause zu vermiethen. Johannisstr. 50.
Guten Mittagstisch
40 Pfg.. Neugasse 9.
Handwagen
können vom 1. August ab wiedern dem Thorweg, Streitzeuggasse 16, un tergebracht werden.
Erste Etage,
vier schöne Räume, billig zu vermiethen.
Am Salzmagann 62
Zu vermiethen,
Laden mit Wohnung in der Komödien= straße. Bescheid Komödienstraße 42 Zu vermiethen oder zu verkaufen, Haus mit Laden. Gr. Brinkgasse Nr. 19. Unterhaus
Die Neuund Glanz=Bügelanstalt Machabäe: straße Nr. 2 empfiehlt sich den geehrts Herrschaften.
Wer dressirt
einen neun Monate alten Pudel“ g Off. u. Nr. 1288 a. d. Exp. d. Vl.
zu vermiethen, Bureau und zwei Lagerzimmer. Aegerstraße 5.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen mit Pension.
Marzellenstraße 64.
Kommt
noch mehr—; ne Grieß wor och ge Wer Anvertrautes
nicht verschweigen kann, den sollstto Römer, meiden! Memoria 1870.=
Will,
wenn dat et Liesa wöß!— O dat göf jet!
w
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4. E. Jarke. Marsikstein 10B, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathlasstraße 1, C. M. Lacombe. Mitlelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, SchweinemVenedcy.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß Sülz:
Berreuratherstr. 59, Heinr. BullEinzelne Nummern 5 Pso
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. August 1888.
* Das
[1) Fahrten und Abenteuer eines jütischen Sirandbewohners.*)
1.
Wenn man im Jahre 1709 von dem alten Herrensitze Asdal im gördlichen Jütland durch den Kirchsprengel Asdal nach der Küste der Nordsee wollte, so mußte man über eine weite mit Haidekraut bewachsene Ebene wandern. Eine solche Ebene in dieser spärlich von
Menschen bewohnten Gegend hat etwas unendlich Todtes, Eintöniges, ja Schreckhaftes; bei der weiten Fernsicht bietet sich jeder Gegenstand sowie jedes lebende Wesen lange dem Auge dar, bevor
man die wahre Beschaffenheit desselben zu erkennen vermag. Da
hat die Phantasie leicht Anlaß und Zeit genug, an jeden einzelnen zur Bildung abenteuerlicher und schreckhafter Gestalten anzuknüpfen. Und diese Haide, fern von Städten oder mehr bevölkerten Dör*) Abdruck ist nicht gestatiet. Gesetz p. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red
fern, in denen das Auge der bestallten Gerechtigkeit wacht, mußte doppelt unheimlich erscheinen, wenn man an das nahe, gewaltige, schonungslose Meer dachte, das sich im Sturm oft schon Meilen weit durch sein Getöse zu erkennen gab und dann die traurige, durch kein lichtes Grün erhellte, branne Haide mit einem Leichentuch weißen Schaumes bedeckte.
Allein nicht bloß das Meer, das unermeßliche Grab unzähliger friedlicher Seefahrer und Reisenden, konnte im Verein mit der oustern Gegend die Seele mit Grauen erfüllen, sondern es zeigten auch die spärlich hier und da in elenden Hütten wohnenden Menschen durch ihre halb frechen, halb scheuen Blicke, daß das Wilde des Landes ihren Sinn nicht ganz unberührt gelassen haben mochte, daß es nicht bloß Sage war, wenn man von Schiffbrüchigen zu erzählen wußle, die, kaum der Wuth des Meeres entronnen, um ihrer elenden geretteten Habseligkeit willen von unbarmherziger Räuberhand den Tod gefunden hatten.
Die Strandbewohner waren arm, der Boden trug ihnen nichts oder wenig ein. Fischerei war und blieb ihre eigentliche rechtmäßige Erwerbsquelle. Was diese ihnen schenkte, war wenig genug; allein
dennoch mußten sie dem Gutsherrn frohnden und neben dem bei Theil ihres Fanges auch den besten Theil ihrer eigenen Kräfte harter Arbeit darbringen. Ihrem strengen Tyrannen jedoch so wer
wie ihnen selbst war die Feldarbeit Hauptberuf, sie übten ihn
in Ermangelung von etwas„Besserem", Einträglicherem; letzt. aber waren die häufigen Strandungen an der Küste des e Wenn ein Schiff strandete, so lief man alsbald von aller arbeit fort. Gierig begab sich der Gutsherr mit seinen Leibeigen oder Sklaven hinab an das Meer und freute sich des Una-= fremder Mitmenschen, deren Bedräugniß er nicht fühlte, wer ihm eine Ernte verhieß, gegen die das spärliche Korn, das die Dienstpflichtigen in seine Scheuern brachten, in keinem Verhenisse stand.
Der Gutsherr hatte, wie der Ausdruck lautete, einen bedeuten, „Vorstrand". Der größte Theil desjenigen, was auf demsen antrieb, ging in seine Geldkasse(d. h. soweit es nicht vorher: stohlen worden war), oder es fiel dem Gerichtsbeamten als Svolt zu, sofern die zu einer wahren Unendlichkeit berechneten Zu# überhaupt noch etwas übrig ließen. Die sogenannten„Bersecctcc
Im unte
dem seit
88 Seiten.
Partiepreise
Der„G. Autors wie d „Kompaß für Söhne Kolp gesetzt sind.
In Bezu ist keine Müh stalten. Es wieder und enthält in k Lehren. Ni Laie wird es
Aus
Pflicht zur 6 sundheit. Die Luft.
Die sonnige n Die trockene Die zweckmäs Die reinliche Regeln für d Keller.
Die Heizung
Die Beleucht Vorsichts= A Feuersgefa Die Kleidung Die Hautpsle Das Flußbad Das Wannen Die WaschunBehandlung pertheile. Die Augenpfl
Fabi
u. f.
tigen,
nahm
Durch al
J.&amp; W. M. Dumdo M. Lengf Paul Neu C. Roemt
J. G. Sch Heinr. TI Aug. Jos.
K. Warni Jos. Zach
Köln, 1 Marzellenst
erhielten eine1 und Arbeit bei daß es wenig legenheit benut für sich bei S Wär' es da Seine doch ver
Zönnen, wie de lutsherrn oder nicht um der C war, sondern die Sache ging brüchiger, der für seine Retti Hacke oder Sp katze willen, die Stirne getödtet Selbst als die und durch den bewahrt wurde öffentliche Stin und an dessen
An der Norde Hügelreihe und d von der Nordsee, beste derselben, n wohnte ein sogene dem der zeilweilig hatte, den sehr ar

Vort
verschrift.
ige
leiner Küche zu Lichhof 8.
lirtes,
er, straßenwärts, n 15. August zu hstr. 6, 2. Et.
iftige
Eulengarten 11A. rzimmer uttermarkt 25.
ave,
nden e 24,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 8 Freitag, 3. August 1333.
te 3.
gute SchlafEhrenfeld.
zimmer,
n zu vermiethen. Palmstraße 1.
süche.
ht
eine Etage von en im Preise von August. Fr.=Off. ahmestelle von
osie 45
Zimmer, tage, im Mittelsucht. Fr.=Offert. Nr. 1286 an die
c
der 5 Zimmern, de, in der Nähe iller Familie per ethen gesucht, Fr.de u. Nr. 1285 a.
alien
10 Mark
m Selbstdarleiher u. Nr. 1287 a. d.
E
Gefunden.
Broche,
Gereonskirche von mädchen am Sonn=, eb. Gereonswall 93.
vere
enen ManschettenGegen Belohnung raße 11. aie verloren id auf dem Wege um Central=Bahner Bahnhofs=Buch
chtes.
ost
mntliche Handwerker Thurnmarkt 47.
ittagstisch
Gr. Neugasse 9.
wagen
ugust ab wiedern reitzeuggasse 16, un
Neuanstalt Machabäer ehlt sich den geehrtdressirt
te alten Pudel? F. a. d. Exp. d. Bl.
in mit
Grieß wor och#ae.
vertrautes
kann, den sollstrMemoria 1870.:
sill,
a wöß!— O wi
opes:
12, C. F. Brüß ül:
59, Heinr. Bul
mmern 3
bedeutend demselt vorher 8 Sooli
sccrkäe
Ein Lehrbüchlein
für jedes Menschenkind,
dem seine Gesundheit lieb und werthist.
88 Seiten. 160.
Partiepreise: 25 Exemplare 50 100
Von Richard Vertram.
40
Preis gebunden
9.
500 Exemplare K. 120. 1000"" 220.
gesetzt sind.
In Bezug auf Anlage, Darstellung und Inhalt des Büchleins ist keine Mühe gescheut, dasselbe seinen Zwecken entsprechend zu gestalten. Es ist höchst ansprechend und klar geschrieben, inhaltlich wieder und wieder von anerkannten Fachleuten geprüft, und enthält in knapper, fesselnder Form eine Fülle praktischer Lehren. Nicht bloß der Arbeiter und Handwerksmann, jeder Laie wird es mit Interesse lesen und viel daraus lernen.
Auszug aus dem reichen Inhalt:
Pflicht zur Erhaltung der Gesundheit.
die Luft.
Die sonnige u. luftige Wohnung.
Die trockene Wohnung.
Die zweckmäßige Wohnung.
Die reinliche u. nette Wohnung.
Regeln für die Behandlung der
5
Keller.
Die Heizung.
die Beleuchtung. Vorsichts= Maßregeln Feuersgefahr.
Die Kleidung.
Die Hautpflege.
Das Flußbad.
Das Wannenbad.
Die Waschungen. Behandlung einzelner pertheile.
Die Augenpflege.
Die sonstigen Sinnesorgane. Die Nahrungsmittel.
Wie nährt man sich gut und billig?
Die Verdauung.
Werth und Behandlung einzelner Nahrungs=Mittel.
Regeln für eine vernünftige Ernährungs=Weise.
Die Genußmittel.
Die Gewürze. gegen Arbeit und Bewegung.
Vorsichts=Maßregeln bei gefahrbringenden und gesundheitswidrigen Arbeiten und Berufs=Arten.
Der Schlaf.
Die Krankenkasse. Kör: Der Arzt.
Die Krankenhäuser und Heilanstalten.
Fabrikbesitzern, Vereins=Vorständen, Geistlichen u. s.., welche das Werkchen zu verbreiten beabsichtigen, biete ich ein Gratis=Eremplar zur Einsichtnahme an, und bitte zu verlangen.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen. In Köln vorräthig bei:
J.&amp; W. Boisserée's Buchhandlung, Hohestraße 148.
M. DuMont Schauberg’sche Buchhandlung, Hohestr. 133. M. Lengfeld'sche Buchhandlung, Kreuzgasse 17.
Paul Neubner, Passage 43—45—47.
C. Roemke&amp; Co., Hohestraße 45.
J. G. Schmitz'sche Buchhandlung, Passage—3.
Heinr. Theissing, Unter Kästen 8.
Aug. Jos. Tonger's Buchhandlung, Am Hof 30—32
K. Warnitz&amp; Co., Brückenstraße 2.
Jos. Zacher, Salomonsgasse 12—14.
Köln, 1888. J. P. Bachem.
Marzellenstraße 20. Verlagsbuchhandlung.
erhielten eine verhältnißmäßig elende Summe für alle ihre Mühe und Arbeit bei der oft mit Lebensgefahr verbundenen Bergung, so daß es wenigstens nicht eben wunderbar war, wenn sie jede Gelegenheit benutzten, um so viel als möglich von dem„Strandsegen“ für sich bei Seite zu schaffen.
Wär' es dabei nur geblieben! Wenn dem wahren Besitzer das Seine doch verloren ging, so konnte man's dem Armen so gut
gonnen, wie dem durch den Schweiß seiner Hörigen sich mästenden lutsherrn oder dem Federfuchser hinter dem Ofen, dem das Amt nicht um der Gerechtigkeit willen, die auszuüben seine geringste Lust war, sondern um des eigenen Vortheils willen Werth hatte. Allein die Sache ging weiter. Man behauptete, schon mehr als ein Schiffbrüchiger, der kaum dem Herrn der Welt auf den Knieen inbrünstig für seine Rettung aus Todesgefahr gedankt habe und dann mit Hacke oder Spaten von dem gierigen Strandräuber um der Geldraße willen, die er um seinen Leib trug, mit einem Schlag vor die Stirne getödtet worden war, liege unter dem Flugsande verscharrt. Selbst als die neu aufwachsende Jugend der Gegend besser erzogen und durch den humanern Geist der Zeit vor solchen Verbrechen bewahrt wurde, gab es unter den Aeltern noch Manchen, den die öffentliche Stimme als mit unschuldigem Blute befleckt bezeichnete und an dessen Gut der Fluch der Sünde kleben sollte.
2.
An der Nordgrenze des Asdaler Kirchsprengels, zwischen der Hügelreihe und den„Klitten“(Sandbergen), etwa eine Viertelstunde von der Nordsee, standen um das Jahr 1709 zwei Häuser. Das beste derselben, welches übrigens noch längst nicht gut war. bewohnte ein sogenannter Strandreiter, Namens Johann Sandhöh, dem der zeitweilige Besitzer von Asdal das elende Amt übertragen hatte, den sehr ausgedehnten Vorstrand zu beaufsichtigen.
Dieser Mann, dessen Erziehung ursprünglich auf höhere Ziele ge richtet gewesen zu sein schien, war schon ziemlich bei Jahren, dabei etwas dem Trunk ergeben und sehr arm. Sein einziger Lohn be stand nämlich, die Weide für eine Kuh abgerechnet, in dem, was bei Strandungen abfiel.
Ein altes Mütterchen Namens Helle und ein achtzehnjähriger Bursche bewohnten mit ihm das elende Haus. Letzterer, der eigent lich Sebastian getauft war, wurde von den Fischern der Kürze wegen gemeiniglich Seb genannt; seinen Familiennamen oder seine Herkunft kannte man nicht.
Das andere, näher bei den Klitten und ganz allein liegende Haus gehörte einem Manne, der ein mysteriöses Einsiedlerleben führte, und, obgleich in vorgerücktem Alter, wo der Mensch gern sremde Hülfe oder Gesellschaft in Anspruch nimmt, mit Niemandem eigent lichen Verkehr unterhielt. Er war vor längerer Zeit in die Gegend eingewandert, angeblich weil er daselbst geboren worden sei.
Als der alte Krän, so nannte er sich, vor etwa zwanzig Jahren in die Gegend gekommen war, hatte er sich vom Gutsherrn das Häuschen in der Klitte gegen eine jährliche Abgabe von getrockneten Fischen erstanden. In der ersten Zeit ging er selbst, stets allein, auf den Fang; später gab er dies auf und zog es vor, für baares Geld die schon getrockneten Fische von den Fischern zu kaufen Woher er das Geld hatte, war ein Räthsel, und dies Räthsel wurde noch spannender, als er plötzlich sowohl von den gebräuchlichen Hofdiensten wie von den Bergungsarbeiten befreit wurde. (Fortsetzung folgt.)
s In der allgemeinen Lehrer=Conferenz des Schulbezirkes der Altstadt gedachte Hr. Schul=Inspector Dr. Brandenberg in einer Ansprache der dahingeschiedenen Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III. und brachte auf Kaiser Wilhelm II. ein Hoch aus. Die dann folgenden Verhandlungen betrafen den Lehrstoff in der Geographie auf der Mittelstufe und den Anschauungs Unterricht.
* Conservatorium. Als Ergänzung unseres Berichtes über die Schlußprüfung des Conservatoriums wird uns mitgetheilt, daß auch dem Frl. Mathilde Vos aus Essen das Reifezeugniß zuerkannt wurde.
** Die älteste Frau in Köln ist Frau Odenthal, welche in einem hiesigen Stift wohnt. Dieselbe hat nahezu das hohe Alter von 102 Jahren erreicht. Ihr Vater war Seidenweber und ist ebenfalls über 100 Jahre alt geworden, während ihre Mutter als hohe Achtzigerin gestorben ist. Von den Geschwistern der Frau O. leben noch zwei. Ein Sohn, ihr ältestes Kind von zehn, steht jetzt im 81. Jahre und ist in Elberfeld als Sammet weber beschäftigt. Er ist der besondere Stolz seiner Mutter, und Jedem, der die älteste Kölnerin besucht, muß sie von ihm erzählen und betheuern, daß seine Hände alles zu machen verstehen, was seine Augen sehen. Die jüngste Tochter ist fast 60 Jahre alt. Bis zu ihrem 101. Jahre war Frau O. noch so rüstig, daß sie keiner Pflegerin bedurfte; sie putzte ihr Zimmer, machte ihr Bett und besorgte auch ihre nöthige Küchenarbeit. Außerdem fand sie noch Zeit, für ein hiesiges Geschäft Säcke zu nähen. Heute bringt sie jedoch die meiste Zeit im Bette zu, und wenn sie dasselbe ein Weilchen verlassen hat, kriecht sie wieder hinein; denn die alten Knochen, wie sie sagt, thun ihr weh und wollen nicht so recht mehr, und sie möchte es Keinem wünschen, so alt zu werden wie sie.
F Ehrenfeld, 2. Aug. Der am Sonntag von dem Vereine der Hausbesitzer Ehrenfeld's beschlossene Protest gegen den neuen, stadtkölnischen Wassertarif wendet sich speciell gegen die Erhöhung des Wasserpreises für den Hausbedarf. In der nunmehr festgesetzten Eingabe an die königl. Regierung wird ausgeführt, der angesetzte Preis für das Wasser zum Hausbedarf, also für das unentbehrlichste Nahrungsmittel, sei, namentlich mit Rücksicht auf die weit überwiegende arme Bevölkerung Ehrenfeld's, viel zu hoch gegriffen. Die von der städtischen Verwaltung geäußerte Absicht, der ärmern Bevölkerung das Wasser möglichst umsonst abzulassen, gehe aus dem neuen Tarif nicht hervor, durch welchen zudem der Stadt Köln ein jährlicher Reingewinn von 200,000 M. zufließe. In Folge des ZwangsAnschlusses treffe die Erhöhung des Wassertarifs den mittlern Bürger= und Arbeiter=Stand in Ehrenfeld noch härter als die Kölner Bürger. In Ehren feld habe neben den öffentlichen Pumpen fast jedes Haus eine eigene Pumpe weil nach dem Ortsstatut kein neues Wohngebäude errichtet werden durfte welches nicht einen eigenen, oder wenigstens mit dem Nachbarhause gemeinschaftlichen Brunnen habe. Diese zwangsweise den Bürgern aufgebürdeten Brunnen=Anlagen sollen nun in Folge des Zwangs=Anschlusses an die Kölner Wasserleitung einfach außer Betrieb gesetzt werden. Den Schaden hat der Hausbesitzer zu tragen und die Miether, soweit letztere überhaupt für den Wasserzins beisteuern. Dazu kommt, daß in Ehrenfeld fast bei jedem Hause ein Hofraum und mehr oder weniger großer Garten ist. Diese Flächen kommen bei Berechnung des Wasserzinses ebenfalls in Betracht. Der kleine Hausbesitzer in Ehrenfeld hat daher einen höhern Wasserzins zu zahlen als derjenige von Köln, während anderseits letzterer eine zwei bis drei Mal höhere Miethe bezieht. Eine Erhöhung der Miethpreise würde in Ehrenfeld nur die Folge haben, daß viele Wohnungen leer bleiben, weil eben die bis herige geringe Miethe viele Leute, namentlich Unterbeamte, veranlaßt hat in Ehrenfeld zu wohnen, was nunmehr fortfallen würde. Aus diesen und andern Gründen erscheint es unangemessen, Köln und Ehrenfeld, bzw. die
„<space>„<space> g e n t e n s e n r.<space> P r o l l k“<space>
andern Vororte, bei Festsetzung des Wassertarifs auf dieselbe Stufe zu stellen. Vielmehr ist dringend zu wünschen, daß der Wasserpreis für den Hausbedarf in Ehrenfeld den Selbstkostenpreis nicht übersteigt. Die königl Regierung wird deshalb ersucht, dem neuen Wassertarif, soweit es sich um den Preis des Wassers für den Hausbedarf handelt, die Genehmigung zu versagen.
Vereins=Nachrichten.
X Der Kölner Liederkranz ist von seiner Sängerfahrt zurückgekehrt. Er gab am Sonntag=Abend im Curgarten zu Kreuznach unter Mitwirkung der Curcapelle ein Concert. Das Programm wies den„Preis chor“ von Alfred Dregert„Zur Weihe des Tages“, mit dem der Verein beim Gesangwettstreit in Barmen einstimmig den ersten Preis in der ersten Klasse errang, und eine Reihe hübscher kleinerer Lieder auf. Sämmtliche Nummern, insbesondere der Preischor, wurden musterhaft vorgetragen, vier mußten auf Verlangen der Zuhörer wiederholt werden. Mit dem Duett „Lorbeer und Rose“ von Grell für zwei Tenöre und Chorbegleitung, letziere reizend arrangirt von dem verdienten Dirigenten Hrn. Concertmeister Schwartz ernteten die Solisten Rechtsanwalt F. Zündorf(Ehrenmitglied) und Concert= sänger R. van Bruck großen Beifall. Auf der Rückreise stattete der Liederkranz am folgenden Tage auch dem Bade Ems einen Besuch ab. Unter seiner Mitwirkung fand Abends im Curhause zum Besten des Bausonds für das Kaiser Wilhelm=Denkmal ein Ertra=Concert statt, dem ein sehr gewähltes Publicum beiwohte. Das Programm wies sieben Liederspenden auf. Diese fanden ourch ihre Ausführung, sowie durch das schöne Tonmaterial reichen Beifall. Nach den drei ersten Nummern war der Liederkranz genöthigt, eine##geben. Den Mittelpunkt bildete der Preischor „Zur Weihe des Tages“ von Dregert, der eine großartige Wirkung erzielte. „Mein Schätzelein“ von Attenhofer versetzte die dankbare Zuhörerschaft in eine olch animirte Stimmung, daß das Lied am Schlusse des Concerts wiederholt werden mußte. Vorher jedoch überraschte der Verein durch die als Zugabe gewählte„Wacht am Rhein“ von Karl Wilhelm und entfachte damit eine
Bekanntmachung.
Re
C
er Beschluß der königlichen gierung zu Köln vom 16. Juli A 12072, betressend die Feststellung des Planes wegen der zur Erweiterung des Forts I bei Longerich in der Stadtgemeinde Köln eventuell zu enteignen den Grundstücke, liegt nebst der zu diesem Beschlusse gehörigen ParcellarKarte und dem Enteignungs=Register in Gemäßheit der§. 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 von Donnerstag den 2. August c. ab während 14 Tagen im hiesigen Rathhause, Zimmer Nr. 33 zu Jedermanns Einsicht offen. Einwendungen gegen den Plan sind bis zum Ablauf der vierzehntägigen Ossen legungsfrist, also spätestens am 15. August c, bei dem königlichen PolizeiPräsident'n Herrn von König hier selbst schriftlich einzureichen oder münd lich zu Protokoll zu geben.
Köln, 31. Juli 1888.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Jesse.
Bekanntmachung.
Nachdem die gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien an den Grundstücken Hohestraße Nr. 107 bis einschließlich Nr. 127 enthält, erhobenen Einwendungen beseitigt sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht ossen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 30. Juli 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Veigeordnete,
* Jesse.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien der Grundstücke Severinskloster Nr. 3, 3— und 10 enthält, seitens der Betheiligten Einwendungen nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich fest gestellt worden und liegt im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht ossen, was hiermit nach t. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 31. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
9 Zimmer an stille Person billig zu — vermiethen. Jacobstraße 24.
MobilarVerkauf.
Am Dinstag, den 7. August d. J. und eventuell am folgenden jedes Mal Vormittags 9 Uhr beginnend, wird der Unterzeichnete in dem Hause Mühlenbach Nr. 44 zu Köln
die zum Nachlasse des Rentners Hrn. Anton May gehörenden Mobilien, wornnter
Schränke, Sophas, Betten,
Gold= und Silber=Sachen, Leinwand, ein fenerfester
2c. 2c.
öffentlich gegen Baarzahlung versteigern Köln, den 1. August 1888.„
Remy, Notar.
Ziegelsteine
größeres Quantum abzugeben von„
Franz Zilkens, Ehreufeld.
Italienischer Wermuthwein,
magenstärkend und appetitbringend, per Flasche K 1,50. Eigelstein 81.
Verlegte mein Geschäft nach Marzellenstraße 64. Gottf. Kanmanus, haudlung.
erfahr. Uhrmachergehülfe
mit guten Zeugnissen, welcher vom Militairdienst frei ist, wird zum sofortigen Eintritt gesucht. Täglicher Arbeitslohn ist vier Francs.
Näheres zu erfahren bei Herrn Pierard in Rochesort(Belgien).*
#bgeschl. 1. Etage, 4 hübsche Räume, 44 mit Mans. u. all. Bequemlichkeiten, per 1. October zu verm. Jacobstr. 24.
Weinessigfabrik W. J. Jansen
44, Komödicustraße,
empfichlt feinste Einmachessige.
olche Begeisterung, daß ein wahrer Beifallssturm durch den Saal erbrauste. Der Liederkranz, der seinem Ruhmeskranze mit diesem Concert ein neues Reis eingeslochten, wurde auf den folgenden Tag, den 31. v.., zum Morgenständchen bei dem Prinzen Georg von Preußen befohlen. In Koblenz wurde dem Verein von Seiten oes St. Castor=Vereins eine herzliche Aufnahme zu Theil. Der Verein hatte die Sänger mit Musik am Bahnhofe abgeholt und zum Lütticher Hof gebracht, wo ein gemeinsames Diner stattfand und in gemüthlicher Stimmung der kurze Aufenthalt verbracht wurde. Am Montag wird der Kölner Liederkranz unter Mitwirkung des städtischen Orchesters ein Concert, zum Besten der Kölner Augen=Heilanstalt, im Kaisergarten veranstalten.
Aus Vororten und
B Kalk, 2. Aug. Schon seit mehrern Tagen bielen Hausirer in unserer Stadt billige Stoffreste und Manufacturwaaren feil. Nach ihrer Aussage rühren die Waaren von einem Bankerott=Verkause her, daher seien sie in den Stand gesetzt, dieselben zu äußerst niedrigem Preise loszuschlagen. Wie es mit diesen„billigen Preisen" bestellt ist, davon hier nur zwei Beispiele. Eine hiesige Handwerkersfrau kaufte von einem dieser fahrenden Kaufleute für 67 Mark Waaren; nach sachverständiger Schätzung waren dieselben aber höchstens nur vierzig Mark werth. Eine andere Frau kaufte ür 52 Mark Stoffreste, welche sie in einem reellen Geschäft für 43 bis 45 Mark erhalten kann. Diese Hausirer sind gleichsam wie die Spatzen zu einer lästigen Landplage geworden, und es sollte ihnen scharf auf die Finger gesehen werden. Durch dieselben werden die ansässigen Kaufleute, welche theuere Miethe und hohe Steuern zu bezahlen haben, in ihrem Gechäfte schwer geschädigt und viele Käufer betrogen.
Cs Mülheim a. Ry., 2. Aug. Gestern Morgen bemerkte der Todtengräber auf dem hiesigen katholischen Friedhofe, wie aus der dort befindlichen Kapelle ein fremder Bursche, die Mütze in der Hand haltend, unter verdächtigen Bewegungen sich fortzustehlen suchte. Jener begab sich in die Kapelle und fand seine Vermuthung bestätigt, indem zwei Opferstöcke erbrochen waren. Balo nachher wurde der Dieb in einer Wirthschaft in Buchheim verhaftet. In seiner Tasche fanden sich mehrere Mark Kleingelound zwei Meißel vor.— Ferner wurde gestern verhaftet ein achtundsiebenzigjähriger Schneidermeister von hier, der sich mehrere Sittlichkeits=Verbrechen hat zu Schulden kommen lassen.— Die vor kurzem von Seiten der hiesigen Stadtverordneten=Versammlung gethätigte Wiederwahl des Bürgermeisters Steinkopf auf weitere zwölf Jahre hat die Bestätigung erhalten.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 2. Aug.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Klasse 170. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 159.600;
—.000 M. auf Nr. 111,220; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 51,813 und 106,670.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel anf Nr. 26.005;
21,457; ein Gewinn zu
Leuchtkraft des Gases
am 2. Aug. 1888. Gasfabrik 19,2. Lab. 18,7. Stadt—“ Rheinhöhe 3. August, Morgens 7 Uhr 4,16m— 0,03. Wasserwärme 2. Aug., Nm. 3½ U. 14½0 R. 3. Aug., Ma. 7 U. 140.,

Seite 4,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 211 8 Freitag, 3. August 1333
Kalser-&a Garten.
Täglich Auftreten der russischen Equilibristen u. Thurmseilläufer
Gebr. Feodor&amp; Constantin Molodzoff.
Anfang 6 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 10 Pfg.
Stets abwechselndes Programm.
von 4 bis nach 9 Uhr Abends
" Concert“ bei steiem Entrée.
des Regenwetters halber konnte bisher keine vollständ. Vorstellung staltfinden
Bolchef, Fränkischer Hof, Boz;
34 Komödienstraße 36.
Hotel, verbunden mit Münchener Bier=Restaurant.
Angenehmer Garten mit großer Halle.
Aneechanl: Spatenbräu direct vom Faß. Helles Ausschäffk: Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Cie. Warmes Frühstück 30 Pfg., Abendplatte, der Saison entsprechend, 70 Pfg.
DinerS im Bier=Restaurant von 12 Uhr ab. Preis. f..25.
Table’hôte 1 Uhr. Preis.K.59.
Separates Wein= und Speisezimmer.
B r e m s.<space>
3
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunter lagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoren, Filzengraben Nr. 12.
Flora.
Freitag, den 3. August, Nachmittags 4½ Uhr:
Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Rgte. Nr. 7, unter Leitung des Capellmeisters Herrn Zingel.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Mit Heiterkeit“, Marsch von Zingel.
2. Ouverturc zur Oper„Si jetais Roi“ von Adam.
3. Gebet aus der Oper„Moses“ von Rossini.
4.„Die Troubadours“, Walzer von Lanner.
5. Fantasic aus der Oper„Norma“ von Bellini.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zu„Ein Tag in Wien“ von Suppé.
7. Chor und Aric aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
8. Quadrille aus„Prinz Conti“ von Strauss. „Kaiser-Gavotte“ von Morlcy.
10. Paraphrase über„Das treue deutsche Herz“ von Otto.
Dritter Theil.
11.„Casinoklänge“, Marsch von Schröder.
12.„Eine Concertreise“, Potpourri von Reckling.
13.„Ständchen“ von Schubert.
14.„Ein Herz, ein Sinn“, Polka-Mazurka von Strauss.
Fabriklager von A.&amp; R. Zacher, Köln, Hahuenstraße 40,
Billigste Bezugsquelle
für Weißwaaren, Kleider= u. Futter=Zeuge, Hemden u. Schürzen, baumwollene, halb= u. ganzwollene Anzüge für Männer u. Knaben.
Specialität: Reste per Pfund und per Meter.
Für
Gelegenheitskauf:
Große Fleischplatten a 50 Pfg. und 1 M. Alle Sorten Einmachtöpfe und Gläser billig.
Fabriklager
Griechenpforte 5.
Mixed=Pickles, Gurken, Zwiebel, Vollhäringe, neue Sardinen, Himbeer=Syrup, alle seine Salat=Oele, Liebig's Fleisch=Extract und Pepton empfiehlt F. Schmelzer,
-<space> M ü h l e n b a c h<space> 2 3.<space>
Sie äe Aig. c, e
Mainzer Sauerkrant
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—.*
Gänzlicher Ausverkauf.
Die noch vorräthigen fertigen
Modell=Costumes, Mantelets,
(Promenade= u. Negen=Mäntel
verkaufe zu jedem annehmbaren Preise.
eche, Torm. J. I.
Unter Taschenmacher 1.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Näumung des Geschäftslocals
sollen sämmtliche auf Lager stehende hochelegante Salon=, Speise=, Wohnund Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch.
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupsergassen=Kirche.
Geburten, Josephine, T. v. Wilh. Piron, Schreiner, Buttermarkt 38. Friedr. Wilh., S. v. Paul Schulz, Wirth, Bereonsw. 46.- Marg. Hubert. Gertrud, T. v. Christ. Oberndorf, Tapezierer, Blaubach 19— Gertrud, T v. Christ. Doppelgatz, Schreiner, Naderthal 12.- Anna Maria Lambert., T. v. Wilh. Nießen, Kaufm., Pfeilstraße 8.. Ferd. Nonr., S. v. Ferd. Dienes, Schneider, Pantaleonsmühlen
gasse 28.- Jac. Heinr., S. v. Bern. Monkenbusch, Schreiner, Martinsfeld 13.— Gertrud Maria, T. v. Ludwig Schneider, Eisenb.=Arb., Blaubach 15. * Franz Georg Hubert, S. v. Joh. Georg Loosen, Rentner, Brandenburgerstraße 17.- Maria Magd., T. v. Karl Massan, Metzger, Luxemburgerstraße 15.- Peter, S. v. Joh. Hallendahl, Hausknecht, Severinstraße 46. Jacob Friedr., S. v. Friedr. Münch, Uhrm., Nächelsgasse 1.- Peter, S. v. Everh. Maretsch. Wagennotirer, Zollstraße 7A.= Wilh. Ernst, S. v. Ernst Jäger, Maler, Weidenbach 2.- Otto Eduard. S. v. Aldr. Victor, Kaufm., Bonnerstr. 88.- Otto, S. v. Wilh. Hofmann, Lehrer, Weyerstr. 103. Gertrud, T. v. Wilh. Josephs, Bierbrauer, Mauritiusw. 10—18.- Wilh., T. v. Pet. Wilhelmi, Zimmermann, Krahnenb. 62.
Sterbefälle. Heinr. Klein, Wwr., ohne Gew., 77., Weideng. 19. Sibylla Pia, 9 M. 25., Butterm. 3.- Anna Amalie Esser, 1 M. 24., Weideng. 20. Kath. Albert. Münster, 15., Albertusstr. 3.— Agnes
Köln. 1. Aug.
Müller, Wwe. Etwein, 86., Gr. Neugasse 12—14.- Wilhelmine Hub. Biesenbach, 49., Annostraße 48. Peter Christians, 2 M. Weißgerbereckgasse 10.- Peter Ulderich, 4., Spulmannsg. 31A.- Jacob Nau mann, 6., Biberstraße 54.- Anna Maria Kath. Peters, 1 M. 18., Blindg. 26.- Maria Geuer, 1., Ferculum 22.= Gertrud Wald, geb. Räde, 30., Er. Telegraphenstr. 3. Adele Hub. Maus, 5., Rosen straße 25.
Heiraths=Ankündigungen Christ.
Wirths, Kutscher, Trankg. 9, u. Phil Klein, Seyengasse 11.- Friedr. Fell, Schneidermstr., zu Dülken, u. Ther. Schwamborn, Mauritiusw. 17.- Wilh. Lindlar. Hauska., u. Elisab. Lammertz, Beide Friedrichstr. 39.- Mich. Bünnagel, Schuhm., zu Gymnich, u. Maria Flohr. Marzellenstraße 43.- Johann Schmitz, Bureau=Geh., zu Ehrenfeld, u. Sibylla Fußbroich, Straßburgerg. 9.- Theodor Becker, Handelsmann, Friedrichstr. 21, u. Hel. Busch, Wwe. Schinnenburg, Ulrichsg. 26.- Ludw. Nolden, Kaufm., Am Hof 46, u. Jos. Döllgen, Marzellenstr. 40.- Hubert Worrings, Kaufm., u. Theresia Kaldenbach, Beide Kysshäuserstraße 6. Joh. Brenner, Postschaffner, u. Soph. Weyrich, Beide Perlengr. 46.- Wilh. Günther, Wwr., Kanelist, Weyerstraße 70, u. Gertr. Braschoß, Wwe. Falkenberg, Pantaleonsmühleng. 44.- Eug. Ring, Kellner, Brückenstr.—3, u. Gertr. Schlösser, Blaubach 16A.
Großes Ladenlocal zu vermiethen,
mit oder ohne Wohnung, Eckhaus, Mittelpunkt der Stadt, durch
Schorn, Helenenstraße 15.
Zur Anfertigung von Drucksachen für die
INTERNATIONALE
K
ZU KÖLN 1888
(vom 4. August bis 9. Jepztember)
(Prospecte, Preis-Verzeichnisse, Geschäftskarten, Placate etc. etc.) in anerkannt geschmackvoller und sauberer Ausführung zu billigen Preisen halte ich mich bestens empfohlen und bitte um baldigste Zuweisung geschätzter Aufträge, um rechtzeitige Lieferung zusichern zu können.
J. P. BACHEM
BUCH-, KUNST. UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
KÖLN.
Freitag den 3. August 1888:
3. Gastspiel des Hru. A. Junkermann
vom Königl. Hoftheater in Stuttgart.
Ut de Franzosentid
Zeitbild in 5 Acten nach Fritz Reuter.
von Weber, Amtshauptmann Oberst von Toll1 im französischen Adjutant von Berneck 1 Dienste
Müller Voß von Gielow———
Seine Frau—————
Friederike, deren Tochter———
Heinrich Voß, Forst=Eleve———
Rathsherr Herse————
Friedrich, Knecht bei Müller Voß—
Mamsell Westphalen———
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, a. Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= un Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Theaters statt.
—— Fr.
Hr. Zimmermann.
" Possansky.
„ Beck.
„ A. Junkermanna. C. Fr. Reinhardt. Leithner.
Böttcher.
Steinecke. Zeisler.
Köth=Schäfer u. s. n
Frl.
Hr.
D Gothaer
Cervelatwurst, Thüringer Salami,
# Mettwurst,
Es Leberwurst, Zungenwurst, Frankfurter Delicatesse=Schinken
empfiehlt billigst
Fr. Decker,
2A.
Kameradschaftlicher Verein ehemaliger 23er.
Sonntag, 5. August, Abends 8 Uhr Monats=Versammlung im Vereinslocale Pius=Bau, Sternen gasse 3.
Ausgabe der Vereins=Abzeichen se wie der Karten zum Feste in Bonn.
Ehemalige Angehörige des Regi ments, welche dem Vereine beizutrete gedenken, sind willkommen.
Der Vorstand.
Butter, Eier,
frische Schweizer=Butter m. Salz K..—, „„„ ohne„„.05
in bekannter Güte, ital. Eier, frisch z. Koch., A.30per Viert.
Hartmann=Glodt,
Weyerstraße 20.
Prima harte
Ziegelsteine
zu billigstem Preise abzugeben.
Hausa=Ring 76, 1. Etage, links.
Herren=Cravatten
eigener Fabrik; schwarz und # farbig, elegant, solid, billig, empfiehlt
Georg Holst,
Pepinstraße Nr. 1. Einzel=Verkauf zu EngrosPreisen Nachmittags—7 Uhr.
Ein gebildetes
Fräulein.
musikalisch, und in allen seinern Han arbeiten erfahren, wünscht unter b scheidenen Ansprüchen
Gesellschafterin
Stütze der Hausfrau, ev. zu Kinden Feinste Empfehlungen zu Diensten.
Franco=Offerten unter L and Expedition dieses Blattes.
3. August. Tages=Course von
J. Sternfeld&amp;
Bank=Geschäft,
1889
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Gein
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge wergen mit ½/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, Wi Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe Loose etc., stets vorräthig.
Ein junger angehender
Commis
mit schöner Handschrift, katholisch, wird für ein Colonial= u. Farbwaaren= Geschäft gesucht
Gefäll. Fr.=Offerten#mit GehaltsAnsprüchen und Zeugniß=Abschriften bitte an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung unter K M 1481 zu senden.
Denaturirter
fast geruchlos, Krug 50 Pfg.
Spiritus,
per Liter inclusive
Blaubach 41.
wandte Verkäuferin,
welche beste Zeugnisse hat, sucht Stelle in einem Leinen= u. WeitzwaarenGeschäft. Fr.=Offerten u. L D 1499 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Zimmermädchen.
Auf sofort wird von einer adeligen Herrschaft auf dem Lande ein braves, tüchtiges, katholisches Zimmermädchen gesucht. Fr.=Off. u. K W 1492 an die Exp. der Köln. Volksztg.
Bestes Schwarz= u. kein=Brod
von neuem hiesigen Roggen, täglich
frisch, bei J. Palmen, markt 2,
und in der Filiale Gereonswall 43.
Bestes Schwarz= u. kein=Brod
von neuem hiesigen Roggen.
Sionsthal 31.
Diejenigen,
welche von dem verstorbenen Professor Dr. Scheeden etwas zu fordern, Bücher entlih oder an denselben Zahlungen zu leir hatten, wollen sich so bald wiem. an den Unterzeichneten wenden,
C. Scheeben, Kümpchensh.
An die Direction der
Köln. Straßenbahn=Ge
Wann erhalten wir endlich die vor zwei Jahren uns in Aussicht stellten und andern Vororten längst: willigten Abonnementskarten! Die Bewohner von Richl,
Vermißt wird
seit Sonntag, den 15. Juli, Abends, der Metzgerlehrling Alb“ Kreutz aus Köln.
Derselbe ist beinahe 16 Jahreschlanker hochgeschossener Statur“ fast über Mannesgröße.
Er war bekleidet mit Metzgeroliv.=brauner Joppe und Weste Sommer=Buckskin, dunkelblau. Mes Jacke mit weißen Perlmutterkn## dunkelgrau, ganz klein carrirter: von Winter=Buckskin und Zugstt
Da vermuthet wird, daß dem ein Unglück zugestoßen, so werden: welche über den Verbleib des Gena#Auskunft zu ertheilen vermögen beten, diesbezügliche Nachricht an; Polizei=Präsidium zu Köln oder,en Vater desselben, Hrr., J. B. Klt Köln, Breitestraße 75, gelangen lassen.
Die verehrten Blätter werdenVerbreitung dieses Falles gebeten.