50
schaumnspitzen,
alitäten,
Qualität,
enommirRenhard
kpfeisen,
Studenruhère=,
Pfeifen.
mpfehle
eifen
mnfüllung.
her,
er 23,
13:
reise der son: und
str. 13—.
.
uten rtz. P 1s
Karoüsse, 5 Türk. ringe Prin-K dent aca0 00 per 5 Javatliche nuter igen
noch riage#
auf 9
uI,
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, „ Allle in Röln.
Loca-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de de u P eee seee#e
Deutz ur
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellennraße 20 Auzeigen=Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg
Seovorzgt verlange Iuserate(erse und lehze Seice) 20,, Höhger. v.=Alene 1. 3sen.
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung rostrmer..
täglich in jedes Haus von Köln, sowie in und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,000.
Porzellan. Waschgarnituren, Majolica-Vasen, Kaffee- und Tafel-Service zu Fabrikpreisen. Blindgasse 12, Porzellanmalerei und Vergoldung.
Holz= und Leder= in allen Größen. Puppenschuhe und Strümpfe. Puppenköpfe in Biscuit, Porzellan, Wachs, Holz und Patentmasse.
Puppenarme und Beine. Einzelne Puppenfrisuren von natürlichem Haar.
Altebeschäd. Gelenkpupp., Porzellan= u. Wachsköpfe werden wie neu aufgearbeitet.
2 Blindgasse 12.
Deutsches Kaiser-Diarium
e 5 mit
Schiefertafel.
Neu!
Vor Nachahmung am 6. December ges. geschützt. Höchst praktisch und unentbehrlich für jeden Schüler, bequem für Notizen und zum schnellen Ausrechnen 2c. Nach dem Gebrauch leicht wieder auszuwaschen. Dieselben liefern ohne Preis=Erhöhung zu 18, 20, 25, 30, 40, 50 Pfg. u. höher:
H. C. Gast, Mariengartengasse 5;
Bobstraße 13; Ehrenfeld, Johannstraße 24; Deutz, Siegburgerstr. 63; Kalk, Victoriastr.41. Daselbst sind auch sämmtliche Geschäftsbücher und Comptoir-Utensilien zu staunend billigen Preisen zu haber.
Heinrich Roesberg,
Etablissement für Gesammtausstattung von Wohnräumen, Minoritenstraße 21,
empfiehlt in neuer großer Auswahl
aller Art
am Stück und abgepaßt.
Behufs Räumung älterer Lagerbestände werden Reste von Stückwaare, sowie eine große Partie großer und kleiner Sopha=Carpets in prima Qualitäten zu bedeutend herabgesetzten Preisen abgegeben.
in den prachtvollsten Dessins&amp; Façons.*2
W. Hellermann
9 Passage 9. Lager aller Zuthaten zu
Cravatten
Werkzeugkasten
mit nur bestem Werkzeuge, Laubsägekasten, Laubsäge=Vorlagen 2c.
offerirt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.*
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von zu
Festgeschenken
Diebessichere
Geld=Cassetten
mit Sicherheitsschloßg
S und zwei Schlüsseln
billigst bei
Max Franzky,
42 Breitestraße 42. 5
Fernsprecher 874.
Dce
Briefmarken.
Für Weihnachts=Geschenk empfehle: 1 Album mit 300 verschiedenen, 5 M. „„ 500„ 10„
I„„ 1000„ 40„
Größte Auswahl in echten Briefmarken, Ganzsachen u. Stempeln Robert Günther, Unter Taschenmacher 25, Ecke Domhof.
geeigneten Büchern und Bildwerken:
ilderbücher, Jugendschriften, Gebet- und Erbauungsbücher,
Romane, Novellen, Gedichte,
Dramen, Geschichts-, Geograph.- und naturwissenschaftliche Werke.
exika, Atlanten, Klassiker, Prachtwerke, Kupferstiche, Photographieen, Oeldruckbilder. Bedeutende Auswahl kleiner Heiligenbildchen.
L
NB. Kataloge und Auswahlsendungen stehen gern zu Diensten.
Alle in diesem Blatte angezeigten Bücher und#### Bilder werden von uns besorgt.
PrrTTT
KRREREREEERERRRRSRRRRRRRRRRREERRE
Reichhaltiges Lager in goldenen und silbernen Herren= u. Damen=Uhren, von den billigsten bis zu den feinsten, in nur guten Qualitäten. Genfer und Glashüter Uhren, Repetition 2c. Billigere Uhren in Nickel und Weißmetall, schon von 10 Mark an.
I Großes Lager in Regulateuren, schon von 15 M. an.
Wecker und sonstige Wanduhren. Lager in Ketten aller Art.
Anfertigung u. Wiederherstellung aller Arten Uhren. Alle Waaren unter Garantie.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
en détail en gros
F. W. Müngersdorff,
53—55 Komödienstrasse 53—55
Reichhaltiges Lager in Goldwaaren, stets die neuesten
Musser.
Armbänder in Gold, Silber und Double. Goldene Ringe, Kreuze, Medaillons.
Eine große Auswahl silberner Armbänder zu
Granat= und Korall=Schmuck in nur guten
Qualitäten.
Türkisen=Schmuck.
Reparaturen solid und preiswürdig.
Feste Preise.
355033000
# d I1„ Paufladt gute Lagen, ferner Wohnhäuser mit Gärten in
der All= U. Urnftndt, Köln=Lindenthal u. Braunsfeld zu verkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Odendahl, Christophstraße 35.
Jean Proenen,
4
KTUhren- und GoldwaarenHandlung
85
I. Willichs-Adam
1 Obenmarspforten 1
Ecke Vierwinden.
Empfehle als passende Festgeschenke mein grosses und reichhaltiges Lager. Billige und feste Preise.
14 Unter Seidmacher 14
(Verlängerung von Obenmarspforten),
Leinen=, Weißwaaren= und Wäsche=Geschäft.
Specialität: Brautausstattungen. Anfertigung von Herrenwäsche nach Maß, unter Garantie des guten Sitzens.
Muster= und Auswahl=Sendungen nach auswärts portofrei.
Großes Lager in
Photographie-Albums
von den billigsten bis zu den feinsten, sowie große Auswahl in passenden Weihnachtsgeschenken.
Mauritiussteinweg 72,
Papier=, Schreibmaterialien= und Luxus=Waaren.
Wringmaschinen, Waschmaschinen, Linwandmangeln, Bügelöfen, Plätteisen 2c.
offerirt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Nippes.
Habe mich hier niedergelassen.
Wittwe Zeidler, Hebamme,
Eisenbahnstraße Nr. 75.
Große Auswahl, billigste Preise.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.*
Empfehle zu billigen Preisen
6
2
van Broot
Christophstraße 14.
Feinster Punsch=Syrup,
per Flasche M. 1,80. Eigelstein 81.
Autttutttlllll
3 IWeihnachts-Artike!!*
J Luxuspapiere, Lampenschirme, Federkasten, Doppel∆ tafeln, Bücherträger, Farbkasten, Bilderbücher.
Hugo Scheurmann,
33 Schildergasse 35.
:
000
A.

Seite 2.
Jede vierte Einrückung
" kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Tüchtiger Grundirer
Ein zweiter
Ein angehender
Metzgergeselle gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße
und Frugn. an die Exped. 7 Volksztg. unter W W 2436.
Eine Näherin,
die im Ausbessern sehr erfe außer dem Hause gesucht.
Zweitmädchen,
gesucht.
Stundenfrau
Eine fleißige,
orave Frau auf einige Wochen zu Führung des Haushaltes gesucht. von Werthstraße 57, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
E
I.
Verzugshalber
Benmiter, vierziger, sucht Vert posten. Beste Referenzen. u. Nr. 1892 a. d. Exp. d. Bl.
Für Weinhändler
und Destillateure. Junger guter und zuverlässiger Arbeiter Keller und Comptoir, sucht Stelle.
Norbertstraße 6.
Erfahrener Krankenpfleger
sucht Stelle.
Arbeits-Gesuche.
Christbäume.
Tüchtige Kostüm=Arbeiterin
für in und außer dem Hause.
Costumes
werden billig und schön ang Arndtstraße 1,
***
Etage.
Nebeubeschäftigung
in schriftlichen Arbeiten wird von
Grünerei doer sonst. Geschaftshause gesucht. Täglich zwei Stunden. Fr-Off. u. Nr. 1916 a. d. Err. d. Bl
Alle Polsterarbeiten
und feuersich Steinfeldergasse 32.
KEE
Zu verkaufen.
Spielwaaren, Sämmtliche 50 Piennia=A damit zu räumen, 40 Pfe Partieen billiger. Aposteln
Ausstellung l. Ein e.
süßen Apfelmost, per Flasche 20 Pfg.
Friesenwall 45.
Möbel,
eichene, antiker Damen=Schreibtisch, Sesseln, Stühle, Betstühle2c., nur solide Arbeit, preiswürdig zu verkaufen bei Anton Botzian, Jahnstraße 25
Praktisches Weihnachtsgeschenk.
Thürheber a M. 2,50. Zu haben Glockengasse—.
Vorrathig.
Waisenhausgasse 3.
Zu Weihnachten!
Bilderbücher Spiele, Christbaum— Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ein viersitziges, gebrauchtes
Schreibpult
zu kaufen oder gegen ein zweisitziges auszutauschen gesucht. Schriftl. Off.: Frau Siebert, Rheinaustraße 21)
Mantel=0d. Säulen=Ofen z. kau Oschterstraße igen, gesucht. Adressen Achterstraße 16 zu richten.
Weizenstroh,
mit Flegel gedroschen, zu kaufen Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
Karl Vogel, Lichhof 22.
Fröbelspiele,
Federkasten, Schul=Artikel Rudolphplatz 2.
H. Cäcilia,
von Raphael,
= gest von Kohlschein,
zu kaufen gesucht. Mohrenstraße 16
Gesunde und luftige Wohnungen
an nachweisbar ordentliche u. propere Leute
sofort zu vermiethen.
Preis pro Zimmer und Monat 5 und 6 Mark.
Näheres Elsaßstraße Nr. 27, vor dem Severinsthor.
Pianino
zu vermiethen für 4, 5. 6, 7 M.
Propsteigasse 1.
Geschäftshaus,
old 9 S5..
ev. auch zu
Lumpen=Ankauf
In der Lumpenhandlung Follerstraße 13A werden auch Lumpen, Knochen 2c im Detail zum höchsten Werthe angekauft
a„Wasch=Commode,
Wasser=Ahlauf in Eimer, billig zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. V 84 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A
Ein Wasch=Kessel zu verkaufen. Mohrenstraße 16.
Panhas,
Weidengasse 70.
Purtie ftählerne Schraubstollen, sowie Hufnägel(Globe&amp; Berliner) deut. u. Preis z. verk. Cäcilienstr. 40.
Ein großes
Rheinischer Herd
Weihnachts=Ausverkauf.
Hochfeine Cravatten spottbillig.
Ein junger
Zehn leere
Brennholz,
KohlenSchlittschuhe,
Schöner
piegelschrank, Nußb.=Ovalin.=Wasch=Commode, Nachtsvollst. Kinderbett, Regula=löcher. Herd,-löch. Com#—,#erschiedene kleine u. große Säulen= und Mantel=Oefen. Achterstraße 4.
Schöne Zither
Ueberzieher, Kleider,
Anker=, Damen=Uhren, nußder Tisch, Regulirfüll=, Manmig gebraucht, billig zu verThieboldsgasse 33.
Echt Bopparder Brod
Große Neugasse 39.
Ehrenfeld.
Haus, welches 7pCt. Miethe zu verkaufen. Unterhändler Zu erfragen Johannstr. 12.
— Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Eiserner Kleiderständer,
gut erhalten, gesucht. Rheingasse 28
Zu vermiethen.
Kleine zweite
Etage zu vermiethen. Salzmagazin 29.
Unterhaus
mit Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen, auch zu verkaufen.
Nippes, verl. Longericherstraße 112.
Mehrere Wohnungen.
Follerstraße 38.
Plankgasse 47 dies, Etage, besteh.
scht guenfäg.#. 4usSgr. Zimmern nebst Mansarde, Speicher u. Keller, per
1. oder 15. Januar 1889 zu vermiethen.
Dürenerstraße 68, gan; Hahnenstrate 24, ermeigen. Bescheid
.<space> W o h n u n g e n,<space>
je drei freundliche Zimmer, mit Aussicht und Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen, sowie ein Speicherzimmer fur einzelne Person. Engelbertstraße 17, am Zülpicherplatz.
Unterricht.
. Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitest raße 15.
„ Hinterhaus,
Rheingasse 15, vier Räume, billig. Bescheid Rheingasse 11A.
Maxkctalfe. e helle
Werkstelle mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Hahnenstraße 16.
Lindenthal,
Kaiserstr. 134, 1. Etage zu 21., 3 R
Thurnmarkt 59
preihelle Zimmer 3. Etage, mit Wasserleitung und Abfluß, billig.
Bübsch möblirtes
Zimmer, straßenwärts, billig zu ver miethen. von Werthstraße 6, 2. Et.
Schlafstellen
zu vermiethen, heizbar.
Ehrenfer., Glasstraße 19.
.. Zweite Etage,
4 Zimmer, Mansarde, und Keller billig zu vermiethen. Palmstraße 2.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen, mit oder ohne Pension Severinstraße 165, 3. Etage.
Heumarkt 3.
Fur 2 Handwerker möblirtes Zimmer.
Vermischtes.
Hämergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
* 9. Kost
und Logi. Pfeilstraße 38.
Auswärtiges Mädchen,
welches eine hiesige Gewerbeschule besuchen soll, sucht in einer katholischen Familie im Centrum der Stadt für einige Monate Pension. Offerten abzugeben Columbastraße 2A.
„Meine Perle“,
heslied mir Clavier=Begleitung
1 Mark. Nur 20 Exemplare. Augustinerbogen 3.
„## Dienstpersonal
aller Stände wird gut placirt durch Frau Frenzel, Heinsbergstr. 12, part.
Martinsfeld 26
wird gemangelt, gebügelt.
Puppen
werden angekleidet. Achtel, Martinstr.5
n... Zimmer,
hell und luftig, zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
„ Zimmer
zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt
12
„ Ein schönes
Zimmer an eine anständige Person zu vermiethen. Reinoldstraße Nr. 9.
Drei Parterrezimmer
zu vermiethen. Aachenerstraße 10.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 11.
Möblirte Zimmer billig zu vermiethen. Mittelpunkt der Stadt. Unter Käster Nr. 7.
Zwei gut
möblirte Zimmer an anständigen Herrn zu vermiethen. Machabäerstr. 47
„„ Ein Lagerplatz
für Baugerüste u. s. w. zu vermiethen Cunibertskloster—10
Damen=Remontoir=Uhr,
ar. Gold, unter Garantie zu ve en. Mittelstraße 50, 2. Etage.
Enorm billig.
Bobstraße 9.
jeder Größe vor
##ken
ichstraße 45.
Prima Pieedesteisch,
à Pfd. 2 Pfennig.
Hendrich, Hämergasse—5.
Eckhaus,
vier Straßen, dicht neben großen Miethhäusern, z. jedem Geschäft, bes. für Schweinemetzgerei u. Colonial= günstig gelegen und eingerichtet, ist billig zu verkaufen, auch an einen tüchtigen Geschäftsmann auf este Jahre zu vermiethen. Auskunft Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Frtmdge. Seibstgefertig Mittelstraße 50. 2. Etage
Betten
zillig zu verkaufen. Benesisstraße 6.
Plumenux,
Nerz=Muff llig zu verkaufen.
Vogteistraße 18.
Zum Vogelmarkt.
Alle Arten Waldvögel: Flachs nken, Distelfinken, Zeisige, Buch nien., Lerchen, Schwarzamsel, Grau rossel 2c. zu billigen Preisen bei Michael Bonvie, Blindgasse 10.
Kauf-Gesuche.
Si
Chlinder=Nähmaschine zu kaufen gesucht. Pfälzerstraße 56.
## Drei Zimm
I. Etage, auch getheilt, zu vermiethen.
Lyskirchen 1.
G Fur Grosfisten.
Geschäfts= und Lager=Räume mit Comptoir, Einfahrt, Stallung und großzem Hofraum, mit und ohne Wohnung, in der Nähe der Bahnhöfe, des Rheines und der Post, zu vermiethen. Eigelstein 102.
Abgeschlossene Etagen,
Dagobertstraße 7. 1. und 2. Etage, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 21.
Erste Etage, neu renovirte fünf Räume, nebst Keller 2c., für 16 Thlr monatlich zu vermiethen. Bescheid Stanbach 88 und Eintrachtstraße 25, im Metzgerladen.
ese Füir. Handwerker,
besonders Anstreicher(Anfänger), zwei Zimmer, parterre, zu vermiethen, im vinterhause. Hämergasse 35.
„, 10 02 Pöblirtes Zimmer zu 10 M. Antonitterstraße 31.
an Schöne Etage,
5 Räume, 1 Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Mühlenbach 51A.
Für Handwerker.
Mehrere mödlirte Zimmer mit Pensien zu, vermiethen, per Tag M..30. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Schlafstellen
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Abgeschlossene erste
Etage, 4 oder 6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, am Perlengraben billig zu vermiethen. Bescheid Buschgasse 36
durcheinandergehende
möblirte Zimmer an ordentliche Leute zu vermiethen.
Perlengäßchen 1.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Großer Griechenmarkt 13A,
in neuem Hause, zwei schöne Zimmer, parterre, hofwärts, zu vermiethen.
Näheres Palmstraße 2.
Erste Etage,
Räume, 22 Mark zu vermiethen. Nippes, Einheitstraße 4.
Die Kirchenstühle in St. Maria im Capitol
werden am 27. December 1888, Nachmittags 3 Uhr, im Gesang=Saale(am südlichen Eingange der Kirche) auf drei Jahre vermiethet.
Nelche Branntwein=Brennerei
oder Destillerie in Köln liefert an eine Kölner Bierbrauerei, welche Branntwein=Ausschank betreibt, gegen Entnahme von feinem obergährigen Bier den ganzen Bedarf.
Fr.=Offerten unter Nr. 1924 an die Expedition d. Bl.
Deian.... Kalk.
Zeige ergebenst an, daß ich das Kohlenlager von Hrn. Neuninger, Victoriastraße, übernommen habe und bitte um geneigten Zuspruch.
Achtungsvoll H. Keulers.
Ehring komme heute Abend 7.
No? dahl.
burrah, do leeve... I. B
Jitz beß do endlich widder do Wo, wie noch jung de Herrlichkeit Erus dich schmeß der Fründ ohn Leid. Schwaat nit wie söns ding fresche
Wann zom Underoffezeer a. D. do küss! en Rauh loß dä and're Kunkurent, Dä dich doch nor vum Schänge kennt. Zo denne paß do jar nit schlääch,
Och wie zo deer dat ganz Gelääg. Beschriev jitz och ding and're Fründ Doch op Lating, dat mer't verstünt. Schrumm.
Ein Herr
mit voller Pension zun Mitbewohnen eines Zimmers gesuch. Ursulaplatz 26
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 39.
Unterhaus
billig zu vermiethen. Vogteistraße 18.
Zwei hübsche
Zimmer zu vermiethen. Wilhelmstraße 2, St. Severin. Bescheid Eulengarten 17.
Thurnmarkt 59
geräumiger Lagerraum oder Werkstätte mit oder ohne Wohnung.
Ein Zimmer,
für eine einzelne Person passend, billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
Ursulagartenstraße 28
3. Etage, 3 Zimmer, an ruhige Familie.
Weichserhof 28.
Drei Zimmer zweiter Etage.
Stallungen
zu vermiethen. Mauritiuswall—10 am Weyerthor.
Mehrere Zimmer
zu vermiethen. Marsilstein 10A.
Drei schöne
Zimmer zweiter Etage, mit oder ohne Mansarde, an ruhige Leute zu vermiethen. Jacobstraße 33.
Zwei schöne
große Mansarden zu vermiethen.
Mühlenbach 51A.
S
Mieth-Gesuche.
Ein helles,
geräumiges, zweifensteriges Ladenlocal mit entsprechendem Nebenraum, in guter Geschäftslage wird baldigst
1
u. Nr. 1925 a. d. Exp. d. Bl.
...„ Junger Lehrer sucht möblirtes Zimmer, event. mit Pension, bei katholischer Familie. Fr.2h., zuter ½ 107 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Anzeigen-Aunabme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115. B. Eschendach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rothgerberbach 8A, Schweinem= Veneden.
Schildergasse 19. C. Steinenböhmer, Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butro.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
*
*.**
4***

Rölner Local-Anzeiger Nr. 345&a Sonntag, 10. December 1830.
Seite 3.
Möbel und Betten.
Passende Weihnachts=Geschenke.
Causeusen, Seffel, Etageren, Leinenschränke, Spiegelschränke, Schreibtische, Nähtische, Buffets, Paneel=Tophas, Speisetische, Stühle, Bücherschränke, complete Betten, Waschcommoden, Nachtscommoden, antike Sophas mit Kameeltaschen.
Alles zu Fabrikpreis.
Werner Frisch, Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Autoren: Elise Polko, E. v. Dincklage, F. v. Brackel, M. Herbert.
E. Rudorff. Hern, Hirschfeta, Ernst Lingen u. a. Jeder Band über 200 Seiten stark 1 MarK, elegant gebunden.
I. Reihe(8O Bände) combl. 19 M. II. Reihe Band 21—35 erschienen.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Erste Reihe
(zusammen 41 Novellen und Romane)
Lecales.
1. Band:
Nicht wie alle Andern. Novelle von Ferd Freiin v. Brackel. Mitgeholfen! Ein DombauMärchen von Elise Polko.
2. Band:
Miß Edda Brown. Novelle von M. Herbert. An der friest schen Küste. Novelle von Ernst Lingen.
3. Band:
Die Sphinx. Novelle von Hans Erlenbusch. In der Knospe gebrochen. Von A. I Cüpper s.
4. Band:
Die Waisen. Eine Geschichte aus den Bergen von Th. Messerer. Nach langem Suchen. Von H. Fred.
5. Band:
Fürstliches Blut. Novelle von Emmyv Dincklage. Napoleon Potée. Novelle von H. v. Veltheim.
6. Band:
Gertrud. Novelle von E. Leonhart. Hauptmann Garbas. Novelle von Friedbert Rammers.
7. Band:
Am See. Eine Künstler=Novelle von Ida Gräfin v. Holnstein
Der Schalmeier von Wald.
Oberschwäbische Dorfgeschichte von Rich. Bidembach.
8. Band:
Der letzte Capy. Roman von Mariam Tenger. Der gefüllte Pfannkuchen. Ein Scherz von E. Relly.
9. Band:
Das Fräulein von Groenerode.
Nach Melati von Java von H. Schumacher. Schneekatherl. Erzählung von E. Franz.
10. Band:
Aus fernen Landen. Eine Erzählung v. Ferd. Freiin v. Brackel. Onkel Born. Ein deutsches Sittenbild von E. Rudorff
11. Band:
Zigeuner=Rosel. Novelle von C.
Th. Zingeler. Nach zwanzig Jahren. Novelle von Paula Ried.
12. Band:
Herzeusfrühling. Eine einfache Geschichte von Elise Polko. Die beiden Bettern. Geschichte aus dem baierischen Waldgebirge von Th. Messerer.
13. Band:
Herzenswirren. Roman von Jos. Flach.
14. Band:
Hanka. Wendische Novelle von A. Marby. Die Rechte. Novellette von W. Schwarz. Der Weichensteller. Skizze.
15. Band:
Die echten Abbergs. Novelle von Emmy v. Dincklage. Die Grafenbraut. Novelle von M
v. Roskowska.
10. Band:
Angelica von Sainte=Croix. Roman von Marie Berger(Sofie
v. Follenius.
17. Band:
Vor Pavia. Historische Novelle von Ernst Lingen. Verloren! Novelle von E. Rudorff.
13. Band:
Der Versucher. Nach dem Russischen von H. v. Veltheim. Das Grab des Verschollenen. Americanische Novelle von E. v. Rothenfluh.
19. Band:
Keine Wahl. Novelle von Paula Ried. Der Glöckner von St. Dieze. Novelle von Mariam Tenger.
20. Band:
Mosaik. Novellen. Inhalt: Wie sie sich finden. Von M. Berger. (S. v. Follenius). Verlassen. Von Walt Schwarz. Die begrabe nen Schuhe. Von Maria Len zen di Sibregondi. Flitter Von M Herbert.
Gesammtpreis für diese 20 Bände 19 Mark.
Zweite Neihe
(Band 21—40 umfassend).
Bisher erschienen
Band 21:
Papillon. Novelle von Elise Polko. Des Achmüllers Recht. Hochlands=Geschichte von Th. Messerer. Band 22:
Das Comtessel. Novelle von Emmy von Dincklage. Dolores. Novelle von M Berger(S. von Follenius). Haideröslein. Novelle von A. Haupt.
Band 23:
Ein modernes Märchen. Novelle von M Herbert. Vannina. Eine corsische Novelle von Gerd von Oosten. Der Spieler. Americanische Novelle von H. Beta. Band 24:
Herm's Vermächtniß. Eine münsterländische Novelle von J. von Dirkink. Dita. Novelle von Elise Polko Der Teufelstriller. Culturgeschichtliche Novelle von Karl von Lenhard Band 25:
Schlichte Größe. Novelle von E Rudorsi Das Geheimniß von King's Norton. Novelle von Cuno Bach
Band 26:
Die Komödianten=Tont. Roman von Herm Hirschfeld.
Band 27:
Schicksalswechsel. Novelle
von A
## Norden)
Novelle von E. K
Band 29:
Im fernen Westen. Americanischer Roman von L. v. Berlepsch. Band 30:
Ein Geheimniß des König=See
Von Gräfin S. Brockdorff. Djamar. Friesische Novelle von Andrä H. Fogowitz.
Band 31:
Auf dornigem Pfad. Roman von A. Weber. Ein Sturm auf dem Vierwaldstätter Sec. Novelle von L. Meyer von Schauensee. Band 32:
Der Armendoctor. Novelle von K. Schrattenthal. Die drei Feldmarschalls. Eine bisher unbekannte Episode aus dem Leben des „alten Dessauer". Von Karl May Meister Müller und sein Geselle. Eine deutsche Geschichte aus alter Zeit von K. von Lenhard Band 33:
Zwei Bräute. Novelle von E. Franz. Ein verborgenes Leben. Novelle von Ernst Lingen Die Tochter des Flüchtlings. Novelle von w. Fred.
Band 34:
Dativ. Roman v. H. von Freyenstein. Die Heldin der Saison. Novelle von Albert Holm.
Band 35:
An den Stufen des Thrones. Roman von E. Rudorff Eine zehnte Sinfonie. Novelle von Elise Polko. Maria Angela.
Novelle von Ev von Pütz.
Band 36:
Schloß Hartenfels. Roman von M. Berger(S. v. Follenius).
(Jeder Band, in Ganz=Calico elegani und stark gebunden, ist auch einzeln zu 1 Mark käuflich.)
Es kann fast als überflüssig erscheinen, noch ein Mal auf die Fülle schöner Unterhaltungs= Lecture hinzuweisen, die sich in Bachem's Roman=Sammlung, wie in der Novellen: Sammvon Wegerer.(Ernst Norden
Gräfin Eva.
Lenze.
Band 28:
Die Mutter der Marquise.
Novelle von Botho Raven. Frohe Augen. Novelle von Elise Polko Die Uhr des Rene Cardillac. Novelle von Walter Schwarz.
L Stadt=Theater. In den nächsten Tagen wird wieder eine herrliche Over in neuer Einstudirung zur Aufführung gelangen, nämlich Karl Maria von Weber=„Sarhünihe“, uns zwar zum Benesiz unseres um die Oper sehr verdienten Capellmeisters Hrn. Mübldorfer. Die Wahl dieses vorzüglichen Werkes wird gewiß auf's wärmste begrüßt werden, um so mehr, als die gefeierte Marianne Brandt in einer ihrer hervorragendsten Rollen, der Englantine, nicht wenig zum schönen Gelingen beitragen wird. Hert Capellmeister Mühldorfer hat sich in einer großen Anzahl von Proben der Aufgabe unterzogen, das sehr schwierige Werk würdig zur Geltung zu
bringen. Die Besetzung der Hauptrollen ist in den besten Händen, und so steht ein schöner Genuß in sicherer Aussicht.
b Eine hervorragende Restaurations=Arbeit. Heri Bildhauer R. Moest hierselbst hat gestern eine größere Restaurations=Arbeit vollendet, welche bei allen Kunstfreunden Anerkennung finden wird. Es ist ein alter spätgothischer Flügel=Altar aus der Pfarrkirche in Roedingen bei Jülich, von dem nur ein mehrgliedriger Mittelschrein übrig geblieben ist. Neu angefertigt sind der erste Aufsatz mit dem Tabernakel über der Mensa, sowie drei baldachinartige Aufsätze mit reicher Fialen=Verzierung über dem Mittelschrein. Diese Baldachine enthalten drei ebenfalls neu hergestellte Figuren, welche den guten Hirten und die hh. Cornelius und Katharina darstellen. Die Figuren sind Meisterwerke der modernen Bildhauerkunst, und die edele Haltung sowie der idealisirte Gesichts=Ausdruck derselben wird sich vielleicht etwas zu vortheilhaft von den Figuren=Gruppen des alten Mittelschreins abheben. Im Uebrigen sind sämmtliche neue Theile in Architektur und Ornamentil stilgerecht ausgeführt, und auch an den alten Theilen ist mancherlei ausgebessert und ergänzt worden. Die Gesammtwirkung des Altars wird bedeutend gehoben durch die prächtige Polychromirung, welche bis in's kleinste Detail nach alter Methode durchgeführt ist. Ferner sei noch erwähnt, daß auch die gemalten Seitenflügel eine angemessene Auffrischung erhalten haben. Nach dieser gründlichen Renovirung wird der Altar wieder als ein einheitliches Ganze sich repräsentiren und in der jetzigen Ausführung eine Zierde des Gotteshauses bilden. Herr Moest hat seine hervorragende Kunst in der Restaurirung älterer Bildhauer=Arbeiten bei diesem Werke von neuem bewährt. Der Altar ist allen Kunstfreunden in dem Atelier des Herrn Moest an der Richmodstraße zugänglich.
Gerichts-Verhandlungen.
g An der Strafkammer wurde ein großer Hehlerei=Proceß verhandelt. Angeklagt waren: Die Hausirerin Ehefrau Margarethe Hechemer, die Handelsfrau Magdalena Reimer, die Geschäftsfrau Margarethe Denner, der Kaufmann Wilhelm Pier und dessen Ehefrau, Alle aus Köln. Die Beschuldigung lautete bei sämmtlichen fünf Personen auf gewerbs= und gewohnheitsmäßige Hehlerei. In der Nacht vom 12. zum 13. Mai d. J. wurden in Deutz aus einem Güterschuppen mittels Einbruchs zwei Ballen englisches Leder gestohlen; schon am andern Morgen fand die Criminalpolizei einen Theil dieses Lederstoffes bei der ersten Angeklagten, die krank daniederlag, im Bette versteckt vor. Am 14. December v. J. stahlen Diebe von einem Rollfuhrwerke einen Ballen Seidenstoffe im Werthe von 550.; einige Stücke Seide aus diesem Diebstahl wurden bei der Pier bei einer Haussuchung vorgefunden. In der Nacht vom 28 bis 29. Februar fand ein Einbruch in einem Geschäfte auf der Hohepforte statt Die Diebe stahlen Manufacturwaaren, seidene Tücher, Handschuhe 2c. Seidene Tücher, aus diesem Diebstahle herrührend, fanden sich ebenfalls im Laden bei Pier vor. Aus dem Sammelschuppen einer hiesigen Speditions=Firma in Deutz entwandten Diebe in der Nacht vom 12. zum 13. Mai d. J. einen großen Posten Leinen. Die Angeklagte Reimer ist geständig, zwei Stücke Leinen, welche nach Angabe des Fabricanten bestimmt aus obigem Diebstahle herrühren, an Pier verkauft zu haben; sie erklärt jedoch, daß sie dieses Leinen Ende April oder Anfang Mai von der jetzt flüchtigen Ehefrau Geßler gekauft habe. Es wurde festgestellt, daß die Geßler schon am 28. April ihren ganzen Waarenbestand an einen Auctionator verkauft und noch in derselben Nacht die Flucht ergriffen hat Von einer Rollfuhre verschwand am 26. Februar ein Ballen Hosenstoff. Pier hatte von diesem Stoffe einen Rest in seinem Besitze; er will denselben von der Angeklagten Denner gekauft haben, was diese bestreitet. Gleichfalls von einer Rollfuhre wurde am 21. November v. J. ein Ballen Küchenhandtuchstoff gestohlen. Eine Rolle dieses Stoffes fand die Criminalpolizei im Laden der Denner. Die Staatsanwaltschaft maß den Angaben der Eheleute Pier Glauben bei und begründete darauf die Anklage gegen die übrigen Beschuldigten. Der Strafantrag lautete bei der Hechener auf vier, bei den zwei übrigen Frauen auf je zwei Jahre Zuchthaus; bei den Eheleuten Pier, welche angaben, die betreffenden Sachen von der Frau Hechener gekauft zu haben, stellte der Her Staatsanwalt die Entscheidung dem Ermessen des Gerichts anheim. Die Vertheidiger plaidirten sämmtlich auf Freisprechung. Das Urtheil wird kommenden Freitag verkündet. Die Diebe sind in keinem der genannten Fälle ermittelt worden.
Vororten und Amgebung.
Cs Mülheim am Rhein, 15. Dec. Die hiesige höhere Webe schule wurde in diesem Jahre von 113 Schülern besucht. Das Jahr begann mit einem Bestande von 62; es traten ein 51 und gingen ab 68 Schüler, so daß augenblicklich noch 45 Schüler vorhanden sind.
der Stadt Köln. 14. Dec.
lung niedergelegt findet Es sind thatsächlich unsere bessern und besten katholischen Dichter und Erzähler, die hier zu Wort kommen und den Leser angenehm unterhalten, ohne daß er befürchten müßte, dabei in sittlicher oder religtöser Hinsicht irgendwie Schaden zu leiden Erfreulicher Weise haben beide Sammlungen schon in zahlreichen christlichen Familien Eingang gefunden und werden dort, wie Referent aus eigener Beobachtung feststellen kann, mit großem Eiser gelesen und vielfach wiedergelesen. Wo die hübsche Reihe der umfangreichen Romanbände oder der schlanken Bändchen der Novellen=Sammlung unter dem Weihnachtsbaum erscheint, darf sie freundlichet und dankbarer Aufnahme gewiß sein., Die zwei jüngsten Bändchen der letztern bringen des Schönen und Neuen wieder viel. Das wird neben dem von uns schon besprochenen Inhalt der voraufgegangenen Bändchen genügen, um den Besitz der Fortsetzung dort wünschenswerth erscheinen zu lassen, wo man auf untern Rath die Anschaffung der frühern Bändchen beschlossen hat. Gereut wird das Niemanden haben.(Büchermarkt.)
Pariser Glieder-Puppen
mit echten Haar=Perrücken
zum Selbstfrisiren.
Puppenköpfe, Biscuit u. Patent. Bestellungen auf Puppenverrücken, Reparaturen ett.
* erbitte frühzeitig.
Hohestr. 52, E. Pohlen jr., Hohestr. 52
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehlen wir eint beliebige Zusammenstellung Smyrna-Weinen in sieben Serten aus
von
der
Keltereien des Deutschen Handels=Vereins.
Griechischen Weigen Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala,
n zehn Sorten.
Deutschen u. franz. Weinen, Cognnc.
Rumn,
Arac,
„ sowie in
Deutschen Schaumweinen
von den renommirten Häusern:
Kurserberg&amp; Co., M Müller,
Detnhard&amp; Co. J. Oppmann Hochh Act.=Ges. vorm Burgefs&amp; Co.
in allen Marken zu Originalpreisen.
Champagner von Heidsieck&amp; Co.
Preisliste steht zu Diensten.
Plotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Telephon Nr. 325.„
Spielwaaren,
Köln. Consum=Lager, Severinstr. 65.
geuch
Saison=Sachen, a 10, 15, 20 bis 50 Pfg. per Stück. Bei größern Bezügen 10 und 15 pCt. Rabatt!
Sie Gescgäfe Jeverinstr. 65.
Von Samstag. 15. Decemb. ab: Verkauf mit 5 pCt. Rabatt
auf sämmtl. Wollwaaren, wie Jacken, Tücher, Shawls, Unterhosen etc. Der frühere billige Verkaufspreis ist auf jedem Stück zu erkennen.
65 Severinstr. 65, umi=Geschaift
R. Quensel,
Richmodst. 27.
empfiehlt als
Specialität:
Geburten. Gertrud, T. v. Peter Mergler, Schreiner, Blindgasse 27. Kaspar, S v. Jacob Werker, Tagl., Spulmannsgasse 36.- Richard, S. v. Franz Mergi, Schneider, St Agatha 29.- Aug., S. v. Herm Jos. Schauß, lagl., Plankg. 45.— Wilh. Const., S v Franz v. Garn, General=Agent, Sionsthal.. Hubert, S. v Peter Jos Elsenbruch, ohne Gew., Schnurg 38= Elisabeth, T. v. Theodor Sons, Sandformer, Agrippastr. 73. Ludw., S. v. Heinr. Gaßdors, Feuerwehrm., Vor den Siebenb. 59. Gertr., T. v. Andi Hallescheck, Schuhm., Friesenw. 90.— Eva Henr., T. v Werner Tillmann, Viehwärter, Weyerstr. 62. Peter, S v. Anton Bechen, Tagl., Perlengr. 38.— Maria Paula, T o Franz Jos. Schnitzler, Wirth, SalierRing 8.
Sterbefälle. Jac Phil. Kappel, Wwr., ohne Gew., 79., Rothgerberbach 16.= Elite Kach. Reymann, 2 I. 1., Martinstr.; Joh Mart. Franz Vos, unverh., Musketier. 22., Carthünserg. 17. Johann Bernard, Wwr., Posamentirer, 68., Marzellenstraße 38. Richmunde Sauter geb. Oswald, 39., Ehrenstr. 17. Kath. Meders, 2 J. 6., Achterstr 51.— Gertrud Kapitain, 1 J. 7 M. Ulrichsgasse 36.- Johanna Fischer, 74., Rothgerberb. 174.- Christoph Seubert, unverh., Matrose, 22., ohne bek. Wohnort.
Heiraths=Ankündigungen. Ant
Räde, Tagl., Bayardsg. 7, und Lucia# Schödder, Kl. Griechenm. 46.. Jos. Lenz, Kohlenhdlr., z. Zt„Cuirassier im 8. Cuirass.=Regt. zu Deutz, und Hel. Miebach, Weißbüttengasse 18. Bernard ten Eikelder. Schlosser, Cäcilienkloster 5, und Aug. Koppelberg, Griechenpforte 5.- Jos. Stemmann, Commis, Rochusstr. 11, und Barb. Seemann, zu Koblenz.: Ludn. Kuntz, Feldw. im Art=Regt Nr. 23, zu Koblenz. und Anna Vosen. Bayardsg 3A. Karl Loder, Sergt. im Art.= Regt. Nr. 23, zu Koblenz, und Elisab Becker, Butterm. 19. Joh. Harth, Wwr., Tagl., zu Mülheim a. Rh., u Maria Brabender, Domstraße 28. Konr. Koch, Faßb. Thieboldsg. 13, und Anna Irmgarz, Rudolphpl. 3. Peter Brodeusel. Schrifts., und Christ Kreutzer, Beide Butterm. 36.- Levy Rosen, Handelsm., zu Dortmund, und Eva Salm. Severinstr 25. Jacob Kastleiner, Schreiber. Gereonsu 34, und Maria Töller, Propsteigasse 24. Christ Rau, Factor, Höhle 32. und Kath. Dunkel. Gr. Griechenmarkt 28. Ernst Kalt, Tagl., Eigelstein 86, u Elisab. John, Hamburgerstraße 10. Peter Müller, Vice=Feldw., zu Poppelsdorf, und Anna Barthelmes. Friedrich= straße 21. Eduard Barthol Kar!
Hub Haanen, Kaufm., hier, u Sophia Jos. Thekla Opfergelt, zu Stolberg Joh Wilh Jul. Kummer, Bucht.
eigener Anfertigung nach Maß, bwl mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an Besonders beliebt* die Marken
BA zu K 26.
BB zu M. 27.
ATD zu M. 30 per ½ Dutzend.
russ. kamilien=Thee,
best eingeführte Marke. Zu haben in allen bessern
Colonial= und Delicateß= Handlungen.
Haupt=Depöt für Köln bei Hrn. Franz Andr. Lemmen.
8 Malzmühle 8. 8 Malzmühle 8.
Frau C. Moers. S Spielwaaren=s s Ausstellung.
Theile meinen geehrten Kun— den mit, daß ich meine Spiele waaren= Ausstellung eröffnet S habe Große Auswahl in den#### e neuesten 50=Pfg=Artikel
Frau C. Moers.
8 Malzmühle 8. 8 Malzmühle 8.
ftr jede Verpackung liefer# prompt und billig Kistenfabrik Thiedoldsg. 49.
Haus Hohestraße 64,
mit hübschem Ladenlocal,
per k. Jannai zu vermiethen durch
515 Emannel, Agrtppastraße
Die religiöse Kunstanstalt and Deootionalien=Handlung
Telephon- Anschluß
Th. Schülter,
u zu der bevorstehenden Fest= und Name
Ateliers, Compton und Lager: Salier=Ring 20.
Köln.
Telephon=Anschluß Nr. 780. Detail=Verkauf: Unter Fettenhennen (Nähe des Domes). und Namenstagen als
hiet, und Maria Joh. Kath zu Köln=Deutz.
55
empfiehlt zu der bevorstehenden FestHeiligen=Figuren in Terracotra, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen, große Auswahl in Krippen=Darstellungen: Kreuzwege; Crneistxe zum Stellen und Hängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing. Nickel und Holz; Vasen, Leuchter. Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erdauungs=Bücher. wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veromca, immerwährende sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt. Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder. Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapulire, Medaillen in Silber. Messing und Nickel uc. 2c.
Fabrit=Lager französtscher Glasglocken. Sockel und Chenille.

Seite 4.
Weihnachtsin seiner Ausführung
Kaffee=Servicev. M. 5an Thee=Service„„ 7„
Dejeuners„„ 7„
Frühstück=Menagen„„ 6„
Wasch=Service„„ 3„
Tafel=Service„„„„ Tafel=Aussätze„„ 6„ Fruchtschalen„„ 2„
Oel= u. EssigGestelle„„ 2„
Salz= u. MehlKasten. 1
Bei Einkauf von 5 M.
1 Kinderserv. gratis.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345„ Sonntag, 16. December 1830.
Geschenke
zu Fabrikpreisen.
Tischlampen v. M. 2an.
Bowlen„ Wein=Service„ Vier=Service„„ Liqueur=Serv.„„ Liqueur=Körbchen
Stammseidel„ Verdampfschal.„ Tabakdosen„. Rauch=Service„. Fischständer„„ Jardinièren„„
Bei Einkauf von 3 M.
1 Kinderserv. gratis.
10 6 3
2
5 90
Anter Hutmacher 23—25,
Empfehle zu
Tuchhandlung
von
Jean Jüsten.
39 Altermarkt 39,
empfiehlt in schönster Auswahl neue
Herbst= und Winter=Stosse.
„ Gleichzeitig mache ich auf mein Lager
in Lama und schwarzer Cachemire für Damenkleider
sachlung gesge- 7000 Nabatt
—
Während der
Weihnachts-Saison
verkaufe ich sämmtliche
Schuhwaaren 10 Procent
billiger als sonst. Als Specialitäten empfehle sämmtliche Sorten Filzstiefel, Schuhe u. Pantoffel für Herren, Damen u. Kinder
n se# echalten bei größern Einkausen noc extra PreisSchuhfabrik von Anton Henrich
apostelnstraße 4, vis--vis der Kirche.
hübsches vierfensteriges in nächster Nähe der Mauritiuskirche
zu 45.000 Mark zu verkaufen. Dasselbe eianst sic..
kleineres Engros; oder Waaren=Agenturgeschäft.
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
WoonUsE 1000.
Gene.. ss, K öln, Auter Hutmacher 23—25.
Weihnachts-Geschenken
zu billigsten Preisen
" Ausverkauf einer Partie Reste Kleiderstoffe billig.
Ausverkauf wegen Verlegung des Geschäftes
nach Obenmarspforten 30, gegenüber Café Hosler.
Goldschmied 2, R8. Block-Schütz. 66e
Weisswaaren- und Spitzen-Handlung.
Günstige Gelegenheit zu billigen Weihnachts-Einkäufen in soliden und geschmackvollen Sachen.
für
Weihnachtsgeschenke
Reste in Sammet und Seide für Stipfe, Hüte und Kleider=Einsätze, so: wie Seidenband in allen Farben. Verzs an, Biber=Kleiderstoff=Reste, nur reelle Waare, äußerst billig. Schirme in schönster Auswahl, spottbillig. Reparaturen und Ueberziehen der Schirme rasch und gut.
su Uno
26 Ursulastraße 26,
Restegeschäft.
— Der Fischer von Trouville.
Von
erschienen in meinem Verlage und sind durch alle Buchhandlungen zu
Die Tochter des Kunstreiters.
un aue ese e. ereäche etchesoe, uit un
Eleg. broschirt mit Farbentitel und Schutz=Umschlag K. 4,20.
Daniella.
Roman. Zweite Auflage.„Mit dezu Portrait der Verfasserin in Lichtdruck
Eleg. broschirt mit Buntdruck Titel und Schutz=Umschlaa M 6 n elegantem Halbfranzband K..—. In seinem Salonband
In
N. 7,50
Hoheleg broschfrt K4.—; In seinen Salonband mit Bundruck Titel.K
Am Heidstock.
##nn. Zweite Auflage. 1884. 388 S. 80
Eleg. broschirt mit Farbendruck=Titel und Schutz=Umschlag K.20 In elegantem Salonband K..75
*
Aus den Erinnerungen eines französischen See=Offiziers.
ue G. egugu von H. v. Hilleben.
Als Peter eintrat, ging Marie ihm entgegen, hieß ihn nieder
Geege, ahei ig ongene, daß Guerand große
nugen machte, sich die Hände rieb und in sich hineinmurmelte „Schaut! ich wußie es wohl. Wer will, der kann auch DeGreis entfernte sich und ließ die Beiden allein.
aß inesweas die stets ferrige Unterhaltungsgabe des Fischers; er begann mit einigen Gemeinplätzen, sprach von dem ein Vorzuge, den er den Nordwinden vor den Osiwvinden einräum und verstummte dann aus Mangel an Redestoff. Zum Glück un:
Lischgerands uchelüige Rickaunst das belgene Schoeigen der
beiden Leutchen. Er hielt einen Brief zwischen Zeigefinger und veriegegu machei.h in der Absihz, ihu so be„Nie übte ein Magnet eine gewaltigere Anziehungskraft auf das
as d. r papierne Umschlag auf das junge Mädchen. Sie sprang so hastig auf, daß ihr Stuhl einige Schritte zurückprallte: ur einem Satz stand sie neben ihrem Vater. Das Siegel knackte d. Druck ihrer Fuge., das Convert flatterte zur Erde.
Der Brief war derjenige, in welchem ich Mathurin's Verwundung meldete. Da ich erst nach vielen Umschweifen und Kriegsberichten auf jenen Vorfall zu reden kam, so war der Eindruck
desselben auf jeden der Betheiligten durchaus kein schmerzlicher Marie theilte meine Meinung, mit der Wunde habe es gar keine Gefahr
###e die.###h mit einfließen lassen— und gefiel sich in
daß durch Mathurin's nunmehrige Entfernung vom Ungina ausgeglichen würde. Guerrand war eelenvergnügt: durfte er das doch Jedermann erzählen. Peter dachte wie gewöhnlich, gar nichts. Peirt oucht,
Dennoch ließ sich Marie Abends in ihrer einsamen Kammer von rüben Ahnungen beschleichen, vielleicht hatte ich sie bloß beruhigen
elig und dorum gux. von emer leichen Verwundung gesprochen: Es überlief sie ein Schauder vom Rücken bis zu den Fußspitzen bei
5 0 DSr.,„ Ledaurez,„daß vielleicht jener Brief nur der Vorläufer einer schrecklichern Nachricht sei! Zu ihrem Glück verstand das Mädchen
Woräustig zu beien; dabei kehrte denn auch ihre verlorene Kraft und
von
Der Spinnlehrer von Carrara.
Eine Eieg, Groschit Mit Farben=Titel in Schutzlinschlag K.— S;
seinem Salonband K. 4,25.
„Die Nomane der Freiin
Unterdeß lag Mathurin im Feld=Lazareth vor Sebastopol mit erbundenem sopfe auf seiner grobleinenen grauen Matratze ausgestreckt. Der stets sich erneuernde Anblick von Kriegsgefährten, die
dere dos Saige verschleden, und die Jammertöne, mit welchen Andere oas au. rohen Brettern gezimmerte Gebäude erfüllten, erschütterten ihn sehr. Man mag noch so jung und kräftig sein—
der Sast ar u. beit. aeus trescer Schmerzen in, wenn man unter „ der Last allzu heftiger Gemüthsbewegungen wie zerschlagen ist, kuron Brackel gehören zum wenn man täglich in der Umgebung von Sterbenden lebt und ihr
dan Toheta####. Srucker gehoren zums wenn man täglich in der Umgebung von Sterbenden lebt und ihr
Besten, was 1, den letzten zehn Jahren von Frauenhandlletzte., Röcheln vernimmt: ein Schlachfeld ist nichts in Veraleich
erschienen ist, und mauche, Leserin dieser Zeitschrift wird es schz,einemn Felb=Lazgareth. Der Wundarzt muß ein ganz ungewöhrwir iu so nachdrücklicher Mais= aus:: licher, mit außerordentlicher Kraft begabter Mensch sein, oder das
Pflichtgefühl muß ihm einen ges. Anmsma:J
uns danken, daß wir in so nachdrücklicher Weise auf„Die Tochter des Kunstreiters= und auf„Dauiellae aufmerksam gemacht,. heven. Die An. statung der Brackel'schen Werke ist
conservative Monatsschrift f. d. christl. Deutschland.)
Gedichte.
Eleg. broschirt.s.
Köln 1338.
litte Auflage, 258 S. 80.
In seinem enband mit Goldschnitt K. 4,50.
J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20.
einen ganz, außergewöhnlichen Muth verdain aehöre, ersienligkeit, weiche
wie sie heutigen Tages bestehen, sind behagliche Wohnungen gegen diejenigen der frühern Zeiten. Man har manr mehr die bloße Erde zum Fußboden, noch jene schlechten Feldbetten, die dem Kranken die Glieder verrenkten und seine Schmerzen vermehrten. Aber selbst der Offizier, obschon an die schrecklichen Folgen der Schlachten gewöhnt, wird am Tage nach
ein solches Lazareth treten, ohne daß ihn
Der Wundarzt, der den Zweck meiner Besuche kannte, kam mir
80
Wilh, Felten
Köln,
Verlengraben 49.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
gold. u. silb. TaschenUhren, Regulateuren, Wecker und Wanduhren
zu den billigsten Preisen.
Alle Reparaturen an Uhren, Gold= und Silbersachen werden unter einjähriger reeller Garantie gut und billig ausgeführt.
NB. Eine Partie
und silberne Ohrringe,
Medaillons, Kreuze, Tran= und
Siegel=Ringe,
wegen Aufgabe dieser Artikel zu und unter Einkaufspreis.
Passend zu
VeihnachtsGeschenken.
Imitirte Glasmalerei
in prachtvollen Bildern und Dessins zum Decoriren von Fensterscheiben, passend für Kirchen, Speisezimmer, Treppenfenster 2c., der echten Glasmalerei täuschend ähnlich, sehr dauerhaft und von großer Farbenschönheit, Fenstervorsetzer u. Lichtbilder zum Anhängen in jeder Größe empfiehlt
62 Altermarkt 62.
A. Mertling,
Köln, Rheingasse 15,
empfiehlt billigst alle Sorten
Koch=,Tafel= u. Weihnachts=Aepfel
von 6 bis 16 M. pro 100 gb
Sit=Kaselnüsse 26 K. p. 100 8 Wallnüsse 18—24 Datteln 22—28" Maronen(Dauer)16„„
Apfelsinen 420er 17„ pro Kiste.
Prompte Bedienung,
Apfelsinen 420er 4
Meerrettig Rothkraut,
Feigen
Cafel= und
per 10 Pfd. 80 Pfg., bei größerer Abnahme billiger.
Plankgasse 33, Hinterbau.
Die Uhrenhandlung und
I. AA.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&a Sonntag, 16. Pecember 1333.
Seite 5.
Sehr schöne
Weihnachtsgeschenke!
Blumenkörbe, Ständer. Füllhörner etc., künstl. Blumen u. Pflanzen, Füllungen f. Jardinièren, Körbe etc., ganz naturähnlich. Ball-Garnituren. Makart-Bouquets, Versandt unter Garantie.
W. von Holtum,
Passage 27. u. 33.
Biscuit
Feinste englische
u. Cakes,
Ia. Aachener Printen, Nürnberger Lebkuchen,
Honig= und Mandel Kuchen, Diverse Südweine:
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein und Tokayer,
Mosel= und Rhein=Weine, deutsche und französische Rothweine, Jamaica=Rum, Vatavia=Arrack, Cognac und Punsch, sowie sämmtliche Colonialwaaren und Südfrüchte in nur bester Qualität empfi hlt
Jean Elsen,
Colonialwaaren= u. Südfrüchte=Handl.,
Schildergasse 90.
Christbaumschmuck
in reicher Auswahl empfiehlt H. Leyendecker, straße 45.
Trüffel=Leberwurst, 8
hochfein, empfiehlt#
8 Carl Hamm, e
30 Schildergasse 30. 2
40000030
1 Specialität
in Frankf. Knackwürstchen, V 4 pr. Dtzd. 1 Mark 80 Pfg. A Carl Hamm,
30 Schildergasse 30. 4
Wiener Würstchen,
per Dutzend 1 M.
Carl Hamm,
30 Schildergasse 30. 55
CERCRE
*..„ 1 umhnd*
# 8 ∆
Thüringer Rothwurst,
per Pfd. 80 Pfg., empfiehlt
Carl Hamm,
30 Schildergasse 30.
*
*
*
6
**0n.
40.
4tra sch#s: W,
im Feuste9“
Kott.
Sleich an&amp Goldschm: CI.
50
Geschenke.
Fischständer Fischglocke
1 Küchenlampe 1 Fischglocke 11 antiker Krug 1 Tabakdose s2 antike Gläser 1 Cigarrenhalter /1 Krug mit Glas
1 Vorrathstonne /1 Caraffe mit Glas Oel=o. Essig=Krug 1 Liqueurflasche
2 Blumenvasen /6 Liqueurgläser
2 Leuchter 6 Bierglaser
2 Paar Goldtassen/4 Weingläser
4 weiße Tassen
1 Kaffekanne
2 Goldteller
1 Kuchenteller
2 Zuckerschalen Milchkannen Butterdose Figuren Kinderservice Kinderseidel Kinderbecher
Gratiszugabe für
Mathiasstraße
2 Krystallgläser 1 Senfgestell 1 Saucière
1 Suppenschüssel
2 Weihkessel 1 Engelkessel 1 Madonna
1 Blumentopf
1 großer Spiegel
2 mittel. Spiegel
6 Bilderrahmen
inder.
5.
13
sofort lieferbar, zum Preise der städtischen Gasanstalt, waggon= und karrenweise.
Koehler&amp; Müller, Josephstr. 13—.
oft entgegen, um mir vor meinem Eintritt seine Meinung über
Mathurin's Zustand mitzutheilen. Eines Tages war Freude in seinen Mienen zu lesen; er hatte mir eine große Neuigkeit zu melden, eine Neuigkeit, die mir, wie er versicherte, die lebhafteste Freude verursachen würde, wenn er die seinige zum Maßstabe nähme: dem tapfern Mathurin war seine Ernennung zum Ritter der Ehrenlegion mitgetheilt worden! Der Chirurg irrte sich nicht: der Augenblick, in dem er mir diese Ernennung anzeigte, gehörte gewiß zu denjenigen, die ich seitdem zu den glücklichsten meines Lebens zählte. Mathurin mit dem Orden geschmückt! Nicht ein Mal im Traume hätte ich das je für den armen Burschen für möglich gehalten. Dadurch waren alle Hindernisse gehoben, die seinem und Mariens Glück entgegenstanden; es war zugleich ein Sieg über die Schliche Peter's.
Der Wundarzt wollte bei unserer Zusammenkunft gegenwärtig ein; er habe seine Gründe, zu glauben, daß wir es ihm Dank wissen würden. In der That, kaum waren die ersten Minuten in Beglückwünschung Mathurin's verflossen, den wir auf= und abgehend antrafen— schon seit mehrern Tagen durfte er von seinem Lager aufstehen—, so erklärte uns der Chirurg, er habe den Genesenden in die Liste der Mannschaften eintragen lassen, für welche die Rückkehr nach Frankreich nothwendig, ja unerläßlich sei. Das war ein Tag von Glück.
Der wackere Doctor bemerkte mir vor der Thüre, seit den drei Wochen, die er Mathurin behandele, sei der heutige Tag der erste, an dem er ihn lachen gesehen habe. Die Gegenwart eines Dritten verhinderte das Aussprechen all' der Hoffnungen, von welchen der junge Mann bei der Nachricht von seiner Belohnung bestürmt wurde. Letztere war die Folge eines lobenden Berichtes jenes Schiffslieutenants, den ich in den Laufgräben angetroffen, und der so begeistert von des Jünglings Muth gesprochen hatte.
Mathurin fragte mich, ob ich nach Trouville schreiben würde.
Ich gab ihm den Rath, nicht zu schreiben. Es war besser, den alten Guerrand zu überraschen und gleich den ersten Eindruck zu benutzen.
Am Tage der Abfahrt traf ich den jungen Ritter der Ehrenlegion auf dem Verdecke des Transportschiffes, welches ihn zu Toulon an's Land setzen sollte; er saß auf seinem Gepäckbündel und harrte sehnlich meines Abschiedsbesuches. Unter der weißleinenen Binde, welche ein Haupt umhüllte, war Mathurin wie verwandelt. Ich begleitete hn bis auf die Rhede von Kamiesch.
*
Achtzehn Tage etwa waren verflossen, seitdem mein Brief abgegangen und Mathurin von mir geschieden war.
Das Transportschiff Marne, welches auf seiner Ueberfahrt nur ein Mal auf kurze Zeit angelegt hatte, und, um den Sanitäts=Vorschriften zu genügen, bei den hierischen Inseln eine Nacht vor Anker geblieben war, fuhr ohne Zweifel eben jetzt mit voller Dampskraft in den Hafen von Toulon ein. Mein mit diesem nämlichen Dampfer aufgegebener Brief mußte vor Mathurin ankommen, da dieser seinen Weg nicht fortsetzen durfte, ohne sich zuvor bei den Seebehörden gemeldet zu haben.
*
Seit einigen Tagen war in Guerrand's Wesen eine große Veränderung vorgegangen. Er sprach nicht mehr davon, den Hochzeitstag festzusetzen, und seine Tochter hütete sich wohl, die Freude durchblicken zu lassen, welche ihr diese Vergessenheit verursachte. Der lange Peter fand von Seiten Guerrand's nicht mehr die freudige Aufnahme wie früher; ihren Zusammenkünften war vielmehr der Zwang anzusehen, den sie sich beiderseits anthaten. Der aufmerksamen Marie entging dies nicht.
Ueberdies hatte Guerrand seit Mathurin's Abreise die Fischerei ganz aufgegeben. Jetzt ohne Beschäftigung, wurde er düster und schweigsam; alles war ihm langweilig. Er sprach wenig, grübelte viel, seine täglichen Spaziergänge ließen ihn unbefriedigt. Er dachte, die Arbeit auf dem Wasser würde ihn doch noch etwas zerstreut haben, und fing an, Mathurin zu vermissen und sich dies zu gestehen.
Um solche finstere Gedanken zu verscheuchen, lud er einige Tage darauf den Ortsgeistlichen zu Mittag, und— Peter wurde ganz vergessen. Der Vicar war eben derselbe, der ihn einst aus seiner gefährlichen Lage auf der Rhede draußen befreit hatte. Die Mahlzeit währte ziemlich lange; nach normännischer Sitte aß man mit Weile und knüpfte zwischen jeder Schüssel, die stets lange ausblieb, ein neues Gespräch an.
Die Gäste hatten schon lange den Kaffee genossen, da erschien auf ein Mal ein Mann auf der Thürschwelle. Gestützt auf einen Reisestock, einen Tornister auf dem Rücken den Kopf mit überstaubtem Leinenzeug umwunden, stand er unbeweglich; auf seiner Brust, die wie von einer innern Bewegung sich mühsam hob und sank, schimmerte das Kreuz der Ehrenlegion.
Ein einziger Schrei bewillkommnete ihn, ein Freudenschrei, der in Thränen der Rührung erstarb. Es war Mathurin.
6.
Der Eindruck, den Mathurin's unerwartete Ankunft auf Marie hervorbrachte, war so heftig, daß sie in erschreckender Weise erblaßte und ohne schnellen Beistand zu Boden gesunken wäre. Guerrand, der seinen Adoptivsohn innig in die Arme schloß, konnte sich ebenfalls kaum noch auf den Beinen halten, und mußte sich setzen, um nicht zu ersticken. Es war wirklich Mathurin, der, unter der Last seines Sackes gebeugt, da stand, mit eingefallenem Gesicht, noch zitternd von der Aufregung, die ihn beim Betreten des Quai's von Trouville ergriffen, und die er vergebens zu bemeistern gesucht hatte. Er war Tag und Nacht gereist ohne zu schlafen, und schloß er die Augen, so geschah es nur, um sich das Hauswesen zu vergegenwärtigen, das er nun in Wirklichkeit wiedersah, und in welchem zu seinem größten Befremden eine Person fehlte, an die er immer hatte denken müssen.
Guerrand hatte Mathurin's Hände gefaßt, beschaute ihn aufmerksam, und sein Blick ruhte bald auf der verwundeten Stirne des Jünglings, bald auf jenem Ehrenkreuz, bei dessen Schillern den Fischer ein Freudenschauer durchfuhr. Bei Marie wechselten Lachen und Weinen mit einander ab.
„Weine, Kind, weine,“ sagte der Greis,„diese Thränen werden dir wohl thun. Und du, Adelheid,“ fuhr er, zu seiner Frau gewandt, fort,„drücke den armen Jungen recht fest an dich, er hat es wahrlich verdient.“
Guerrand war seelenvergnügt. Sein ehrwürdiges Haupt schien
empfehle in größter Auswahl
51 E
9
bänder
in Gold,
Double,
Korall,
Granat,
Email,
Türkisen
zu den bekannten billigsten Preisen
Während der Weihnachtszeit gebe extra 10 pEt. Rabatt.
Franz Monheim,
Hohestraße 62—.
Gegründet 1350.*
Deutsche, englische und französische
Gemüse in Büchsen, TON“ Compots aller Art,
Laffer, Cacao, Chocoladen,
russ. Caviar. Thee in prima Sorten. pomm. Gänsebrust, engl. Biscuits u. Calzes,
Bozener Maronen, schöne Kastanien,
0
Wbg
H. J. Bornheim, Autonsgasse 5,
pecialweschäft
für Christbaumschmuck.
Weihnachts- Krippen und Krippen-Figuren
in einigen Tausend verschiedenen Mustern. Besonders reizende Neuheiten in echt vergoldetem und versilbertem Glasschmuck. Grosse Auswahl in 5- und 10 Pfg.-Artikeln Weihnachts Krippen(Ställe) von 1,50.an. Figuren und Thiere dazu von 10 Pfg. an bis zu den feinsten Wachs-Figuren. ChristbaumStänder von 50 Pfg. bis zu den schwersten. Musik-Ständer von Eckardt in Stuttgart.
Anfertigung von Krippen u. ChristbaumStänder in Naturholz(jedoch nur bei frühzeitiger Bestellung). Besichtigung der Ausstellung steht Jedem frei.
Bornheim, Antonsgasse 5,
gleich an der Schildergasse.
Indischer Thee
an Kraft, natürl. Aroma, Wohlgeschmack und Ausgiebigkeit die Chinawaare bei weitem übertreffend, daher Consum in England mit jedem Jahre zunehmend. Unter Garantie für absolute
Reinheit und Unverfälschtheit empfohlen.
Pekoe 1888er Ernte zu M..—) Büchse v.
Pekoe-Souchong„„„„.40 Pctte#s
und büchsenweise in jedem Quantum zu beziehen von unserm Lager und Verkaufsstelle bei Herrn
G. Schmarack in Köln, Vor St. Martin 3.
Wiederverkäufern Rabatt.
Kalkurtr. Fornaro Brothers.
Fabrik FriesBungarten,
Perlengraben 1B, dicht an der Severinstraße. Praktische Weihnachts=Geschenke.
Filzhüte für Herren und Kinder, Herren= u. Knaben=Winterkappen Regenschirme für Herren u. Damen. Hofenträger, Slipse, Cravatten.
Zu
Weihnachtsgeschenk.
empfehlen eine reiche Auswahl: Schürzen, Corsetts, Strümpfe, Kragen, Manschetten, Slipse, Damen= und Kinder=Hemden und=Hosen, Unterröcke, wollene Tücher, Kopf=Shawls, Muffs und Kragen, Herren=Hemden und Arbeitshemden, Taschentüscher, Hosenträger, Sayett=Jacken, Unterhosen, Unterjacken u. Normal=Hemden.
L.
9 Bobstraße 9.
Neu! Leipziger Neu!
sächsische Weihnachtsstollen, Aachener Printen, feinster Speculatius, feinste Mürbewaaren, ff. Zwieback, täglich alles frisch in der Mürbebäckerei von
W. H. Schmitz,
Nr. 8 Aachenerstraße Nr. 8,
gegenüber dem Panorama.
3
Num, feinst., N. 41.502 Destilleriev. Adrian Graven,
Eigelstein 73 u. Filiale Stolkgasse 13.
Weihnachts=Geschenke
in großer Auswahl, als:
Attrapen, Cartonagen, Toilette=,
Schmuck= u. Handschuh-Kasten, wie alle Parfumerieen, Kamm= und Bürsten=Waaren bei A. Schnorr, Unter Seidmacher
angekleidete, in großer Auswahl.
Puppengestelle in Leder und Zeug in allen Größen.
Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz, Metall und Unzerbrechliche von 50 Pfg. an.
Puppenköpfe für Gelenktäuflinge.
Puppen=Arme und=Beine.
Puppen=Schuhe und=Strümpfe, =Hemden,=Hosen,=Röckchen.
Gelenktäuflinge von den kleinsten bis 1 Meter hoch.
Alte Wachs= u. Glieder=Puppen
werden wie neu hergestellt. Auch werden Puppen angekleidet.
M. Strauch,
30.32 Hohestraße 30-32.
20 complete Betten
von Nußbaum zu Fabrikpreisen abzugeben.
Werner
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke.
Gewerkschaft Roddergrube, Brühl,
Braunkohlen-Bergwerk u. Brikets=Fabriken,
empfiehlt ihre
raunkohlen-Briketg,
wegen ihrer vorzüglichen Qualität preisgekrönt mit der
Staats-Medaille Düsseldorf 1880; Silbernen Medaille Amsterdam 1883; Silbernen Medaille Paris 1885;
Goldenen Medaille Emden 1888; und dem Ersten Preis Köln 1888.
Das Roddergrube-Briket ist
9
Narke.
qualitativ unübertroffen
und trägt nebenstehende Schutzmarke
Preis für Köln per 1000 Stück M. 5,—, für Vororie per 1000 Stück 5,50,
Für größere Abnehmer und Händler Rabatt.
Gefällige Bestellungen für Köln und Umgebung erbitten an niisern Vertreter
H. Hohnrath, Köln, 40 Poststraße 40.
Kohlen-, Coaks- und Brikets-Handlung.

Seite
Geschwister Antoni,
165 Breitestraße 10.,
em großer Aussahl zu billigen Preisen:
Bistentarten=einig, Schnstauichen Kei skettn.
Gebeibücher,
Lampenschirme,
Briefpapier in eleganten Cassetten.
und Neujahrs=Karten.
Christbaumschmuck
in bekannter großer Auswahl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345. Sonntag, 16. December 1333.
Peter Hönig, An der Wollküche 4,
Neubau.
Empfehle mein großes Lager Möbel, Spiegel, Polstersachen unter Garantie.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
12. Breitestraße 12.
Louise Jüsgen,
Leinen, Weißwaaren und Spitzen.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes zu beteutend
herabgesetzten Preisen.
Weihnachts- Ausstellung.
sich in dem„Maße zu verklären, wie er sein Entzücken kund that; seiner dröhnenden Stimme war eine ungezwungene Herzlichkeit Seine Freude streifte beinahe an Schwärmerei.
rührenden Auftritt machte der Geistliche dadurch ein Ende, daß er bat, man möge Mathurin doch vergönnen zu essen, damit er wieder zu Kräften komme. Dem stimmte Guerrand nicht auein bei, sono fand auch bald, daß man ihn nicht schnel gen an dieng. Er stand au, ging hin und he., brachte eine Gabel, ##..##esser, Brou, schuttete den Wein halb in's Glas, halb auf's Tischtuch, und nöthigte ihn, rasch auszutrinken, um sein Mundschenken=Amt desto öfter versehen zu können.
„Leinen Felozug, Mathurn., erzählst du uns später.... morgen.... Es will mich bedünken, als seiest du eine Ewigkeit fort
segesgp.:#.Es langweilte mich so allein.... Peter kann nicht zwei Worte hintereinander sprechen, er ist so unterhaltend wie ein
Regentag.... Aber so trin'' doch! Du trinkst ja nicht!..
alt, der beste, den ich habe, und nicht zu gut für dich.
Matyu, jörte das alles an und meinte zu träumen. Marie und ihre Mutter waren nicht weniger erstaunt als er. Der würdige Geistliche sah die alte Frau an, als wollte er zu ihr sagen: Er ist also seit heute Morgen andern Sinnes geworden? wahr, das Aeinchen hat Feuer? Noch einen Schluck, cathu... Ha! es schein., er hat da hinten in der Krim seine Spaßmacherei verplempert, wie?... So nimm doch ein Stückchen Hammelbraten! Sapperlot, das stärkt!... Gerade wie vor Trafalgar, nicht wahr?“
Mathurin konnte kein Wort anbringen, Guerrand's geläufige Zunge ließ ihn nicht dazu kommen. Er sah Marien an, welche lächelte, und er sah sie oft an: war es doch so lange her, seit ihre blauen Augen das letzte Mal fragend in die seinigen geblickt hatten!
Mathurin mußte sich noch eine Menge Artigkeiten gefallen lassen; Guerrand goß ihm Branntwein in seinen Kaffee, und versicherte derselbe werde, statt ihm zu schaden, seine Wunden schließen. Guerrand hatte jene zwangvolle verdrießliche Miene abgelegt, in der sich
Sseseine haite Tage seine Gemüthsunrnge gleichsam abge„Guerrand,“ sagte jetzt der Geistliche,„erlauben Sie mir, mit Ihnen über eine Sache zu sprechen, die zwei Personen, Sie und Mathurin, sehr interessirt.“
„Gleich, Herr Vicar. Noch eine Frage, eine bloße Frage, und
geschieht in denkbr sicherster Weise durch Betheiligung bei der
Königlich Sächs. Alters=Rentenbank.
Tarikobs cher untee Pamdar ar seste nte, sei es mit Rückgewähr des
—.—„ 90"(jährliches Einkommen
Zoticetn in Zattet, fur aue Ver,„ Zlichseten dieser Leihrentendank, der
ertheilt die Agentur: K Müller in Leinzig Grinuu
Bürsten, Kammwaaren, Seifen, Parfumerieen, Parfumerie Cartons
in großer Auswahl.
Tafelkerzen. Weihnachtslichtchen.
Rhein-, Mosel-, Bordeaux- u. Süd-Weine Champagner, Cognac, Punsch-Essenzen
-II emnpfiechlt
C. Rother, Droguerie, Marzellenstr. 57.59
ich stehe ganz zu Ihren Diensten er getroffen wurde.“
(Schluß folgt.)
Mathurin soll mir erklären, wie
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in dem Hause
Poststraße No. 56
ein
Manufactur-, Weiss- und Wollwaaren-Geschäft
eröffnet habe. Durch meine fortgesetzte Verbindung mu dem elterlichen Geschäfte, der seit 25 Jahren hierselbst bestehenden Firma
Geschwister Gierling,
„ Unter Hutmacher 28—30,
durch günstige Einkäufe und meine Kenntniß bester BezugsRagrg zu sietern. d bilisten Preisen vorzügliche
Durch streng reelle Bedienung werde ich bemüht sein, mir allseitiges Vertrauen zu erwerben und zu erhalten.
Gleichzeitig habe ich Annahmestelle der Färberei und Waschanstalt von Herrn
Theodor Schütte in Düsseldorf.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichne
Hochachtungsvoll
als nätzliche Weihnachts=Geschenke empfehle
meine reiche Auswahl in
und Reise-Westen,
rein wollenen Manns=Jacken, eigenes Fabricat,
Unterjacken und Unterhosen
in allen gangbaren Qualitäten, sowie garantirt rein wollene naturfarbige
Normal=Hemden und Unterhosen
Normal=Strickwolle, wollene Damen=Röcke, Kinder=Kleidchen, fertige Strümpfe und Socken eigener Strickerei und aue einschlägigen Artikel zu billigen festen Preisen.
Wilhelm Wihl, Köln.
Große Budengasse 14.
Bei Geschenken zu wohlthätigen Zwecker
*-<space> A n s s e r<space> W i l h e l m= L i n g s<space> u n d<space> G e r c o n,<space>
vor drei Jahren mit allem modernen Comfort neu acbaut, verziehungshalber zu verkaufen. Preis 90,000 Mark. Das Haus eignet sich für eine größere, eventuell für zwei Familien.
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Das große Geschäftshaus Obenmarspforten 26, für jedes feine Détail=Geschäft passend, steht zu verkaufen oder zu vermiethen durch Leopold Emanuel, Agrippastraße.“
Weihnachts=Ausstellung
sämmtlicher Ehristbaum=Artikel in allen Neuheiten
. Große„Auswahl in passenden Festgeschenken als: Toilette Kasten Bürsten, nan de Cologne, Atrappes, Körbchen 2c.
Ferner Neuheiten in Haarnadeln. Außerdem empfehle ich Weihnachtslichte, Stearin= und Wachs=Kerzen, Kirchenlichte und Renaissancelichte.
M. Stöckeling Seiten= und Pariümerie Handlung,
Alter Cognac(sein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81
Die kaiserliche Ober=Postdirection hat beim hiesigen Gouvernement eine bedeutende Anzahl Soldaten zur Aushülfe für die Weihnachtstage requirirt. Dieselben werden vom 20. bis incl. 25. d. M bei der Post. beschäftigt. Laut einer im Inseratentheil dieses Blattes enthaltenen Bekanntmachung werden ferner aus Anlaß des WeihnachtsVerkehrs am Sonntag den 23. December bei sämmtlichen hiesigen Post=Anstalten die Annahme= und Ausgabe=Schalter in derselben Weise
D. 3Ppege, afen gghalten weroen. Bei den Postamtern Nr. 3, Nr. 4, Nr. 5 und Nr. 8 wird ferner die Annahme von Packetsendungen in der Zeit vom 19. bis einschließlich 24. December bis 8 Uhr Abends ausgedehnt, gleichwie dies bei den Postämtern Nr. 1(Glocken gasse) und Nr. 2(Marzellenstraße) auch für gewöhnlich der Fall ist Die Ausgabe der Postsendungen wird bei dem Postamt 1 am 25. December in gleicher Weise, wie an gewöhnlichen Tagen, stattfinden.
[:] Bei der Ergänzungswahl zur Handelskammer, welche gestern Abend beendigt wurde, hat die in der Vorversammlung hervorgetretene Opposition sich nicht geltend gemacht. Die ausscheidenden Mitglieder wurden wiedergewählt, und zwar die Herren Michael Du Mont Robert Heuser, Heinrich Horten, W. A. Hospelt, Hugo Roeder und Huge Traine mit 134, die Herren Joseph Claasen und Otto Engels mit 133 Stimmen. 819
XX Anwaltskammer des Oberlandesgerichtsbezirks Köln.
In der gestrigen ordentlichen Jahres=Versammlung der Kammer im hiesigen Justizgebäude wurde an Stelle des verstorbenen Justizrathes Junck in Cleve Rechtsanwalt Weeghmann in Cleve in den Vorstand gewählt. Die Anwaltskammer zählt gegenwärtig 335 Anwälte. Das
oitene Schnung“ ayr ergab einen Ueberschuß der Einnahme von nahe 3000 M. Daneben besitzt die Anwaltskammer ein in Papieren angelegtes Vermögen von 20,000 M. Aus dem Einnahme=Ueberschuß wurde der Hülfskasse für Rechtsanwälte, wie auch schon im vorigen Jahre, ein Jahresbeitrag von 1000 M zugewandt.
0 Mit dem Zuwerfen des Sicherheitshafens am Thürmchen in seinem westlichen Theile ist bereits kräftig angefangen worden Man dazu theils die Erde des an der südlichen Seite sich hinziehenden Walles, theils den aus der Tieferlegung dei alten Eigelstein=Promenade sich ergebenden Bodenbestand Wie viele von den dort stehenden alten Bäumen. von denen man einige ausgesuchte in den neuen Volksgarten übergeführt hat, stehen bleiben werden, ist noch nicht ersichtlich. Auch das zu Anfang des Sommers dort gelegte, nicht zur Vollendung bis an die Flora gelangte Pferdebahn=Geleise wird tiefer gelegt ;<space> S t r a ß e n b e l e u c h t u n g.<space> A u f<space> d e m<space> M a r i e n p l a t z<space> u n d<space> i n<space> d e r<space> S t e p h a n <space> # man sen einigen Tagen mit dem Aufstellen neuer Gaslaternen
à Diebstahl. Einem Mädchen wurde gestern in einem Geschäfte an Unte: Seidmacher in dem Augenblicke als es Einkäufe machte ein mit eingelauften Waaren gefüllter Kort gestohlen
Margarethe Schneider.
A la Ville de Bruxeles.
— Engros=Lager in
Photographie-Albums,
Necessaires, Bijoux, Handschuh- u. Taschentuch-Kasten, Englische Jet-, Korallen- u. Granat-Armbänder,
alles zum Engros=Preis.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Glasirte Thonrohre und Facons
in allen Dimensionen offeriren billigst
&amp; Philippson,
Köln=Lindenthal.
drei
vis--vis der Passage.
Erste Etage,
straßenwärts gelegene Zimmer. Mauritiuswall 84.
Aus Vororten und Amgebung.
J Kalk,., bei., Von erwa 30 wahlberechtigten Bürgern war gegen die im November gethatigten Stadtverordnetenwahlen Protest erhoben worden welcher sich auf folgende Gründe stützte: 1. die schriftlichen Einladungen zur Wahl seien den Wählern zu spät zu: gestellt worden; 2 die zur Wah' der dritten Klasse bestimmte Zeit habe nicht ausgereicht; 3 ein Wählei dei dritten Klasse, welcher seine schriftliche Einladung und seinen Steuerzettel mitzubringen vergessen habe, sei nicht zur Wahl zugelassen worden trotzdem ein Mitglied des WahlVorstandes die Erklärung abgegeben habe, daß die Person ihm bekannt sei; 4 das Wahlresultat der dritten Klasse sei nicht sofort, sondern erst am andern Tage durch die Zeitung bekannt gemacht worden; 5 der Bürgermeistei als Vorsitzender des Wahlvorstandes habe mehrere Wähler der 1 Klasse, nachdem dieselben ihre Stimme abgegeben hatten, ersucht, das Wahllocal zu verlassen, dagegen einem andern Herrn den Aufenthalt gestattet. Die gestern stattgefundene Stadtverordneten=Versammlung hatte nun die Wahl=Verhandlung und die Gültigkeit der Wähler zu prufen Nachdem der Vorsitzende, Herr Bürgermeister Thumb. die Protestgründe zu widerlegen versucht hatte, wurde die Wahl für gültig
erklärt. Von mehreren Stadtverordneten wurde jedoch der Wunsch ausgesprochen, daß bei den nächsten Wahlen die Wahlzeit für die 3 Klasse anders festgesetzt werden möchte, welchem Wunsche der Bürger meister zu entsprechen zusagte 9
Gath&amp; Philippson,
Holzhandlung.
Baumaterialien u. Mosaikplatten. Köln—Lindenthal
Mittelstrasse. Dürenerstrasse.
I“ Eichen, Buchen, Kiefern etc.
Haus Hohestrasse 64,
für jedes Geschäft geeignet, per 1. Januar zu vermiethen. Complete Laden- Einrichtung vorhanden. Näheres bei
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
Lumpen, Knochen, alte Akten,§;
2
Flaschen, altes Eisen 2c. 2c.
werden bekanntlich zum höchsten Werthe angekauft:
3 Trankgasse 41.——
Grosser Möbel-Verkauf!
Nur noch kurze Zeit werden sämmtliche Möbel, Spiegel, fertigZimmer=Einrichtungen, Teppiche, Decors 2c.
zu den allerbilligsten
11 Glockengasse 11.
4*
*
*————

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Sonntag, 16. December 1333.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Aus Anlaß des Weihnachts=Verkehrs werden am Sonntag den 23. December bei sämmtlichen hiesigen PostAnstalten die Annahme= und Ausgabeschalter in derselben Weise, wie an Wochentagen, offen gehalten werden.
Bei den Postämtern Nr. 3(Severinstraße 148), Nr. 4(Hohestraße), Nr. 5 (Norbertstraße), Nr. 8(Weyerstraße 2123), wird ferner die Annahme von Packetsendungen in der Zeit vom 19. bis einschließlich 24. December bis 8 Uhr Abends ausgedehnt, gleichwie dies bei den Postämtern Nr. 1 (Glockengasse) und Nr. 2(Marzellenstraße) auch für gewöhnlich der Fall ist.
Die Ausgabe der Postsendungen wird bei dem Postamt 1(Glockengasse bzw. Ecke der Krebsgasse und Streitzeuggasse) am 25. December in gleicher Weise, wie an gewöhnlichen Tagen, stattfinden.
Köln(Rhein), 12. December 1888.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector, Heiuß.
1.
3.
5.
Amtliche Bekanntmachung.
48. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Freitag den 21. December 1888, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung: Annahme eines Geschenkes für das Archiv;
Prüfung verschiedener JahresRechnungen;
Grundstücks=Entschädigung Ecke Brückenstraße und Herzogstraße (Hotel Disch), Quatermarkt Nr. 7/11, Gr. Spitzengasse Nr. 16, Holzwerft Flur 5 Nr. 633•38; Blaufluchtlinie an dem Grundstück der Gymnasial= und Stiftungs=Verwaltung am Cereons kloster;
Einrichtung der Petroleum=Straßen=Beleuchtung auf dem Wege vom Eifelthor nach Zollstock, in Raderthal und Raderberg, in Niehl, Merheim, Longerich und Volkhoven, sowie auf dem Mülheimer=Wege von der Mülheimer Haide bis zur Schiffbrücke; Bewilligung von Droschkengeldern für einen weitern der BaupolizeiVerwaltung überwiesenen Regierungs=Baumeister;
Beschaffung eines Krankentransportwagens;
Zusatz zur Leihhaus=Ordnung; Nachtrag zu den allgemeinen Bestimmungen über die Anstellung und Besoldung der ElementarLehrpersonen;
Aufhebung der Stadtschule in Köln=Deutz;
Errichtumg eines Bedürfnißhäuschens im Stadtgarten; Abkommen mit der Sparkasse Rellinghausen wegen Tilgung der von den Vororten übernommenen Schulden;
Anlage einer Landebrücke für die Mülheimer Dampfschiffe vor dem Kaisergarten;
Verkauf eines städtischen Baugrundstückes;
Benennung neuer Straßen; Canalbauten im Jahre 1889; Neue Sparkassen=Ordnung.
6.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16. 17.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen von 1. der Wittwe des Regierungs=Assessors a. D Max Allert, Louise, geborene Cron, Rentnerin, ohne Geschäft zu Köln wohnend, 2. der minderjährigen Kinder aus der Ehe des verlebten Regierungs=Assessors. a. D. Max Allert und Louise, geborene Cron, zu Köln, als: a. Max Friedrich Egmont Karl, v. Maria Louise Leonie, c. Karl Theodor Friedrich und d. Elvira Ernestine Allert, vertreten durch ihre genannte Mutter und Vormünderin und bei derselben gesetzlich domicilirt, 3. Ludwig Allert, Student der Rechtswissenschaft zu Bonn, wird heute am 11. December 1888, Nachmittags 5 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Dr. am Zehnhoff zu Köln wird zum ConcursVerwalter ernannt. Concurs=Forderungen sind bis zum
20. Februar 1889
bei dem Gerichteanzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der ConcursOrdnung bezeichneten Gegenstände auf
den 9. Januar 1889,
Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Freitag den 1. März 1889, Vormiitags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
20. Februar 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. VII.
Zur Beglaubigung;
Keßler, Gerichtsschreiber.
Dienstboten=Abonnement.
Unter Bezugnahme auf unsere Bekanntmachung vom 28. November 1888 machen wir nochmals darauf aufmerksam, daß die für das Jahr 1889 ausgefertigten Abonnementskarten bei unserer Armenkasse, Cäcilienstraße 1a, gegen Zahlung der Abonnementsbeträge bis auf weiteres in den Cassastunden von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 5 Uhr Nachmittags abgenommen werden können.
Köln, den 13. December 1888.
Die Armen=Deputation.
*<space> Z i m m e r m a n n.<space>
Trauerhüte
große Auswahl, billige Preise.
H. Reichmann,
Köln, Breitestraße 149.
Modes.
Ein junges Mädchen, katholisch,
sucht Stelle als erste Arbeiterin
in einem Modegeschäft. Prima Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Offerten unter A A 2400 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Die Feldjagd der hiesigen Stadtgemeinde, circa 1800 Morgen groß, wird mit dem 1. Februar k. J. pachtlos.
Termin zur Wiederverpachtung auf sechs Jahre ist auf
Montag den 14. Januar 1889. Nachmittags 5½ Uhr,
im Hotel Aretz hierselbst anberaumt.
Das Jagdgebiet ist von der Eisenbahn Station Langenfeld nur 10 Minuten entfernt.
Hitdorf ist Kahnstation der Niederländischen und Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft und in einer Stunde mittels Schiff von Köln aus zu erreichen; auch fährt ein LocalDampfboot täglich zwei Mal von Köln nach hier und zurück.
Die Ausstellung der Jagd. welche sich in einem vorzüglichen Zustande befindet, erfolgt in einem Bezirke. Die Bedingungen liegen im Rathhause hierselbst zur Einsicht offen. Hitdorf, 13. December 1888.
Der Bürgermeister,
Wagner.
Wein=Versteigerung
Köln.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwaltes Mies zu Köln, als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Weinhändlers Franz Schmitz daselbst, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 17. December 1888, Vormittags 10 Uhr, sämmtliche zu der Concursmasse gehörigen, im Keller des Hauses Ehrenstraße 17 zu Köln lagernden Weine, bestehend in 11 Fässern Steeger, Niersteiner, Manubacher und Rothweine, sowie circa 3000 Flaschen Rhein=, Mosel= und Bordeaux=Wein, meist feinere Sorten,
an Ort und Stelle meistbietend gegen gleich baare Zahlung verAm Samstag den 15. December, Vormittags, und während der Versteigerung werden Proben der Weine verabreicht. Köln=Ehrenfeld, den 7. December 1888.
* Schippers. Notar.
Grosser Weihnachts-Ausverkauf
in Glas=, Porzellan= und Steingut=Waaren, sowie Kinder=Spielzeug, TafelServicen, Kaffee=Servicen, in Porzellan, Bunzlauer und Irden.“.
Schönster Christbaumschmuck: Fähuchen per Btzd. 20 Pfg.
Porzellan=Handlung Unter Käster
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Wilhelm Pagenstecher zu Köln, Perlengraben Nr. 79, wird heute am 11. December 1888, Nachmittags 5½ Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Justizrath Fischer zu Köln wird zum ConcursVerwalter ernannt. Concurs=Forderungen sind bis zum
10. Februar 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände
auf den 10. Januar 1889, Vormittags 11½ Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Freitag den 22. Februar 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Monrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
10. Februar 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abtheilung VII.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Hath. Fräulein, welches die ge3ewöhnliche und bessere Küche, sowie auch Milchwirthschaft versteht, wünscht Stelle als Haushälterin. Gefl. Off. u
A M 125 postl. Benrath.
Hochelegante
eujahrskarten
Muster R
mit eingedrucktem Namen
in neuen, geschmackvollen Mustern, auch als Weihnachtsgeschenk, geeignet
zu folgenden Preisen:
Farbendruck-Karten
(mit feststehendem Text)
grosses Format(9X 14½ cm.), prächtig in modernem Farbendruck mit breitem Goldrand ausgeführt
grosses Format(10 X 15 cm.), hochelegant in 4 Farben(Gold, DunkelTiafhlau und hallblauer Ton).
PREIS:
00 Ex. 50 Ex.
11.—
7
Ua
Ub
Wa Wb
X
V 2
roth, Tiefblau und hellblauer Ton).
mittel Format(9X13 cm.), in 3 Farben(Schwarz, Roth, Gold), reizendes, gothisirendes Muster mittel Format in 3 Farben, sehr al
und Gräsern à la Makart
mittel Format in 3 Farben, mit Kornblumen-Bouquet mittel Format in 3 Farben mit zierlichem Blumen-Motiv u. Spruchband
klein Format in 2 Farben mit hübschen Landschafts-Motiven
anmuthiges Muster mit Landschaft
10.—
.50
.50 .50 .—
.50
.75 .25
.75
.25
.25
.75
mittel Format in Goldschrift auf feinstem Glanz-Carton, sehr nobel klein Format i zwei einfache, aber sehr elegante Phantasie-Muster
„„ I in calligraphischer Manier
Die Muster Y und Z werden auch mit schrägem Goldrand geliefert und kosten dann M..50 bezw..75 mehr.
Goldrand-Karten
(mit jedem gewünschten Text)
Grösse I Billet-Format
„ II Mittel-Format
„ III Visitenkarten-Format.
Mit Perlschnitt(hochfeine Neuheit) 75 Pfg. per 100 höher.
" Hochfeine Klappkarten in verschiedenen Mustern und Preisen.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Muster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten(„Herzlichen Glückwunsch“ bezw.„Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“) ist feststehend. Hingegen drucke ich jeden gewünschten Namen und Ort sowie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift von Ort und Namen (am besten in lateinischer und deutscher Schrift). Bestellung per Postanweisung(am einfachsten und billigsten) erbeten oder bitte Nachnahme zu gestatten.
Unter 50 Exemplare können nicht geliefert werden.
Gefl. Bestellungen bitte ich möglichst bald zu machen, um rechtzeitige Lieferung gewährleisten zu können.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei, Papier-Handlung
Marzellenstrasse 20 KOIn Marzellenstrasse 20.
0 Colonial=Gesellschaft. Wer heute als Colonialfteund oder Colonialfeind die Behandlung der Frage der überseeischen Machterweiterung unseres Vaterlandes in der Tagespresse verfolgt, der könnte fast zu der Ansicht kommen, daß Ostafrica und die Sklaverei in Africa die einzigen Gebiete seien, in denen unsere Colonial=Entwickelung vor bestimmten Aufgaben stehe. Die öffentliche Meinung kennt allenn ein Nacheinander, sie wird stets tief innerlich nur von einer einzigen Frage bewegt. Die rührige Abtheilung Köln der Deutschen Colonial= Gesellschaft hält sich von dieser Einseitigkeit frei. Die ersten VortragsAbende brachten uns Darlegungen über die englische Sudan=Politik und über Neu=Guinea. Montag, Abends 7 Uhr, wird Hr. Prof. Sering (Bonn) im Isabellen=Saale einen Vortrag über„Deutschthum uno Colonisation in Nordamerica" halten. Hr. Sering ist ein berufener Vertreter dieser Frage, da langjährige Studien in Nordamerica sein Urtheil stützen.
n Der Kirchen=Chor von St. Peter wird am Sonntag, den 30. d.., in den Räumen des Pius=Bau an der Sternengasse eine Weihnachtsfeier veranstalten. Das Programm ist ein sehr gewähltes und wird 15 Nummern umfassen. Die Feier wird durch das-dur Trio von N. W. Gade eingeleitet, welches von den Herren Beines (Violine), Geusen(Cello) und Möskes(Clavier) vom hiesigen Conservatorium ausgeführt wird. Der übrige Theil des Programms wird ausgefüllt durch Gemischte, Knaben= und Männer=Chöre, sowie durch einen Cyklus lebender Bilder(von der Verkündigung der Geburt Christi bis zur Anbetung der h. drei Könige). Zum Schlusse wird ein Weihnachtsspiel„Hirtengespräch“, mit Gesangs=Einlagen von Braun aufgeführt.
§ In der Marianischen Congregation junger Kaufleute hielt vorgestern Abend Hr. Gymnasial=Oberlehrer Dr. Menden einen Vortrag über„die idealen Bestrebungen, welche vom Kaufmannsstande gepflegt werden können und sollen". Der Vortragende setzte auseinander, wie diese Bestrebungen sich in Bezug auf die Ideen des Wahren, Guten und Schönen, auf Wissenschaft, Kunst und die christliche Charitas darstellen. Die verschiedenen Mittel, welche dem Kaufmannsstande zur Verfügung stehen, wurden eingehend erläutert und dabei auf mehrere für diesen Stand besonders zu empfehlende Werke aus dem Gebiete der Vertheidigungs=Wissenschaft des Christenthums, der Kunst und der Geschichte hingewiesen. Ferner hob der Vortragende die Veredelung hervor, welche der Kaufmannsstand durch das Christenthum erfahren, und zeigte an den Aussprüchen der Kirchenväter, wie diese ihn beurtheilten. Er wies auf Beispiele aus der Geschichte hin, welche erkennen lassen, wie man mit den materiellen Geschäften des Berufes die idealen Bestrebungen verbinden könne. Namentlich wurde angeführt, wie der Johanniter=Orden und der Orden der Deutschherren aus Stiftungen von Kaufleuten hervorgegangen sind. Zum Schluß warf Redner noch einen Blick auf das großartige edele Wirken der Fugger in Augsburg im Mittelalter. Reicher Beifall lohnte den Redner.
6 Köln=Deutz, 16. Dec. Am zweiten Weihnachtstage wird der hiesige Kirchengesang=Verein Cäcilia ein Weihnachts=Oratorium von H. F. Müller im Saale von Hrn. Herzig zur Aufführung bringen. Die Leistungen des Vereins stehen noch von dem jüngsten Stiftungsfeste her in bester Erinnerung. Voraussichtlich wird auf vielseitigen Wunsch auch das biblische Drama„Die Bitte der Könige" nochmals dargestellt werden. Somit steht den Besuchern ein überaus genußreicher Abend bevor, zumal der Verein auch für ein großes Local Sorge getragen hat. Der genannte Verein ist der erste der hier bestehenden ähnlichen Vereinigungen, welche ein Oratorium zur Aufführung bringen.
Sitzung haben heute Sonntag:
Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 62 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Morg. 114—1 U. Faßvinder=Innung, Rest. Brentges, Blaubach, Ab. 6 Uhr. Gesellschaft Fidelio, Rest. Linden, Blaubach 84, Ab.—8 Uhr.
Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 8 Uhr. es. Nie bedrööv, 1822—89, Rest. Zündorf, Lyskirchen 3, Ab.—9, Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr, Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kath. Verein, Ehrenfeld, Rest. Paland, Venloerstr., Ab. 6 Uhr.
Priv.=Krankenk. St. Severin II. Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U. Philatelia, Briefmarkenclub, Deutz, im Casino, Siegburgerstr., Nm. 3 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Svarver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60. Ab.—11. Sparver. Mer wessewieet gemaht weed, Rst. Aschenbroich, Hohenst.=R. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 81 Ab. Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11
n<space> E i n<space> G e d i c h t<space> J a u s s e n' s.<space> N i c h t<space> v i e l e n<space> u n s e r e r<space> L e s e r<space> w i r d<space> e s<space> bekannt sein, daß Prälat Janssen, der große Geschichtschreiber, in seinen Mußestunden auch Dichter ist. Vor uns liegt— wir treffen ihn nicht zum ersten Mal auf dem Parnaß— eine„herzliche Bitte zum Besten des Sammel=Vereins für arme verlassene Kinder zu Frankfurt a..“, der wir die folgenden anmuthigen und rührenden Strophen entnehmen.
Arme, Reiche! kommet Alle;
Helfet sammeln, helfet bau'n Eine ew'ge Ruhmeshalle Für das Christkind, schön zu schau'n—
Nicht aus Balken, nicht aus Steinen,
Nicht aus Gold, Krystall und Erz,
Nein, aus Herzen, lieben, kleinen,
Deren Vorbild Jesu Herz!
Arme Kinder, ungezählte,
Euch in's Auge bittend seh'n;
Arme Kinder, gotterwählte,
Euch um Lieb' und Mitleid fleh'n.
Und für jedes dieser Kleinen Gab der Heiland hin sein Blut.
„Was ihr Einem thut der Meinen,“
Sprach er,„ihr mir selber thut.“
Darum öffnet weit die Hände,
Denen Gott in Fülle lieh:
Eu're fromme Gabenspende,
Sie entgeht euch jenseits nie.
Nichts ist klein. Im Weltgetriebe Hat das Kleinste Riesenmacht.
Schärft darum den Blick der Liebe,
Sparet, sorget, schaffet, wacht!
Möge diese Bitte auch in Köln und anderswo dazu beitragen, das Herz recht vieler Leser für die Weihnachtsbescheerung armer Kinder zu erwärmen.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Dec. 1888. Gasfabrik 19.7. Lab. 19,5. Stadt—.“
* Rheinhöhe 15. Dec., Abends 6 Uhr.04 m+ 0,02 m.

Seite 8.
5 Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 2 Konntag, 16. December 1833.
Zoologischer Garten
Heute, Sonntag, 16. December, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Louisen-Marsch“ von Faust.
2.„Jubel-Ouverture“ von K. M. v. Weber.
3.„Lied“, Duett von Mendelssohn.
4. Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
5.„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
6.„Serenade espagnole“ von M. de Moll.
Zweiter Theil.
7.„Fortuna-Marsch“ von Saro.
8. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
9.„Die Wachtparade kommt“, Charakterstück von Eilenberg
10. Finale aus„Gutenberg“ von Fuchs.
11.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss.
12.„Marien-Galopp“ von Müller.
Concert-Gesellschaft.
Montag, den 17. December 1833, Abends präcis 6 Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Generalprobe aum V. Concert:
Schöpfung von Haydn
unter Mitwirkung der Solisten.
Karten à M. 2,—, sowie Programme à10 Pfg.
Abends an der Kasse.
Die Direction."
Victoria-Saal.
Sonntag den 16. December:
* Dansante.
Anfang 3½ Uhr. Entrée 50 Pfg. Abends von 8 Uhr ab:
Feier des 32. Stiftungsfestes des.=.=V. Germania
Liedertafel nebst Fest-Ball.
ran Peter Euskirchen.
Wir hatten Gelegenheit, einen großen Posten
in allen Farben bedeutend unter Preis zu kaufen, und stellen solchen von heute ab zu dem enorm billigen Preis von 75 Pfg. per Meter zum Verkauf.*
B3 Mrehaus Herstellung von Uhr= u. HalsIIET AI-ZNT AIENE,„Keiten Armbändern Brochen,
Mleider-feina mn. Haar= und Ball=Schmuck,
## Verzierung von Wand= u. Bürsten Taschen, Sophakissen 2c. nebst Blumenkörbchen aus farbigem Draht u. Wo##e gefertigt.
Zeige hiermit an, daß ich den Unterricht in der in kurzer Zeit schon so ##yr beliebt gewordenen„Filigran=Arbeit“ für kurze Zeit weiter fortsetze, und lade ich die geehrten Damen zur Besichtigung derselben in meiner Wohnung,
8#raße,##ergehenst ein. Die Arbeit ist nicht nur sehr inter
ssant, sondern auch äußerst leicht zu erlernen; selbst Anfängerinnen ronnen gleich in den ersten Stunden Schmuck und Ketten herstellen. Der Unterrichts preis zur Erlernung sämmtlicher Arbeiten beträgt für Damen M..50. für ,<space> u n d<space> s t e h t<space> e s<space> j e d e r<space> S c h ü l e r i n<space> f r e i,<space> s o<space> l a n g e<space> z u<space> k o m m e n,<space> b i s<space> s i e<space> die Fertigkeit zur selbständigen Herstellung der„Filigran=Arbeit“ sich angeeignet
Sonntag, den 16. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Kriegsmarsch der Priester aus„Athalia“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
3. Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner.
4. Melodieen aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti
5.„’schichten aus'm Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Raimund“ von Thomas.
7. Lied und Ballctmusik aus„Der Trompeter von Säkkingen“
von Nessler.
8.„Favoritchen“, Polka von Fahrbach.
9. Finale aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
10.„Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
11.„Der Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen.
12.„Am Mühlenbach“, Idylle von Eilenberg.
13.„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
14.„Lied ohne Worte“ von E. Bach.
15.„Jugendfeuer“, Galopp von Herrmann.
Hausa=Saal, Weidengasse 34.
Affen- und Hunde-Theater.
Sonntag den 16. Dec., Nachmittags 4 und 6 Uhr:
2 große Abschieds=Vorstellungen
zu ermäßigten Preisen und zwar:
Sperrsitz 75 Pf. I. Pl. 50 Pf. II. Pl. 30 Pf. Galerie 15 Pf. Außerdem kann jeder Erwachsene außer Galerie
ein Kind frei mit einführen.
Bezirks-Verein Köln.
Deutscher
Haupt-Verwaltung Leipzig.
Unser zehnjähriges Stiftungs=Fest
findet Donnerstag den 27. December 1388, im Luisen=Saale, Ehrenstraße, statt und sind alle Freunde, Bekannte, sowie Gönner freundlichst eingeladen. Der Vorstand. Das Comité.
P. S. Die ortsanwesenden Bundes=Mitglieder sind gebeten, zur Entgegennahme der Karte sich an das Bureau, Kupfergasse 5, zu wenden.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Montag den 17. December 1888, Abends 7 Uhr,
im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrag
des herrn Prof. Dr. Sering aus Vonn über „Deutschthum u. Colonisation in Nordamerica“.
Gäste, Damen und Herren, bestens willkommen.
Nach dem Vortrage findet im Quatermarkt=Saale ein gemeinschaftliches
Abendessen(Preis 2.) statt, zu welchem die Gürzenich aufliegt.
iste beim Oekonomen des
Der Vorstand.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehlen
R MERE CSNGE
eunn 8
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138,
Eing. Gr. Budengasse
vis--vis Café Palant. ihr Lager in goldenen und silbernen Damen- und Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Wecker. Goldene und silberne Damen- und Herren-Uhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten-, Granat-, Korallenund Fantasie-Schmuck.
Werkstütte f. Reparaturen u. alle Neuarbeiten i. Hause.
Als Fachlente können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Dar Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Ankauf von altem Gold und Silber.
Auswahl in Schmuck nebst Blumenkörbchen habe ich hierselbst im Schau Lengfeld'schen Buchhdlg., Kreuza., ausgestellt. Josepha Theven, B
chaufenster der rüderstr. 9
Eine Partie zurückgesetzter
Patent-Puppen(unzerbrechlich)
und Puppen-Gestelle
werden unter Selbstkostenpreis abgegeben. Hohestr. 52, E. Pohlen jr., Hohestr. 52.
Günstige Gelegenheit
zu Weihnachts-Einkäufen.
Ausverkauf.
Da mein bisheriges Local bereits zum 1. Januar anderweitig vermiethet ist, verkaufe, um bis dahin vollständig zu räumen, sämmtliche Waaren
als: Kragen, Manschetten, Slipse, Hosenträger. Strümpfe, Unterzeuge, wollene Tücher, Hauben, Kopf-Shawls, seidene und wollene Shäwlchen. Handschuhe, Knöpfe, Besatzartikel u. s. w. zu jedem annehmbaren Preise.
Joseph Geuer, Domhof 28—30.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 16. December 1888:
100. Abonnements=Vorstellung.— 67. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr. Gastspiel der königl. preuß. Kammersängerin Marianne Brandt.
Zum letzten Male:
Orpheus und Eurydice.
Oper mit Ballet in 3 Acten.
Musik von Ch. Willibald von Gluck.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Orpheus, König von Thracien—— Marianne Brandt a. G.
Eurydice, seine Gemahlin——— Johanna Richter.
Amor—————— Meta Kalman u. s. w.
Hierauf:
Do- Zum 1. Male:
Zigennerlager“.
Ballet=Divertissement, arrangirt vom Balletmeister Paul Tomasini. Musik von Berthold Filler.
Ausgeführt von Martha Irmler, Georgine Soite, Paul Tomasini, Felix Lichtenstein, Karl Jung, dem Corps de Ballet, sechs Herren und Eleven.
Zum Schluß:
Liebestrank,
oder:
Die Kunst geliebt zu werden.
Liederspiel in 1 Aufzuge. Musik von Ferdinand Gumbert. Regie: Adolph Steinecke. Dirigent: Berthold Filler.
Personen:
Röschen, eine junge Pächterin—
Peter1
Greichen Geschwisterkinder Konrad, ein junger Bauer——
Elsterwitz, ein Barbier———
Brigitte, Schenkwirthin—.——
Nach der Oper findet eine längere Pause Einlaß 6, Anfang 612, Ende 91 Uhr.
Montag den 17. December 1888.
101. Abonnements=Vorstellung.— 41. Schauspiel=Vorstellung.
Schwert.
Historisches Lustfpiel in 5 Acten von Karl Gutzkow.
Marie Clever.
Robert Kaps.
Terka Csillag. Emanuel Stockhausen. Adolph Steinecke. Bertha Flies.
statt.
Falstaff,
gegenüber dem Stadt-Theater.
Vortheilhaft bekannt wegen seiner guten Küche und vorzuglichen Weine. Bestens empfohlen vom Besitzer
Peter
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
schöne Reise durch Tyrol(I. Cyklus).
Innsbruck, Gurgl, Noveredo. Brixen, Bozen, Trient u. s. w. Wasserfälle, Gletscher, Eishöhlen, Burgen 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
und Letzte nigte Kölner Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21.Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
J. Qussault, Köln, elleiniger General=Agent, .B. Dussauft, Köln, Brandenburgerstraße 2.
Wein-Restaurant
„Zum Weinstock“, Jean
21 Friesenwall 21.
Garantirt reine Weine. Angenehmes Local.
Für Kegel=Liebhaber!
Meine ganz neue, auf's schönste eingerichtete Kegelbahn ist noch an einigen Wochen=Abenden an Gesellschaften absugeven. Joh. Schösser,
Luxemburgerstraße 60.
Neuheiten.Herbst= u. Winter=Saison in
Filz= und
Knabenhüten und Mützen
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen Hut=Fabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.(33345
Weihnachts-Lichtchen
in Wachs, Stearin und Paraffin, zu 30,40,50, 75 u. 100 Pfg. per Packet,
Christbaumschmuck u. Lichthalter, verzierte Stearinlichte. Renaissance- Wachskerzen zu 20, 25 u. 30 Pfg. per Stück, empflehlt
Rheinische Wachs-Industrie. Détail-Verkauf Severinstrasse 161.
Reichshallen- Theater.
Direction: Rich. Schippannowsky.
Sonntag, den 16. December 1888: Unwiderruflich letztes Auftreten der Troupe The Boissets. Nachmittags 4 Uhr: Vorstellung zu volksthümlichen Preisen. Numerirter Platz 1., Saal 50 Pfg., Militair ohne Charge und Kinder zahlen die Hälfte. Abends 8 Uhr: Große Specialitäten=Vorstellung. Einlaß 64, Anfang des Concertes 73, der Vorstellung 8 Uhr. Letztes Auftreten The Boissets. Montag, 17. Dec. 1888: Erstes Auftreten des neu engagirten Künstler=Personals.
für die verstorbene Frau
Rosalia
geb. Zimmermann, findet statt am Montag den 17. Dec. Moraens 9 Uhr. in Groß St. Martin