T
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
RRTFRRNRRRPRPRFRRRFRFRRPTFFRFEPRFRFRAFRRF
Kölner
LocalKE
Nr. 322. Zweiter Jahrgang.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstaa, 22. November 1880.
Stav Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln Berlin W.
Hohestrasse 51. Leipzigerstrasse 30.
Reste-Ausverkauf
von schwarzen, farbigen und gemusterten
Damen-Kleiderstoffen
zu den bekannten sehr billigen Preisen.
Huth&amp; Teichmann, Köln,
Elisenstraße Nr. 17—19, parterre,
eröffneten wegen Aufgabe eines großen Theiles ihrer Artikel einen
Détail-Verkauf zu Engros-Preisen.
Besonders empfehlungswerth sind:
Schweizer Festons. Spitzen. Rüschen.
Congreßstoff in allen Breiten und Qualitäten.
Decken mit Kordel, vorgezeichnet, gestickt und confectionirt.
Die Kaffee-Quelle.
(magere)
aus dem Wurmrevier empfiehlt als Specialität waggon= und fuhrenweise
Wiln. Dünner. Köln, Komödienstraße Nr. 31,
## Sanne:; Roln, Fernsprech Nr. 345,
Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
Roggenbrod,
echt und täglich frisch in der Bäckerei Nachenerstraße Nr. 3, gegenüber dem Panorama, früher Mittelstraße Nr. 40.
*) Nr. 32.
Ich weiß Euch eine Quelle, Woraus gern Jeder trinkt,
Und die in jedem Hause Im Küchenraum entspringt.
Ihr Wässerlein ist bräunlich, Sie sprudelt hell und warm,
Und Jeder darf’raus trinken, Und wär’ er noch so arm.
Im Winter da erfrieret Das munk're Quellchen nicht,
Da macht's erst ein recht fröhlich, Gemüthliches Gesicht.
Und munter es ergießt sich In mancher großen Tass',
Ja unser ed'les Quellchen Birgt stets das beste Naß.
Sucht Ihr den besten Kaffee, Lauft nicht den Berg hinan,
Hinab zum Perlengraben.*)
Da wohnt der Kaffeemann.
Der sorget, daß der Kaffee Quillt immer früh und spat,
Die beste Kaffee=Quelle
Sie heißt: Franz Hammelrath!
Verlegte meine Wohnung von Apernstrasse 54 nach
Friesenstrasse Nr. 2.
Dr. med. Rechtmann
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechst.—10,—4.
Verlegtemeine Wohnung von Marzellenstraße 12A nach
Christophstraße 19. Dr. med. Marchand,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
Gicht
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Direct importirt:
Sherry, N..25 per Fl. Abfüllung diese Woche.
Cognac Champagne, alt,
M. 4,50 per Fl., nächste Woche.
Bestellungen sofort erbeten
von
Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Aachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—5u.
Magnetopath Schmitz, Köln, Ehrenstraße 27A.
Specialist für alle schweren Nerven=, Gelenk=, Haut=„Rheumat.=Leiden. Erfolg auch in schwierigsten Fällen. Sprechstunden täglich von 9 bis 1½ Uhr.
Karl Le Hanne,
Bank- u. Commissions-Geschäft Victoriastrasse 13A.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P Köhler.
∆<space> U l r i c h g a s s e<space> 1 8 0.<space>
Telephon 831.
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Donpelwaggons à 200 Ctr. oder Fuhren à 25 Hectoliter. Stets Lager in Ia. gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskohle mag. Schroft-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, Stück-Kohle.

Seite 2.
Zweiter Baur=v.
gesucht. Ehrenfeld, Heribertusstraße 1, 2.
Faßbinder=Geselle
gesucht. Weidengasse 14.
Tüchtiger Breunergehülfe
gesucht. Peterstraße 2.
Ein starker
Zapfjunge gesucht. Brand—3.
Pappschachteln=Fabrit
Martinstraße5— werden tüchtige Buch binder und Mädchen gesucht.
Ein Notariats=Gehülfe
Expedient), ledig, gut empfohlen, geucht. Anerbieten u. Nr. 1823 bes. d. Exp.
1
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen für 1 Janvar unter günstigen Bedingungen von einem hiesigen„Tuch=Engros=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. die Erped. d. Vl
Stellen-Gesuche.
seine Nußb.=Causeuse
mit 2 Sesseln, viereckigem Tisch, 6 Stühlen und dazu passendem Spiegelschrank I. b. abzugeben., Jac. Zündorf, Agrippastraße 16.
Mädchen vom Lande, welches mehrere Jahre einer Schweinemetzgerei thätig, beste Zeugnisse hat, sucht ähnliche Näheres Huhnsgasse 36.
Fette Gänse 0,50 Mk. Enten 0,55
„ Onten GhoU
franco gegen Nachnahme offerirt
F. Gassner, Schirwindt.
(in einfaches Frl. gesetzt. Alters,
Ekath., der franz. Sprache mächtig, welches mehrere Jahre in ErziehungsAnstalten thätig war, im Besitze sehr guter Zeugnisse, sucht Stellung als Aufseherin zur Leitung u. Unterr. im
Schneidern u. Handarbeiten, Fr=Off. u.
0 C2262 bes. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Volontair
sucht Stelle in einem Friseurgeschäft Gefl. Off. unter F S 97 postlagernd Düsseldorf.
Ein junger
Mann, 26 Jahre alt, geborener Münchener, sucht Stelle als Bierführer in einer größern Brauerei Köln oder Umgegend. Zollstraße
Ein gebrauchtes
Sopha zu kaufen gesucht. Ursulaplatz 26.
Junger, kathol. Apotheker sucht sich
1) anzukaufen. Baare Anzahlung ca.
50,000 Mark. Gefl., Fr.=Offerten unter Discretion an die Expedition der Köln. Volkszeitung unter K S 2278.
Posten
in weißen Halbleinen und Leinen, gestreiften Unterrockstoffen, blau gestreiften Hausmacher=Siamosen, KleiderSiamosen, Blaudruck, Hemdenbiber fur Wiederverkäufer billig abzugeben bei Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25.
Eine kleine
vollständige Specereiladen=Einrichtung zu kaufen gesucht. Weyerstraße 54.
Mehrere Hundert
alte Dachpfannen und zwei Dachfenster billig zu verkaufen. Ferculum 52.
Ein Arbeitsjunge
für Schlosserwerkstätte gesucht.
Ss— Christophstraße 14.
Reinlicher Laufbursche
von oidentlichen Eltern gesucht. Dom-Apotheke, Komödienstraße 1.
Hausirer gesucht von A. Wolters, Bürstenmacher, Poststraße 5.
in gewandter, durchaus
gut empfohlener junger Mann mit flotter Handschrift findet Stelle bei
K
Pbst
aller Art, Kartosseln und Colonial= waaren, nur beste Waare, solide Preise, von M. J. Diesenbach, Kahlenhausen 11.
Gebrauchte, gute erhaltene
Reservoirs,
von möglichst 200 Centner Inhalt, zu kaufen gesucht. Victoriastraße 12.
Unterhaus,
enthaltend fünf Zimmer, Küche mit Gas= und Wasserleitung, Keller und sehr großem Hofraum, zu verschiedenen Zwecken geeignet, steht, 101 Zu vermiethen. Bescheid Altes Ufer 29, 1. Et.
Französischer
und italienischer Unterricht ertheilt billigst ein erfahrener Lehrer. Fr.=Off. Nr. 1764 a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Leçons françaises. Conversation, Traduction. Lichhof 8.
Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten IIA.
Erste Etage.
einfaches möblirtes Zimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 56.
Capitalien
Speicherzimmer zu vermiethen. Pantaleonswall 46.
A
Zu vermiethen.
Ein Zimmer
an eine stille Person zu vermiethen.
Weyerstraße 63.
Stelle in einer
Colonialwaaren=Handlung
für ein junges, starkes, Mädchen gesucht, welches schon ein Jahr in solcher
thätig war. 68. Mir
Gehalt wird vorläufig nicht beu. Nr. 1829 a. d. Exp. d. Bl.
Tricot=Taillen,
Winterwaare, von M. 2,75 an. M. Strauch, Hohestraße 30—32.
Ein l. Gärtner guten, nachweislich braven Zeugnissen, der auch Hausarbeit übernimmt, sucht sofort Stelle.
MR P. Oslltoe 4 90 an
Gefl Fr. Osserten unter 9. U 2280 an die Expedition der Köln. Volkszeitung
ObenUri, marspforten 27.
Ein lächtiger erster Bäckergeselle, welcher die Mürbebäckerei versteht, per 1. December gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1831 a. d. Exp..Bl.
Ein kräft. 18jähr. M. aus besserer
., in allen häusl. Arb u. Näh ersah., auch etw. Koch. verst., sucht bis z. 15. Febr. St. bei einer seinern Herrsch.z
Stütze der Hausfrau.
Es wird mehr auf samiliaire B. als auf L. gesehen. Schriftliche Offerten werden A K 1 postl. Vohwinkel erbeten.
Jungen
unter 16 Jahren für leichte Arbeit ge sucht. Follerstraße 77—79, 1. Etage.
Lübeckerstraße 7, am Eigelsteinerthor. Erste, zweite und dritte Etage zu vermiethen, je sieben Räume und Mansarde.
Bescheid Gereonswall 6.
Pelz= und
Feder=Rand, matte Borden, fur Klei der und Mäntel. Georgstraße 12.
Reizende Kinderhütchen,
Neuheiten, spottbillig. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Weinflaschen.
Lichhof 8.
Nähkasten
zu Festgeschenken von 50 Pig. an em
pfiehlt Mehler, Hohepforte##.
Für Damen.
Starke wichslederne Stiefelchen à M. 5,50 und höher. Steinweg 1
Zweite Etage
3 schöne Zimmer. Jacobstraße 33.
Unterhaus
mit oder ohne Werkstelle zu vermiethen. Nippes, Florastraße 100. Daselbst ein Stutzflügel und Pianino billig zu verkaufen oder zu vermiethen
Die geräumige, elegante, abgeschlossene
zweite Etage
des Hauses Obenmarspforten 27 steht an
eine kleine Familie
billig zu vermiethen.
—10,000 M.
sind auf gute 1. Hypothek ohne Unterhändler zu haben. Fr.=Offerten unter Nr. 1818A a. d. Exp. d. Bl.
Kirchengelder
liegen gegen gute 1. Hypothek, zu 4½ pCt. zum Austhun bereit. Bescheid Hohenstaufen=Ring 2, 1. Etage.
Hypotheken=Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße angemeldet bei * W. Frenz, Notar, Casinostraße.
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen.
Franco-Offerten unter Nr. 1830 an die Expedition dieses Blattes.
Propere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Erste Etage,
im Anbau, vier schöne luftige Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Vogteistraße Nr. 17.
Schönes, mittelgroßes
Ladenlocal im Mittelpunkt der Stadt,
besonders für Filialen geeignet, zu
vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1832 a. d. Expedition dieses Blattes.
Vermischtes.
Einige gute
und starke Winter=Ueberzieher billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1828 an
die Ervedition dieses Blattes
Gestickte Pautoffeln,
Hosenträger, Sophakissen, geyakelte Börsen. Größte Auswahl bei Mehler, Hohepforte 22
Ursulaplatz 11,
2 freundliche Parterre=Zimmer, 2 hübsche Zimmer l. Etage billig zu vermiethen.
Ein Manrer
zum Flicken und Weißen gesucht.
on G Palmstraße 2.
Zum 1. Januar ein junger Mann aus guter Jamilie
in die Lehre
Gewissenhafte Ausbildung zugesichert. J. Botzet, Apotheker, Berncastel o. d. Mosel.
uu uu utat ar
Arbeits-Gesuche.
K
Gas=Motoren
zum Reinigen zu übernehmen gesucht. Johann Scheben, Thürmchenswall 21.
Apotheker=Lehrling.
Für eine Apotheke einer Cantonal= stadt Lothringens wird ein Lehrling (kath.) für sofort gesucht. Fr.=Offerten unter C V 2201 besorgt die Exped. der Kölnischer Valfezeitung.
Eine junge
Witlwe empfiehlt sich in Herren=Wäsche. Fein=Bügelei billig. Eigelstein 83, 3. Et.
Geübte Friscuse.
Anständiges Fräulein sucht noch
Anständiges Hingann einige Kunden. Fr.=Off. u. Nr. 1834 an die Expedition dieses Blattes.
Tüchtiger Schweinemetzgergeselle
sofort gesucht. Alexianerstraße 15.
Tüchtige Kostüm=Näherin
empfiehlt sich in und außer dem Hause Eintrachtstraße 121.
Fleißiges Mädchen für Haus= und Küchen Arbeit sosort gesucht. Arndtstraße 1, parterre.
Herrenstiefel=Sohlen
und Absätze 2,30, Damen Sohlen und Absätze 1,80. Züge 1 M. Elsaß straße 31, Unterhaus.
Anständige Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. Bleissem
amp; Co., Rothzerkeilach 21.
Ein starker
Junge findet Beschäftigung.
Bleissem&amp; Co.
Zu verkaufen.
Für Damen.
Hohe elegante Stiefelchen, Vachet besatz, u M. 7,50 und höher.
Steinweg 16.
Kleingemachtes Brennholz,
trocken, Centner M. 1,40.
Marx, Thieboldsgasse 49.
St. Katharina.
Regenschirme, mit geschmackvollen
Stöcken, à 3, 4, 5, 6 u. 4 M. Perlengraben 1B, gleich an der Severinstr.
Tauben=Liebhaber.
Sechs schöne Capuciner, ferner eine Zieh=Harmonika zu verkaufen.
Große Brinkgasse Nr. 38—40.
Ein großes,
in kleines Zimmer zu vermiethen.
Kammmachergasse
Für Kunstgärtner.
Großer Garten, vorzügliche (am alten Stadtgarten), besonders für Rosen=Cultur geeignet, zum nächsten Herbst unter günstigen Bedingungen zu verpachten. Bescheid Glockeng.—.
I LAE
A
Hümergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Ein Zimmer an eine ruhige Person zu vermiethen.
Hahnenstraße 25.
Zu Weihnachten
empfehle eine schöne Auswahl koffer, Schultornister und Taschen nur dauerhafter Handarbeit zu billigsten Preisen. Oscar Vogel, Sattler,
Hildeboldplatz 16.
Unterhaus,
4 Räume, 1 geräumige Mansarde, Keller, Garten, Vogteistraße 3,., Dec. zu vermiethen. Besch. Trankgasse 41.
Friesenstraße 54—56
kleine Wohnungen zu vermiethen. Näheres Palmstraße 2.
Kind
von 8 Monaten(Knabe), guten katholischen Leuten anzuvertrauen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1813 a. d. Exp. d. Bl.
Hübsch möblirtes
Zimmer 1. Etage mit ganzer Pension zu vermiethen. Buramauer—4.
Zwei Zimmer
billig zu vermiethen. Pantaleonswall59.
Zwei Zimmer
erster Etage, durcheinandergehend, zu vermiethen. Unter Hutmacher 19.
Große Neugasse 39
2 Zimmer und 1 Zimmer zu vermiethen.
Unterhaus
zu vermiethen. Euleugarten 2.
50 bis
54., sehr schöne Zimmer mit vorzüglicher Pension zu vermiethen.
e Blindgasse 33.
Brunostraße 21,
am Sachsen= Ring, elegante abgeschlossene Etagen, je drei Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Drei durcheinandergehende
Zimmer zu vermiethen. Altes Ufer 29.
Neinigen von Saatfrucht
mit Krüger's Patent=Trieur aus der Fabrik von Mayer&amp; Co., in Kalk, besorgen bestens und billig.
NB. Führen von jetzt an auch prima Malzkeime.
Geschw. Schaefer, Köln=Niehl 73.
Für Herren.
Seidene Plüsch=Pantossel à 5 M.
Steinweg 16.
Fabrik mit Schornstein,
auch als Lagerhaus geeignet, circa 6000 Qu.=Fuß, mit Comptoir, zu vermiethen. Bescheid bei N. Pelzer, Thieboldsgasse 69.
Kinderbett
mit Seegrasmatratze, 190 Ctm. lang, billig zu verkaufen. Nippes, Eisen bahnstraße 60.
.60
Damentuch
in allen Farben, doppeltbreit. K. per Meter.
Marsitstein 4, Wink, Marsikstein 4.
Echte Klöppelspitzen
enorm billig. Marsitstein 8.
Tüchtige Politur=Arbeiter
gesucht Bleissem&amp; Co.
Tüchtige Vergolderinnen jesucht. Bleissem&amp; Co.
Prima Ochseufleisch,
Mastkalb= und Hammelfleisch, zu den billigsten Preisen empfichlt die Ochsenmetzgerei Friesenwall, Ecke Mittelstr.
Mädchen
in Kappen gesucht. Eintrachtstr. 173.
Zwei junge
Spitze zu verkaufen. Luxemburgerstr. 23.
Gesticht.
Grübte Festonnirerinnen.
Thurnmarkt 22—21, 2. Etage.
Gorsetten!
Räumungshalber schleunigster Ausverkauf. Bolzengasse 7
Für Wirthe!
Mädchen
erhalten gute Stelle und Schlafstelle.
. Griechenmarkt 35.
Goldstickereien,
Monogramme, Kleiderstickereien 2c. enorm billig. Marsilstein 8.
Gin braves
Nädchen für alle Hausarbeit, auch vaschen, gerucht Friesenstraße 15, 5 Et.
Ordentliches Dienstmädchen
jach auswärts gesucht. Näheres Vogelsangernraße 123. Ehrenfeld.
Lacrimae Christi,
Mein. für Blutarm
n Schwache. Pe Eigelstein 31.
feinster
und A Flasche K 1,70.
Ursulastraße 15
Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Große Neugasse 33.
Weihnachts=Artikel.
Hübsches,kleines Local(Schaufenster) sofort zu vermiethen. Poststraße 43A.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Steinseldergasse 33.
Schlafstelle
für ordentliche Leute.
Philippstraße 59, Ehrenseld.
Etage,
1. und., mit Salon und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Friesen wall 45. Ecke Palmstraße.
Dritte Etagc.
freundliche, helle Zimmer in ruhigem Privathause an stille Familie billigst zu vermiethen. Hildeboldplatz 3.
*<space> E i n<space> s c h ö n<space>
möblirtes Parterre=Zimmer billig.
Quirinstraße 13.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Agrippastraße 34.
Tüchtiger Komiker
und Gesang=Humorist für Sonnabend, Sonntag oder Montag zu besetzen. Adr. u. Nr. 1833 a. d. Exp. d. Bl.
Für ein gebildetes, im Umgange angenehmes junges Mädchen, das sich im Conservatorium im Gesang ausbilden soll, wird zu Ostern 1889 eine
gut katholische Familie
der bessern Stände in Köln gesucht, wo dasselbe gegen eine möglichst geringe Vergütung Unterkommen findet, wogegen es als Gesellschafterin oder in anderer Weise im Hause thätig sein könnte. Die Verbindung kann auf mehrere Jahre geschlossen werden. Fr.Anerbietungen unter ∆ O 2275 an die Erp. der Köln. Volksztg. erbeten.
Schöne erste
Etage, Mansarde und Keller billig
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürnichenswall 22.
Ein ordentliches
Nädchen mit guten Zeugnissen für küche und Hausarbeit gesucht.
Rubensstraße 28.
Nädchen
ur alle häusliche Arbeit gesucht.
Eigelstein 69.
Ein im Rahen u. Bügeln durchaus
erfahrenes Mädchen,
velches auch ie Hausarbeit zu ibernehmen hat, zum baldigen Eineitt nach ausmels gesucht. An rbietungen sub G 1 2274 besorgt die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Autilopen=Kouf
und schädelechte Reh=Geweihe.
Albertusstraße 46
Damentuche! Damentuche:
zu Kleidern, Mänteln 2c, in Resten spottbillig. Marsilstein 8
Moosrahmen geben SchSchilderg. 5.
Brennholz,
trocken, klein, Centner M. 1,50, franco
Haus. Burgunderstraße 54, am SalierRing.
Goldhätelgarn,
Häkelseide, Goldfaden spottbillig. Marsilstein 8. Stickerinnen Ra
Gut möbliries
soliden Herrn Römergasse 8.
Junge Handwerker
rhalten schon moolitle Zimn..
Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus
Ein
oder zwei möblirte Zimmer mit Preisangabe gesucht., Fr.Off. u. Nr. 1827 an die Exped. d. Bl.
Ein Unterhaus
von—5 Räumen von pünktlichen Miethzahlern gesucht. Silvanstraße 7.
Unterricht.
Ein Obersecundaner
#ercheilt billig Nachhülse. Fr.=Off. Nr. 1807 an d. Exp. d. Bl.
Amtliche
Poli
Im sanit wird auf Gr Gesetzes über vom 11. Mä bringung v folgende Pol hörung des für den Pol erlassen.
§. 1. Es
bringung ein Arzt ausgest zur Beerdigu §. 2. Dies dem Standes gelegt werde Reichsgesetzes des Personer 1875 den S ohne daß i schreitung de geschriebenen §. 3. Wer widerhandelt strafe von 1 im Unvermög Haft tritt.
§. 4. Dies mit dem 1. Köln, den
Hann
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Fhrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jal. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick,
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß.
In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
In Sulz:„—
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Vorstehend am 16. d. M städtischen R der königlich kannt gemad Köln, den
Vorstehend im Einverne Vorstande d vom 1. Decei zirk der ein Stadt Köln Köln, den
Behufs Al straße von Luxemburger zum 5. Decer Reiter gesper Köln, den Kön
Bekai
Es wird Kenntniß ge mühle die Nr. 108 und wall Nr. 4 der Wittwe Gereonsmüh die Bezeichn: erhalten hat.
Köln, 19
In Nr.
schaft gericht Jülich habe Wir erkläre schaftlichen diesem in ei pfohlen wird noch keinerle auch keine T eine Erkläru gehen lassen.
Dessenu der Local=Al Volkszeitung
Veranlasser
der Local=A
Sächsische V
Köln, 11
Me
über:
mecht
gesch
Prei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 8 Vonnerstag, 22. November 1333
3.
Wort(in der 1<space> z w e i<space> W o r t e n<space> de Zeile 121 Pfg.
Einrückung ve.
c
Italienisch, Spaund mit raschem Streitzeugg. 58.
sischer
nterricht ertheilt r Lehrer. Fr.=Off. rp. d. Bl. erbeten.
inçaises. uction. Lichhof 8.
100 M.
spothek ohne UnterFr.=Offerten unter xp. d. Bl.
gelder
: 1. Hypothek zu hun bereit. Bescheid 2, 1. Etage.
=Capitalien
uße angemeldet bei tar, Casinostraße.
fuße auszuleihen. unter Nr. 1830 an eses Blattes.
schtes.
gasse—5.
bend=Essen 20 Pfg.
eihnachten
höne Auswahl Handister und Taschen nur darbeit zu billigsten Vogel, Sattler, Hildeboldplatz 16.
Kind
Knabe), guten kathoinzuvertrauen gesucht. 1813 a. d. Exp. d.
inigen
saatfrucht
Patent=Trieur aus der ayer&amp; Co., in Kalk, und billig. oon jetzt an auch prima
gefer, Köln=Niehl 73.
ger Komiker
morist für Sonnabend, Montag zu besetzen. 33 a. d. Exp. d. Bl.
bildetes, im Umgange nges Mädchen, das sich rium im Gesang ausrd zu Ostern 1889 eine
solische Familie
ände in Köln gesucht, gen eine möglichst geng Unterkommen findet, lls Gesellschafterin oder ise im Hause thätig sein Verbindung kann auf geschlossen werden. Fr.unter§ C 2275 an Köln. Volksztg. erbeten.
Local=Anzeiger.
den für die Nummer sorgens bis Nachmitangenommen:
), Karl Boetzkes.
20. J. H. Loock. 9, H. G. Schmitz. 65, Geschw. Antoni.
7, Hugo Olbrich. , B. Eschenbach. 16, Karl Fritz. arl Vogel.
—4, E. Jarke.
08, Olivier=Frenger.
ze 1. C. M. Lacombe. 33, Heinr. Dünn.
13, W. Imhoff. 6. Wwe. Fritz Hennes. ich 3A, Schweinem= Venedey.
19, C. Steinenböhmer. e 24, Jac. Kraus.
92, M. Meinen. Deutz:
7, G. Balkhausen. raße 36, Joh. Rick. fhrenfeld: e 12, A. Heesen.
Nippes:
12, C. F. Brüß. n Kalk:
81, Joh. Neukirchen.
n Sulz:
rstr. 59, Heinr. Butry.
Zummern 5 Pfg.
bendaselbst.
Sruptuuuu
Amtliche Bekanntmachungen.
Polizei=Verordnung.
Im sanitätspolizeilichen Interesse wird auf Grund der§§. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 in Betreff der Beibringung von Todesbescheinigungen folgende Polizei=Verordnung nach Anhörung des Oberbürgermeister=Amtes für den Polizeibezirk der Stadt Köln erlassen.
§. 1. Es darf keine Leiche vor Beibringung einer von einem approbirten Arzt ausgestellten Todesbescheinigung zur Beerdigung kommen.
§. 2. Diese Todesbescheinigung muß dem Standesamt von demjenigen vorgelegt werden, welcher nach§. 57 des Reichsgesetzes über die Beurkundung des Personenstandes vom 6. Februar 1875 den Sterbefall anzuzeigen hat, ohne daß indeß dadurch eine Ueberschreitung der durch dieses Gesetz vorgeschriebenen Anzeigefrist eintreten darf.
§. 3. Wer diesen Vorschriften zuwiderhandelt, verfällt in eine Geldstrafe von—9., an deren Stelle im Unvermögensfalle verhältnißmäßige Haft tritt.
4. Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem 1. April 1884 in Gültigkeit.
Köln, den 13. März 1884.
Der Polizei=Präsident, von König.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist am 16. d. Mts. durch Aushang in dem städtischen Rathhause und dem Gebäude der königlichen Polizei=Direction bekannt gemacht worden.
Köln, den 13. März 1881.
Der Polizei=Präsident, von König.
Vorstehende Polizei=Verordnung wird im Einvernehmen mit dem GemeindeVorstande der Stadt Köln hierdurch vom 1. December 1888 ab auf den Bezirk der eingemeindeten Vororte der Stadt Köln ausgedehnt.
Köln, den 17. November 1888.
Der Polizei=Präsident, von König.
Behufs Abwalzung wird die Wallstraße von der Gladbacher= bis zur Luxemburgerstraße vom 22.d. Mts. bis zum 5. December c. für Fuhrwerk und Reiter gesperrt.
Köln, den 16. November 1888. Königliches Gouvernement. von Schkopp.
Der Polizei=Präsident,
* von König.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Gereons mühle die Bezeichnung Gereonswall Nr. 108 und das bisher mit Gereonswall Nr. 4 bezeichnete Haus, welches der Wittwe Gottschalk gehört und der Gereonsmühlengasse gegenüber liegt, die Bezeichnung Gereonswall Nr. 110 erhalten hat.
Köln, 19. November 1888.
Der Oberbürgermeister.
Becker.
50
RIe
Bazar Hohestraße 90.
Für die Saison sind folgende
Gesellschaftsspiele vorräthig:
Struwelpeter.
Max und Moritz.
Legespiel.
Wettrennen.
Der Löwe kommt. Die Arche Noa.
Knecht Ruprecht. Ballonpost.
Schwarzer Peter.
Metamorphosen=Lotto. Bilder=Lotto. Zoologisches Zahlenlotto.
Lotto.
Deutsches Kaiser=Spiel.
Taubenpost.
Fuchsjagd.
Wolfsjagd.
Wettfahrt auf dem Starnb. See. Kleider machen Leute.
Kleine Hausfrau.
Spielmagazin.
Die sieben Wochentage. Velocipedspiel.
Der Bergbau.
Thurmspiel.
Wer wechselt eine Krone? Angelspiel.
Tivoli.
Domino.
Glocke und Hammer.
Gäusespiel.
Katz und Maus.
Roulette.
Schach
2c. 2c. 2c.
Prakt. Festgeschenk für Geistliche.
Anerkennung Sr.Heiligkeit.
Rheinlano-Westtalen
Diöcesan-Karte von Köln, Münster, Paderborn, Trier, Fulda, Limburg, Mainz, Speier, Luxemburg, Roermond (zugleich beste u. neueste Profankarte), liefert aufgezog. m. Stäben, lackirt, postfrei geg..7,50 baar der Verlasser J. L. ALGERMISSEN, Köln a. Rh., Domstrasse Nr. 23.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Erklärung.
Unsere Antwort auf die Angriffe der Sächsischen Vieh=Vers.=Bank zu Dresden befinden sich unter der Ueberschrift:„Nochmals zur Abwehr und Aufklärung", in der Kölnischen Volkszeitung, dem Kölner Tageblatt und dem Stadt=Anzeiger, und wird höflichst gebeten, solche zulesen Rheinische
Vieh=Vers.=Gesellschaft.
In Nr. 318 dies. Blattes befindet sich unter der Ueberschrift
Beachtung für Viehbesitzer“ ein gegen unsere Gesellschaft gerichtetes Inserat, welches sagt, der Vorstand der Local=Abtheilung Jülich habe eine gegen unsere Gesellschaft gerichtete Erklärung erlassen. Wir erklären hierauf, daß die Local=Abtheilung Jülich zum Landwirthschaftlichen Verein für Rheinpreußen gehört, daß unsere Gesellschaft mit diesem in einem Vertragsverhältniß steht und von demselben bestens empfohlen wird. Der Vorstand der Local=Abtheilung Jülich hat bis heute noch keinerlei Beschwerde gegen unsere Gesellschaft erhoben und haben wir auch keine Difserenzen mit demselben gehabt; noch weniger hat uns derselbe eine Erklärung, wie solche in dem Eingangs erwähnten Inserat steht, zugehen lassen.
Dessenungeachtet ist aber doch eine Bekanntmachung—„angeblich“ von der Local=Abtheilung Jülich— gegen unsere Gesellschaft in der Kölnischen Volkszeitung und andern Blättern publicirt worden. Auftraggeber und
Veranlasser dieser Bekannimachung war aber Nichr
der Local=Abtheilung Julich sondernt Sächsische Vien=Versicherungs=Bank zu Dresden.
Köln, 19. November 1888.
Rheinische Vieh=Versicherungs=Gesellschaft.
Die Direction:
A. Jaeger.
der Vorstand
die sehr ehrenwerthe
A
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Raume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752.
Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
5
Schöne
Geschenke!
Blumenkörbe, künstl. Blumen u. Pflanzen, MakartBouquets, Gold- u. Silberkränze, Körbe, Bouquets etc. etc.
Feine Ausführ. Billigst.Preise.
W. von Holtum,
Köln, Passage 27 u. 33.
Neu: Loreley-Parfum Neu:
von Carl John&amp; Co., Berlin N und Köln a. Rh., Extrait compose, lieblichster Wohlgeruch, feinstes Zimmer- u. Taschentuch-Parfum für die elegante Welt, a Flacon M. 1,00 u.
50 M. Stoeckeling,
Parfümerie-Hdlg., Brückenstr. 5C.
2Beslelähmaschines
der Welt
-GESCHW. LERDERS CO LK
Lindenthal.
per Pfd. 50—60 Pfg.,
Prima Kalb- u. Hammel
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Philipp Kemp, straße 40,
Ecke der Bachemerstraße.
Locales.
E Ein heftiges Gewitter entlud sich gestern Abend gegen 9 Uhr über unsere Stadt. Leuchtende Blitze und schwere Donnerschläge folgten kurz nach einander. In der vorgerückten Jahreszeit ist diese Natur=Erscheinung sehr auffällig. Aus Düren wird auch gemeldet, daß dort vorgestern ein Gewitter niedergegangen sei.
* Die Beibringung von Todesbescheinigungen, wovon die Erlaubniß zur Beerdigung der Leichen abhängig ist, war bekanntlich für den Polizeibezirk der Stadt Köln schon durch eine Polizei=Verordnung vom 13. März 1884 vorgeschrieben. Entsprechend dem jüngst gefaßten Beschlusse der Kölner Stadtverordnelen=Versammlung ist diese Polizei=Verordnung auch auf sämmtliche eingemeindeten Vororte der Stadt Köln ausgedehnt worden. Dieselbe tritt mit dem 1. December d. J. für das erweiterte Stadtgebiet in Kraft.
et Oberleitung des Eisenbahnwesens am Rhein. Die schon mehrfach aufgetauchte, in jüngster Zeit vom Frankfurter Journal wieder in Umlauf gesetzte Nachricht, die Vereinigung beider königl. Eisenbahn= Directionen(linksrheinisch und rechtsrheinisch) sei für den 1. April 1890 beschlossen, ist, wie wir von zuständiger Seite erfahren, ganz unbegründet; hier ist nicht ein Mal von einer dahin gehenden Absicht etwas bekannt.
à Domherrn=Ernennung. Religionslehrer Dr. theol. A.
Fischer aus Jülich, Religions= und Oberlehrer am Gymnasium zu Essen, ist zum Domcapitular an der Metropolitankirche in Köln ernannt worden. Derselbe steht im 48. Lebensjahr. Damit ist die letzte vacante Domherrenstelle besetzt; die Besetzung derselben stand dem Herrn Erzbischof zu.
** Der heftige Sturm, welcher in der vorvorigen Nacht wüthele, hat an vielen Dächern Schaden angerichtet und namentlich die Gerüste an den Neubauten einer gründlichen Prüfung auf ihre Festigkeit unterzogen. Manche haben dabei nicht Stand halten können. So flog am Montag=Abend von einem Gerüste eines an der Ecke der Mohrenstraße und des Gereonsdriesch gelegenen Neubaues von fünf Stockwerken ein großes Brett herunter und fiel zwischen den Bäumen der Gereonstraße nieder. Zum Glück war die sonst stark belebte Straße in dem Augenblicke ziemlich leer von Passanten Gerade bei solch übermäßig hohen Bauten, welche dem Sturm am meisten ausgesetzt sind, müßte besonders streng über die gehörige Aufführung der Gerüste gewacht werden. Auf der Christophstraße wurde ein Herr von einer herabfallenden Dachfensterscheibe getroffen und empfindlich an einer Hand verletzt. Größere Unfälle sind glücklicherweise, so weit wir erfahren, nicht vorgekommen.
:<space> n e v e r f a l l.<space> E i n e<space> G e s e l l s c h a f t<space> v o n<space> z w e i<space> H e r r e n<space> u n d<space> z w e i<space> D a m e n<space>
wurde Nachts auf dem Heimwege von Ehrenfeld nach Sülz von zwei Männern zuerst in roher Weise beschimpft und dann thätlich angegriffen. Einer Dame wurde sogar das Armband entrissen. Schließlich gelang es indeß den beiden Herren, die rüden Gesellen zum Rückzuge zu zwingen. Kaum hatte die Gesellschaft ctwa 200 Schritte weiter zurückgelegt, als einer der Herren von einem Pflastersteine derart an den Kopf getroffen wurde, daß er ohnmächtig zusammenbrach. Der andere Herr, ein Reisender, wurde noch schlimmer mit Steinwürfen zugerichtet. Als er bereits am Boden lag, warf ihm noch einer der Angreifer mit einem schweren Steine eine Rippe entzwei. Alsdann machten sich die rohen Menschen aus dem Staube. Herr K, welcher eben mit seinem Wagen vorbeifuhr, nahm die Verletzten auf und sorgte für ärzliche Hülfe.
w Köln=Deutz, 21. Nov. Die beiden langfingerigen reisenden Künstler, welche am vergangenen Sonntage in einem hiesigen Restaurant einem Gaste den Palctot nebst Uhr und Kette mitnahmen, schienen ihrer Beute nicht recht sicher zu sein. Am Montag wurde die Uhr bereits in Brühl bei einem Althändler verkauft. Der Ankäufer machte, da der Name nebst Wohnort des Eigenthümers in die Uhr eingravirt war, der Brühler Polizei sofort Mittheilung. Inzwischen waren indeß die Herren Künstler schon wieder verschwunden.
Vereins=Nachrichten.
s Der Rheinische Kochkunst=Verein hielt vorgestern Abend im Römer eine außerordentliche General=Versammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. de Laforgue. Der Verein, welcher dem Verbande deutscher Köche beigetreten ist, zählte am Schlusse des vierten Vereinsjahres einschließlich der Ehrenmitglieder 123 Mitglieder. Im verflossenen Jahre wurde 46 Mitgliedern durch die Stellenvermittelungs=Anstalt dauernde Beschäftigung verschafft. Die weitern Verhandlungen betrafen die Stellungnahme des Vereins zu der für künftiges Jahr geplanten Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf. Es soll, wie mitgetheilt wurde, ein Garantiefonds von einer Million Fraucs von Seiten einer belgischen Gesellschaft gezeichnet sein Die General=Versammlung ermächtigte den Verein, mit dem General=Direc= torium in weitere Verhandlung zu treten.
Vororten
W Deutzerfeld, 21. Nov. Heute Morgen gegen 3 Uhr wurde ein hiesiger Bahnwärter in der Nähe des Maschinenhauses im Deutzerfeld von einer Locomotive erfaßt und überfahren. Der Unglückliche starb noch auf dem Transport zum Hospital. Derselbe war unverheirathet und vor einigen Monaten vom Militair abgegangen.
Ohligs, 21. Nov. Gestern Morgen stieß, dem Vernehmen nach, der Berliner Courrierzug, welcher um 8 Uhr 35 Minuten in Köln eintreffen soll, mit einem Güterzug zusammen, wodurch ernerer entgleiste. Für Personenzüge war der Verkehr sechs Stunden lang gehemmt; die betreffenden Fahrgäste wurden in einem andern Zuge weiter befördert. Der Güterverkehr war noch längere Zeit gesperrt.
Leuchtkraft des Gases
am 21. Nov. 1888. Gasfabrik 20,1. Lab.—. Stadt—.
Glacirte, candirte und getrocknete
Aprikosen, Chinois,
Erdbeeren, Kirschen,
Feigen, Kaiser-Pflaumen,
Cafel-Rosinen, Prinzeß-Mandein, Pruneaux fleuris,
Rheinhöhe 22. Nov., Morgens 7 Uhr 2,30 m+ 0,09 m.
Aachener Printen,
englische Bischits. Nürnberger Lebkuchen,
griechische Weine, franz. und holl. Liqueure, engl. Biere.
Wirz&amp; Schlösser, Ardiss-8.
Pfeifser amp
Gaftag 18.
=Essenz
vorräthig in den
ist das beste von allen Zusatzmitteln; meisten Colonialwaaren=Handlungen.
Warnung! Der vielen minderwerthigen Nachahmungen wegen, achte man beim Einkauf genau auf ovige Firma
W. H. Müller&amp; Co., 28
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1359,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen in nur Ia. Qualität, waggon= u. fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwaage gewogen, und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir:
Köln, 61 Lungengasse 61, Köln.
Fernsprech=Anschluß: Lager 2104. Comptoir 240B.(3193]“
Universal-Windhut.
Ventilations-Apparate, Patent Alex. Huber.
F Absoluter Schutz gegen den Druck des Windes
auf die Schornsteinmündung und dadurch entstehenden Hausrauch. Versagen ausgeschlossen.— Keine Erhöhung des Schornsteines.
Zur Ventilation von Hausräumen und zur sichern Beseitigung des Latrinengeruchs nach eigenem System(ohne Krastmaschine) sind meine Apparate vorzüglich bewährt.— Prospecte mit zahlreichen Attesten von Baubehörden u. Privaten.
Alexander Huber, Köln, Flaudrischeftr. 20.
Lieserant vieler Civil= und Militair=Bau=Behörden in ganz Deutschland.“
n Leder und Leinen, abgenäht zum Sitzen, alle Größen.
Puppenköpfe, in Porzellan, Biscuit, Wachs, Holz und unzerbrechliche. Puppenköpfe, für Gelenktäuflinge passend.
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren.
Puppen=Arme in Biscuit und Leder.
Puppen=Schuhe und=Strümpfe aller Größen.
Gelenktäuflinge bis 1 Meter hoch in nur soliden Qualitäten. Angekleidete Puppen iu prachtvoller Auswahl und zu allen Preisen, sowie alle andern Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
die Spielwaaren-Handlung von
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Garuirte Damen= u.
Schürzen, Tricot=Taillen, Corsetts, Röcke, Handschuhe, Strümpfe, Barben, in großer Auswahl, empfehlen zu enorm billigen Preisen.
Geschw. Cassel, Perlengraben 22—24.
der Stadt Köln. 20.
Heirathen. Valent. Driesch, Geschäfts=Reis., v. Rheinbrohl, u. Kath. Kurth, Wwe. Heck, v. Liblar.= Wilh. Ensmann, Kupferschmied, v. Düren, u. Maria Bernau, v. Todtenjuden. Peter Greß, Schmied, v. Otterberg, u. Theresia Zons, Wwe. Fochem, v. hier.- Jos. Brendgen, Tagl., u. Kath. Herichel, Beide v. hier.- Norbert Mohr, Architekt, u. Maria Jansen, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Nagelbrecher, Tagl., Weingarteng. 5, u. Anna Kroth, Kl. Griechenm. 88.Franz Niepelt, Fabrikarb., Buschg. 5, u. Clara Thelen, Spulmannsg. 76.Heinr. Hinsberg, Postschaffner, Buttermarkt 29, u. Joseph. Eschweiler, Kl. Griechenm. 48.- Karl Windbiel, Friseur, St. Agatha 37, u. Gertr. Ortmanns, St. Agatha 31.
Gevurten. Phil., S. v. Wilhelm Schmitz, Tagl., Stavenhof 14a.= Michael, S. v. Peter Passavanti, Tapez., Streitzeuggasse 2.- Hans Heinr. Aug. Friedr. S. v. Wilh. Ludwig, Kaufm., Humboldtstr. 23.- Ang. Konr., S. v Joh. Heinr. Math. Mathoni, Eisenbahn=Betriebs=Secr., Klingelpütz 74.Heinr. Paul Jos., S. v. Jacob Braschoß, Photograph, Luxemburgerstr. 14. - Jos., S. v. Johann Kievernagel, Fuhrkn., Buschg. 10A.-Karl Barthol., S. v. Wilh. Baumann, Tagl., Friesenstraße 69.- Joh. Theodor, S. v Theod. Schwier, Schreiner, Carthäusergasse 10.- Aug., S. v. Pet. Jos. Knott, Tagl., Auf dem Brand 7.- Karl. S. v. Bert. Jos. Menden, Schreiner, Kl. Griechenm. 1. Kath., T. v. Peter Dorb, Tagl., Weißgerbereckgasse 16. :<space> J o h.<space> D o m.,<space> S.<space> v.<space> C l e m.<space> B r o g i,<space> Gypsformer, Ortmannsa. 12.- Franz, S. v. Theodor Frank, Schrifts., Zugasse.- Karl, S. v. Joh. Jos. Haas, Schreiner, Altes Ufer 9.- Joh. Jos., S. v. Joh. Jos. Asbach, Schuhm., Severinstraße 202.- Mich., S. v. Win. Rau, Tagl., Kostg..- Paul Gabr., S. v. Peter Paul Reusteck, Metzger, Schafenstr. 51.- Wilh., S. v. Joh. Göbel, Maurer, Poststr. 29.Kath., T. v. Joh. Stenzhorn, Tagl., Agrippastraße 74.- Marg. Elisab., T. v. Rud. Dan. Peters, Commis, Kl. Griechenm. 27.- Karl, S. v. Jos. Spahn, Schlosser, Pantaleonsmühlengasse 28.
Sterbefälle. Gertrud Jos. Süttenbach, 1 M. 7., zu Bayenthal. Karl Friedr. Hibbinger, 1 M. 7., Rothgerberb. 4A.- Heinr. Dahm, Wwr., Kaufm., 64., Waisenhausg.
Joh. Henr. Jac. Olga Konrad,
M..., Unter Kahlenh. 2B. Christ. Winand, 1 J. 9., Holzm
Marg, Schleiffer, 24., Friedric=Wilhelmstr..— Emil Frings, 3 J. 4., Thurnmarkt 26.- Anna Maria Corsten, geb. Rake, 64., Annostr. 8.— Wilhelm Nickles. 1 Heinrichstr. 15.

Seite 4.
Gesellschaft Silberkranz.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 g Donnerstag, 22. November 1883
unser 9. Stiftungsfest findet Sonntag, den 25.
November, im Luisen=Taale statt.„„. TEImr 10
Freunde können Karten bei Hrn. Franz Gumpertz, Schildergasse 18, in Empfang nehmen.
Katholischer Gesellenverein, Köln.
Sonntag den 25. November er., Abends 7 Uhr, im großen Saale des Hospitiums, Breitestraße 108:
Aufführung des Drama's
„Die christlichen Helden“
(mit lebenden Bildern), von Johannes Heeß.
Karten sind beim Herrn Hausmeister des Hospitiums zu haben. Plätze Reservirt à 1 M, Saal 50 Pfo.„
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 22. November er., Abends 8 Uhr:
6. Abonnements-Concert
St. Bonifatius-Verein
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40.
Capellmeister Albert Beuthau.
Abonnementspreis 5 M. Eintrittspreis 50 Pfg.
und nach den Concerten große Restauration in den untern
nchener Spatenbräu(direct vom Faß), helles Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Cie.
Abendplatten der Saison entsprechend.
L. J. Breins.
feiert Sonntag den 25. November(Katharina=Fest),
Abends 71. Uhr,
das 38jährige Stiftungs-Fest,
unter freundlicher Mitwirkung des
Männergesang=Vereins„Euphonia“,
im Pius=Bau, Sternengasse Nr. 3,
verbunden mit
Concert und theatralischer Vorstellung.
Karten à 50 Pfg. sind bei den bekannten Mitgliedern, sowie auch des
Abends an der Kasse zu haben.
Der Rein=Ertrag ist zum Besten der Mission.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 22. November, Abds. 8 Uhr, stattfindenden
General=Versammlung
(Zur Pann, Eigelstein 78),
sämmtliche Mitglieder eingeladen
Kölner Männer=Chor„Concordia“.
Dirigent: Herr Cl. Lemacher.
Sonntag, den 25. November 1888, Abends 8 Uhr:
Xll. Stiftungsfest(geschlossen),
bestehend in
Liedertafel, Theater und Ball,
im Victoria-Saal(am Waidmarkt).
Karten für Einzuführende sind bei den Mitgliedern zu haben.
Der Vorstand.
Kirchen-Gesang-Verein„Cäcilia“
Deutz.
Sonntag, den 25. November 1888, Abends 7 Uhr,
im Gartensaale des Hrn. W. Rosenbaum:
im Gartensaale des Hin. W. Ioz
12. Stiftungsfest nebst Fahnenweihe,
norhundon init
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 22. November 1888:
5. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
51. Opern=Vorstellung.
Wilhelm Schaffganz.
lhelm von Se
— Anfang 6½ Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Haus Sachs, Schuster————
Veit Pogner, Goldschmied———
Kunz Vogelgesang, Kürschner———
Conrad Nachtigall, Spengler———
Sixtus Beckmesser, Stadtschreiber——
Fritz Kothner, Bäcker————
Balthasar Zorn, Zinngießer———
Ulrich Eislinger, Krämer———
Augustin Moser, Schneider———
Hermann Ortel, Seifensieder Hans Schwartz, Strumpfwirker——
Hans Voltz, Kupferschmied———
Walther von Stolzing, ein junger Ritter aus Franken—————
David, Sachsens Lehrbube——
Eva, Pogner's Tochter————
Magdalena, Eva's Magd———
astugg und Frauen, Gesellen, Lehrbuben, Hartschiere.
Ort: Nürnberg.— Zeit: Mitte des 16. Jahrhunderts. Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. S Einlaß 6, Anfang 6 18, Ende nach 10 Uhr.
Wilhelm von Schmid. Otto Verworner.
August Ulbrich. Clemens Schaarschmidt. Ferdinand Litter.
Mar Bürger.
Ernst Schäzle.
Gerhard Pickaneser. Joseph Wings.
Theodor Meister.
Ernst Broel.
Dr. Gustav Seidel. Robert Kaps. Sophie Kollär. Bertha Sandow.
Freitag den 23. November 1888:
79. Abonnements=Vorstellung.— 33. Schauspiel=Vorstellung.
Cornelius
Lustspiel in 4 Acten von Franz von Schönthan.
verbunden mit
Concert u. theatralischen Vorstellungen.
Der Ertrag fließt in den Fahnensonds.
Karten hierzu a 1 Mark(eine Dame frei, jede weitere Dame 50 Pfg.), sind niedergelegt in den Debitstellen bei:
Hrn. Johann Wershoven, Freiheitstraße, Hrn. Vincenz Rung, Siegburgerstraße, Geschw. Rosenbaum, Freiheitstraße
Italienisches Geflügel,
Gäuse, Truthahnen. Truthühner, Capanne, Hahnen,
bekanntlich billig und fein, trifft am Freitag ein, und von jetzt ab fortwährend zu haben.
Italienische
Eier,
zum Kochen garantirt frisch, sowie
deutsche
fortwährend zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
eue, gut kochende Erbsen, Bohnen u. Linsen, feinst. Sauerkraut, eingemachte * Bohnen, sowie aue Colonialwaaren und Südfrüchte gut und preiswerth bei
Hermann Hild,
Christophstraße 18, Probsteigassen=Ecke.
P. J. Tonger
Köln am Rhein
versendet
Musikialien- und
illustrirle Instrumenten-Verzeichnisse kostenfrei.„
Dinstag den 27. November d.., Abends 8½2 Uhr, beginnt ein öffentlicher
Unterrichts=Cursus
in der vereinfachten deutschen Stenographie. Dauer 8 bis, 10 Stunden. Entgelt 5 M. einschließlich Lehrmittel, im Voraus zahlbar. Anmeldungen werden heute Abend—9 Uhr in der Restauration Schatto, Breitestraße 137, eine Treppe hoch, entgegengenommen.
Der Verein für vereinf. Stenogr.
Rationeller Bier-Verkauf.
Per großes Glas à ½ Lir. Inhalt 15 Pfg.
Hochfeines, helles Erport-Vier.
Bierhaus Zur Schwanenburg,
Marienplatz Nr. 2.
Musikalische Abend=Unterhaltungen.
Entree frei.
Angenehme Bedienung.
200 Centner feingereinigte
nchecker
sind zu verkaufen. Wo sagt die Exped. der Köln. Voiksztg.(11310)
Westfälische
Mett= und Block=Wurst, Franksurter u. Stuttgarter
Belicateß=Schinken, gekochten Schinken sowie sämmtliche Hülsenfrüchte,
garantirt gut kochend, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle2A.
XXIII. und Letzte nite
Special-Fisch-Geschäft, Platz und Versandt.
Speciaf-Fisch-Geschaft,
Hamburger Gross-Handlung
3 Brückenstr. 3 Brückenstr.
Galoschen(Hotschein),
Trippen und Holzschuhe, größte Auswahl, billigste Preise.
Laufenberg, Lederhandlung, Nippes, Neußerstr. 59.
Prima fetten Cabliau Pfd. 30 Pfg., prima Tarbutt Pfd. 70 Pfg.
sochfeiten Egmonder Schellfisch Pfd. 25 Pfg.,
Schollen Pfd. 20 Pfg., Kurischer Haffzander Pfd. 75 Pfg., Hecht Pfd. 70 Pfg., Bresen 30 Pfg., frische grune
Backen, Pfd. 18 Pfg., ff. süsse Bratbückinge, 5 Stüa—0 Pfg., echte Berliner Rollmops a 5 Pfg., Fass 1,75, Riesen;. Pfg.
II. marinirte Märinge, 3 Stück 20 Pfg., 6 6“
Echte Russ. Kron-Sardinen, Fass.60. Pfd. 30 u. 40 Pfg. Neunaugen, Brathäringe, Delicatesshäringe, Aal in Gelee. Hummer Pfd. 2,50, Austern 1,40 per Otzd., Krebse a 4 Pfg.
Brückenstrasse 3. A. Volkmani
Dombau-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februart889
Loose zu 5 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Brandenburgerstraße 2.
Hasenspitzen=Betten.
□
Weinhandlung
Deg. Offergeld,
NamenstagGeschenke
Schnurgasse 68,
neven Ecke Martinsfeld, schräg gegenüber der Kirche
Moselweine 70 Pfg. u. höher„ Rheinweine 90„„ 22
Rothweine 90
Bordeaux 1,20
Schaumweine.50
Cognae 2,50
Samos 1,20
Tokayer(med.).— Sherry.80
Madeira.—
Malaga.30
Portwein.—
in großartiger
Auswahl
zu allbekannt billigsten Preisen.
Nur
Mathiasstrasse 5.
Kopfkissen, 75/75 cm per Stück M..50. Kopfpfühle 70/140 cm per„„ 6,—.
Unterbetten 140 200 cm per„„ 16,—.
Oberbetten 150/200 cm per„„ 15.50
Andere Größen zu entsprechenden Preisen.
Diese Art Betten bieten an Dauerhaftigkeit 2c. vollständigen
Enin JiinmJas Cof is iowitairer Hinsicht nen(GichtErsatz für Federbetten und sind in sanitairer Hinsicht den Gichtnders zu empfel
und Rheumatismusleidenden besonders zu empfehlen. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Versandt nur unter Nachnahme, Verpackung gratis.
Bd. Bondy in Köln,
1 Marsplatz 1.