u. s. w.
1888.
rk
Local-Anzeiger
)
Igent.
ße 2.
*
*
sprechen,## ig von
die de 24e de. 3e 3
en:
O
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½2 Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.
verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ Offerten=Annahme 25 Ofg.— jede vierte Eimrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm,
Alle in Röln.
irken à
n unserm#
Bevorzugt jedes Wort 3 Ofg.—
Tägliche Auflage 20,900.
Köln, Montag, 16. Jannar 1888.
Nr. 10. Zweiter Jahrgang.
saten gekkommen,
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten: Ehrenfeld, Nippes, 1 Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Raderthal, Riehl, Suiz 2c. unentgeltlich getragen. Außerdem wächst seine Verbreitung auf den Elagen 2c. von Tag zu Tag, so daß die Auflage fortwährend gestiegen ist und jetz
20.900 Eremplare beträgt. G 9 u 1u am
Der Kölner Local=Anzeiger ist somit für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste
*
1
kehr. 4
C)
35
Neu:
ei,
F.
kleben auf
irkt
Insertions=Ornan.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem ni Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort und jede vierte Insertion einer erbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publieums errichteten 17 Anzeigen=Annahme=Stellen des deutz, Ehrenfeld und Nippes sind in jeder Nummer angegeben.
edrigen Anzeigen=Preise(121/2 Psg. die Zeile; in der Rubrik„Kleine und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen
3 Kölner Local=Anzeiger in Köln,
en
Terrains beu Ausziegeln
3
8
8
H. C. GAST
En gros &amp; en détail.
Nur eigenes Fabricat.
2
*
#
Fabrik und Lager: Mariengartengasse 5. Filialen: Robstrasse 13 und Bhrenftld. Johannstrasse 21.
Niederlagen: Mauriliussteinweg 53. Deutz. Siegburgerstrasse 63. Kalk. Victoriastrasse 41.
Hauptbücher schon zu 3 Mark, sowie Cassabücher Mark 1,50, Journale Mark 1,50, Strazzen 75 Pfg., Copixbischer, Park Viblorhaptes Mart.50, Facturamappen 50 Pfg., Lohnbicher nach Verordnung für Baumeisser, Politer, uno geoen„Lohzzahler, à Mark 2 und höher. Liniirte Papiere, kaufmännische Formulare, Formulare für Kosten=Anschläge. Contra=Bücher für Abzahlung
bschäfte, Control=Bücher für Gesang=Vereine, Lotterie= und Kegel=Geselschaften. Durchschreib= und Reisecommissions=Bücher, Reise=Hauptbücher, Reise=Auszüge, für, Gescglitz=Peg#u werkigung Bon=Bücher für Hotels und Restauration, sowie Logis=Bücher für Wiethschaften nach der neuesten Verordnung 2c. 2c. zu überraschend billigen Preisen. Preislisten und Muster stelle gern zur Versugung.
7
.75,
2
0
c. Die Entwickelung der Kölner Werfl= und Hasen=Frage.
III.(Vergl. Nr. 14 und 15 des Kölner Local=Anzeiger.)
Unter der obengenannten, von Seiten der Stadt Köln gestellten Beoinaunn— welche im ursprünglichen Vertrags=Entwurf der Eisenbahn=Verwaltung nicht enthalten war— wurde der Vorbehalt der Staatsregierung demnächst in den§. 9 des Vertrages aufgenommen, welcher, wie folgt, lautet.
§. 9. Die Stadt Köln wird aus den mit der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft abgeschlossenen Verträgen vom 13. Mai 1842 und 13. October 1852 betr. die Bahnanlagen am Trankgassenthor Ansprüche an die Rheinische Eisenbahn=Gesellschaft bzw. die Staatseisenbahn=Verwaltung nicht erheben. An die Stelle dieser Verträge treten vielmehr folgende Bestimmungen. Sollte die Staatsregierung nach Herstellung einer anderweiten, den Schifffahrts=Interessen der Stadt Koln entsprechenden EisenbaynVerbindung mit dem Rhein die Beibehaltung der vorgedachten Anlagen als durch ein öffentliches Interesse nicht mehr geboten und demgemäß die gänzliche oder theilweise Beseitigung derselben für zulässig erachten, so verbleibt das von der Stadt Köln zu denselben zur eisenbahnseitigen Benutzung hergegebene Terrain zwischen der Trankgasse und der Machabäerstraße(CunibertsThor) im Eigenthum der Eisenbahn=Verwaltung, während das gegenwärtige, im Besitz der Eisenbahn=Verwaltung befindliche Terrain zwischen der Machabäerstraße und dem jetzigen Glacisweg, nördlich des Sicherheitshafens, in das Eigenthum der Stadt übergeht.
Man hätte nun wohl erwarten sollen, daß die linksrheinische Eisenbahn=Direction sich während des Jahres 1886 zunächst über die Frage bestimmt schlüssig gemacht hätte, ob sie den von der Stadt Köln im Sinne des Vertrages von 1883 beantragten neuen Eisenbahn=Anschluß ausführen oder den nördlichen Anschluß beibehalten bzw. umbauen wolle; denn nur im erstern Falle hatte die Verhandlung mit der Stadt über das von derselben aufgestellte „Südproject“ einen Zweck. Diese bestimmte Entschließung war aber nicht nur durch den vorgedachten secundairen Anlaß, sondern viel mehr noch durch die der Eisenbahn=Direction schon seit 1883 gestellte eigenste Aufgabe der Umgestaltung der gesammten Kölner Eisenbahn=Anlagen bedingt. Im Falle der Aufhebung der nördlichen Zweigbahn muß die Eisenbahn=Verwalkung nämlich den im Norden vorhandenen, für militairische Zwecke bestimmten Fächerbahnhof nach Süden verlegen, was in Folge der rasch fortschreitenden Stadterweiterung natürlich später immer schwieriger und kostspieliger wird. Heute kann man wohl mit Bestimmtheit behaupten, daß durch die jahrelange Verzögerung der Entschließung bzw. der Gebäude=Ankäufe für die Eisenbahn=Umbauten HundertWer seine Ränme brillant beleuchten und dabci Geld sparen will,
29 Staats-, Gold. Medaillen etc.
Garantirt
ent= 2 ben,
reine
beschaffe sich die
allgemein als vorzüglich bekannte
Rtent.
Wenham
*
6
#
Gas-Lämpe.
e zu
Kra
Gold=, 2
*
Wir halten in allen Größen und Ausstattungen stets sortirtes Lager und verkaufen unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Prospecte
Wiederverkäufern hoher Rabatt!!
Deutschen
Weingesellschaft
WENHAM eAN
DUIIR&amp; C0
Bosch&amp; Haag, Köln
*
Anzeiger.
; die Numme: bis Nachmit iommen:
Boetztes. I. H. Loock. G. Schmitz. schw. Antoni. F. Jarke. rl Vogel. vier=Frenger.
M. Lacombe.
s. Imhoff. 6 Heunes.
Schweinem Venedey.
einendöhmer
Aug. Polster. t
Balkhausen.,# licher Ausverkauf, so weit Vor6, Joh. Ric.##ty, zu und unter Fabrikpreis.
Naffee=Servicen, Wein=, r. u. Liqueureinsätze, Blumense. Basen, Stammseidel, lack. dlets, Waschgarnituren 2c. nur
K OLN
Erste Verkaufsstelle der Wenham=Company für Rheinland=Westfalen.
Rheinberg 3 u. 5, Kzwischen dem frühern RheinFrassen- u. Filzengraben Thor.
### von 60 Pfg. an per Flasche.
# von 60 Pfg. an per Liter „ bis zu den
feinsten Gewächsen.
Vorräthig zu Original-Prei- u# ###en in den bekannten Nieder-# ##gen, woselbst ausführliche ####reis-Conrante zu haben sind. A
Jede Lampe trägt diesen Stempel * ausgenietet.
Anmerlung. Wir machen aufmerksam darauf, daß die Wenham Company keine„Vertreter“ hält.
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei und Liqueur=Fabrik
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. KOIn empfehlen garantirt reinen Korn, feinsten Cognac, vorzügliche Punsch=Syrupe und alle Liqueure.
375,000 Thaler
Ca.
*
a—1¼% zur Hyp. in Abschnitten für jetzt oder später auszuthun. Fr.Antrage zu richten sub.V 2246 an die Expedition d. Köln. Vlksztg.
Schmiedeeiserne Mistbeet=Feuster
in verschiedenen Größen vorräthig.
Fernsprech Nr. 463,
orzellan,
Gerh. Rubruk, Köln,
Ein militairfreier junger Mann der Eisen= und Kurzwaaren=Branche, mit sämmtlichen Comptoir=Arbeiten vertraut, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse,
Prima Schmolzbutter
Gereonsmühlengasse 13
feld: l. Heesen.
Ein Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für meine Kohlen=Großhandlung gesucht.
Herm. Kirchner in Düren.
empfehlen faß= u. pfundweise
Stellung für's Comvioir
5 96 29 Blaubach 29.
Franco Offerten unter E S 62 an die Wirz&amp; Schlösser, Expedition der Köln. Volkszeitung„renser
in Köln.
Columbastraße—.*
S
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 a Montag, 16. Januar 1830.
Kleine Anzeigen
Jedes Wort, auch in der UeberSchluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
schrift, drei Pfg.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Kalligraph,
in allen schriftlichen sowie in allen Kunstschriften bewandert, sucht auf halbe Tage Beschäftigung. Fr.-Off. u. Nr. 61 bef. d. Exp. d. Ztg.
Hohestraße 12
ist die zweite Etage, fünf durch einander gehende Räume nebst Mansarde, Waschküche und Keller zu vermiethen. Separater Eingang.
Bescheid 1. Etage beim Eigenthümer.
Erste Etage,
2 Zimmer mit schöner Küche, zu 25 Mark zu vermiethen. Dreikönigenstr.18.
Offene Stellen.
Zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Drei schöne
Großes Zimmer,
hell, möblirt, mit Alcoven, gesucht in ruhiger Lage. Frc.=Off. mit Preis augabe u. Nr. 67 bef. d. Exo. d. Bl.
Maschinen=Näherin
Zweite Etage
Zimmer, alle Bequemlichkeiten, Rothenfür Leinen gesucht. Luowigstr. 15,2. Et
zu vermiethen. Albertusstraße 43.
berg 1.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Severinstr. 233, 1. Et. Großes Hintergebände,
Nähe Central=Bahnhof, für Geschäftszwecke zu vermiethen. Ursulastr. 13.
Erste Etage,
ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bobstraße—4.
Junger Bäckergeselle
Zimmer
Zu verkaufen.
Zu vermiethen
Ursulastraße 9.
gleich gesucht.
zu vermiethen.
Gr. Neugasse 9.
eine geräumige 2. Etage für Fabrik
betrieb und Wohnung. Bescheid Martinstraße—.
Waschfrau,
Unterricht.
Das Geschäftshaus
nur gut empfohlene, gesucht
Mohrenstraße 18
An der Linde 34 ist ganz oder theilweise zu vermiethen. Dasselbe
Sämmtliche Ladenhat
Einrichtung für Specereigeschäft zu verkaufen; auch daselbst einige Betten zu verkaufen. Bescheid Lintgasse 20.
2. Etage,
Kölner
Frauenbildungs=Schule. Helene Coling. Aelteste Schule Köln's. Trankg. 39
Ein tatholisches
eine gute Lage für jedes Detailgeschäft. Bescheid beim Eigenthümer An der Linde 3.
3 Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an kinderlose Familie zu vermiethen. Gereonswallstr. 57.
Mädchen für Kuche und Hausarbeit Bechergasse 4.
gesucht.
Prima würtembergisches
Seegras, M. 6 per Centner, partieen weise billiger.
Luxemburgerstraße 15
l. und 2. Etage, je 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weyerstr. 45. E. Eulenberg.
Berlich 12
zweite Etage zu vermiethen, enthaltend vier Räume, Küche, Mansarde, Wanserleitung, Keller 2c.
Schlafstellen
für Handwerker zu vermiethen.
Gr. Neugasse 36, 1. Et., Dom.
Eine kleine
Sattler=Lehrling
Capitalien
Ein möblirtes
Wohnung an stille Leute zu vermiethen. Burgmauer 300.
gesucht. Jean Oestreich, Columbastr. 11.
Speicherzimmer an eine anständige Person zu vermiethen. Sterneng. 39.
61 Mühlenbach 61.
Gesucht.
Capitalien
zu ermäßigtem Zinsfuße hat auszuleihen Notar Schippers, Ehrenfeld.
Junge Wolfsspitze
billig zu verkaufen. Bürgerstraße 22.
Zwei große
Zimmer im Hinterhause zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Ein katholischer Lehrling mit guter Handschrift per sofort. Schriftliche Off. u. Nr. 60 bef. d. Exp.
2. Etage,
Casinostraße 10A, 5 Räume und Mansarde gleich an stille Leute zu vermiethen.
Laden=Real,
Das neue
Modes
großes, passend für Conditorei, Deli cateß= oder anderes Geschäft, billig zu verkaufen. Sülz, Marsiliusstr. 8.
Geschäftshaus, Columbastraße Nr. 7, ist zum Frühjahr zu vermiethen.
Bescheid Columbastraße 2.
Gewandte Arbeiterin sowie
Vermischtes.
ein
junges Mädchen aus guter Familie in die Lehre gesucht. Konradine Pütter, Passage 46.
Anterstraße
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen. Bescheid Morgens bis 12 Uhr.
Klavier=Kasten
1r
Für Damen!
Gebildeter kath. Beamte(Kölner), in fester Stellung, anfangs Dreißig, sucht mit katholischer Dame von häuslicher, friedlicher, religiöser Gesinnung, bis 30 Jahre, aus guter bürgerlicher Fa
milie, behufs Heirath in Bekanntschaft zu treten. Ernstgemeinte, wahrheits getreue Rittheilungen, wenn auch zu nächst anonym, werden erbeten unter Nr. 66 an die Exped. d. Bl.
Zwei kleine
zu verkaufen.
Ehrenstraße 79, I.
Ein braver
Zimmer im Hinterhause an kinderlose Leute zu vermiethen. Mariengarteng. 25.
Zweite Etage,
drei Zimmer nebst Mansarden, an stille Leute zu vermiethen.
fleißiger Junge für leichte Beschäf tigung gesucht. Nippes, Steinwea 14.
Gebrauchte Lehnbänke
Großes Ladenlocal,
billig zu verkaufen; daselbst An= und
gute Lage zu jedem Geschäft, mit Wohnung zu vermiethen.
Ursulastraße 15, am Markt.
Erste Etage,
Dagobertstraße 7, sechs Räume und Mansarde, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Verkauf neuer und gebrauchter Möbel.
Heinrich Schneider-Odenthal, Eigelstein 113.
Mauritiussteinweg 40.
2. Etage
Ein reinliches
und braves Mädchen, 15—16 Jahre, welches Liebe zu Kindern hat, zu Lichtmeß gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße-.
eine
Weyerstr. 15
zu vermiethen.
Luremburgerstraße
Nr. 5 sind die 1. und 2. Etage sofort zu vermiethen, mit allen BequemlichZwei freundliche
Zimmer zu vermiethen. Marsikstein 10A.
Zwei schöne
Zimmer mit Bequemlichkeiten an eine, höchstens zwei Personen, billig zu vermiethen. Ursulaplatz 9.
2. Etage,
Kauf-Gesuche.
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Marsilstein 10A.
keiten, separatem Eingang. Bescheid beim Eigenthümer Weyerstraße Nr. 40.
Stellen-Gesuche.
Mädchen
erhalten Schlafstelle, 25 Pfg., gute Stellen. Eulengarten 14.
Großes Unterhaus,
Madonna
außerordentlich bequem eingerichtet, mit Separat=Eingang, eventuell Keller dazu, für jedes größere Geschäft geeignet, preiswerth zu vermiethen.
Zwei hübsch
mit Kind, antik-buchshaum, in Ge häuse zu kausen gesucht. Fr.-Off. u. I 2 an die Annahmestelle von J. Loock, An der Linde 21).
möblirte
immer an einen anständi
Glaser=Gehülfe.
Ein junger Mann sucht Stelle in obiger Branche. Zuerfahren Breitestr. 2.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker, pro Taa 1 M. 30 Pfg. Streitzeugg. 21
gen Herrn mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Johannstraße 58 1I, 2. Elage.
Erste Etage,
Mohrenstraße 18, an stille Einwohner
Blaubach 31, Nähe Waidmarkt.
zu vermiethen.
Die Kleinen Anzeigen des Kölner Local-Anzeiger werden täglich an die Placaten-Tafeln und-Säulen der Stadt angeschlagen.
tausende, wahrscheinlich aber bereits Millionen worden sind.
Kurz vor dem zuerst festgesetzten Termin theilte die kgl. Eisenbahn=Direction(linksrheinische) zur höchsten Ueberraschung der Stadt mit, daß sie als Grundlage für jede weitere Verhandlung die Abtretung der von der Stadt demnächst zwischen Fort I und Bayenthurm herzustellenden Werftfläche in das Eigenthum und zur freien Verfügung der Eisenbahn=Verwaltung verlangen müsse. Das heißt also mit andern Worten: die EisenbahnDirection verlangt für die Herstellung eines einfachen EisenbahnAnschlusses an die städtischen Werfte— welchen sie außerdem eventuell vertragsmäßig herzustellen verpflichtet ist— das Eigenthum zu ungenannten, jedenfalls nicht stadtkölnischen Zwecken für diejenige Werststrecke, deren Herstellung gerade den Hauptzweck der von der Stadt Köln beabsichtigten Werftverbesserungen bildet! Und zwar liegt diese Werftstrecke, eben so wie alle neu geplanten Werfte, innerhalb der der Stadt Köln schon seit langer Zeit gesetzlich zugewiesenen Hafengrenzen, woselbst bisher noch niemals weder die frühere Rheinische Eisenbahn=Gesellschaft noch deren Nachfolgerin, die Staatseisenbahn=Verwaltung, auch nur den geringsten Theil in Eigenthum besessen haben.
Aber noch mehr! Die linksrheinische Eisenbahn=Direction zu Köln erhebt diesen noch nie und nirgends, in keiner preußischen und in keiner deutschen Flußstadt unter ähnlichen Verhältnissen gestellten Anspruch zwei Jahre nach her, nachdem der Stadt Köln durch den Erlaß des Hrn. Ministers der öffentlichen Arbeiten vom 29. August 1885 die generelle Genehmigung nicht allein zur Vorschiebung des Ufers, sondern auch zur Herstellung der gesammten innerhalb ihres gesetzlichen Hafengebietes beantragten Werft= und Hafen=Anlagen selbst ertheilt worden ist!
Wir könnten uns mit dieser Kennzeichnung des von der Eisenbahn=Direction erhobenen beispiellosen Anspruches vielleicht begnügen, halten es aber zur weitern Beleuchtung doch für nothwendig, die eben so beispiellose Beweisführung, welche nach den Mittheilungen in der Stadtverordneten=Versammlung in der Conferenz vom 14. November v. J. von Seiten der EisenbahnDirection vorgebracht wurde, im Wesentlichen wiederzugeben.
Die königliche Eisenbahn=Direction kehrt zunächst den Wortlaut und den Sinn des§. 9 des Eisenbahn=Umgestaltungs=Vertrages von 1883 um, indem sie sagt: an eine Aufgabe des Nordanschlusses sei nicht zu denken, wenn ihr nicht von Seiten der Stadt vorher ein Ersatz, und zwar für die gesammten Bahn=Anlagen am Trankgassenthor, also auch für die Rheinstation, geboten werde, über dessen Annehmbarkeit sie, die Eisenbahn=Direction, zu befinden habe. Dieser Ersatz, welchen die Eisenbahn=Verwaltung im allgemeinen Verkehrs=Interesse fordern müsse, könne nur darin gefunden werden, wenn die Werftstrecke zwischen Fort I und Bayenthurm in ihr freies Eigenthum übergehe!
Einer solchen widersinnigen Auslegung des Vertrages gegenüber muß man doch fragen: Hat denn bei Abschluß desselben die Stadt Köln oder die Staatsregierung die eventuelle Aufhebung der gedachten Bahn=Anlagen verlangt? Hat nicht gerade die Staatseisenbahn=Verwaltung diesen Vorbehalt als Bedingung für das Zustandekommen des ganzen Vertrages gefordert, und die Stadt Köln sich mit dem Aufgeben ihrer Rechte bezüglich des Nordanschlusses schließlich unter der Bedingung einverstanden erklärt, daß an anderer Stelle ein einfacher Eisenbahn=Anschluß für den stadtkölnischen Umschlags=Verkehr zwischen Schiff und Eisenbahn hergestellt werde Und nun will die Eisenbahn=Direction aus den auf ausdrückliches Verlangen der Staatseisenbahn=Verwaltung aufgehobenen frühern Rechten der Stadt Köln die Vervflichtung der letztern herleiten, im Falle der von der Eisenbahn=Verwaltung vorbehaltenen Aufhebung der gedachten Bahn=Anlagen ihrerseits Ersatz zu schaffen! Wer vermag ein solches Verlangen zu begreifen?!
(Schluß folgt.)
verwartet"
angedeutete breite Park=Anlage durch drei einfache Baumreihen
ersetzte, und die Verlegung der verlangten drei oder vier UebergabeWas nun die specielle Wahl des Südanschlusses betrifft, so spricht dafür, abgesehen von der auch im Eisenbahn=Interesse einsachern technischen Lösung, der damit verbundene, auch nach Abzug der Kosten des neuen Fächerbahnhofs im Süden, immer noch sehr beheutende Geldgewinn von jedenfalls einigen Millionen. Denn der Umbau des Nordanschlusses erfordert nicht nur bedeutend höhere Kosten als der neue Südauschluß, sondern im Falle der Aufhebung des erstern werden außerdem werthvolle eisenbahnfiscalische Flächen iinn Norden, sowie das jetzige Terrain der Rheinstation bis zur *Nachabäerstraße zur anderweiten Verwerthung der Staatseisenbahn= Verwaltung frei.
geleise oberhalb des Fort I vorschlug.
Diese Veränderungen an den bahnseitigen Vorschlägen waren
unbedingt nothwendig zur Erzielung einer möglichst großen Breite
des freien Umschlagswerft
bzw. zwecks Herstellung
einer hinter
dem Werst sich hinziehenden städtischen Verkehrsstraße nach Süden,
welche nach dem bahnseitigen Vorschlag überhaupt nicht vorgesehen
Durch die projectirte Lage der Uebergabegeleise konnte außerwar.
dem auch das freie Umschlagswerft direct von den Bahngeleisen
bestrichen werden.
Da diese von der Stadt vorgeschlagenen Veränderungen im Interesse des Eisenbahn= und Werft=Betriebes jedenfalls unbestritten
Im Falle der Entschließung für den Südanschluß hatte die Eisenbahn=Direction unseres Erachtens zunächst der„von der Stadt gewünschten Insormation entsprechend“ den vom Minister im Alldie technisch bessere Lösung darstellten und daher keine Veranlassung
zu sachlichen Differenzen geben konnten, so glaubte die Stadt die
schon seit 1884 erbetene endgültige Entscheidung über die Anschlußgemeinen gebilligten Eisenbahn=Auschluß zu prüfen und denselben nach Einholung des Einverständnisses der Festungsbehörde eventuell vortäufig feststellen zu lassen. Nachdem auc die Stadt sich mit dem
srage nunmehr baldigst erhoffen zu dürfen, um endlich in die Verhandlungen mit den übrigen betheiligten Behörden eintreten zu
können.
Projectirten Eisenbahn=Anschluß,„als den Schifffahrtsinteressen der Stadt Köln entsprechend“ einverstanden erklärt hatte, konnte dann
Auf die in diesem Sinne an die Eisenbahn=Direction gerichteten
erneuten Ersuchen antwortete dieselbe schließlich Mitte v.., daß
über die nahern Modalitäten des Ersatzes im Sinne des Vertrages von 1883 weiter verhandett werden.
über die Aufhebung des
nördlichen Anschlusses— auf
zwei Anschlüsse könne nicht gerechnet werden— nicht ever entBezüglich des von der Eisenbahndirection zu projectirenden Anschlusses waren folgende allgemein übliche Gesichtspunkte gegeben.
Das von der Eisenbahn=Verwaltung herzustellende und zu betreibende(südliche) Anschlußgeleise endigt, eventuell in einer Gruppe von Uebergabegeleisen zum Zwecke des Werftbetriebes, an der Einschieden werden könne, bis die Stadt über die Projectgestaltung
der Uferstrecke
zwischen
Fort I und Bauen bestimmte
Zusicherungen gegeben habe.
Eisenbahn=Direction
Ja, die
machte sogar weiter die von der Stadt seit Mai 1885 beantragte,
von der erstern aber aus nicht sachlichen Gründen beanstandete
mündungsstelle in das projectirte städtische Werft(bei Fort). Hierdurch sind die Betriebsgrenzen und die Besitzverhältnisse in einfacher und unzweidentiger
Festsetzung des Bebauungsplanes für dan nördliche Drittel der
Stadterweiterung von der genannten Zusicherung abhängig—
9)
ise bestimmt.
während doch das Werst= und Hafen=Project und der nördliche BeDer Eisenbahnbetrieb auf den Werften erfolgt, wie in allen
bauungsplan nur in dem logischen Zusammenhange stehen, daß
neuern städtischen Flußhäsen, durch die städtische Hasenverwaltung, derart, daß die letztere die leeren oder beladenen
beide von der Entschließung in der schon seit 1883 ausstehenden
Frage des Eisenbahn=Anschlusses abhängig sind.
Waggons auf den in der Nähe der Werfte gelegenen UebergabeBezüglich der Werftstrecke am Bayen deutete hierbei die Eisengeleisen in Empfang nimmt und nach der Beladung bzw. Entladung demnächst ebendaselbst wieder einstellt. Die Herstellung der Werftgeleise ist daher Sache der Stadt, welche auch Eigenthümerin der Werfte ist. bzw. dieselben neu erbaut. Bei der endgütigen
Projectirung der
bahn=Direction an, daß in der Folge eventuell wohl die Anlage einer allgemeinen Eisenbahn=Güterstation am Bayen
in Fragé komme.
Diese überraschende Andeutung ließ die Weigerung der Eisenrftgeleise sind die Rathschläge der Eisenbahn=
bahn=Direction bezüglich der Anschlußfrage allerdings in
Verwaltung, insbesondere so weit die Sicherheit der derselben gehöeinem
Die Stadt mußte natürlich diese
andern Lichte erscheinen.
rigen Eisenb
=Fahrzeuge in Betracht kommt, selbstredend entvon
sprechend zu berücksichtigen.
Seiten der Eisenbahn angedeutete Absicht auf das entschiedenste
zurückweisen, da die gedachte Fläche zu Werftzwecken— im BesonDie Aufgabe der linksrheinischen Eisenbahn=Direction war sonach
durch den Vertrag von
deren zur Aufnahme des jetzt vor der Mitte der Stadt etablirten freien
1885, durch den ministeriellen Erlaß,
Umschlagsverkehrs— projectmäßig bestimmt bzw. unbedingt nothsowie durch die von der Stadt Köln bezüglich der Geleisanlagen
wenoig war. Ganz abgesehen davon, daß durch die Anlage einer allgewünschte Juformation bzw. die für die Herstellung von Anschlußgeleisen üblichen Grundsätze in einfacher und klarer Weise abgegemeinen Eisenbahn=Güterstation vor oder innerhalb der südlichen
Neustadt derselbe im allgemeinen städtischen Interesse auf die Dauer
grenzt.
unerträgliche Zustand von neuem geschaffen würde, welcher durch
Die Verhandlungen sowie die Anfragen der Eisenbahn=Direction
die Aufhebung der bestehenden Trankgassen=Station beseitigt würde.
an die Stadt ließen jedoch bald erkennen, daß die erstere sich mit
der grundlegenden Frage des Eisenbahn=Anschlusses zunächst gar
Um daher endlich Klarheit in der
che zu gewinnen, beschloß die Stadt, den übrigen bei der Hasenfrage betheiligten Behörden
nicht befaßte.
sondern mit den Werftprojecten der Stadt
selbst, zu welchen wiederholt Abänderungs=Vorschläge von Seiten
das so weit als möglich nach den Vorschlägen der Eisenbahnder Direction gemacht wurden. Die vorgeschlagenen Veränderungen
Direction
modificirte generelle Umgestaltungsproject nach Begutbezogen sich auf
dem Strome abzugewinnende Fläche zwischen
achtung desselben durch hervorragende Sachverständige, unter EinFort I und B.
nthurm, und zwar besonders auf die Streichung
ladung zu einer gemeinschaftlichen Besprechung mitzudes in dem genetenen Projecte bis auf weiteres aus fortificatorischen
theilen.
Das generelle städtisch Project wurde durch die Hafen=Baumeister von Hamburg, Mainz und Mannheim zustimmend begutachtet, und daber demnächst außer der Eisenbahn=Direction, der StrombauGründen vorgesehenen Hafen=Bassins am Bayen, welches einer
zweckmäßigenA
nung der(Uebergabe=?) Geleise hinderlich sei und
durch die Ver
lung des Rheinauhafens ersetzt werden könne.
Die Stadt vernncerte demnächst nicht eigentlich aus Verpflichtung,
Verwaltung, der Militairbehörde, der Zollbehörde, der Handelssondern um der Eisenbahn=Direction entgegen zu kommen, diese
kammer, sowie weiterhin auch der königlichen Regierung mitgetheilt.
Die vorgeschlagene Besprechung sollte zuerst Mitte October stattfinden, wurde aber später auf den 1a. November 1887 verlegt.
Werftstrecke, so weit möglich nach deren Vorschlägen, nur mit
dem Unterschiede, daß sie die als Ersatz für die Rheinau=Anlagen

7Seite 3,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 a Montag, 16. Jannar 1330.
*—
18 Alt-Söllen 88
Katholischer junger Mann, militair frei, recht gesetzt, aus guter Familie, wunscht die
Vereins-Nachrichten.
Annahme, Nummer :<space> N a c h <space> Annahme6 Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete am SamstagAbend im großen Saale der Wolkenburg eine Herren=Liedertafel, welche mit Rücksicht auf die nun ein Mal vorherrschende carnevalistische Richtung einen ausschließlich humoristischen Charakter trug. Das Präsidium lag in den Händen eines bewährten Carnevalisten Köln's, des Hrn. Fritz Hönig, der von einem Kleinen Rathe in wirkungsvollster Weise unterstützt wurde. Der geschmackvoll decorirte Saal konnte die Zahl der Theilnehmer kaum Zweifelsohne hatte man auch schon auf die eingemeindeten neuen
Muvurger gerechnet, für welche, nach den verschiedenen Andeutungen zu schließen,
besondere Plätze vorgesehen waren. Eigenthümlich und eben so erheiternd wirkte der Umstand, daß die sämmtlichen Redner sich als noch in letzter Stunde „gepreßte“ einführten. Ihre Leistungen fanden nichtsdestoweniger fteundliche Aufnahme. Den Reigen eröffnete der Rathsherr Aldendorff mit einer Studie über„Nichts"; diesem folgte sein College Ziegler mit einer köstlichen Schilderung„Kölner Zustände" und Hr. Aug. Metz mit einer tragi=komischen Vallade von der„gelben Rübe und dem Rettig", in verschiedenen Dialecten. Hr. Steinecke gab mit zwergfellerschütternoer Komik sein„Naturwissenschaftliches Examen“ zum Besten. Zu Beginn der zweiten Abtheilung warf Hr. Horn noch ein Mal einen humorvollen Rückblick auf die erste Abtheilung dann folgte Rathsherr Kemp mit einer Anzahl Erinnerungen aus den ersten Jahren des wieder erwachten Carnevals. Hr. Dederich gab in urwüchsiger Weise als echter Römer seine Erlebnisse in einer klassischen Carnevals= Gesellschaft zum Besten. Hr. Fritz Böhle erfreute die Zuhörer mit einem
Krätzchen:„Das wär' so natürlich, doch thut man es nicht". Hr. MusikDirector Zöllner stieg auch in die Eierkiste und verstieg sich zu einem
nachgelassenen echten Leipzigers“. Auch
die Gesellschaft mit seinem Besuch beehrt und
hervorragenden„Dichter=Talentes".
Metzgerei zu erlernen,
hr.
am tiebsten da, wo
alles geschlachtet wird,
Dinstag 17. Januar,
Abends’2 Uhr,
unter günstigen Bedingungen. Fr u. J bef. d. Exp.
he.
Mitbü
*
Für Bäcker n. Condit.
N
gesucht in nit Preis #ro. d. Bl.
einen größern Posten
Allen wohl
660
Schmolzbutter
und
t.
billigst abzugeben
*e
Niemand weh
Fr. Pecker, Höhle 2.
im grossen Saale desPiesene Coling. inkg. 39—
56 Pfa.
Schwalzbrod,
Sternengasse 3.
Fremden=Karten a Person M. 1,00 Abends an der Kasse.
Die Rathsherren.
itgliedskarten(eine Dame frei) für alle zehn Festlichkeiten incl. Mütze M. 7. jede weitere Damenkarte 3., sind im Pius-Bau zu haben.
Perlfeinbrod, Preis 56 Pfg. Bestes oberländisches Brod 45 Pfg.
68 Streitzeuggasse 63.
zweites Haus nächst der Post!
1
at auszurenfeld.
Nirgendwo besser oder billiger.
0
Ainzen u. Muzenmandeln
„Hymnus aus Papieren Freund Oelderich hatte gab eine Anzahl Proven seines welche an die Lachmuskeln der Zuhörer die weitesten Anforderungen stellten.
Großen
sem erschien Frau Frings sanften Charakter sie ergötzlich schilberte. bildete eine urdrollige Scene auf der Bühne, die Sitzung einer Eingemeindungs=Commission einer großen Stadt darstellend. Die Wirkung war eine laum zu beschreibende. Noch sei der Lieder der Herren Wittz, Keller, Greffe, Lauten, Jac. Schneider, Hargesheimer und Wunsch erwähnt, die insgesammt großen Beifall fanden. Die Auszeichnung, welche den Rednern und Dichtern zu Theil wurde, bestand dies Mal im Flaschen=Orden.
Zu der dritten Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft hatten sich die Narren in übergroßer Zahl eingefunden, so daß nicht nur das letzte Plätzchen im Victoria=Saale besetzt war, sondern auch viele„Standespersonen“, den freien Verkehr hinderten. Punkt 4 Uhr machte Hr. Mosler in einer feurigen Ansprache den verschiedenen Skatspielen ein Ende und begrüßle die zahlreich erschienenen Ehrengäste, unter denen sich viele Offiziere befanden. Das Lied„Des Faschings Farben" durchbrauste, beifällig aufgenommen, den Saal, worauf Hr. Gummich ein Protokoll über die vergangene Sitzung vortrug, welches in recht launiger Weise verfaßt war und auch in launiger Weise zu Gehör kam.„Der Welt Klüngel" nach der leider selten gehörten hübschen Meß=Melodie war zwar ein politisches, aber kein garstiges Lied, von Hrn. Rosenbaum, welches stürmischen Beifall fand und Stimmung brachte für die Rede des Hrn. Ropertz, welcher in einem sein durchdachten Rückblick auf das verflossene Jahr, auf die Ueberhebung der Jetztzeit, auf Gegensätze und dergl. in durchschlagender Weise zu den Narren redete. Nachdem sich der Beifall gelegt, spukte„Der Teufel auf dem Johannisberg“ in einem Liede von Kemp; die in dasselbe eingeschlossenen Bemerkungen hätten unterbleiben können. Eben so wenig konnten wir dem sich in den letzten Jahren stets wiederholenden Vorführen von ca. 70 singenden Knäbchen und Knaben Geschmack abgewinnen— Elementarschüler gehören eben nicht in eine Carnevals=Sitzung—, wenn auch die Wirkung der nach bekannten Melodieen vorgetragenen Refrains vielfach eine recht lustige war. Wir wollen nicht verschweigen, daß das in's Lied gelegte„Gebet“ der Jungen für die Genesung unseres Kronprinzen einen schönen Schluß machte. Nach Ablauf der verstatteten Pause sangen die Narren aus voller Kehle das „Kölner Schneiderlied“ von Giebmanns nach einer Kölner Melodie, und dann wurde ein Flugblatt der„Kölner Gesellschaft“ von dem Vorsitzenden als wahrheitswidrig bezeichnet und besonders die ihm, dem Vorsitzenden, in den Mund gelegte Arußerung über den Stadtrath als Lüge gelennzeichnet; das Cncular enthalte Beleidigungen gegen die sämmtlichen mit der „Großen" zusammengehenden Gesellschaften. Die in den Saal eingezogene ungemüthliche, erregte Stimmung wurde bald durch die Ausführungen des Hru. Giebmanns verdrängt, der sich das Leben als„Botteramspapeer“ dachte und viel Applaus erzielte.„En unsem Kumitée“, ein Lied nach der„neuen“ Melodie„Die Musik kommt“ von Hrn. Joseph Pott, steigerte die Stimmung, welche ihren Höhepunkt fand bei dem Vortrag des Hrn. Schmitz über„Biesterei". Der Redner entledigte sich dieser heiteln Aufgabe in wenig zu bemängelneer Weise. Nach der Schusterjungen=Melodie wurde recht flott ein Lied von Engels,„Schelmenstreiche", gesungen. Darauf sprach.. Frings als„Deensmann“ sehr an; seine Rede war von packender Komik. Zum guten Schluß setzte Hr. Brocker als„Oelderich“ dem Zwerchfell der närrischen Zuhörerschaft sehr zu. Der neue Büttenmarsch von Capellmeister Petrowsky ist echt carnevalistisch gehalten.
8 Die gestrige Sitzung der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft erfreute sich wieder eines kolossalen Besuches, in Folge dessen nicht bloß die Stimmung immer lebhafter wurde, sondern auch das Thermometer einen ganz ungemüthlichen Ausschwung machte. Der Vorsitzende, Hr. Wilcke, theiltt geschäftlich mit, daß ein gestern Morgen gemachter Versuch einer gemeinschaftlichen Besprechung gescheitert sei, weil die Vertreter der Großen Carnevals=Gesellschaft nicht erschienen seien. Er hoffe, daß trotzdem noch eine Einigung zu Stande komme, andernfalls wahrscheinlich die„Kölner" das Fest selbst in die Hand nehmen werde. Von den durchweg recht gelungenen Vorträgen fanden insbesondere das„Protokoll" des Hru. Klein, die philosophische Betrachtung des Hrn. Ossendorf über die „Nacht“, die Auseinandersetzung des Hrn. Hausmann über„Irrthümer“ großen Beifall. Den durchschlagendsten Erfolg erzielten der Vice=Consul, Hr. Scholz, mit einem Vor##ag über das alte Köln und Hr. Keil als Nicodemus Sanstmuth. Die Lieder von Küppers, Rittmann, Ulrich, Heuser, Schnorrenberg und Antweiler wurden sehr beifällig ausgenommen.
+ In der gestrigen Reichstagssitzung des Bohnenreiches(der Marianischen Congregation junger Kaufleute) herrschte unter der weisen Leitung des Rex„Arminius" wieder eine urfidele Stimmung. Das Protokoll lag in den Händen von Hänneschen und Bestevader(J. S. Antoni und Boecker), die ihrer Aufgabe in vorzüglicher Weise sich entledigten. Dann stieg ein Angehöriger der Zunft der Nümaatskraten in die Bütte und schilderte seinen „#coenslauf“ m höchst anziehender Weise. Der Hofcapellmeister, Hr. Höschler, wurde wegen seiner Verdienste in den Adelsstand erhoben. Nachdem ein neuer Büttenmarsch verklungen, betrat Hr. Lukas den Saal, und verbreitete sich in seiner Vorlage über den neuesten Sinnspruch:„Hä meint, ha moöt.“ Nach ihm erschien ein Historiker und verbreitete sich in beifälliger Weise über„Julius Cäsar.“ Als letzter Reoner stellte sich ein Mamzer ein, der in seiner Muttersprache einen Besuch der Mainzerinnen im Frankfurter Zoologischen Garten zum allgemeinen Gaudium vor Augen führte. Rer Arminius wies schon auf die an den Carnevalstagen in Aussicht gestellten großen Kaiserfeste hin. Als Liederdichter führten sich die Herren Weigel, Pesch und Antoni recht vortheilhaft ein.
eines
S.
M..20 per Pfd M..20.
68 Streitzeuggasse 63.
14104
Gem. Chor Philha monia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Barvar####., Vierbrauerei Weber, Kämmergasse 30, Abds. 9 U. Geseillschaft Bedrööfte Gerechter, bei J. Moll, Severinstr. 48,—11 A. Ges. Gar Nir, Rest Comp, Neumarkt 16, Abds. 9 Uhr.
Ges. Ermüthliche Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60,—11 Abds. Geselischeft Silber kranz, Restauration Winter, Schildergasse 37. Keael=Club Freundschaft. Rest Weitz, Wardmarkt Kegel=Club
Kegel=Club Silner ranz, bei Busbach, Blaubach 85, Abds. 7 Uhr. Kegel=Cluv emnusige, Im Rubens, Sternengasse 10, 8 Uhr A. Kegel=Gesellschaft Einigkeit bei Fegers, Christophstr., 8 A.
Kegel=Gesellschaft Harmoria, bei Engel, Peterstr. 41.
Kölner Atbleten=Club, Rest Schatlo. Breitestr. 137.
Club. Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. iederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137.
sel..=G.., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Rest. Pins=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Qua-tert=Berein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Kolner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Koln. Turn=Ver. Erntracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr.. Kölner Zither=Klub, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
.B, Rest. Bonner Actien=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 U. Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr Polen=Verern, Holel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A. Spar=Verein Hahnenvurg, bei Feith. Hahnenstraße 22, 8½
Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8 1— r. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10.
Kölner), in eißig, sucht häuslicher, nung, bis rlicher Fa kanntschaft wahrheits in auch zu eten unter
sall fanden auch die Liederspenden eines Quartettes. Nach dieauf der Rücken ihres lieben Mannes, dessen Den Schluß des köstlichen Abends
1888
%
Ab. 49—11.
hernav. Rest. Cuasmann, Holzmarkt 75, Jb.—11 Uhr.
16. Legislatur=Periode.
Montag den 16. Januar.:
Pfg., gute irten 14.
III. Penar=Sitzung mit Damen
andwerker, itzeugg. 21
Kolner Villa Kölner L Kölner Liederta Kölner Männer=Chr:,
im Luisen=Saale.
Die Mitglieder haben mit einer Dame Zutritt gegen Coupon Nr. 2. Fremdenkarten a1 M. sind niedergelegt bei den Herren Schmitz, Schaafenstraße 43, Hackenbroich, Ehrenstraße 18, Reden Jülich, Schildergasse 95, Bohrer, Breitestraße 179 u. Faßbender, Breitestraße 115.— Cassapreis M. 1,50. Aufang 8 Uhr.n Die Liste zum Einzeichnen liegt an der Cassa
Der Kleine Nath.
gl. Eisenjung der handlung ort 1 und jenthum valtung isenbahnisenbahnaußerdem is Eigenn für diek der von et! Und n Werfte, zugewieie frühere Staatsigenthum
zu Köln n und in gestellten öln durch vom 29. zur Vorsesammten serft= und
er Eisenvielleicht für noth, welche mlung in isenbahnen.
Wortlaut
Vertrages
inschlusses
Stadt ilagen am erde, über den habe. lgemeinen n werden, rm in ihr
gegenüber die Stadt g der geaatseisenZustandeKöln sich es schließI anderer schen Umwerde drückliches frühern ztern herbehaltenen Ersatz zu
offen.
Orphea
—10 Uhr. 10 A.
Pfarre St. Maria in der Kupfergasse
Spar Spar
Sparver. St. Georg. II. bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. Sparverein=Vereinigung bei Müller(i. d. Pann), Eigelstein 78, 9. Turn=Verein Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Abds. 9. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3
empsiehlt sich den verehrlichen Pfarrgenossen zur Entgegennahme von: Cigarren Abschnitten, Staniol, Bleiplomben, Freimarken, alten Zeitungen 2c. für die Zwecke des St. Bonisacins=Sammelvereins, und beliebe man solche an unsern Materialien=Verwalter Herrn Joh. Ap. Wißzkirchen, Nöhrergasse 2, gütigst überweisen zu wollen.
Die Sammelstelle St. Maria in der Kupfergasse:
Pfarrer Grubenbecher, Langgasse 7; Kaplan Müller I. EhrenVorsitzender, Schwalbengasse 1; Jos. Dumont, Vorsitzender, Burgmauer 13; Jean Antons, Cassirer, Römergasse 21; Martin Frese, Schriftführer, Röhrergasse 4A; Joh. Ap. Wißzkirchen, MaterialienVerwalter, Nöhrergasse 2; Rechtsanwalt von Coellen, Berlich 8; Hugo Haarhausen, Römergasse 8; Peter Ritzdorf, Röhrergasse 24; Peter Heinr. Nommerskirchen, Fettenhennen 13; Gottfried Veith, Burgmauer 15; Jos. Weber, Breitestraße 10.
* Die Frage der stadtlölnischen elektrischen Beleuchtung nimmt nunmehr eine greifbare Gestalt an. Hr. Director Hegener veröffentlicht so eben einen eingehenden Bericht über die Angelegenheit, in welchem er zu folgendem Ergebniß kommt. Der Betrieb einer elektrischen städtischen Beleuchtungs=Anlage wäre zunächst von einer Centralnation aus einzurichten, welche den Mittelpunkt des geschäftlichen Verkehrs umfassen soll. Als solchen denkt sich Hr. Hegener den Stadttheil, welcher im Osten vom Rhein, im Süden vom Filzengraben, Mühlenbach, Sternengasse, im Westen von Peterstraße, Fleischmengergasse, Neumarkt, Krebsgasse, Hämergasse, Langgasse, im Norden von Komödienstraße, Trankgasse, Frankenplatz begrenzt ist. Am Tage würden Gasmotoren, am Abend Dampfmaschinen als Betriebskraft zur Verwendung kommen. Das elektrische Licht ist heute noch als eine Luxus=Beleuchtung zu betrachten. Den gegenwärtigen Kölner Gas=Preis zu Grunde gelegt, wird die gleich sturte elektrische Glühlicht=Beleuchtung vier Mal so theuer sein müssen. Hr. Hegener legt hierbei den sehr richtigen Gedanken zu Grunde, daß die Stadt das elektrische Licht nicht zum Selbstkosten=Preise, oder gar mit Verlust liefere, während das Gaslicht große Gewinne für den städtischen Hanshalt abwerfen soll. Gerade die Gasbeleuchtung, welche überall in Handel und Gewerbe fast unentbehrlich geworden ist, soll nicht unnützer Weise vertheuert werden, indem man das concurrirende elektrische Licht sehr billig abgebe; jeder Verlust der Gas=Werke muß durch die Steuer gedeckt werden. Als Preis schlägt Hr. Hegener einen Satz von 6 Pfg. vor pro Brennstunde einer Glühlampe von 16 Kerzen Stärke. Für jede Glühlampe werden mindestens 500 Brennstunden im Jahre berechnet, gleichgültig ob dieselbe gebraucht oder nicht gebraucht wird.
*1* Gestern Vormittag wurde der zum Pastor von St. Gereon ernannte Hr. Kaplan Schumacher in feierlicher Weise in sein Amt eingeführt. Die Geistlichen der Pfarre, Schuljugend, Kirchen=Vorstand und Gemeinde=Vertretung geleiteten gegen 9 Uhr ihren Seelsorger in feierlicher Procession aus dem geschmückten Pfarrhause zur Kirche. Hier hielt Hr. Pastor Schumacher an die Gemeinde eine längere Ansprache, in welcher er
darauf hinwies, daß er seit Samstag 20 Jahre in der Pfarre St. Gereon thätig und seit 11 Jahren die Pfarre, welche 11,000 Katholiken zähle, verwaltet habe. In längerer Ausführung wies dann der hochwürdige Herr auf die schweren Pflichten seines Amtes hin und bat, ihn in der Erfüllung derselben thatkräftig nach allen
Seiten unterstützen zu wollen. Dann folgte das feierliche Hochamt und am Schlusse desselben das Tedeum. Nachdem der neue Pastor in das Pfarrhaus zurückgeleitet war, begrüßte ihn der Klerus, der Kirchenvorstand, Gemeindevertretung und die Schuljugend in herzlichster Weise. Bereits am Samstag war dem geliebten Seelsorger von seinen Pfarrkindern ein prächtiges Geschenk übermittelt worden. Viele Häuser der Pfarre, wie auch die Kirche waren mit Fahnen geschmückt. Ueber dem Eingang der Kirche standen die Worte:„Tritt ein, Priester, in den heiligen Tempel! Möge er dir und uns eine Quelle immerwährender Gnade, Erleuchtung und Stärke sein!" über der Thüre des Pfarrhauses:„dem hochw. neuen Hirten Heinrich Schumacher bringt kindlichfrommen Glückwunsch dar die dankbare Heerde.“
* Im Bezirk des 8. Armee=Corps sind folgende Stellen durch MilitairAnwärter zu besetzen: Aachen, Siadtverwaltung, Aufseher in den ParkAnlagen des Lousberg, 900 M. pro Jahr und freie Dienstwohnung. Aachen, Stadtverwaltung, Hülfstechniker beim Stadt=Bauamte, 150 M. pro Monat. Im Bezirke des königlichen Eisenbahn=Betriebs=Amts Aachen, Nachtwächter, während der Probezeit 50 M. monatlich; dann 600 M. jährlich, und beim Einrücken in eine etatsmäßige Stelle außerdem der tarifFür Bräute.
Kempen a. Rh.,
Buch=, Papier= und Schreibwaaren= Handlung,
suchen zum sofortigen Eintritt
Heesen u Kaiser
12 Meter sehr feinen weißen Cachemire umständehalber billig ververkäuflich. Fr.-Off. u. I. 11 an die Annahmestelle Lacombe, Mathiasstr. 1
eine Laden=Gehülfin,
katholisch, mit guten Zeugnissen.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boctzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraß: 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marfitstein 108, Otivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, SchweinemVenedey.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Tiegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 12. C. F. Brüß.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
21., von Jugend auf in der Colonialwaaren-Handlung thätig und beste Zeugnisse besitzt, sucht Stelle. Fr.-=Off. unter E M 56 bef. die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Gesucht.
Ein tüchtiges Mädchen, welches die bürgerliche und feine Küche gründlich versteht. Meldungen und Abschrift der Zeugnisse franco unter E R 61 befördert die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln.
Ehe=Verträge.
2. Jan. zw. Friedr. Wilh. Pütz, Nippes, und Maria Wilhelmine Eschweiler, Köln, Gütertrennung.
3. Jan. zw. Wilh. Diening und Christine Schäfer, Köln, Gütertren nung.
5. Jan. zw. Karl Eickelberg, Köln, und Emilie Platz, Berlin, Gütertrennung.
5. Jan. zw. Anton Joseph Schiffer, Ehrenfeld, und Katharina Nolden, Köln, Gütertrennung.
mäßige Wohnungsgeld=Zuschuß. Koblenz, Regierung, Brückenwärter auf der Rheinschiffbrücke, 900 M. und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß, event. freie Dienstwohnung. Köln, Oberbürgermeister=Amt, mehrere Bureau=Assistenten 1. Klasse, je 4 M. tägliche Diäten während der Probezeit; nach Ablauf derselben 1500 M. Anfangsgehalt, steigend von vier zu vier Jahren um 160 M. bis zum Höchstbetrage von 2300 M. Kön, OberbürgermeisterAmt, Heizer und Schuldiener, 900 M. Siegburg, Straf=Anstalt, Aufseher, 900 M. Gehalt, freie Dienstwohnung oder 150 M. Miethsentschädigung.
à Samstag=Abend passirte eine aus sechs Personen bestehende japanische Gesandtschaft, von Berlin 9 Uhr 40 Min. kommend, den Central=Bahnhof und fuhr um 10 Uhr 50 Min. weiter nach Paris.
Sitzung haben heute Montag:
Drietmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Bürgerl.=Kameradsch. Vereinig., Rest. Schatto, Breitestr. 137. 8 A. Carn.=Ges. Närr. Eingemeindung, Rest. König, Blaubach 84,—10 A. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 K Montag, 16. Jannar 1333.
Seite 4.
Hoboken, klopfte die Bewohner des Hauses aus dem Schlafe un machte auch die Anzeige auf der Polizei=Direction in der Stadt Ich wurde mit der Untersuchung beauftragt und begann sie m#— aller Strenge. Des Fräuleins Schuld lag bald am Tage; Blu spuren bezeichneten den Weg von der Hausthüre bis zu ihrem Zimme. Das Fenster desselben stand offen, das Gesimse war mit Blut befleckt und unten, im hohen Grase, fand sich das Messer, mit den der Mord vollbracht worden war; sie hat es ohne Zweifel nag der That zum Fenster hinausgeworfen."
„Das ist doch wirklich eine sonderbare Schlußfolgerung, ich den Erzähler.
„Wie so?“
„Was konnte sie, um's Himmels willen, dazu veranlassen, daz Mord-Instrument nach vollbrachter That mit in ihr Schlafzimme
zu nehmen!"„
„Sie hatte wohl in der Aufregung des Moments vergessen, dei sie das Messer in der Hand hielt, und entdeckte es erst, als sie sic in ihrem Zimmer in Sicherheit glaubte."
Und bitte, was für einen Grund konnte sie für das Verbreche#
XXII. Kölner Domban=Lotterie.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Januar 1888.
ih New=York's geheime Polizei.
11
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Zichung am 23. Lebruar 1888.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Pertieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent, Brandenburgerstraße 2.
Von L. v. Welebil.
4.
Anklagende Blätter.“)
Es ist merkwürdig, welch' unbedeutende Kleinigkeiten oft zur Entdeckung eines Verbrechens führen. Dinge, die kaum der Beachtung werth erscheinen, haben mehr als ein Mal den Schuldigen der strafenden Gerechtigkeit überliefert. Folgende Erzählung liefert davon ein merkwürdiges Beispiel.
Vor ungefähr sechs Jahren lebte ein alter Herr, Namens Palmer, in einem schönen Hause bei Hoboken, das nur von ihm, seiner einzigen Tochter und einem Dienstmädchen bewohnt wurde. Meine Bekanntschaft mit Herrn Palmer hatte einen eigenthümlichen Urunter.
Köln
sprung.
Eines Abends war ich im Theater und bemerkte einen alten Herrn, der sehr lebhaft und geräuschvoll applaudirte; diese Beifallsbezeugungen mißfielen einem jungen Manne neben ihm und veranlaßten beißende Bemerkungen auf Kosten des Greises. Es entstand ein Wortwechsel, und der junge Mann erhob sich, wie um den alten Herrn zu schlagen. Bei dieser Bewegung konnte ich sein Gesicht sehen und erkannte in ihm einen berüchtigten Taschendieb, Nun hielt ich es für meine Pflicht, mich in die Sache zu mischen. und legte meine Hand auf des jungen Mannes Schulter. Er wandte sich zornig um, erblaßte und verstummte bei meinem Anblick.
„Meinen Sie nicht, Emory, es ware besser, wenn Sie das Theater verließen?"
haben?“
„Das ist mir noch nicht klar; man sagte mir jedoch, Palme: habe sich ihrer Vermählung mit dem Manne, den sie liebte, wider
Wo befindet das Fräulein sich jetzt?“
„Im Gesäugniß.“
„Aber wo?“
„In Hoboken“
„Sie halten Ihre Beweise natürlich für gewichtig; aber ich der— sichere Sie, Lewis, Sie irren sich. Ich setze mein Leben für di Unschuld der jungen Dame ein.“
„Dann würden Sie es verlieren, Brampton; sie hat sicherlit den Mord begangen. Sobald Sie die Sachlage untersuchen, wer den Sie zu meiner Ueberzeugung gelangen.“..
Lewis kehrte nach New=York zurück und ließ mir freies Feld Ich war von Fräulein Palmer's Unschuld schon überzeugt, bevor i: 9 irgend welche Untersuchung begann. Abgesehen von ihrer zärtliche et Liebe für ihren Vater, mußte für jeden Kenner der einfache Anblit sin der Wunde des Verstorbenen ihre Schuldlosigkeit außer Zwei# stellen. Keine weibliche Hand hatte die pyysische Kraft dazu.
Ich besuchte den Schauplatz des Verbrechens. Es war Mitt November; ein heftiger Wind hatte die ganze Nacht gewüthet, umise der Boden war mit den Blättern des Mandelbaumes bedeckt.
iren eines Kampfes; eine Lache Blutes bewiet
Am Donnerstag den 19., Freitag den 20. und Samstag den 21. Januar., jedes Mal von Morgens—12 Uhr und Nachmittags von —5 Uhr, verkaufe ich im
herrschaftlichen Hause: Apostelnkloster 24
öffentlich gegen Baarzahlung folgende Mobilien:
1 Speisczimmer=Einrichtung, ein braunwollenes, 1 roth=seidenes und sonstige Menblements, Sophas, Sessel, Chaisclongues ovale und andere Tische, Stühle, Schränke, Cheminées nebst großen Spiegeln, Spiegel in verschiedenen Größen(besonders für Restaurants passend), ein 36flammiger Kronleuchter für Kerzen, Gaslüstres, Vorhänge, Portièren, Teppiche, Treppenläufer, Bronzesachen, Vasen, Porzellau, Bettstellen, Bettwerk, Gartenmöbel, Pslanzen, zwein gebrannte Feuster und Sonstiges.
Köln, den 12. Januar 1888.
setzt.
E
„Gewiß, Herr Brampton, sobald Sie es wünschen, Erwiderung des Eingeschüchterten.
„So gehen Sie!“
lautete die
Emory nahm seinen Hut und verließ die Loge, ohne eine Silbe
zu erwidern. Der alte Mann stellte sich mir nun als
er Palmer
vor und dankte mir für meine Vermittelung, deren Erfolg ihm an's
Wunderbare zu grenzen schien.
Freilich erklärte es sich ihm gebah
nügend, als ich ihm meine Stellung und den Erweibszweig seines Gegners nannte.
Herr Palmer bat mich, den Sitz neben ihm einzunehmen, und wir waren bald in einer interessanten Unterhaltung begriffen. Ich lernte einen geistreichen, belesenen Mann kennen, dessen Kenntniß
9
#
Herm. Mähler,
vereideter Tarator und Auctionalor.
Hunnenrücken Nr. 10.
zeigten sich keine
allein, welch' gräßliche That verübt worden war. Fräulein Palmer's Schlafzimmer ging auf diese Seite des G tens. Dichte Reben wucherten an dem Hause bis zu dessen Giebel#### empor. Ich untersuchte das Geländer und sah mich bald für mein g5 Mühe belohnt. Es zeigten sich deutliche Spuren, daß es kürzlic„ erstiegen worden war; hier und da konnte man noch deutlich erkennen# wo ein Fuß hingesetzt worden war. Daraus schloß ich, der Mörde sei durch das Feuster in Fräulein Palmer's Zimmer gedrungen#### um die Schuld auf sie zu walzen. Die Blutspuren, welche nat Lewis' Ansicht des Mädchens Schuld bezeugten, bewiesen mir das Gegentheil. Gerade an ihrer Zimmerthüre waren sie am stärksten#e# wurden immer schwächer, je weiter man die Treppe hinabkam, un waren an der Hausthüre kaum noch bemerkbar. Wenn Fräulen so Palmer den Mord begangen hälte, müßte entschieden das Geger theil der Fall gewesen sein. Meiner Ueberzeugung nach war de Ber Morder die Snege hinab und wieder herauf gegangen, und hal errei sich dann durch das Fenster, durch welches er in's Haus gelang# war, geflüchtet. Der Umstand, daß es offen gesunden wurde, be em stärkte meine Vermuthung.
theatralischer Zustände wirklich erstaunlich war.
Er jagte mir, daß
Eist
er eine hübsche Sammlung alter Theaterstücke besitze, und lud mich ein, sie anzusehen. Demzufolge versprach ich, ihn in der nächsten Woche zu besuchen.
Meinem Worte treu, erschien ich zur bestimmten Zeit bei Herrn BZalmer, oer mich in herzlicher Weise empfing und mir seine Tochter, in reizendes Mädchen von achtzehn Jahren, vorstellte. Im Lause ies Nachmittags führte er mich über sein Besitzthum.
„Was ist das für ein Baum?“ fragte ich und zeigte auf einen,
gese
Neu!
- Neu!
####- Neu:4
Glasmalerei,
Tmitirt
vollständiger Ersatz für gebranntes
Glas in prachtvollen Bildern und Dessins zum Auftleben auf Feusterscheiben, empfiehlt
Altermarkt
62.
H. Kaesmacher,
Altermarkt
G2.
er von auen übrigen getrennt stand.
16. Jan.
Tages=Course von
„Ein Mandelbaum; mein Vater hat ihn gepflanzt. liever, als alle andern Bäume im Garten.“
Er ist mir
8
an
Ich hatte noch keinen Mandelbaum gesehen und betrachtete ihn aufmerksam; die Schönheit der Blatter war mir besonders aufBrückenstraße.4,
gegenüber dem Wiener Casé.
hehmer##eber] Papier u. Coupons 1 ehner
Französische Noten..
Belgische
Englische
Holländische„
Oesterr. u. Russ.„
Italienische
Americanische„
Franz. Staatsb.=Conp.
.05 1 c2[Oesterreichische
Wilde„
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Bank=Geschäft,
jallend.
Nach Tisch führte mich Palmer in seine Bibliothek und breitete veranugt seine Sammlung alter Theaterdichter vor mir aus. Ich vertieste mich in die Geisteserzeugnisse eines Wycherly, Congreve, Dryden, Beaumont und Fleicher, und kehrte erst spät nach NewYork zurück.
Gold und Silber
beber
80.50 80, 15 20.34 168.75 bestens 79,15 .16 80.30 bestens 99133½3
.10 20.30 16.87
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke. Gold Dollars ucaten
.16
C
Eise
(20
(Fortsetzung folgt.)
.0
Franes Stücke
ilber ilber
20, 10 168.30
Englische
Holländisches
Silber=Dollar Oester. ½ Silbergulden
nol.
Es mochten acht Tage nach diesem Besuche verflossen sein, als ich auf dem Broadway einem meiner Collegen, Hardie, begegnete. Da ich eine Vorliebe für ihn hatte, blieb ich bei ihm stehen, um
G2
gele
Stimmen aus dem Leserkreis.
□
Ums
.60
vor
Geehrte Redaction! Vor kurzem verössentlichten Sie in Ihrem geschätzter Blatte die Namen einiger Mitbürger, welche neuerdings in die Klassen's steuer=Einschätzungs=Commission berusen worden sind, was it wie freudig begrüßte. Vor einigen Tagen las ich nun im Local=Anzeiger, des Deu die betressenden Herren eine Beschwerde gegen diese Veröffentlichung an des einse Oderbürgermeisteramt gerichtet haben. Diese Beschwerde ist mir indeß un wen verständlich. Ich halte die Einschätzungs=Commissionen zur Klassensteue nich und zur classificirten Staats=Einkommensteuer für die allerwichtigsten Com 67 missionen, und es liegt wohl im Interesse der steuerzahlenden Bürger, das die Namen der Mitglieder beider Commissionen veröffentlicht werden
Die Bekanntmachung der Mitglieder dieser Commissionen ermöglicht es vieler Bürgern, schon vor der Einschätzung mit einem dieser Herren üver ihre Ein dahl kommens=Verhältnisse zu sprechen, wodurch viel leichter eine gerechte Em schätzung getroffen und viele Reclamationen verhittet würden. Auch würder gehö wohl die Klagen, daß man in Köln zu stark eingeschätzt werde gegenübe und den an ern Stäoten, bedeutend abnehmen. Thatsachlich ist es ja in ein ihre: großen Stadt sehr schwierig, genau das Einkommen der Bürger fest;= unte stellen, und dies führt von Seiten der Commission vielfach zu Irrthümern Manche glauben diesen U belstand mit der Einwendung erledigt zu haber wer zu hoch eingeschätzt sei, der könne ja reclamiren. Dieser Satz ist abe: nicht richtig; denn die meisten Geschäftsleute, welche übersteuert sind, reclamitenicht, und bezahlen trotz des Steuerdruckes mehr Steuer, um das läst wege Eindringen in ihre Verhältnisse zu verhüten. Die angedeuteten Grünn 0 lassen demnach die Veröffentlichung sämmtlicher Mitglieder der genannt digke Commissionen als durchaus zweckmäßig erscheinen. Ich glaube auch nich chen daß die Städte=Ordnung eine solche Veröffentlichung verbietet. A. R. nähe
Arbe
Geehrte Redaction! Es ist freudig zu begrüßen, daß zur Verkehrs=Er stellt leichterung die Steigungen in den Straßen abgetragen werden, F 188: dies augenblicklich mit der Faßbindergasse geschieht. Sehr zu wünschen wir mäß indet, daß man die verkehrreichern und steilern Straßen zuerst vornähm e wie beispielsweise den Rothenberg an der Friedrich=Wilhelmstraße.
Straße hat wohl die größte Steigung unter allen Straßen der Stadt, um hat dabei ein sehr schlechtes Basaltpflaster, worauf die Pferde, besonder mit Lastfuhrwerk, sich nicht zu halten vermögen. Im Interesse der dor beihe wohnenden Gewerbetreibenden, sowie zur Verhütung von Thierquäleren dem wäre es in der That sehr erwünscht, wenn baldigst gegen die gerügten Mut grun stände Abhülfe geschaffen würde. M. B. 4
zu plandern. Nachdem wir einige Bemerkungen über das
Wetter
ausgetauscht hatten, fragte mich mein Freund: dem schrecklichen Morde von gestern
„Welcher Mord? Ich wein noch nichts.“
Was sagst du zu
Börsen-Aufträge für sämmtliche Börsen 0 eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose erc., sind stets vorräthig.
0
werden mit
10
„Wirklich nicht?
Herr Palmer von Hobolen wurde heute früh
ermordet in seinem Garten gesunden.“
„Palmer!“ rief ich entsetzt.„Das ist ja nicht möglich.
Ich versichere dich, es ist so.
Diesen Morgen um sieben Uhr
rheit
ermelt der Polizei=Director die Anzeige.
Lewis wurde mit der Untersere
suchung beauftragt.
Schönes Hühnerhaus
Blaubach 20.
6 Polsterstühle
billig zu verkaufen. Heinrichstraße 33.
billig zu verkaufen.
:<space>„ I c h<space> w i l l<space> s e l b s t<space> g e h e n.<space>
Palmer zählt zu meinen Freunden.“
„Du wirst Lewis dort finden.“
RA
Nach kurzem Gruße trennten wir uns, und ich beeilte meine Geschäfte so sehr als möglich.
Um zwölf Uhr befand ich mich bereits in Palmer's Wohnung.
Lewis war
im Wohnzimmer und über
mein Erscheinen
nicht
sehr erfreut.
Ich hatte vor kurzem einen Fall ausgektärt,
dessen
archi
mern
Lösung ihm nicht gelungen war, und nun betrachtete er mich nicht
Wegen Aufgabe meines
mit den freundlichsten Augen.
„Hat der Director Sie hergeschickt:
Tilial=Geschäftes Auter Seidmacher 7
fragte er mürrisch
2 0
„Nein, Palmer war ein Freund von mir, und mein Besuch hat
(Verlängerung von Obenmaropforten) 2 am 1. Febr. d. J. verkaufe ich sämmtliche dort befindliche
religiöse und andere Artikel
zu und unter Einkausopreis.
Laden=Einrichtung, bestehend in Theken, Schränken, Realen, Schaufenster=Einrichtung 2c., ganz oder getheilt zu billigen Preisen abzugeben.
Der Verkauf dauert nur bis zum
Mein Geschäft
—6 Gottesannden—6,
en gros d en détail.
führe ich in unveränderter Weise sort und halte mich bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
mit meinem Berufe nichts zu schaffen.“
„Wenn Sie nur als Freund des Verstorbenen erscheinen, bin ich
bereit, Ihre Fragen zu beantworten.
Der Mörder ist bereits fest
*
genommen.
Wer ist der Thäler?“
„Wirklich, das freut mich sehr.
Nathen Sie.“
„Ich habe nicht die entfernteste Idee.
„Was sagen Sie zu Fräulein Charlotte Palmer?“ „Wer?“, rief ich und traute meinen Ohren nicht.
4
„Fräulein
El
Charlotte Palmer, die Tochter des Ermordeten? Lächerlich!“
r
„Sie glauben, es sei Nie„Natürlich,“ erwiderte Lewis gereizt.
mand so klug wie
„Aber, lieber Freund, da haben Sie gewiß einen Bock geschossen.“ „Denken Sie, was Sie wollen; die Untersuchung wird Sie überA
Har
Jerm punk
Die kleine Lotte hat ihre zerbrochene Puppe zur„Puppendoctorik Entse getragen, um dieselbe ausbessern zu lassen. Als sie zur festgesetzten Zeit der scheint, ist die Puppe trotz allem Suchen nicht zu finden.„Es ist mir arfern begreiflich,“ sagt die Ladeninhaberin,#### habe sie doch mit einer Numms versehen.“„Sie hieß Francisca,“ wirft Lottchen schüchtern ein,„vielleich erkennen Sie sie daran wieder!"
Zur Kurzweil.
zeugen.
„Würden Sie so gütig sein, mir Ihre Beweise bezüglich der Schuld Fräulein Palmer's mitzutheilen?“
„Ich habe nichts dagegen. Palmer's Leiche wurde diesen Morgen mit durchschnittener Kehle unter dem Mandelbaum im Garten gefunden. Der Mann, der ihn zuerst entdeckte, ein Schreiner
I. Husmann.
aus
Gottesgnaden—6 in Köln.
*
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.