Wegweiser
für die
Internationale Jubiläums-Ausstellung
1
der Flora
und den
Kölner
Toral-Anzeiger
Altkölnischen Festplatz.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nde de 3e de der die de de de 24e de de die. 26e de sie 24e de 36e 36
Ne 2e de de te de de ke de ke de ke dte de de te de 1e te e Je 26e=
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Bohm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Lsg, monatlich..
Tägliche Auflage über 21,000.
□
□
□
□
□
O
50 Pfg. 20 Pfg. 20 Pfg.
□
20 Pfg. G
Sonder-Abdrücke
0 der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
Die Schnitter des Todes
von Alex, de Lamothe
New-Vork's geheime Polizei
von L. von Welebil
Ein Bankerott
von J. von Kalteneck
Das Schatzkästchen
von Edmund I. bedanz
I Zu beziehen durchu Träger-Personal, sowie durch die
Expedition des Kölner Local-Anzeiger
I Marzellenstraße 20.
An der Ottostraße in Köln=Ehrenfeld
Wohnhänser mit Gärten
preiswürdig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres: Ottostraße 33, Actien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquid.
Frau Valentin Pfeifer in Ossendorf bei Köln sucht zum 1. October ein gewandtes
Ein Haus mit Scheune, Stallung!„Dzg und großem Garten zu verkaufen in!„Weirmndihen,
Melaten, sctctne welches waschen, bügeln und alle HausVerlegte meine Wohnung von Weber= arpeitkann. Gute Zeugnisse erforderlich. straße nach1
V7
Pensionat Unserer Lieben Frau
60
Mühlhausen, Reg.=Bez. Düsseldors.
Brief=Station Oedt, Fracht=Station Kempen oder Gresrath. 4 6 können Ausrahme Huden. Zenzänsichen und seinen Kiche und der4
seiten Wäische pratisch angeleitet, wie auch in die Plichten des Kaus:
I. Jstere Auskiust erthelt sevder Hie Ooderia beg Beusionau. 5 91•2425
Commis gesucht.
Für ein Engros=Geschäft in der Nähe von Düsseldorf wird ein junger Commis, welcher mit sämmtlichen Comptoirarbeiten vertraut ist, zum baldigen Eintritt gesucht.
Nur durchaus tüchtige und mit guten Zeugnissen versehene Bewerber wollen ihre Fr.=Offerten unter X H 1808 an an die Expedition der Köln. Volksztg. gelangen lassen.
Für Gärtner.
Schanno Stallnn
strüße nalh
22.
Dr. med. Hardenbicker,
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden:
Morgens—10, Nachmittags—4.
Meine Wohnung befindet
sich jetzt Mauritiussteinweg Nr. 77. Dr. med. S. Anfel.
Von der Neise zurück.
Dr. mied. Waegener.
in den prachtvollsten Dessins&amp; Façons.*
V. Hellermann
9 Passage 9.
Lager aller Zuthaten zur
Cravatten
Neu!„Deutsches Kaiser-Dianium'.
der drei Kaiser zum den
und hohlr, M— ohne
Aufschlag zu haben bei: Geschäftsbücher=Fabrik und Buchdruckerei von H. C. Gast, Mariengartengasse 3,„Bohsitz, 13, Ehrenfeld, Jolgamzstre 24. Niederlagen: Deutz, Siegburgerstr. 63; Kalk, Victoriastr. 31, bei
Deutsche Weingesellschaft
DUHR&amp; Co. Köln.
Kohlen.
Specialität:
Anthracit-Nusskohlen,
per Waggon, Fuhre u. Malter.
Braunkohlen- Briquets,1# per 1000 Stück M. 4,50.#S.
Steinkohlen- Briquets,
per 100 Stück M. 4,75.
Heinr. Hohnrath,
Poststraße 40.
Garantirt reine
30 Staats-, Gold. u. Silb. Medaillen.
Bureau u. perm. Ausstellung
Köln, Rhoinberg 3 u. 5. ’elephon Nr. 215.
Internat. Gartenbau-Ausst. „Ausser Preisbewerbung“
Nr. 153 Producten-Halle, woselbst Vertreter anwesend.
Fräulein
gesetzten Alters, welches sieben Jahre den bessern Haushalt eines ältern alleinstehenden Herrn bis zu dessen Ableben selbständig geführt hat, sucht ähnliche Stelle. Offerten unter XYan W. Deiters, Düsseldorf.
Aufpoliren der Möbel
ist ietzt für jeden Haushalt zu einer leichten und billigen Hausarbeit geworden. Es ist überraschend, mit welcher Leichtigkeit und Schuclligkeit Jeder im Stande ist, mit der neu erfundenen
Möbel-Politur-Pomade“ P- Leiselgl“
Auweisung lst sehr. ginlach, und. ein Mlislingen, voliständig, ausgesahlosen.
Man achte genau auf Firma. Preis pro Dosc 25 Pfg. Vorräthig in Köln a. Rh.
bei: P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 19, Droguerie zum Bürger-Hospital, Lungengasse 1,
J. P. Emmerich jun., Antonsgasse,
Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16,
Jac. Faust Wwe., Sevcrinstr. 200,
Hlub. Giersberg, Johannisstr. 54,
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 und Hohenstaufen-Ring 1,
" Friedr. Imhoff, Machabäerstrasse,
Jos. Imhoff, Rothgerberbach 20,
Georg Immig, Pfeilstr. 39,
M. Kemp&amp; Wessel, Höhle 18—22.
In Mülheim a
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 und Humboldtstr. 33,
Gottfr. Pesch, Krebsg. 2,
C. Rother, Marzellenstrasse,
P. J. Schloemer, Breitestr. 21,
Frz. Jos. Schmitz, Severinstr. 58,
J. G. Schnickel Söhne Nachfolger, Poststr. 30,
Karl Thelen, Breitestrasse,
Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8.*
In Deutz bei:
Kasp. Scholl, Freiheitstrasse 68,
Jul. Stumpf, Freiheitstrasse 22.
Ich. bei:
Anton Bauer, Wallstr. 127, Clemens Jung, Buchheimerstr. 2, Karl Römer inn.
Crefelder
Anzeiger
Auflage 10,000 Exemplare.
vn Haie a. Miches glieshesoe hche dhe.
Ennpscht sch als das verbreitetstenndbevorzugteste AnnonenFadbsodete machen, vir, guf. dent. it getenuten Rubiken
verschlich, Stele im„Crefelder Stadtesinzeiger: angebract
ist und sich vorzäglich zur Publication von Stellen=Gesuchen und en-Aug unu v. Verkesiung bes acteieher
Anzeiger“ von Haus zu Haus sichert dem inserirenden Publicum einen befriedigenden Erfolg zu. Auf Wunsch Probenummern gratis.
Verlag des„Crefelder Stadt-Anzeiger“.
Tüchtiger branchekundiger
Reisender
von einer leistungsfähigen Destillerie und Weinhandlung gesucht.
Franco-Offerten unter X S 1818 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Ausverkauf wegen Verlegung des Geschäftes.
Mein reichhaltig assortirtes Lager aller Artikel der
Weisswaaren- und Spitzen-Branche
gebe ich zu bedeutend heruntergesetzten Preisen ab.
R. Block-Schütz, Köl
Ag#, Bur elel. obenmarsuforten-Ecke.
Unter Goldschmied 2.
Gepr. Handarbeits:
und Turnlehrerin, musikalisch und befähigt, in Confection zu unterrichten, sucht Stelle an Schule oder bei bescheidenen Ansprüchen. Gefl. Off. u. XJ 1809 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Pony=Wagen,
Break, billig zu verkaufen. Stellmacher Specht, Ortmannsgasse.
Suche zum 1. Dec. ein gesetztes, katholisches einfaches
Fräulein zur Stütze.
Dasselbe muß perfect im Nähen, Bügeln sein, und Liebe zu Kindern haben. Frau Rosiny, Duisburg.
1
14

Seite 2.
256# Montag, 17. September 1333.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
ZX.
Jedes Wort
3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Kalk, Botengelegenheit.
Tägliche, regelmüßige Botengelegenheit von Kalk gesucht. Meldungen Marzellenstraße 20.
Fuhrtnecht gesucht.
Brauerei C. Schmitz, Müngersdorf. Holzdrechster
gesucht. Weißbüttengasse 36.
Tüchtiger Maurerbalier oder Bautechniker sofort gesucht.
Hansa=Ring 32. Junger Bäckergeselle gleich gesucht. Gereonsmühlengasse 43. Erster
und zweiter Bäckergeselle gesucht. Mülheim am Rhein, Hohlweiderweg 8.
Büglerin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften in undaußer dem Hause. Rinkenpfuhl 25.
n
Zu verkaufen.
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhau##-, Kl. Sandkaul 1.
Schuhwaaren
billig. Follerstraße 46.
Ein starker
Brauerlehrling gesucht. Brand 1Ein selbständiger
Schlossergeselle gesucht. Friesenstr. 78.
Colporteure
auf gangbare Werke gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81
Starte Jungen
gesucht.
Kalk, Welenenstraße 18. Jungen
von 14—16 Jahr. ges.Sülzer Eisenwerk.
gesucht.
Zweiter Bäckergeselle
Ursulaplatz 17A.
Ein starker
Arbeiter ges. Ehrenfeld, Franzstr. 20. Modes.
Ein ordentliches Lehrmädchen ge sucht. Lichhof 20, 1. Etage.
Stellenlose Mädchen erhalten Stelle und Schlafstellen.
Rothgerberbach 48.
Ein propcres
Mädchen zum baldigen Eintritt ge sucht. Isabellenstraße 31.
Stellen-Gesuche.
Ein thätiger
Mann sucht Stelle zum Commissionen machen unter bescheidenen Ansprüchen Fr.=Off. u. Nr. 1522 a. d. Exp. d. Bl Ein junges
Mädchen, 24 Jahre alt, welches geübt ist im Nähen, und Handarbeit ver steht, wünscht eine passende Stelle. Näh. Kalk, Hauptstraße 215, 1. Etage Ordentliche,
kinderlose Eheleute, Frau besonders in der Küche erfahren, suchen Vertrauens posten; seine Empfehlungen. Fr.-Off unter Nr. 1532 a. d. Exped. d. Bl.
Ein Mädchen sucht Stelle in kliner Haushaltung oder als Zweitmädchen. Peterstr. 16
Arbeits-Gesuche.
Echte Race
Brieftauben zu verkauf. Gerconswall 4.
Klempner=Sicken=Maschine nebst 12 Paar Rollen. Antonitterstr. 15.
Laden=Einrichtung für Specereigeschäft billig abzugeben.
Rothgerberbach Nr. 4.
Privathaus, Friedensstraße Nr. 6, mit Anbau, 14 schöne Räume, Hof und alle Bequemlichkeiten, preiswürdig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Obenmarspforten 36, 2. Etage.
Zwei Ladengestelle,
fast neu, billig zu verkaufen. Deutz, Vollwerkstraße 27.
Kanarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Starken Ziehhund,
wachsam, verkauft billig,
— Marx, Thieboldsgasse 49.
Großer Posten
Muster=Corsetten, schöne Sachen, äußerst billig. Apostelnstraße 32.
Kauarienvögel,
prämiirte Nachzucht, hochfein, 8 bis 10 M. Ehrenfeld, Franzstraße 39.
Ein Handwagen, neu, auf Federn, mit Kasten, zu ver kaufen. Klapperhof 38.
Pferd.
Ein leichtes Pferd, sieben Jahre alt, nebst Geschirr zu verkaufen.
Krahnenbäumen 105
Handwagen,
gebrauchte und neue, zu verkaufen. Friedrichstraße 41.
Rouleaur=Stoffe und Spitzen billigst.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Gefahrlose Feusterputzstühle stets vorräthig.
J. J. Flatten, Antonitterstraße 1.
Seidenmantel=Peluche, in Resten, enorm billig, angekommen bei Schlaumann, Marsilstein 8.
Zwei Vorder=Räder für Möbel= oder Bolder=Wagen, 4“ gut erhalten, zu verk. Klapperhof 38
Einspänner=Geschirre,
für Luxus= und Geschäfts=Fuhrwerk, elegantester Ausführung billig zu verkaufen. Hildeboldplatz 16.
Partie Glacé,
unzerreißbar, spottbillig. Gr. Budeng. 4.
Ein schöner
Füll-Regulir=Ofen, dito MantelOfen und verschiedene andere billig zu verkaufen. Follerstraße 84.
Brautkleider,
Merveilleux, Satin, Duchesse 2c., am billigsten und besten.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Schwarzer Ladenschrank
mit Spiegel und Schiebladen für Mode=, Confections=Geschäft billig zu verkaufen. Sachsenhausen 41.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Zwei neue,
gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, 18 Centimeter„Durchmesser, billig zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22.
a. Hosenträger,
eigener Fabrik, billigst. Gr. Budeng. 4.
Vier Meter großes Eisengitter, mittelgroße Badewanne, großes Brodmesser für Bäcker zu verkaufen. Huhnsgasse 9. Für Bauherren.
10 neue Vierfüllungs=Zimmerthüren mit Bekleidungen, schönes Profil und sauber gearbeitet, zu verkaufen. Fr Off. u. Nr. 1535 a. d. Exp. d. Bl.
Große Beachtung
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner Local=Anzeiger. 5
Eine Brodmaschine,
neu oder alt, zu kaufen gesucht. Escherstraße 17, Nippes.
Eine gebrauchte
Tafel= und Decimal=Waage zu kaufen gesucht. Besch. Perlengraben 37, 2. Et.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
lchlerstraße 4.
Gute, alte Roßhaare werden gekauft.
ccheiligenstraße 2.
Möbel
kauft zum höchsten Werthe.
Antonitterstraße 31.
Zu vermiethen.
Reinoldstraße 3,
möbl. Zimmer. Auf Wunsch Frühstück Drei schöne Zimmer, 1. Etage, an ruhige Leute zu vermiethen. Unter Krahnenbäumen 66
Hohenstaufen=Ring 54.
Abgeschlossene 2. und 3. Etage, mit Bleiche, an ruhige Familie billig zu vermiethen.
Möblirtes Mansardenzimmer
an anständige Handwerker zu vermiethen. Bobstraße 21.
Zwei Zimmer,
mit Wasserleitung, 3. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Schildergasse 19.
Zweite Etage zu vermiethen, 5 Räume und Minsardenzimmer. Jahnstraße 25.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Schlafstelle,
propere. Antonitterstraße 15.
Erste Etage zu vermiethen. Nippes, Niehlerstraße 43. Bescheid im Nebenhause.
Nippes.
Schöne Wohnungen(Privathaus) mit Bleiche und Keller an nur anständige Familie zu vermiethen. Bahnhofstraße 55.
Dritte Etage
an stille Leute zu vermiethen. Heumarkt, Ecke Hutmacher 2. Roonstraße 10, erste Etage, fünf Räume, und eine Mansarde zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Schöne zweite
Etage, drei Räume, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 3C.
Schlafstelle
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Gertrudenstraße 3.
Unterhaus,
Friedensstraße 6, drei schöne Räume, alle Bequemlichkeiten, event. gleich zu beziehen, an ruhige Leute preiswürdig zu vermiethen. Näheres Obenmarspforten 36, 2. Etage.
Junggeselle,
welcher properes, gemüthliches Heim mit accuratester Auswartung sucht, findet in besserm, ruhigem Hause zwei elegante Zimmer. Humboldtstraße 19 (an Mauritius).
Iwei schöne,
große Zimmer an eine oder zwei Personen zu verm. Obenmarspforten 36, 2. Etage.
Erste Etage,
ockene Zimmer, mit oder ohne Mansarde, mit allen Bequemlich keiten, sofort billig zu vermiethen. Zülpicherstraße 32.
Perlengraben 3,
2. Etage, 4 Zimmer, und Mansarde, separater Eingang, zu vermiethen.
Möblirte Schlafzimmer, mit guter Pension, 45—50 M, zu ver miethen. Richmodstr. 21—23, 1. Etage. Zwei Zimmer
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Mädchen
erhalten Schlafstellen, 20—25 Pfg.
Höhle 35.
Zimmer
zu vermiethen.
Erste Etage,
große Räume, in vom Eigenthümer bewohntem Privathause zu 50 M.(an der Bonnerstraße). Zugweg 32.
Mieth-Gesuche.
Werkstelle
mit Wohnung, oder auch ein ganzes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Offerten u. R M 96 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Sandgrube
(schon ausgeziegelt) zu pachten oder kaufen gesucht. Genaue Angabe des Preises, Lage und Größe. Fr.=Offerten unter Nr. 1525 a. d. Exped. d. Bl.
Poststraße 36, 2. Etage, 5 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten. Nähere Gr. Griechenmarkt 102.
Wohnung gesucht
per 1. October(zweite oder dritte Etage), enthaltend fünf Räume, darunter zwei große Zimmer, in einem geschlossenen Hause des westlichen oder nördlichen Stadttheils, von anständiger, kleiner Familie(zwei Kinder). Fr.Off. u. Nr. 1528 a. d. Exp. d. Bl.
Unterhaus,
mit oder ohne Geschäft, zu miethen gesucht Blindgasse 16.
Anständige Familie, mit Kindern(pünktlicher Miethzahler), sucht drei gesunde Zimmer im Preise von 24—27 M. im nördlichen oder westlichen Stadttheile. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1533 a. d. Exped. d. Bl.
Vermischtes.
Ein braves
Mädchen in Kost und Logis gesucht. Verlengraben 46.
Ehrenfeld
Gute Kost und Logis. Glasstraße 13.
Anständige Leute
finden gute Kost und Logis.
Friesenwall 114.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38. Gutes bürgerliches Mittagessen 50 Pfg., Abendessen 40 Pfg. 41 Buttermarkt 44.
Bürgerlichen Mittagstisch (Dom—Gereon) gesucht. Anerbieten
X I Z Hauptpost=Amt.
Regelmäßige Hausarbeit zu vergeben für Frauen und Mädchen Anleitung wird ertheilt. Ehrenfeld, Kohnen&amp; Cie., Johannstraße 97. Gesellschaften
und Vereinen. Ein schöner Saal mir Clavier, für 50 bis 60 Personen, ist noch an einigen Abenden in der Woche zu vergeben..Olivier, Marsikstein 10A.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippcs: Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Sept. 1888.
V Schloß Kerouare.
[4) Novelle von Erwin Güldenau.
Der Graf wußte, daß seine Tochter ein Opfer brachte; die Größe desselben blieb ihm verborgen, denn Marie hatte ihm nicht Alles gesagt. Widerwillen gegen eine Heirath— dies Gefühl konnte, nach der Ansicht des Grafen, einem jungen Mädchen unmöglich von Dauer sein, zumal einem Manne wie Eduard gegenüber. Daß Marie sich sehr bald mit ihrem Loose aussöhnen werde, darüber bestand bei dem Grafen nicht der geringste Zweifel, und was er sah und hörte, war nicht geeignet, ihn auf andere Gedanken zu bringen.
Marie selbst war es, welche sich die größte Mühe gab, Eduard's Zweifel und Bedenklichkeiten zu beseitigen; sie selbst setzte einen der nächsten Tage für die Hochzeit fest. Und als Eduard überglücklich erst spät in der Nacht von ihr schied, und väterliche Sorge den Grafen zu einigen Worten des Trostes an seinen Liebling trieb, da beruhigte sie ihn ebenfalls, und der alte Mann sah dankend zum Himmel auf, als sie mit einem Lächeln auf den Lippen ihn verlassen hatte, um sich zur Ruhe zu begeben.
Aber nicht die Stunde der Ruhe, sondern die der Verzweiflung hatte für Marie geschlagen. Sie ist endlich allein in ihrer Kammer; das Hochgefühl der Aufopferung ist längst verschwunden, der Zwang, löst. Klar steht die schreckliche Wirklichkeit vor ihr. Kein Ausweg, kein Entrinnen! Ihr Loos ist unwiderruflich beschlossen. In unendlichen Thränen macht sich ihr gepreßtes Herz Luft; sie ringt qualvoll die Hände, sie eilt wie wahnsinnig im Zimmer auf und ab— kurz, sie macht alle Stadien des höchsten Seelenschmerzes durch, bis sie erschöpft auf ihr Lager sinkt.
Die Unglückliche liebt. Octavio ist ihre erste Liebe. Es hat der ganzen Unerfahrenheit des Grafen Kerouare bedurft, um nicht vorher zu sehen, daß für zwei junge glühende Geister die gegenseitige Nähe und der beständige Verkehr verhängnißvoll werden müsse. Drei Monate lang waren die Beiden stets beisammen, früh und spät, in Wald und Feld, im Thal und auf den Höhen. Sie liebten sich, ohne daß je das Wort über ihre Lippen kam; ja, keines wußte,
daß es liebe, bis die Trennungsstunde nahete. Da wurde an den unruhigen Schlägen des Herzens Jedem klar, was es an dem Andern verliere, und der Schmerz drängte gewaltsam das süße Geheimniß an's Licht.
Es war ein milder Herbst=Abend; hoch über ihnen glänzten die Sterne, drüben aus dem Walde stieg der Mond empor, und zu ihren Füßen trieb der Fluß seine silbergrauen Wellen. Octavio sollte am folgenden Morgen abreisen, und dieser Abend für lange Zeit, vielleicht für immer der letzte sein. Mit dem ganzen Ungestüm seiner Natur legte Octavio sein Herz zu den Füßen Mariens. In der Seligkeit der Stunde vergaß Marie, daß ihre Hand bereits versagt war. Octavio schwur, er wolle wiederkommen und beim Grafen um sie anhalten. Marie gelobte ihm Treue.
Der Gemüthszustand des jungen Mädchens in der Zeit nach der Abreise der Frau Duvivier läßt sich nun leicht erklären. Die Liebe Mariens erstarkte mehr und mehr. Einsamkeit, stete Betrachtung der Natur, die Trennung von Octavio, den die Ferne poetisch verklärte— alles vereinigte sich, um bei dem schwärmerischen Mädchen die Neigung zur Leidenschaft zu entflammen. Die ausgesprochene Vorliebe ihres Vaters für Eduard, sein eben so unverhohlener Haß gegen die Duvivier verschönten in Mariens Seele nur immer mehr das Bild Octavio's, des Abwesenden, Verbannten, Geächteten und Verstoßenen! Tage und Wochen vergingen, Octavio kam nicht; aber Marie behielt Muth und Vertrauen. Unbekannt mit Welt und Leben sah sie in ihrer eigenen Liebe die Gewähr für die Liebe Octavio's. Aber auch Jahr um Jahr ging herum, und Octavio erschien noch immer nicht. Marie hielt Stand; sie mochte keinem Zweifel Raum geben, keine Klage erhob sich in ihrem Herzen; lag doch in diesem Ausharren etwas, das ihrem ritterlichen Sinne zusagte.
Aber schwerer und schwerer drückte sie der Gedanke, welchen Kummer sie ihrem Vater machen werde. Eben dieser Gedanke war die Quelle so vieler trüben Stunden, aus denen gleichwohl ihre Liebe fest und unerschüttert hervorging, da sie nicht zweifelte, daß ihr Vater gegen die Tochter nicht härter als gegen die Schwester sein werde, und da sie sich überdies auf die Macht verließ, die sie immer über ihn besessen.
Was Eduard betraf, so zog Marie aus seinem sich immer gleich bleibenden Benehmen den Schluß, er werde mit leichter Mühe von
Ansprüchen, auf die er so wenig Werth zu legen schien, abzubringen sein. Es kam jedoch eine Zeit, da fühlte Marie ihren Muth erlahmen und ihr Vertrauen schwinden. Das war nach der Juli= Revolution. Von da an kannte die Erbitterung des alten Grafen gegen die Duvivier keine Grenzen mehr. In seinen Augen waren es diese, Vater und Sohn, ganz allein, welche die Barricaden gebaut, die königliche Garde niedergemetzelt, die Tuilerien erstürmt und den ältern Zweig der Bourbonen in's Exil geschickt hatten. Hinfort war es Marie verboten, den Namen ihrer Tante und ihres Vetters zu neunen.
Anderseits drang der Graf, dem die Last des Alters immer fühlbarer wurde, auf Beschleunigung der Hochzeit. Eduard erklärte sich mit unveränderlicher Ruhe bereit, und verzweifelnd fragte sich Marie, ob ihr wohl noch etwas anderes, als der Tod, zu hoffen bliebe. Nun kam jener Abend, da plötzlich ein Lichtstrahl durch die Nacht ihres Innern drang, da ihr Vater ein Wort sprach, das für einen Augenblick ihrem Gemüthe die frühere Schnellkraft wieder gab. Nur für einen Augenblick; die heitere Aussicht in die Zukunft verschwand eben so plötzlich, wie sie sich geöffnet hatte, und das Schicksal einer Unglücklichen war besiegelt!
Schauerlich war die Nacht, die auf jenen Abend folgte, an dem Marie ihre Liebe, ihren Traum, ihre Hoffnung dem Stolze ihres Vaters opferte. Doch hatte hierbei auch ihr eigener Stolz mitgewirkt. Es drängte sie, ihrem Vater zu beweisen; daß sie an Selbstverleugnung ihm nicht nachstand. So unüberlegt ihr Entschluß, so aufrichtig war er gewesen; ihr Heroismus überstieg ihre Kräfte, ber sie hatte keine Zeit, das zu bedenken. Die Erklärung Eduard's erschien ihr in ihrer Aufregung wie eine Herausforderung und riß sie fort. Dies rächte sich furchtbar in jener Nacht.
Aber am andern Morgen war es wieder Stolz, der Marie äußerlich ruhig und gefaßt, ja heiter erscheinen und sich im Laufe des Tages mit Eifer der Vorbereitungen zur Hochzeit annehmen ließ. Der verhängnißvolle Tag kam nur zu bald. Am Abend vorher schrieb Marie an Octavio; auf vier Seiten beschwor sie ihn, ihr zu verzeihen.„Klage mich nicht an,“ schloß sie,„sei stark, sei großmüthig! Dein Schmerz schone den meinen! Lasse eine Sterbende nicht mit deinem Fluche beladen aus dem Leben scheiden!“
Am Morgen des Hochzeit=Tages hatte Eduard von Grandlieu noch eine letzte Unterredung mit seiner Braut.„Sind Sie gewiß,“

Seite 3.
Iur Sine ud Miten Gdabs ig auns Huageiheihe, Meagth echeigz. Der hosbare Augenbich verstich ungenust, und einige Standen später fand in der Schloßtapele die Trauung
Den Tag über hehielt Marie vollkommen ihre Fassung bei. Sie
Aast echehsce e scscheece
wie dich dein alter Vater segnet, der bald zu ihnen
es chatsheslhg se le ech e eschsche
aschen, de God en. Bansieiln gansh ie Gihs an iun
Steinen im Wege sich wund stießen.
Plötzlich hielt sie an: sie war an der Stelle, wo sie einst Oetavio gesessen und seinen Schwuur vernommen hatte. Sie wandte
sch um und sloh. Vergebens! Ueberal hin verfolgte ne dgs eirmende
Mäschen, dos aicst sie Singungeg, hate, Vergesungnel
mandte sie sich wieder den Schloss zu; sie wolle sich ihrem Gaten
as Keoar Pe. stegtschiage escei and esee.
cante sie daug wie din gehsehsch, Nch. Gi gaob„ubischz, n
isven Ohre drang, vo se ben versihrerschen, Laute folgse ud an
emacht. Die Gise halten sch aute. Die Hsot argestesien
scbung ligend eine Sparz auf den von der Teraseaus uchenals
Noch eine Stunde verstrich für den Grafen und Eduard in der bangsten Erwartung, dann ließ der Letztere ein Bferd satteln und ritt gefolgt von Mehrern aus der Dienerschaft, davon, um die Vermißte aufzusuchen. Nach zwei Stunden kehrten sie zurück: nicht
eun der Stile bes Gusea, der zuisgngengsbracher, Jie Laungz
Lehnstuhl zurücksank, nagte die furchtbarste Angst, während Eduard mit großen Schritten im Saale auf und ab ging. Seine sonst so
ruhigen Züge woaten verzert. Nach ener Weile blied er vor den
„Her Graf, wissen Sie nichs, was Licht auf diesen werfen könnte? Sie kennen das Herz Ihrer Tochter besser als ich es kenne. Haben Sie keine Vermuthung? Haben Sie in der letzten Zeit nichts an ihr bemerkt?“
Der Graf gab keine Antwort.
Eduard verließ den Saal. Sein Pferd stand noch gesattelt u gezäumt auf dem Hofe. Er wollte von neuem aufbrechen und suchen, vorher aber sehen, ob in Mariens Zimmer nichts ihn auf ihre Spur leiten könne. Dort war nichts Besonderes. Eduard warf sich in einen Sessel und überließ sich seinen Gedanken. Da schlug es auf dem Thurme von Clisson ein Uhr.(Forts. folgt.)
W. H. Müller&amp; Co.,
Lager 240a. Comptoir 240b.
nach
Von einem großen Fabrik=Geschäst
in Mülheim am Rhein wird für leichtere
Bureau=Arbeiten
eine geeignete Kraft gesucht. Nur solche Bewerber— ev. auch Civil=Versorgungsberechtigte— finden Berücksichtigung, welche eine gute Kanzlei=Handschrift besitzen. Selbstgeschriebene Off. mit Lebenslauf und Angabe von Referenzen sind zu richten sub XO1814 an die Expedition der Köln. Volkszig.
lies. Weinhandlung
sucht einen starken, jungen Mann für Comptoir= und Keller=Arbeiten. Fr.= Off. u. Nr. 1523 a. d. Exp. d. Bl.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe sämmtliche Waaren: Tuche, Buckskin, Leinen und Kleiderstoffe zu und unter Einkaufspreisen.
Ein Ladengestell und Theke ebendaselbst abzugeben.
Köln, Alte Wallgasse 20,
zweite Etage.
Für unser Tuch= und Manufacturwaaren=Geschäft suchen wir zum.October c. einen soliden, tüchtigen, jungen Mann, röm.=kathol. Confession, als
Commis.
Solche, welche Landkundschaft be sucht, erhalten den Vorzug. Offerten mit Zeugnissen und Gehalts=Ansprüchen sind zu richten an Gevr. Boecker in Fiddichow(Pommern).
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
Einstampfens
Emil Ulmer, Köln.
Commis
mit schöner Handschrift, guten u. Empfehl., sucht per sofort oder bald. Stellung. Frco.=Offert. u. X C 1803 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Stelle.
Ein cautionsfähig
seminaristisch g. ausgebild. junger Mann sucht passende Beschäftigung.
Adresse zu erfragen in der Exped. der Köln. Volkszeitung. 18828
Schwefelmilch-Seife
entfernt die Krankheitsstoffe aus dem Körper, befördert die Blutcirculation und beseitigt alle nur erdenklichen Hautausschläge. à Stück 50 Pfg.
M. Stoeckeling,-Handlung,
Brückenstrasse 50.
Eine Scöchin keinte Hotel=Köchin,
für sofort gesucht. Fr.=Offert. sub W. D bes. die Exp. der Volkszeitung in Düren.
(Ein Fräul. aus guter Familie(Waise) Esucht Stelle zur Stütze der Haus: frau oder bei einz. Dame. Dieselbe würde auch die Pflege der Kinder selbst. übern. Fr.=Offerten u. W S 1793 an die Exped. der Köln. Volksztg.
un die Srdir. or
Neue Linsen und Erbsen. I3 Sauerkraut, neue eingemachte Gurken und Zwiebeln, ger. ## Aal und Kieler Bückinge zum Rohessen, Gothaer Cervelatwurst u. Corned Beef
empfichlt
Ausverkauf wegen
Verkaufe die voch vosrog;, zitzigsten Preisen; nur eigenes FaDurch die zweite Rotiz aus dem Nekrologium von St. PanPritswindis“ festgestellt. In den Schreinsbichern liest man abersteres ein Mal, letzteres fünf Mal. J. 9. M1
Peonn aus ben Ornden, un inere her Sohaten die Feuerwehr alarmitte,
dschnsdane logsen dun Sehisch esiste de Wan eur a. G. Jsche
Bezirk des 8. Armee=Corps
2m 23 Mühlenbach 23.
m
Rleister Gerard, der erste Dombaumeister von Köln.
„„*
Größer#
Wegen gänzlicher Näumung sollen sämmtliche
vorräthige, hochelegante Salon=, autit eichene Speise=, Wohn= und Schlai=Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Kostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke.
Eine schätzenswerthe Mittheilung aus dem jetzt in der königlichen Bibliothek zu Berlin befindlichen Nekrologium der ehemaligen Kölner Abtei St. Pautaleon brachte die Köln. Volkszeitung vom 5. August. Für die Geschichte Meister Gerard's als ersten Dombaumeisters ist sie durch die ausdrückliche Bezeichnung desselben als iniciator nove fabrice maioris ecclesie“, als„Anheber des neuen Dombaues", von unverkennbarer Wichtigkeit. Dabei ist von einem Vermächtniß der Hälfte dreier Häuser(trium domorum) in der Marzellenstraße die Rede, welches die Abtei dem Meister seiner Frau und seinen Kindern verdanke. Hr. Norrenb.ro, er uns mit den Auszügen erfreute, will aus dem Umstand, daß es sich hier um Häuser handele, die Folgerung ziehen, daß der Gegenstand dieser Schenkung nicht identisch sein könne mit dem in derselben Straße erbauten großen Wohnhause des Meisters Gerard, weil dieses in„wansones“, Wohnungen, abgetrennt worden sei.(Urkunden von 1328 und 1334.) Eine so scharfe Unterscheidung zwischen domus und mansio ist den Schreinsbüchern nicht eigen. Eine mir eben zur Hand liegende Beurkundung aus dem Schreinsbuch Scabinorum, Brigidae, möge als Beweis dienen. Im Jahre 134 kaufen nämlich der Steinmetz Ludwig, genannt David, und zeine Frau Aleid„tres de quatuor mansionibus sub uno tecto sitas apud sanctam Afram et sunt ille tres domus site versus Ecclesiam beate Marie ad gradus“, drei von vier Wohnungen unter einem Dache, gelegen bei St. Afra, und zwar jene drei Häuser, gelegen zur Maria ad gradus-Kirche hin.
In Folge seiner Ausführungen sieht Hr. Norrenberg sich zu dem ebenfalls auf der Marzellenstraße gelegenen großen Hause Rile geführt und neigt zu der Annahme, daß Meister Gerard doch noch dem Geschlecht von Rile angehören könne. Im Hause Rile wohnte um des Dombaumeisters Zeit ein Vierbrauer, Namens Godestalt dessen Geschäft sein Sohn Johann fortsetzte. Ein zweiter Sohn hieß allerdings Gerard, war aber, wie in den urkundlichen Nachrichten über die Dombaumeister im 73. Heft der Jahrbicher de Vereins von Alterthumsfreunden im Rheinlande, S. 132—133 nachgewiesen ist, kein Baukünstler, sondern ein Kleriker oder, wie die Urkunde von 1235 in der damals arglosen Bedeutung sagt ein„Paphe", d. h. ein Weltgeistlicher. Noch im Jahre 1248 schließt er ein Geschäft mit seinem Bruder Johann ab. Möchte doch dieses von Fahne heraufbeschworene Trugbild eines Kölner
Eine prachtvolle, neue
Maschine,
Ladenpreis M. 325, gebe ich zum festen Preis von M. 200 unter voller Garantie. Eine größere Partie
Schneider-Maschinen
Singer IV(Titania), nur zwei Mo nate gebraucht,
für M. 60,
bei fünf Jahren Garantie.
August Drechsel
Waidmarkt 7.
Mechaniker f. Strick= u. Näh=Maschinen
Kölner Firmen=Register
7. Sept. Firmen=Reg. Nr. 4636. Firma „Christoph Munnem“(Christoph Munnem), Köln, erloschen.
8. Sept. Ges.=Reg. Nr. 1794. Die Liquidation der bereits früher aufgelösten Firma„Schönborn&amp; Zöuner“, Köln, ist beendigt.
10. Sept. Ges.=Reg. Nr. 2143. Firma „Brandt&amp; Wimber“, Köln, aufgelöst.
D An den Bahnhöfen in Köln und Deutz herischle am Samstageue alsenen Sochesg duch Congagosz, I. drz, Kenech, 45 55.
almgans durch die Rbegsiaenltselst un Lsheshel, iu Datz beseit und
ersten Tage ihres Bescschsc
reichender und geübter Bedienungs=Mannschaft, in Folge dessen das Personal zu lange arbeiten muß.
Vereins-Nachrichten.
Kälner Dilettanten=Verein veranstaltete gestern Abend in
einlegte.
(Ein großer Heckkorb aus Blech mit
C 6 Stück Canarienvögel steht billig zu verk. Ehrenfeld, Jacobstr. 11, 2. Et.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Tempelstr. 17.
Verloosung.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. II. Serie.
Ziehung am 28. November 1888 Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postan weisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern. Die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Ehe=Verträge.
4. Aug. zw. Franz Hubert Lieven und Gertrud Schwellenbach, Köln, Gütertrennung.
6. Aug. zw. Johann Mathias Classen. Köln, u. Wilhelmine Sünn, Wwe. von Wilhelm Willems, Bonn, Gütertrennung.
17. Aug. zw. Ludwig Nolden und Josephine, Döllgen, Köln, auf„Errungenschaft beschränkte Güter gemeinschaft.
24. Aug. zw. Peter Meurer, Düsseldorf, und Adele Tag, Köln, Gütergemeinschaft.
1. Sept. zw. Gustav Krauße, Wittwer von Alwine Borisch, Köln, u. Bertha Siebeck, Wwe. von Ferdinand Bender, Frankfurt a.., Gütertrennung. Sept. zw. Gottfried Holl u. Anna Maria Margaretha Dünnwald, Köln, Gütergemeinschaft.
Sept. zw. Clemens Kayser, Köln, und Gertrud Reimbold, Köln=Lindenthal, Gütertrennung.
Coucurs=Eröffnungen.
Die Daten bedeuten: EröffnungsTermin; Schluß der Anmeldefrist; Erste Gläubiger=Versammlung; Prüfungs=Termin. Concurs=Verwalter eingeklammert.
Köln, Abth. 7: Kfm. Ernst Eduard Clemens Lehmann, i. F. Bergmann &amp; Cie. 19 25/9 25/9 26/10.(.=A.
Licht.)
Vermischte Nachrichten.
Vom Rhein, 12. Sept. Zur Zeit macht durch die Blätter eine Notiz
sce eishissesgenhse ihscheähe
blei= und zinkhaltigen Gegenständen, dürfen Eß=, Trini= u enthaltenden Melal=Legirung hergestellt, 2, an der. I, Jt.den Meigll.
Glsr vrschen sict, wuiche aet balslndges ashenz uit eise..140
Gewichtstheilen 4 Gewichtstheile Essigsäure enthaltenden Essig an den letztern
ur Kinder=Saugflaschen dürfen nur Metall=Legirungen verwendet werdenwelche in 100 Gewichtstheilen nicht mehr als einen Gewigstrcug,##
halten. Wie die Reichstags=Verhandlungen über das in Rede stehende Ge setz ergeben, unterliegt es keinem Zweifel, daß die Deckel von Trinkgeschirren unter 8. 1 desselben fallen, daß also solche Deckl, so fern sie ene größer
Menge Blei enthalten, nicht hergestelt werden dürfen. J g, Begiegeungs. Entwurf enthielt auch das Verbot der„Verwendung", allein die ReichstagsCommission strich dieses Wort, von der Ansicht ausgehend, daß es viel zu weit gehe, auch die Verwendung von Deckel von Trinkgeschirren bestrafen u wollen. Da ferner im§. 4 des Gesetzes, welcher Strafbestimmungen enthält, nur vom gewerbsmäßigen Herstellen, Verkaufen oder Feilhalten die Rede ist und dort ausdrücklich nur die gewerbsmäßige Verwendung von Druckvorrichtungen zum Ausschank von Bier, welche den Vorschriften im§. 1, Absatz, nicht entsprechen, oder bleihaltiger Schläuche zur Leitung von Bier, Wein oder Essia unter Strafe gestellt ist, so kann der Verwendung der im
Gebrauch besindlichen Deckel von Trinkgeschirren nach dem 1. October nichts
im Wege stehen.
Köln, Abth. 7: Schneidermeister Aug. Grützner 89 2/10 2/10 3/11.(.=A.
Dr. am Zehnhoff.)
WrEVF
(R
KIONTT
Leuchtkraft des Gases
am 16. Sept. 1888. Gasfabrik 19.8. Lab.—. Stadt—.
am 10. Seht. 10se. Sssssuso
* Rheinhöhe 17. September, Morgens 7 Uhr 3,44m * Wasserwärme 17. September, Mg. 7 U. 13½0 R.
+ 0,03.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 256 K Montag, 17. September 1883.
Zoologischer
Garten.
Heute, Montag. 17. September, Nachmittags 3½ Uhr:
CONCERT,
ausgeführt v. d. Capelle d. Hohenzollern'schen Füs.-Reg. Nr. 40, unter Leitung des Capellmeisters Herrn Beuthan.*
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thicren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pig.
· Vor dem Eingange zu haben.
Gath&amp; Philippson,
:<space> K ö l n— L i n d e n t h a l,<space>
Dürenerstrasse—Mittelstrasse.
Holzhandlung, Baumaterialien, Mosalkplatten-Lager,
Gartenfiguren,
ausgestellt in der Internationalen Gartenbau-Ausstellung.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
vom 4. August bis zum 1. October 1888.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer Festplatz bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen „Eine Mark“, für den Festplatz allein 25 Pfg. bzw. Sonntags 20
#8
Flora-Ausstellung in Köln.
Silberne Medaille.
Geld-Gewinne.
1 à 15000=15000 M 1 à 5000= 5000.96. 1 à 4000= 4000 M6. 1<space> à<space> 3 0 0 0<space>=<space> 3 0 0 0<space> M 6<space>
1 à 1500= 1500.#
2a 500=
00=
Loose-General-Debit,
Köln, Ausstellung.
Jeder Bestellung sind 30 Pfg. für Porto und Liste beizufügen; falls Einschreiben gewünscht wird, 50’ig.
15 a 100
30 à 50
150 à 20"
Ausserdem
1400 Verth-Gev.-22,500 l.
1000.
2000.
1500.6
150006
3000..
Köln u. seine Bauten,
Festschrift zur VIII. Wander=Versammlung des Verbandes deutscher Architektenund Ingenieur=Vereine 1888, enthaltend über 800 Seiten Text, 600 Abbildungen, Tafeln, Plänen u. s. w.
Auf gewöhnlichem Papier geheftet à 25., auf Kupferdruckpapier gehestet a 30., gebunden in Leinen mit 3 M. Zuschlag.
Die früher bestellten Werke werden den Subscribenten übermittelt. Anmeldungen nimmt Bau=Inspector a. D. Schellen, Köln, Mohrenstraße, entgegen
Wein=Wirthschaft Franken,
Für ein braves, kathol., 21 Jahre altes Mädchen mit vorzüglicher Schulbildung wird Stelle als
resp.angehende
in einem Manufacturwaaren=Geschäft gesucht. Wegen schöner Handschrift und gutem Rechnen würde es auch in kurzer Zeit die Buchführung lernen.
Fr.=Offerten unter V. Y 1773 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Brandholz,
Schwarten=Abfälle in der Holzhandlung von Heinr. Herold, Breitestr. 116.
Martiusfeld Nr. 9, empfiehlt sich in reinen Weinen.
55,
erste und zweite Etage zu vermiethen.
Bescheid
3. Etage.
Schönste Muster in Adeste. Ziber und Barchend billigst bei Nic. Jos. Asthöwer, Pfeilstraße 2.
Patent=Lingel-Kaffeebreuner
für 3 bis 100 Kilogr. Inhalt,
in mehr als 14,000 Stück verbreitet, durch hervorragende Leistung, langjährig erprobte Solidität und denkbar einfachste Construction weithin bekannt. Außerordentlich nützlich für jede Colonialwaaren=Handlung.
Emmericher Maschinensabrik und Eisengießerei van Gülpen, Lensing&amp; v. Gimborn, Emmerich.
Tausende von Anerkennungsbriefen erfahrener Fachleute.
Preisgekront auf verschiedenen Welt=Ausstellungen, Fach= u. LandesAusstellungen. Allgemeine Ausstellung für Volksernährung Düsseldorf, November 1887: Goldene Medaille.
Auch nach Köln und Umgegend in größerer Anzahl geliefert. 9 Ausgestellt und mit der silbernen Medaille prämtirt auf der Gartenbau=Ausstellung.
Vertreter: II. J. Müller, Köln, Christophstraße 42..
G
Wegen vorgerückter Saison verkaufe ich eine grosse Partie
Rouleaux u. Tapeten
zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Komödienstr. 1A Winlral Ecke der
28. Auf. Winker, Kl. Neugasse,
Geburten. Wilh. Heinr. Aug., S v. Joh. Schütz, Nachtwächter, Ortmannsg. 10.— Bernh., S. v. Bernh. Schiefer, Fabrikarbeiter, Bayenthal. Georg, S. v. Herm. Piehl, Tagl., Ehrenstr. 69.- Kaspar Aloys Hub., S. v. Heinr. Jos. Schieser, Tagl., Pelzerg. 3.- Paul, S. v. Joh. Wolf, Fuhrm., Kahlenh. 12.- Wilhelm, S.
v. Christ. Schorn, Tagl., Friesenstr 76.- Anna, T. v. Joseph Mähler, Schreiner, Straßburgerg. 15.- Franz Herm. Georg, S. v. Georg August Müller, Kaufm., Rothgerberbach 21.Heinrich, S. v. Franz Hieronimus, Maurer, Mauritiusw. 102.— Gertr. Elisab., T. v. Reinerus Schmitz, Metzger, Römerg. 23.— Aug. Helene, T.
v. Lauren; Balder, Versich.=Beamter, Salier=Ring 79.- Ferd., S. v. Georg Becker, Metzger, Mannsfeld.= Soph., T. v. Peter Vollmer, Stuccat., Achterstraße 27.
Sterbefälle. Anton Schlei, verh., Tagl., 51 J, Buschg. 34. Kathar' Bisdorf, 10., zu Raderthal.- HelPulheim, geb. Erkelenz, 45., Sil, vanstraße 13.- Herm. Joh. Piron. 4 M. 14., Vor dem Hahnenthor ohne Nr.=Karl Johann Esser, 2 J. 10., Gr. Griechenmarkt 56.- Karl Frenzer, 25., Friesenstraße 58. Carol. Elise Reymann, 1 M. 11.,
Vor St. Martin 15.— Franz Jos. Lindenhoven, 3 M. 14 T, Im Laach 16.- Agnes Uhlhaas, geb. Kivernagel, 45., Carthäusergasse 2.- Christine Conrads, 1 M. 7., Weißgerbereckgasse 6.- Joseph Veith, 4 M. Friesenstraße 70.- Petron. Frank, 3 M. 20., Schnurg. 40.- Anna Maria Thomer. 10., Kämmerg. 18.-Adele Anna Maria Bonhego, 1 M. 9 Friesenwall, gegenüber Nr. 100.
Heirathen. Franz Nicolai, Commis, und Clara Rombey, Beide v. hier.= Albert Droste, Tagl., v. Düsseldorf, und Anna Auf der Mauer, v. Rodenkirchen.- Maxim. Freitag, Kaufm., v. Crefeld, und Elisab. Böhm, v. hier Joh. Becker, Buchb., v. hier, und Maria Reichmann, v. Kestert.-Friedr. Töllner, Bäcker, v. Dortmund, und Walb. Brungs, v. Rheinbreitbach. Franz Hartzheim, Kellner, v. hier, und Barb. Degen, v. Bretzenheim.- Jos. Völler, Zimmerm., u. Theresia Hupp, Beide v. Sistig. Friedr. Lützeler, Anstr., v. hier, und Marg. Brack, v. Juntersdorf.- Anton Norff, Wwr., Handl.=Reisender, v. Düsseldorf, und Marg. Schmidt, Wwe. Gliesche, v. Neuwied.- Joh. Werner, Eisenbahn= Hülfsbremser, v. Urbach, und Alb. Kollenbrander, v.'sHeerenberg.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 17. September 1888 17. Abonnements=Vorstellung.— 6. Schauspiel=Vorstellung.
Lustspiel in 5 Acten nach dem Spanischen des Moreto von C. A. West. Regie: Ernst Lewinger. Personen:
Don Diego, souverainer Graf von Barcelona Donna Diana, Erbprinzessin, seine Tochter Donna Laura1 78538
Donna Fenisa seine Nichten
Don Cesar, Prinz von Urgel——
Don Luis, Prinz von Bearne——
Don Gaston, Graf von Fois——
Perin, Secretair und Vertrauter! der Florette, Kammermädchen] Prinzessin Hofbediente.
Der Schauplatz ist in Barcelona, zur Zeit der Unabhängigkeit von Catalonien. Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. De Einlaß 612, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Dinstag den 18. September 1888:
18. Abonnements=Vorstellung.— 12. Opern=Vorstellung.
Tannhäuser.
Tannhäuser: Leo Gritzinger vom kaiserl. Hof=Operntheater in Wien a. G.
Wirthschafts-Eröffnung.
Emil Milan.
Maria Brandtmann. Antonie Reichenbach. Anna Hagen.
Karl Leisner. Emanuel Stockhausen. Otto Beck.
Adolph Weiße.
Louise Stjerna.
und
Fertig gehobelte schwed. und russ. Fußbodenbretter. n
Specialität: 11
Kiefernholz, Thürfriese, Fußleisten, Thürbekleidungen. 6
Trockene Waare, billige Preise.
J. A. Broil,
Hobelwerk und Holzlager Comptoir: Victoriastr. 27 0 am Zoolog. Garten. in Köln.
(4530)
SE
Lava-Grottensteine
aus dem Vulcan Mühlberg am Laacher-See, die anerkannt schönsten, seltsamsten Ziersteine am Rhein, für Wasser- und Fels-Particen, Gartensalons, Brücken, Einfassungen etc.; Vuleanische Bomben zu Farngruppen auf Rasenplätzen, cmplichlt waggonweise(Prospecte gratis)
lacob Meurin in Andernach.
esessesesese Zweite und letzte
Gartenbau-Ausstellungs- Lotterie
zu Köln.
Zielung am 28. November 1888.
Loose à 1 Mark empfehlen die durch Placate kenntlichen Handlungen und„
Carl Ileintze.
Beehre mich hierdurch ganz ergebenst anzuzeigen, daß ich am Dinstag, den 18. d.., in dem Hause
5 Friesenwall Nr. 21„
eine Wein=Wirthschaft eröffne, und soll es mein dauerndes Bestreben sein, durch Verabreichung vorzüglicher Natur=Weine, sowie durch prompte Bedienung mir das Wohlwollen des mich mit seinem Besuche beehrenden Publicums zu erwerben und zu erhalten.
Hochachtungsvoll
Jean Steinbach,
Friesenwall Nr. 21.
61. Versammlung
deutscher Naturforscher und Aerzte.
Programm.
Montag den 17. September:
Abends 8 Uhr: Gegenseitige Begrüßung der Gäste im Casino am Augustinerplatz.
Diustag den 18. September:
Vormittags—12 Uhr: 1. Allgemeine Sitzung im großen Gürzenich=Saale.
12½ Uhr: Einführung und Bildung der Abtheilungen. Nachmittags—5 Uhr: Sitzungen der Abtheilungen.
5 Uhr: Besuch der Flora=Ausstellung und Fest in der Flora.
Mitlwoch den 19. September:
Vormittags—1 Uhr: Sitzungen der Abtheilungen.
Nachmittags—5 Uhr: Besichtigung der Krankenhäuser, des Hohenstaufenbades, der Wasserwerke, der Canalisations=Eimrich= tungen, des Domschatzes und der Domkapelle.
6 Uhr: Festessen im Gürzenich.
Donnerstag den 20. September:
Vormittags—1 Uhr: II. Allgemeine Sitzung.
Nachmittags—5 Uhr: Sitzungen der Abtheilungen.
5 Uhr: Besuch des Zoologischen Gartens.
7 Uhr: Festvorstellung im Theater.
Freitag den 21. September:
Nachmittags—5 Uhr: Sitzungen der Abtheilungen.
6 Uhr: Fest auf der Marienburg.
Samstag den 22. September:
Vormittags—12 Uhr: III. Allgemeine Sitzung.
Nachmittags—6 Uhr: Sitzungen der Abtheilungen.
8 Uhr: Festtrunk der Stadt Köln im großen GürzenichSaale.
Sonntag den 23. September:
Vormittags 9 Uhr: Ausflug zu Schiff nach dem Siebengebirge; Rückkunft Abends 9 Uhr.
Allgemeine statutarische Bestimmungen der Gesellschaft deutscher Naturforscher und Aerzte:
1. Die Versammlung besteht aus Mitgliedern und Theilnehmern.
Mitglied mit Stimmrecht ist jeder Schriftsteller im naturwissenschaftlichen oder medicinischen Fache.
Theilnehmer ist Jeder, welcher sich wissenschaftlich beschäftigt oder sich für die Wissenschaften interessirt.
2. Alle deutschen Naturforscher und Aerzte sind berechtigt, an der Versammlung Theil zu nehmen; der Beitritt der ausländischen Gelehrten ist in hohem Grade erwünscht.
3. Die Mitglieder und Theilnehmer erhalten Personal=Karten gegen Zahlung von 12 Mark und können für ihre Damen Karten zu 6 Mark lösen.
4. Stimmrecht besitzen ausschließlich die bei der Versammlung gegenwärtigen Mitglieder, und Beschlüsse werden nur in den Allgemeinen Sitzungen durch Stimmenmehrheit der Mitglieder gefaßt.
Die Geschäftsführung:
Th. Kyll, Stadtverordneter. Professor Dr. Bardenheuer.*
Ein Haushgectzt sucht Stelle
zum 1. November. Franco=Offerten u. X K 1810 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Herrschaftliche
(abgeschlossene)
Wohnungen
im Hause der Magdeburger LebensVersicherungs=Gesellschaft, HansaRing 19, hier, zu vermiethen. Bescheid im Bureau der Sub=Direction und beim Portier daselbst.
Köln, Köln=Deutz.
51jähriges Stiftungsfest
Dinstag den 18. September, Abends 8 Uhr, bei Mitmeister Binsfeld im Luisensaal, Ehrenstraße. Programm: Musikalische, gesangliche und humoristische Vorträge.
Zum Schluß: Tanz.
(Die für den 26. Juni c. ausgegebenen Karten haben für obiges Fest Gültigkeit., Der Vorstand.
Kautschukstempek,
billigste Preise. J. Falkenbach, Elstergasse 2A, am Museum.