ür Herrn
und des ln.
7 Uhr,
rung.
I.
markt Nr. 12. ichmodstraße.
keise durch
9:
Zaandam, Scheve2c.
, Kinder 20 Pfg.
etzten Alkers, in inswesens gründgestützt auf feinste
lterin.
D T 1338 bes.
Volksztg.
rleitungen,
alle Klempner= d und billig austeur, Ursulaplatz 11.
e
lande zum baldigen stlichem Hause. über Charakter
inter EV 1365 beon der Kölnischen
indsäge,
Betrieb, Stanze, itmacher 23—25
00 Mark
eines bestehenden er Sicherst. gesucht 1326 a. d. Exp. der tung.
u. Englisch.
d. obig. Sprachen au und in gutem
- Handelscorr.
In w. mit größtem und Mrs. Lenoit iderin), Hohestr. 82.
Club.
r Trip
22. July
königswinter
onnef.
of Management.
oder Her Diasport
dern, ienkrank )<space> i n<space><space> ja den zekommen ergangs teln ger n Staf
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 195. Zweiter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 18. Juli 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. 14 „„ 11„„„„„ 20
„„ 22 ** 25
S*„*„„„„„ 58
„„„„„„
*„„„„„
„„„„„„„„ 45
Kinderbetten
in größter Auswahl von 12 K. an,
Mahagoni=
und Nußbaum=Betten
in 16 verschiedenen Sorten,
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßbaaren, Wolle resp. Flocken, Pflanzendaunen und Seegras, ebenso Daunen, Federn u. vollKändige Federbetten, Steppdecken. Bettvorlagen 2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster=Reellität.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
as stets Unentbehrliche.
Melodie: Die Musik kommt.
Man kriegt für baares Geld so manches auf der Welt,
Und wer nur„Groschen“ hat in uns'rer Vaterstadt,
Dem fehlet es auch hier wohl niemals an Plaisir.
Jedwede Jahreszeit hat ihre Freud’.
Wie jauchzet Jung und Alt, ist's auch noch etwas kalt, Wenn zieht der Lenz in's Land, Märzveilchen in der Hand, Wenn Sommer, Herbst alsdann, einladet Jedermann,
Zu athmen Rheinesluft und Weinesdust.
:<space> D o c h<space> e i n e s<space> m a n<space> j u s t<space> g e r n<space> v e r g i ß t,<space>
Daß oft es problematisch ist,
Ob Du den Winter=Ueberzieh'r Nicht anzieh'n mußt im„Sommer“ Dir,
Ob nicht im„Winter" Du famos Kannst wandeln ohne Unterhof'.
So spottet denn der Jahreszeit Die crasse Wirklichkeit.
Bei diesem Wirrwar denk' ich gern an ein Getränk,
Das trotzet jeder Zeit aus Unentbehrlichkeit.
Ob Jahreszeit normal, bleibt dem Getränk egal,
Ja wenn's im Sommer schneit, thut's ihm kein Leid,
Ob kalt Du oder heiß, das Eine ich doch weiß,
Der Kaffec schmecket Dir, ob steig' Herr Regumur,
Ob er gewaltig fall' auf diesem Erdenball. ist Dir gänzlich Wurst, hast Du nur Durst.
: Da nimmermehr der deutsche Mann Nun ohne Durst hier leben kann,
Lösch' er ihn wie am Quell das Reh,
Mit Hammelrath's Gewürz=Kaffee, Perl'ngraben 32 wißt Der schöne Trank zu haben ist.
Kauft All' und singt dies Lied dabei,
Nach Musik=Melodei.
Einmachgläser, Geléebecher, Saftflaschen, Ananasgläser,
in jeder Größe und verschiedenen Mustern, empfiehlt
Große Auswahl passender Geschenke
für Damen und Herren
in Porzellan= und Glas=Waaren, besonders Stammseidel in Glas und altdeutsche Krüge, Blumenvasen 2c. zu nie dagewesenen Preisen, empfiehlt bestens
Blaubach 29, Meinr. Stein, Blaubach 29.
Alsdorif.
88 vorn, J. T. Köhler, Fe Ulrichsgasse. 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten waggon- u. karrenweise zu Original-Preisen. Fernsprech-Anschluss Nr. 831.
Birkenbalsam-Seife und Lilienmiich-Seife
von Dr. Pieper&amp; Flatau, Charlottenburg. Ist wegen ihrer ausgezeichneten tcosmetischen Vorzüge die beste. Seife zzur Wiederherstellung
bach. Ehrenfeld.
n,eiiem
Heiligen=Statuen, Grab= und Gärten=Figuren,
De Piliasten Preisen.„.(Pönster Ausführung und
Andreas Lemm, Terracotta=Fabrik,
J. B. Ecofi in Köln,
Komödienstraße. 23.
vermittelt Geldgeschäfte. aller Art, sowie den
An- und Verkauf von. Werthpapieren
an hiesiger und den auswärtigen Börsen.
Ausverkauf wegen
Geschäfts-Verlegung
sämmtlicher vorräthigen
Mode=, Manufactur=, Seiden=Waaren, Waschstoffe,
Tuche und Buckstin
in großer Auswahl zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Minoritenstraße 11.

*
Voral-Anzeiger Nr. 195# Mulrwoch. 15. Juli 1833.
Offene Stellen.
Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Severinstraße 19.
Ein
durchaus tüchtiger Schlossergeselle für Kundenarbeit gesucht. Christophstr. 14
Braves Mädchen
fur Küche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Kirchstraße 5.
auf
Schreiner=Lehrling
gute Möbel gesucht. Marsikstein 19.
Dienstmädchen
gesucht; findet auch Schlafstelle.
Eulengarten 14.
Ein bedeutendes
Colonialw.=Engrosgeschäft sucht zum baldigen Einteitt einen durchaus tüchtigen Magazinier mit Ia. Referenzen, sowie per sofort einen kräftigen Lehrling mit Schulbildung. Fr.=Off. u. Nr. 1189 an die Exp. v. Bl.
Für
Tüchtiges Mädchen für Küche und alle Arbeit sofort gesucht. Neumarkt 7.
unser Hut=Engros=Geschäft suchen wir einen Hausknecht. Nur solche werden berücksichtigt, welche in der Hutbranche thätig waren. Zion&amp; Cie., Klapperhof 22
Maschinenschmied, erfahrener, gesucht. Rosenstraße 17.
Starker Junge,
16—17 Jahre, für alle Arbeit gesucht Nippes, Kirchstraße 16
Bäckergeselle
gesucht. Lyskirchen 18.
Angehender Metzgergehülfe gesucht. Biberstraße 46.
Roulcauxspitzen,
Filet=Guipure, Klöppelarbeit, Kordel 2c. staunend billig. Schlaumann, Marsilstein Nr. 8.
Rauchtabar(Abfall),
per Pfd. 50 Rpfg. Hohenstaufen=Ring 70
Vichkessel,
gebrauchter, billig zu verkaufen.
Follerstraße 84.
Sommer=Handschuhe,
drei Paar zu 75 Pfg. und höher bei: Mehler, Hohepforte 22—.
Starkes Kindermädchen
gesucht. Hunnenrücken 24.
Jüngeres Mädchen
für Haushaltung und Specrei=Geschäft gesucht. Augustinerplatz 8.
Congreßstoff
für Bettdecken, Gardinen, Tischdecken Schürzen, Läufer 2c., per Meter 33 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Jagdliebhaber
Ein braves
Dienstmädchen ges.Gereonsmühleng. 13
Dienstmädchen
gesucht. Vogelsangerstr. 95, Ehrenfeld
Ein schöner Hühnerhund, sein. Exemplar, zu verkaufen bei Mathias Becker in Longerich.
Fur leichte
Hausarbeit hier wohnhafte Frauen gesucht. Kohnen&amp; Co., Ehrenfeld,
Johannstraße 97.
Eine Person für Stundenarbeit gesucht.
Unter Goldschmied 11, 1. Etage.
Ein ordentliches
Ein ordentlicher,
junger Mann findet die drei letzten Wochentage dauernde Beschäftigung zum Fensterputzen. Heinrichstraße 45.
Glaser=Lehrling
gesucht. Bobstraße 21.
Dienstmädchen gesucht. Follerstraße 87.
Dienstmädchen
für kleinen Haushalt und zu einem Kinde gesucht. Peterstraße 30.
gesucht.
Geübte Stalklöscher
Ehrenfeld, Wilhelmstr.16—18.
Lackirergehülfe
gesucht. Spiert, Bremerstraße—4.
für
Hotel=Hausbursche
Komödienstraße 30.
Ein Bäckerlehrling
Pützgasse Nr. 2.
Ein Maschinist
Ständerbagger gesucht.
Näheres Rheinbaustelle Poll.
Klempnergesellen
gesucht. Severinstraße 130.
Tüchtige Anstreicher gesucht. J. Freymuth, Blumensr. 19.
Dachdeckermeister
gesucht, welcher mehrere Schieferdächer von einem Klempner übernimmt. FrOff. u. V 45 g. d. Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A. Bäckergeselle
gesucht. Lyskirchen 18
Seché Schlossergesellen
auf Blecharbeit(eiserne Thore und Thüren) auf sofort gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche in obigem Fache durchaus tüchtig und selbständig sind. Kysshäuserstr.24, am Barbarossapl.
Ein braves
Mädchen, katholisch, welches bürgerlich kochen kann, wird gesucht.
An den Dominicanern Nr. 34.
Braves Mädchen in stiller Familie für Küche und Haus gesucht. Mauritiussteinweg 19.
Stellen-Gesuche.
Privat=Krankenwärter
sucht Stelle. Gertrudenstraße 15
Suche
für meinen Sohn eine Schreiner=Lehr lingsstelle im nördlichen Stadtheil Köln=Nippes. Bahnhofstraße 121. Ein braves
Ein Sprungherd,
zwei kleine und ein großer Vogelkäfig, ein Kasten um Küchlein aufzuziehen und 100 Bordenux=Flaschen billig abzugeben. Rudolvyplan 7, 1. Etage.
Ehrenfeld.
1. Etage, 7 Thlr., zu vermiethen. Bescheid bei Gleumes, Venloerstr. 492.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
Ein completes,
gebrauchtes Schuhmacher= Werkzeug billig zu verkaufen. Severinstraße 64.
Schone Mansarde
an eine ältere Person zu vermiethen. Lübeckerstraße 5, am Eigelsteinerthor.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Weberstraße 38.
Martiusfeld 45
weite Etage, sechs Räume, mit allen
Drei schöne
Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Eigelstein 115.
Bequemlichkeiten, wird an ruhige Familie sehr billig vermiethet. Bescheid
Kauf-Gesuche.
Zweite Etage,
drei Zimmer zu vermieth. Ursulastr. 33.
35
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ein Zimmer,
erste Etage. Weichserhof 28.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gottesgnaden Nr. 25.
Ein großer
Waschofen zu kaufen gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 38.
Für Gewerbetreibende.
Brunostraße 1A, Erdgeschoß, 3 Räume, nebst geräumigem Hofraum zu vermiethen. Bescheid Balduinstraße 4.
zu vermiethen
Zweite Etage
Laach 3.
Zwei unmöblirte
und ein möblirtes Zimmer billig vermiethen. Rinkenpfuhl 2
zu
Spitzenroben,
knappen Maßes, 10—12 K.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Eine
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Handwagen,
Zwei freundliche
Zimmer, zweite Etage, billig zu vermiethen. Marsilstein 10A.
Mieth-Gesuche.
—
*
schöne Ulmer Dogge männlich, zu verkaufen. Bayenstraße 7.
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Alexianerstraße 23.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Palmstraße 1.
Für Geschenke.
Zwei hochseine Damast=Tischgedecke für zwölf Personen billig zu verkaufen. Fr.Off. u. Nr. 1191 a. d. Exp. d. Bl.
Gegen Baarzahlung
sucht Jemand einige Posten grau und carrirt englisches Leder aus directer Quelle zum billigsten Preise. Fr.-Off. unter Nr. 1195 a. d. Exp. d. Bl.
Zimmer
zu vermiethen. Spulmannsgasse 20.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, abgeschlossen, zu vermiethen. Aachenerstraße
Ein junges
Ehepaar sucht eine Wohnung von vier bis fünf Räumen, nicht zu weit vom Central=Bahnhof. Fr.=Off. u. Nr. 1200 a. d. Exped. d. Bl.
Federhandwagen
zu verkaufen. Lintgasse 20.
Ein Ladenschrank mit 16 Schubladen. Heinrichstr. 45.
Ein Ofenmantel,
zum Heizen zweier Zimmer, zu kaufen gesucht. Unter Goldschmied 11, 1. Et.
Ehrenfeld.
Häuser und Baustellen verziehungshalber billig zu verraufen. Karlstr.
Laden=Einrichtung
Zu vermiethen.
Abgeschlossene Etagen,
Wohnungen à 4 Räume, und 1 Mansarde mit allen Bequemlichkeiten, stehen billig zu vermiethen. Köln, Chlodwigplatz, Ecke Bonner= und MerovingerStraße. Bescheid im Hause selbst und Deutz, Mathildenstraße Nr. 18D.
Weinkeller zu miethen gesucht. Fr. Offert. unter Nr. 1199 a. d. Exp. d. Bl.
Unterricht.
für Specerei=Geschäft, mit Waaren, sofort billig zu verkaufen. Kämmergasse 20.
Feston=Reste
Abgeschlossene
erste Etage mit allem Zubehör zu vermiethen. Jacobstraße Nr. 24.
für Kinderkleider 2c. enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Slipse
Großes Zimmer
zu vermiethen. Nippes, Neußerstr. 120
Ein möblirtes
Drei freundliche
Zimmer, erster Etage, Hinterhaus nebst Keller 2c. zu vermieth. Verl. Ehrenstr.79.
Großes Zimmer,
Parterre, möblirt oder unmöblirt, eventuell mit Mansarde, an einen
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15.
anständigen Herra oder Dame zu vermiethen. Zülpicherstraße 15.
Gründlichen Violin=, Violoncell= und Clavier=Unterricht ertheilt G. Boden, Klingelpütz 36.
und Cravatten. Größte Auswahl. Billigste Preise. Aug. Waldhausen, 14 Unter Kästen 14.
Zimmerzu vermiethen. U. Seidmacher 16.
Hause,
Faltenhemden
à K. 2,80 und höher, Kragen und Manchetten billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
In neuem
Kammmachergasse 23, sind drei schöne, luftige Räume zu vermiethen.
Johannisstraße 35.
Zweite Etage, schöne, luftige Wohnung, auf sofort oder später zu vermiethen.
Heumarkt 3.
Capitalien
Möblirtes Zimmer an einen Herrn billig.
Möblirte Zimmer
mit guter Pension 45, 50 und 60 K, einzeln und zu zwei Herren zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage,
Erste Etage,
3 Zimmer,—2 Mansarden, zu vermiethen. Limburgerstraße 35.
18,000 Mark
liegen beim Selbstdarleiher zu 44 pCt. gegen erste Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1190 a. d. Exp..Bl.
#
Mädchen von ordentlichen Eltern sucht Stelle zu Kindern. Rosenstraße 38.
Eine
Ilora Prioritäts=Actie zu Fr.=Off. u. Nr. 1198 a. d.
verkaufen. Exp. d. Bl.
Ein Mädchen
aus anständiger Familie, welches Bügeln und etwas Hausarbeit versteht, sucht Stelle, am liebsten bei einer Herrschaft. Fr.=Off. u. 1 58 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 2D.
Gesucht
in der Essigsabrik Josephstraße 33— ein durchaus zuverlässiger Arbeiter. Erfahrene bevorzugt.
gesucht sucht:
Schlosser=Lehrling
Pfeilstraße 40. Uhrmacher=Lehrling
Kraus, Godesberg.
Kiempner
gesucht, welcher in Gas= und WasserLeitung erfahren. Hahnenstraße 16.
Schreinergeselle
auf gute Möbel gesucht. Marsikstein 19.
Modes.
Tüchtige erste und zweite Arbeiterinnen für kommende Saison gesucht. Albert Bing.
Ein Mädchen
aus anständiger Familie, katholisch, findet Stelle als Lehrmädchen in einem Specereigeschäft. Näh. St. Apernstr.8.
Ein bravec,
reinliches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Hoher Lohn. Gute Zeugnisse erforderlich. Burgmauer 2.
Ein ordentliches Dienstmädchen gesucht. Thieboldsg. 66
Arbeits-Gesuche.
Wirthschafts=Bänke, auch einzeln, billig zu verkaufen.
Probsteigasse 45. Zwei kleine Eckhäuser in der Weierstraße zu ver kaufen. Bescheid Ottostr. 41, Ehrenfeld.
Feder=Handwagen ganz neu, billig zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 28.
Filzengraben 3,
dritte Etage, drei Zimmer und Mansarden, an einzelnen Herrn od. Dame zu vermiethen. Näh. Rheingasse 2. Erste Etage,
Friesenwall 58, zweite Etage, Friesenwall 47, zu verm. Besch. Friesenw. 58.
Möblirtes Parterrezimmer an Herrn oder anständige Dame zu 15 K zu verm. Besch. Reinoldstr. 27.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Et.
Verloren&am Gefunden. s
—
Hr. Dr. Roecke in Betracht. Aber Commissionsvorschlä 180 M. epro Jahr sei diesim Verhält Wegemeister. Man mittel der Stadt in habe sich nach der Dienste der Stadt Roeckerath ist ferne toren. Wenn man ein Gehalt von 40 Jahre machen sollen Der Vorsitzen haben, die vom St. der Provincial=Vern Hr. Kyll. Die heute gehörten Grüf immer bei sölchen( dern Städten, wie opulent vor. Er h für zu hoch. Auch im October d. J. früh genug, da im * Hr. Neuß. Im Anstellung der Weg Hr. Jul. Bache anderm sei die Höh nurch die Neustadt Eune er an eine A nicht glauben; im Stadterweiterung di weisung der Vorschl an die Finanz=Com Hr. Langen. a nicht für ein St jedoch unter der erfolge.
Hr. Jul. Bach Boden gefallen sei. Anstellung auf Lebe Der Antrag Be Commission wurde Majorität unveränd Nachdem das Cl an dem zu erbauen gegen 14 Stimme Verfassungs=Comn die Wittwen und genommen und die
Erste Etage,
drei Räume u. ein Speicherzimmer an kleine, stille Familie zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 19.
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenstände im Local=Anzeiger bekannt zu machen. 7
Zwei Zimmer,
zweiter Etage, an stille Leute zu ver miethen. Röhrergasse 42. Näheres Drususgasse 27.
Katholischer Arbeiter=Verein.
Ein tüchtiger Barbiergehülfe sucht Be schäftigung. Ausk. Ursulagartenstr. 7.
Junge Frau sucht Haushaltungswäsche zu übernehmen. Weberstraße 28. Für Damen.
Zwei nußbaumene,
zweischläfige Bettstellen und„ Mahagoni Waschcommoden unter Ga rantie zu verkaufen. Rothgerberbach 48.
Sammtreste
für Kinderkleidchen in allen Farben
Erste
und zweite Etage sofort zu vermiethen.
Appellhosplatz 18.
Zwei Zimmer,
2. Etage, zu vermieth. Thieboldsg. 72.
Wohnung
Eine geübte Friseurin sucht Kunden. Severinstraße 113, Hinterhaus, 1. Et.
ganz enorm billig. Marsilstein 8.
Zwei Sophas
1 Nußbaum=Waschcommode, einschlä figes Bett, 2 Unterbetten, fast noch neu, zu verkaufen. Antonitterstr. 4—
1. Etage, an St. Agatha.
erster Etage zu vermiethen. Mühleng. 29.
Unterhaus
.—
Junge Frau
sucht Kunden zum Waschen und Putzen, auch Stundenarbeit. Johannstraße 26, Ehrenfeld.
Herrenstiefel.
Sohlen und=Absätze K 2,30, DamenSohlen= und=Absätze K 1,80, Züge
Tafelherde,
Oesen, Mantelösen, Kochherde, zweilöcherige Ofen=Comfoire, Küchengeräthe, um mein großes Lager zu räumen, außergewöhnlich sehr billig.
Pfeilstraße 40.
zu vermiethen. Eulengarten 19.
Möblirtes Parterre=, Wohn= und Schlaf Zimmer billig zu vermierhen. Mechtildisstraße 29.
Abgeschlossene
erste und zweite Etage, je vier große
Räume, zu 45 und 50 0 zu vermiethen. event. mit Mansarde. Pantaleonsw. 59
Zwei große,
luftige Zimmer an anständige Leute.
Landsbergstraße 32.
K. 1,00.
und=Abfahe N 1,60, Juge
Elsaßstraße 31, Unterhaus.
Zu verkaufen.
Eleganter,
schwarzer Salon, ein antik EichenSpeisezimmer, zwei feine Nußbaum Betten sehr billig abzugeben. Langg. 9/11
Einschläsiges,
mahagoni vollständiges Bett, 1 tann vollständiges Bett, 1 kleines, vollstän diges Mahagoni=Kinderbett, einschlä sige Bettstelle, 2 tannene Waschcom moden, 1 Leder=Sopha, 1 Leder=Schlaf Sopha, 1 Gold=Ovalspiegel, verschied Bilder, 1 große Badewanne, zwei und einarmige Gaslustre, zweilöcheriger Herd, 1 Tafelherd, zweilöcheriges OfenComfoir mit Rohr 12 K. Achterstr.
Dritte Etage,
vier schöne Räume, alle durcheinandergehend, mit allen Bequemlichkeiten.
Bescheid Salier=Rina 8. Für Lehrerinnen. Möblirtes Zimmer mit Pianino, Parterre, bei stillen Leuten. Wo, sagt die Annahmestelle C. F. Brüß, Nippes,
Eisenbahnstraße 12.
Unterhaus
4. zu vermiethen. Nippes, Siebachstr. 41.
Geräumisser Laden
mit Wohnung zu vermiethen.
Komödienstraße 42.
Drei
Verloren.
Ein Portemonnaie mit über 15., goldener Ring, zwei Fuhrkärtchen. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Hahnenstraße 33.
große
durcheinandergehende Zimmer, erster Etage, straßenwärts, und Stallung für zwei Pferde. Mauritiuswall 84.
Ein Paar
Plüschpantoffel in der Expedition dieses Blattes am Sonntag liegen geblieben. Um baldgest. Abnahme wird gebeten.
Erste Etage,
drei große Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. 42 Mark. Klapperhof 32.
Vermischtes.
Ein möblirtes
Speicherzimmer an einen oder zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Klingelpütz 36.
Einige
anständige Leute finden guten Mittagsz 22 tisch. Follerstraße 18, 1. Etage.„
Zwei anständige
Handwerker finden Kost und Logis. Weidengasse Nr. 26, Vinterhaus,.Et.
Erste Etage
zu vermiethen, bestehend aus zwei Zimmern und Küche. Abort und Wasserleitung ist vorhanden. Monatlich 24 K. Mauritiuswall 12.
Steuer=,
Schul=Sachen, Bittschriften 2c. fertigt früherer Oberbürgermeisterei=Secretair. Hildeboldplatz 1A, 3. Etage.
Möblirte Zimmer
zu verm. Riehl b. Köln, Villenstr. 138C. Ordentliche Schlafstelle
zu vermiethen. Stavenhof 6.
Drei Zimmer,
zweite Etage, an stille Leute zu vermiethen. Weberstraße 13.
Zwei schöne
Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Kyfthäuserstraße 24. lloßen op!
Diejenigen,
welche gestern Morgen zwischen 10 bis 11 Uhr auf dem Anmeldebureau„ zu Ehrenfeld dem Auftritte zwischen dem Herrn Polizei=Commissar und#### dem jungen Manne beiwohnten, wer— den freundlichst um Angabe ihrer Adresse, unter Nr. 1197 an die Exp o. Bl.,
Bierst
gebeten.
Beth. Milde
Nor
„Gottesfurcht"
tümper
§ Köln, 18. Juli 1888.
Die Versammlung wurde vom Vorsitzenden, Hri. Oberbürgermeister Becker mit sofortigem Eintritt in die Tagesordnung eröffnet.
Der erste Gegenstand betraf die Einführung und Bereidigung der Mitglieder de- Stadt=Ausschusses. Erschienen waren nur drei Mitglieder, nämlich die Herren Esser II., Wilh. Hackländer und Rechtsanwalt Sieger. Hr. Leven war verhindert zu erscheinen. Der Vorsitzende hielt eine kurze Ansprache an die Erschienenen. Nach den Bestimmungen des neuen Verwaltungsgesetzes habe, so bemerkte er u.., die Einführung der Mitglieder des Stadt=Ausschusses in derselben Weise zu erfolgen, wie diejenige der städt schen Beigeordneten, und daher falle ihm,(dem Oberbürgermeister) die Aufgabe der Vereidigung und der Einführung zu. Der Stadt=Ausschuß; sei nach dem neuen Verwaltungsgesetz die erste richterliche Instanz für de Entscheidung betr. die Anlage von Fabriken und Dampfkesseln sowie beir. die Ertheilung von Schank=Concessionen. Der StadtAusschuß habe zu prüfen, ob die betr. Einrichtungen auch den gesetzlichen Bestimmungen entsprächen, namentlich sei er verpflichtet, vor Ertheilung der Concession zur Führung einer Schnapswirthschaft gewissenhaft sich zu überzeugen, ob nas Bedürfniß dazu vorhanden sei. Der Stadt=Ausschuß werde in der ernen Zeit eine schwere Aufgabe haben. Derselbe möge an den Grundsätzen der bisherigen Behörde festhalten, an dem Grundsatz des Richters, ohne Rücksicht der Person, streng nach Gewissen und Einsicht zu entscheiden. In diesem Sinne bitte er sie, ihres Amtes zu walten. Darauf erfolgte die Vereidigung und Einführung der drei genannten Mitglieder in ihr Amt.
Für die Grundstücke Severinstraße Nr. 88, 185—197 und Perlengraben Nr. 2/4 wurde eine neue Fluchtlinie festgesetzt, ebenfalls für einen Theil der Siegburger=Straße in Köln=Deutz von der Freiheitstraße bis zur Schneebergerstraße. Der vorgeschlagene Fluchtlinienplan für die Bayenstraße wurde genehmigt.„„„„
Demn Eigenthümer des Grundstückes Thieboldgasse Nr. 16 wurde eine
Terrain=Entschädigung##n M. 90 für den Qu.=Meter bewilligt: Gegen
die Anlage einer Straße zwischen Carthäuserhof und der Severinstraße hatte man nichts zu erinnern. Die Straßenbaukosten wurden auf 100 M. für den laufenden Meter festgesetzt. Man genehmigte den Verkauf des städtischen Grundstückes Severinstraße Nr. 61, wovon ein Theil zum Preise von 60 M. für den Qu.=Meter an das Augustinerkloster, der andere Theil an die Magdeburger Baubank zum Preise von 70 M. für das Qu.=Meter abgetreten wurde.
Der Staat zahlt bekanntlich zu den Unterhaltungskosten des MunicipalGefängnisses entweder eine Summe nach der Zahl der Inhaftirten oder nach dem Werthe des betreffenden Gebäudes eine Pauschalsumme. Man hat nun die städtische Verwaltung um Angabe des Wertbes des hiesigen Municipal=Gefängnisses ersucht. Derselbe ist, wie der Vorsitzende mittheilte, auf 362,595 M. festgestellt worden.
Der Vorsitzende berichtete nunmehr über die in Vorschlag gebrachte Veränderung der Organisation der städtischen Bau=Verwaltung. Schon vor der Eingemeindung hätten sich, so führte derselbe aus, die Bauarbeiten derart vermehrt, daß dem Bauamt II Hülfskräfte beigegeben werden mußten. Nach der Eingemeindung sei der Wirkungskreis der städtischen Baubeamten noch viel größer und ihre Aufgabe umfangreicher geworden. Die Commission habe sich daher für eine Vermehrung der Arbeitskräfte ausgesprochen und vorgeschlagen, für Hochbauten einen kgl. Baumeiner als Stellvertreter und Mitarbeiter mit der Verantwortlichkeit für seine Arbeit anzustellen mit einem Anfangsgehalt von 5500., welches von vier zu vier Jahren um 400 M. bis 7500 M. steigen soll. Nach einer Probezeit von vier Jahren soll event. die Anstellung auf Lebenszeit erfolgen. In erster Linie falle diesem Baumeister die Ausarbeitung des Projects für den neuen Schlacht= und Vieh=Hof zu.
Für den Tiefbau sollen in Zukunft an Stelle der bisherigen beiden Abtheilungs=Baumeister Bauer und Steuernagel drei Bau=Inspectoren fungiren, so daß noch ein Bau=Inspector dafür angestellt werden müßte. Die Stadt würde also erhalten einen Bau=Inspector für Straßenbau der Stadt Köln, einen solchen für Wasserbau und Entwässerung und einen dritten für den Straßen= und Wege=Bau in den eingemeindeten Orten. Die beiden ersten Bau=Inspectoren würden die jetzigen beiden AbtheilungsBaumeister sein, deren lebenslängliche Anstellung nunmehr erfolgt, falls dieselben mit den neuen Bestimmungen sich einverstanden erklären; dem neu
anzustellenden Bau=Inspector würde der Wege= und Straßen=Bau in den Außenorten unterstehen. Die Communal=Baumeister der Außenorte sollen#### in ihrem Amte verbleiben, jedoch werden keine neuen mehr angestellt, son dern an deren Stelle fünf Straßenmeister mit einem Anfang=Jahresgehalt von 1500 M. Das Jahresgehalt der Bau=Inspectoren soll dasselbe sein, wie das des erwähnten königl. Baumeisters, und in gleicher Weise= steigen. Auch sollen alle diese Beamten pensionsberechtigt sein. In Zun# kunft sollen die Hochbauten der eingemeindeten Außenorte dem Stadtbau=### meister unterstellt werden. Ferner wurde vorgeschlagen, das städtische— Geomeier=Bureau dem städtischen Geameter, Hrn. Hallbach, zu unter stellen und dessen Jahresgehalt von 3000 auf 3600 M. zu erhöhen. D
Gehalt des Hrn. Abtheilungs=Baumeisters Bauer soll auf 5900 M. erhöhts
8 JIn. Wothellungs=CadmistlP an..—————
werden. Die Gesammt=Ausgabe für die Bau=Verwaltung beläuft sich heute auf 21,800, und würde nach der neuen Organisation auf 34,000.2 steigen, so daß 12,200 M. für das Jahr mehr erforderlich sein würden. Die neue Organisation soll mit dem 1. October d. J. in Kraft treten, würde hierzu für die Zeit bis zum 1. April 1889 ein Credit von Mark nöthig sein.„
Hr. Jul. Bachem. Er könne nicht darüber urtheilen, ob die neu Organisation aus technischen Gründen zu empfehlen sei; er nehme an, das letzteres der Fall sei. Dagegen habe er Zweifel in Bezug auf die Not wendigkeit, hier und da die Gehälter ohne Weiteres zu erhöhen. So woli
wendigleit, hier und da die Gehaler vom Eorinrrso„„e77- 4
man das Gehalt des Geometers Hallbach um 600 M. vermehren, wieweh dazu kein besonderer Grund vorliege. Ein Mehr an Arbeit werde für den
selben nicht eintreten, er glaube eher an eine Herabminderung derselben. erkenne er keine Veranlassung dazu, die Gehälter der Bau=Inspectoren vor vorn herein so hoch zu stellen, um so weniger, als die staatlichen Baumeiste: meistens keine so bedeutenden Gehälter bezögen. Auch liege keine Nöthigun dafür vor, da genug tüchtige Baumeister sich zu den Stellen auch bei nie drigerm Einkommen melden würden. Auch den Straßenmeistern brauaman kein höheres Gehalt zu gewähren, wie die betr. Provincialbeamten## zogen. Die Beschaffung dieser Beamten würde keine Schwierigkeit mache Er möchte bitten, daß diejenigen Herren des Collegiums, welche der näher ständen, wie er, sich darüber äußerten.
#b Zur Bespre
im Restaurant Voll kammlung stalt, in die das Wasser zu legte Hr. Gottfr. Li bewilligte der Stadt Einnahme erübrigt gewinn von 160,00 begründet. Gleich 4. Juli 1888 ein Gewinn" durch Er Nach Mittheilung d pro Cubikmeter drei und zwölf Pfennig sei, die Canalgebi nommenen Wasser nicht in den Ca wird. Ferner sei Canal=Gebühr unge ganz reinem Zusta: selben beitragen, w Ausführungen, wel den den vollen Be an die königl. Reg richten, dem neuen sagen. Auch die Fraangeschlossenen Häuse rückerstattet werden Kosten nach dem alt zur Entscheidung gel waltung hierüber a gegen die Stadt ger ∆ Zugverspä in Folge der Heili kommen die Eisenbe dier an. Am Sonnt hier eintreffen soll, Verspätung. Der Zu hier an, daß Post 1 erreichten.
§ Das Concer die Wolkenbruch hat einen Rein=Erir Montag und Dins Landräthe der betrof abgesandt worden. b Dem
Anzahl zum Theil diesen sind zu erwäl Leder geschnitzter Ka 15. Jahrhunoert; v
Holz geschnittene# ourgeois zwei mentik aus dem 16 unter Glas gemalt dert; von Hrn. St Blumenmalerei(M (Frankfurt a..) Kastengriffe aus d Truhenschloß(16. Jahrhundert); von stellung des Zellense Nießen ein Körbe Hrn. Hauptmann a sische Bauernhaube; gravirten Verzierun einige orientalische( Interesse für das ne zu hoffen, daß sich

ghausen 31.
er
erstraße 38.
Kölner Foral-Anzeiger Nr. 1955#Mittwoch, 15. Juti 1330.
Seite 3.
tille Leute zu selstein 115.
Ursulastr. 33.
*
jaden Nr. 25.
8
Laach 3. lirte
ner billig zu enpfuhl 25. 22
*
uche.
3
unterlasse nicht, Gegenstände im zu machen 7
nit über 15., Fuhrkärtchen. g abzugeben. menstraße 33.
K2
xpedition dieses liegen geblieben ie wird gebeten.
htes. 5
—*
guten Mittags 32 18. 1. Etage.„ indige 3
ost und Logis.# interhaus,.Et.#
***
riften 2c. fertigt## isterei=Secretait. IA, 3. Etage.—
jen
n zwischen 10 Anmeldebureau„ uftritte zwischen Commissar und 5# beiwohnten, wer— Angabe ihrer 97 an die Exp.
8
„Gottessurcht"„ mper 2
—
—
lären; dem neu zen=Bau in den Außenorte sollen#5 angestellt, son— Anfang=Jahresoren soll dasselbe n gleicher Weise# t sein. In Zu: dem Stadtbau, das städtische— illbach, zu unter# u erhöhen. Das„ 5900 M. erhöhts beläuft sich heun. auf 34,000 M. 2 lich sein würden. Kraft treten, und Credit von 63
n, ob die neu
r nehme an, das ;<space> a u f<space> d i e<space> N o t<space> höhen. So woll: rmehren, wiewoh it werde für den ig derselben. Auc =Inspectoren vor tlichen Baumeiste: e keine Nöthigunellen auch bei nie enmeistern brauc vincialbeamten be vierigkeit mach welche der
nung von vier—= zu weit vom f. u. Nr. 1200 a.
Offert. unter= Bl. 5
richt
Kammer=Viritestraße 15.
richt.
Jioloncell= und eilt G. Boden,##
ien
ark
iher zu 41 pCt.— zum Austhun 90..Exp..Bl.
jefunden. s
Hr. Dr. Roeckerath. Die Straßenmeister kämen vorläufig noch nicht
in Betracht. Aber wenn dies auch der Fall wäre, so müsse man doch die Commissionsvorschläge annehmen. Wenn auch die Provincialverwaltung 180 M. epro Jahr den Straßenmeistern weniger wie 1500 M. bezahle, so sei dies im Verhältniß noch mehr wie ein Gehalt von 1500 M. für städtische Wegemeister. Man möge nur die höhere Miethe und die theuern Lebensmittel der Stadt in Betracht ziehen. Die Arbeit des städtischen Geometers habe sich nach der Eingemeindung bedeutend vermehrt. Derselbe arbeite im Dienste der Stadt schon sechs bis sieben Jahre mit großem Geschicke. Hr. Roeckerath ist ferner gegen die Verminderung des Gehaltes der Bau=Inspec= toren. Wenn man 5500 M. zahle, erhalte man tüchtigere Beamte wie für em Gehalt von 4000 M. Die heutige Vorlage hätte man schon vor einem Jahre machen sollen.
Der Vorsitzende bemerkte, man müsse Leute als Straßenmeister haben, die vom Straßenbau etwas verständen. Solche könne man nur von der Provincial=Verwaltung erhalten.
Hr. Kyll. Die Vorlage sei etwas stark aus dem Vollen gegriffen. Die heute gehörten Gründe, hohe Miethe, theuere Lebensmittel u. s.., würden immer bei sölchen Gelegenheiten in's Feld geführt. Im Vergleich zu andern Städten, wie Berlin, Breslau u. s.., gehe man in Köln etwas zu opulent vor. Er halte 7500 M. als Maximalgehalt für Bau=Inspectoren für zu hoch. Auch sehe er nicht ein, warum die neue Organisation schon im October d. J. eingeführt werden solle; im April k. J. wäre es noch früh genug, da im Winter doch wenig gebaut werde.
Hr. Neuß. Im Winter müßten die Projecte ausgearbeitet werden. Die Anstellung der Wegemeister begrüße er mit Freuden.
Hr. Jul. Bachem. Die angeführten Gründe seien nicht zutreffend. Unter anderm sei die Höhe der Miethe angeführt worden. Man hoffe doch, daß surch die Neustadt allmälig ein Sinken der Miethpreise erzielt werde. Auch löune er an eine Vermehrung der Arbeit in Bezug auf die Bauverwaltung nicht glauben; im Gegentheil müßte man doch annehmen, daß in der Stadterweiterung die Arbeit allmälig abnehmen werde. Er beantrage Verweisung der Vorschläge betreffend die neue Organisation der Bauverwaltung an die Finanz=Commission.
Hr. Langen. Er stehe ganz auf dem Boden der Vorlage. Auch sei e nicht für ein Sparen an den Gehältern, eher für Erhöhung derselben, jedoch unter der Bedingung, daß eine Anstellung auf Lebenszeit nicht erfolge.
vr. Jul. Bachem. Er bedauere, daß seine Anregung auf unfruchtbaren Boden gefallen sei. Er empfehle den Vorschlag des Hrn. Langen, von der Anstellung auf Lebenszeit abzusehen.
Der Antrag Bachem auf Verweisung der Vorlage an die Finanz= Commission wurde darauf abgelehnt, dagegen die Vorlage mit großer Majorität unverändert angenommen.
Nachdem das Collegium sich mit der Errichtung einer Säulenhalle an dem zu erbauenden Wirthschaftsgebäude im alten Stadtgarten mit 17 gegen 14 Stimmen einverstanden erklärt hatte, wurden die von der Verfassungs=Commission veränderten Bestimmungen betr. die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Angestellten der Stadt Köln en bloc angenommen und die öffentliche Sitzung geschlossen.
. Locales.
b Zur Besprechung der Wassertarif=Frage fand gestern Abend
im Restaurant Vollmer unter dem Vorsih des Hrü. Rothschild eine Verkammlung stalt, in welcher ausschließlich Geschäftsfirmen vertreten waren, die das Wasser zu Betriebszwecken benutzen. Die Tendenz der Versammlung legte Hr. Gottfr. Linde im Wesentlichen wie folgt dar. Der Herr Minister bewilligte der Stadt eine mäßige Einnahme aus dem Wasserwerke. Diese Einnahme erübrigte nach dem alten Tarif pro 1886 87 einen Reingewinn von 160,000 M. Eine Erhöhung dieses Tarifes ist demnach unbegründet. Gleichwohl hat die Stadtverordneten=Versammlung vom 4. Juli 1888 einen neuen Tarif beschlossen, welcher diesen„mäßigen Gewinn" durch Erhöhung der Preise um 20 bis 70 Procent erhöht. Nach Mittheilung der städtischen Verwaltung beträgt der Selbstlostenpreis pro Cubikmeter drei Pfennig, während der Verkaufspreis jetzt zwischen sechs und zwölf Pfennig schwankt. Weiter führte Redner aus, daß es ungerecht sei, die Canalgebühr von allem dem städtischen Wasserwerke entnommenen Wasser zu erheben, weil ein großer Theil dieses Wassers nicht in den Canal fließt, sondern zur Kesselspeisung rc. benutzt wird. Ferner sei die Heranziehung des selbstgepumpten Wassers zur Canal=Gebühr ungerechtfertigt, weil diese großen Wassermengen meist in ganz reinem Zustande in die Canäle kommen und so zur Reinigung derselben beitragen, was sonst auf Kosten der Stadt geschehen müßte. Diese Ausführungen, welche vom Vorsitzenden noch näher erläutert wurden, fanden den vollen Beifall der Versammlung. Es wurde deshalb beschlossen, an die königl. Regierung die durch Vorstehendes begründete Petition zu richten, dem neuen Wassertarife vom 4. Juli 1888 die Genehmigung zu versagen. Auch die Frage, ob, wie gerüchtweise verlautet, nur für die zwangsweise angeschlossenen Häuser das nach dem verworfenen Tarif zuviel bezahlte Geld rückerstattet werden soll, und nicht vielmehr für alle Häuser, für welche die Kosten nach dem alten Tarife hätten erhoben werden können, soll baldigst zur Entscheidung gebracht werden. Nachdem die Ansicht der städtischen Verwaltung hierüber authentisch in Erfahrung gebracht, soll in ersterm Falle gegen die Stadt gerichtlich Klage erhoben werden.— ∆ Zugverspätungen. Durch den ungeheuern Verkehr, mit welchem in Folge der Heiligthumsfahrt nach Aachen diese Strecke belastet ist, kommen die Eisenbahnzüge von dort meist mit bedeutenden Verspätungen dier an. Am Sonntag hatte der Zug, welcher 9 Uhr 50 Minuten Abends hier eintreffen soll, zwei Stunden und am Montag=Abend 50 Minuten Verspätung. Der Zug 11 Uhr 20 Minuten Abends kam am Sonntag so spät hier an, daß Post und Passagiere den Anschluß nach Hamburg nicht mehr erreichten.
s Das Concert, welches der Kölner Liederkranz am 9. d. Mts für die Wolkenbruch=Geschädigten im Kurfürsten=Garten veranstaltete, hat einen Rein=Ertrag von 600 Mark ergeben. Von dieser Summe ist Montag und Dinstag je ein Drittel im Betrage von 200 Mark an die Landräthe der betroffenen Kreise Kreuznach, Ahrweiler und Mayen(Brohl) abgesandt worden.
b Dem Kunstgewerbe=Museum sind seit Eröffnung desselben eine Anzahl zum Theil werthvoller Geschenke zugewendet worden. Unter diesen sind zu erwähnen: von Hrn. Hofgoldschmied Hermeling ein in Leder geschnitzter Kasten mit Eisenbeschlägen, rheinische Arbeit aus dem 15. Jahrhunoert; von Hrn. Baron Albert v. Ovpenheim sieben in solz geschnittene Füllungen(Flandern, 16. Jahrhundert); von Gebr. ourgeois zwei Marmor=Capitelle mit schwungvoller italienischer Ornamentik aus dem 16. Jahrhundert; von Hrn. J. M. Heimann ein Bild unter Glas gemalt mit dem Künstler=Monogramm aus dem 13. Jahrhundert; von Hrn. Stephan Bourgeois(Paris) eine Porzellanflasche mit Blumenmalerei(Meißen um 1760); von Hrn. Julius Goldschmidt (Frankfurt a..) ein Schloßbeschlag in vergoldetem Bronzeguß, sowie zwei Kastengriffe aus dem 16. Jahrhundert; von Hrn. Berghausen ein Truhenschloß(16. Jahrhundert) und eine gußeiserne Kaminplatte(17. Jahrhundert); von Hrn. Steinmeyer fünf Platten, auf denen die Herstellung des Zellenschmelzes dargestellt wird(Japan 1887); von Frau E. Nießen ein Körbchen aus Fayence(Ende des 18. Jahrhunderts); von Hrn. Hauptmann a. D. Höbne zwei Bunzlauer Kannen und eine schlesische Bauernhaube; von Franz Schultz(Deutz) eine Sammlung von gravirten Verzierungen aus Spindeluhren; von Dr. W. Jost(Berlin), einige orientalische Gegenstände. Alle diese Schenkungen beweisen, daß das Interesse für das neue Museum stetig im Wachsen begriffen ist, und es ist zu hoffen, daß sich mit der Zeit noch mehr Freunde und Gönner desselben
A.&amp; R. Zacher,
Hahnenstraße, Ecke Pfeilstraße. Samstag, den 14. Juli Eröffnung unseres Fabriklagers
- in Manufacturwaaren, fertigen Anzügen und Hemden.
Feuster 1. Schürzenstoffe, Biber, Nessel, Halbleinen, Leinen, Kleiderzeuge.
2.
Baumwollene
Anzüge
für Männer und Knaben,
Hemden.
3.
BuckskinStoffe
und
für Männer und Knaben.
4.
Neste
per Pfund und per Meter in
Biber, Cachemir, Zauella, Buckskin.
Futterzeuge.
Kräftiger
ofort
ordentlicher Eltern, findet dauernde Arbeit in der
Tabakfabrik Holzmarkt 73.
Desinfections-Pulver,
geruchlos, durch Zeugnisse v. königl. Behörden, empfohlen 100 Kilo MK.12.— Bahnhof-Schlebusch.
/997] C. Leonhardt&amp; Co.
Grossisten.
In einem Geschäftshause der Altstadt, an lebhafter Straße, stehen, hofwärts gelegen, parterre, drei große, lichte, helle, trockene
Lagerräume, sowie auf der ersten Etage drei weitere Räume, nebst Packstübchen, für jetzt oder späler zu mäßigem Preise zu vermiethen. Sämmtliche sechs Räume stehen mittels separater Treppe in unmittelbarem, abgeschlossenen Zusammenhang.
Fr.=Off. u. Nr. 1196 a. d. Exp. d. Bl.s
Für Neubauten.
Verbesserte Thürdrücker(D..=P. 22452), elegant, solide und billigst, sowie Fenstergriffe empfiehlt
Adolf Amsberg,
Thürdrücker=Fabrik in Aachen. Muster stehen zu Diensten.(*2353
Geschäfts=Verkauf.
Wegen anhaltender Krankheit von Fraulein Maria Schaab in Trier ist deren seit 20 Jahren bestehendes, anerkannt gutes
in Leinen=, Weiß= u. Bettwaaren, Gardinen 2c. sofort, event. bis 1 October zu verkaufen.
Reflectanten wollen sich an Herrn F. H. Eichhorn in Trier wenden.
Eine branchekundige,
ige Verkäuferin
findet Stellung bei
S. J. Salomon.
gebrannt, er Pfo. 0, 90, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
Gerstenkassee, geschält Würfelzucker Stampfmelis
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch do. französisch Feinstes Vorschußmehl“ Kaisermehl Kartosselmehl Korinthen Rosinen, groß
do. klein Pflaumen
Nudeln
Soda
Ia. Kronseife Silberseise Kernseise 1
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß
per Pfd. 15, 20 und ,<space> p e r<space> P f d.<space>
pe
Feuerzeug... große Schachtel
Prima holl. Voll=Häringe ner
per Pfd. 18 Pfg.
33
32 25
18 18 15 18 21 15
per Pfd. 18 u. 20 per Pfd. 18
" 30
**
„„ 36
per Pfd. 20, 24 und 30
25, 35„ 40 per Pfd. 4 „„ 16
„„ 18
„„ 19
Pfd. 25 und 30 per Liter 80 Pfd. 25 6
per Stück 10
Pfg.
Franz
Karl
F. C.
Hammelrath, Hammelrath, Hammeirath.
Perlengraben 32, Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5, gegenüberd. Heinrich= in der Nähe der Ecke Severinskloster. straße u. Schnurgasse. Bayardsgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
finden werden. Seit Eröffnung am 11. Juni bis zum 1. Juli wurde das Kunstgewerbe=Museum von 110 zahlenden Personen besucht. Die Mitgliederzahl des Kunstgewerbe=Vereins, welche bekanntlich freien Zutritt zum Museum haben, ist auf 102 gestiegen; noch kürzlich sind 23 neue Mitglieder diesem Vereine beigetreten.
Vereins-Nachrichten.
2c Barbier=, Friseur= und Perrückenmacher=Innung.
Bei der am 16. und 17. Juli in Berlin stattgehabten gewerblichen FachAusstellung der Barbier=, Friseur= und Perrückenmacher=Innungen erhielten die ersten Preise für selbstgefertigte künstliche Haar=Arbeiten: Erster Preis, eine goldene Medaille, Hr. Franz Keim, Fachschullehrer in Köln; zweiter Preis, eine silberne Medaille, Hr. Adolph Aug. Moritz, Gehülfe bei Wilh. Rösberg, Köln, Chlodwigplatz; erster Staatspreis, 50., Hr. Geora Drolshagen, Lehrling bei Wilh. Rösberg, Köln, Chlodwigplatz; eine silberne Medaille Leo Klingelhöfer, Lehrling bei Hubert Stammel in Deutz; eine silberne Medaille Wilh. Weyer, Lehrling bei Wilhelm Dillmann, Mülheim a Rhein; Lehrling Jacob Schultz bei Fr. Beck in Köln eine Uhr. Ferner erhielten Preise die Lehrlinge: Peter Dötsch bei Otto Antoni, Köln; Joh. Goisten bei Ant. Schüller, Mülheim a Rhein; Heinr. Scholz bei Ferd. Krämer, Köln; Heinr. Krebs bei Herm. Stein, Köln; Aug. Thill bei Ad. Herde, Köln; Joseph Breuer bei Wilhelm Schneider, Köln, Thieboldsgasse; Christian Butscheidt bei Rob. Döltz in Köln.
Leuchtkraft des Gases
am 17. Juli 1888. Gasfabrik 20,. Lab. 20/3. Stadt—.“
Rheinhöhe 18. Juli, Morgens 7 Uhr 4,00m= 0,12. Wasserwärme 17. Juli, 3½ U. Nm. 130 R. 18. Juli Mg. 7 U. 13½0 R.
Mobilar=
20.
nöAm Freitag den Juli d. J. und thigenfalls am folgenden Tage, jedes
von 9 Uhr Vormittags an, in dem Hause Norbertstraße Nr. 21 zu Köln,
wird der Unterzeichnete die zum Nachlasse der Frau Wittwe Rechnungsrath Ruhe gehörenden Haus= und Küchen geräthe jeder Art, worunter:
Tische, Stühle, Schränke, Sophas, Betten, Leinwand, zwei goldene Uhren, viele Silbersachen 2c. 2c. öffentlich gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, 13. Juli 1888.
Remy, Notar.
Geffentlicher
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Breiesser 1. Breiesser wird der Unterzeichnete
am Freitag den 20. Juli 1888, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nömerthurm Nr. 27
zu Koln,
das in hiesiger Stadt Köln,
in der Goldgasse gelegene, mit der Nr. 25 bezeichnete Wohnhaus
nebst Zubehör, groß 43 Quadrat=Meter, taxirt zu 4500 Mark,
öffentlich verkaufen.
Köln, im Juli 1888.
(2329] Remy, Notar.
Mobilar=Verkauf
zu Vetzeuthal.
Auf Anstehen des Testaments=Vollziehers der zu Bayenthal verlebten Wirthin Frau Wittice Jacob Klein, wird der Unterzeichnete
am Montag den 23. Juli 1888, des Vormittags um 9 Uhr, in der Sterbewohnung der Erblasserin, Kirchstraße vorl. Nr. 8 zu Bayenthal,
nachbezeichnete Mobilar=Gegenstände und Moventien, nämlich:
7 Wirthstische, Stühle, Lehnbänke, Vierpumpen, 1 Billard mit Inbehör, Spiegel, Uhren, Oesen, 1 Sprungherd, Küchenschrank, Glas, Porzellan, Küchengeräthe, Betten, Beitwerk, 1 Secretair, Commoden, Sophas, Kleiderschränke, Leinen, Kleider, Gold= und Silbersachen u. s.., sodann 2 Ziegen,
5 Hühner und 1 Hahn gegen gleich baare Zahlung meistbietend verkaufen.
Köln, den 17. Juli 1888.
2356] Le Hanne, Notar.
Alter Cognac(sein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Dreher, Dler,
M o n t e u r e,<space>
mer
für dauernde Arbeit bei hohem Lohr gesucht.(2357)*
C. Beissel&amp; Cie., Ehreufeld.
für einen sehr werthvollen, in jeder Haushaltung sehr gebräuchlichen ArLichhof
tikel.
10.
Ecke Obenmarspforten.
Die günstigste Gelegenheit
zum Einkauf von Festgeschenken bietet der Ausverkauf von(2352
„Jhnieb-2- R. Block-Schütz.
Wegen Uebergabe des Geschäftes
bieten wir einen großen Theil unserer
und
die sich besonders für Geschenke eignen, mit
20 pEt. Preis=Ermäßigung an.
P. W. Feldhaus. Schildergasse 46.
Empfehlung.
Empfehle mich den geehrten Herrschaften, welche hauptsächlich auf solide, gediegene Ausführung reflectiren, in allen in mein Fach einschlagenden Arbeiten zu mäßigen Preisen. Mit Achtung
Wilh. Maassen, u. Austreichermeister,
Martinsfeld 5.
Latr.= u. Senk.=Reinig.,
gründlich, prompt, billig. Breitestr. 24 Heumarkt 69, Dominicaner 13, Eigelst. 77, Kupfergasse 21, Neußerstraße 9, sowie direct an mich.
Sand,
prima Mauer= u. Verputz=Sand, Gartenund Asphalt=Kies sowie schönen Lehm lief. bill. jed. Quant. fr. Baustell. u. ab Grube Nippes, Niehlerstraße,
Hub. Lyrmann, Aippes.
Frühlingsblumen-Duft
von Dr. Pieper&amp; Flatau, Charlottenburg. Dieses Parfum sollte wegen seines nachhhitigen u. angenehmen Wohlgeruches auf keinem Toilettetische fehlen. Preis pro Flasche 1 M. u. M..50. Allein zu haben bei E. Kolvenbach, Ehrenfeld.
Billig zu verkaufen: Meyer's Conversations=
Lerikon III. Auflage(19 Bände).
FraIoN. Josephstraße 10.
Reiskuchen,
Aachener Krautfläden, sowie alle seinere Obstsorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei
von
P. Homberg, Eintrachtstr. 85.
hilte Mauer am Bach u. Hundeg.=Ecke e# mehrere Zimmer bill. zu vermieth.
Wilhelm Dederich,
Schlossermeifter und Monteur
sämmtlicher Feuerungen, empfiehlt sich im Verbessern der
Küchenherde
vom Schlecht- zum Gutbrennen, und Backen, unter Garautie voller Zufriedenbeit. Lichhof 10.
Leere-Pachhisten
in allen Größene sind billig zu vers kaufen. Zeughausstraße 12,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 a Mittwoch, 13. Juli 1833.
Heute, Mittwoch, 18. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Conoert.
7.
8.
9.
10. 11. 12.
PROGRAMM,
Erster Theil.
„König Karl-Marsch“ von Unrath.
Ouverture zu„Die drei Musketiere“ von Blankmann,
Aric aus„Die Sirene“ von Auber.
Fantasic aus„Norma“ von Bellini.
„Nach des Tages Last“, Walzer von Faust, „Schäfer-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Reiterfestmarseh“ von Abert.
Ouverturc zu„Morgen, Mittag und Abend in Wien“ von Suppé, Cavatine aus„Die weisse Dame“ von Boieldicu.
„Fleurs de fantaisie“ von Hasse.
„Traum-Walzer“ von Millöcker.
„Bacchus-Chor“ aus Antigone von Mendelssohn. 44*
Internationale Gartenbau-Ausstellung zu Köln 1880.
Die Eröffnung des Festplatzes findet am Sonntag den 22. Juli, Vormittags 10½ Uhr, statt.
CONCERTE
Vormittags von 11 bis 1 Uhr, Nachmittags von 4 bis 6 Uhr, Abends von 7 bis 10 Uhr.
Eintrittspreis 20 Pfg. à Person.
Vom 4. August an ist der Festplatz bis 7 Uhr Abends nur in Verbindung mit der Flora und der Ausstellung, dagegen von 7 Uhr Abends an auch für sich allein geöffnet.
Das Festplatz-Comité.
Eingaug neben dem Eingang zur Flora.
a2# Gcgr. 1836.: Färberei: Gegr. 1836. G
9„
und 4
8 chemische Wasch-Anstalt###
für Damen= und Herren=Garderoben,# Möbelstoffe, Teppiche 2c. 822
Schnellste und billigste Bedienung.
A. Silberborth,
Schilderg. 70. Fabrik Lindenthal. Schilderg. 70. S
Auf Wunsch werden sämmtliche Sachen abgeholt###
3
und wieder zugestellt.
*
u Namenstags=Geschenken
empfehle:
GeldeneDamen-Remontoir
von 30, 35, 38 und 40 Mark an, mit schönen Gehäusen und feinen Werken.
Gegen Baarzahlung 10 pEt. Rabatt. Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Monheim, Köln, straße 62—.
R
AAC
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Poststrasse 37.
1
Sprechst.: Morgens 11—12½ Uhr, Nachmittags—4 Uhr.
Zahnarzt Noack,
Breitestrasse.30.
Verlegte Wohnung
von Malzmühle-nach
MMühlenbach 37.
Dr. med. Windelschmidt.
Drahtstifte
verkaufen per Mille: ½ zöllig zu 11 Pfg.
4
3
1¼
1
1¾
1
16
20
28
31
48
58
„ 2 K 15 Pfg.
•28 zöllig per Kilo 1719 Pfg.
Emmelius&amp; Prinz,
Brückenstraße 5.
Dr. Baumann. PArtt
Hohenstaufen-Eing 1,
Barbarossaplatz.
Sprechstunden-10 und-4.
Lager für Schreiner und Treppenbauer.
Bett=, Tisch= u. Bank=Stollen, Schrank, füße in allen Holzarten, sowie Eichen=Buchen=, Nußbaum=, Weiden=, Ahorni und Erlen=Holz, billigst zu haben be Linge Keln, Gereons21996, wan 184
Flora
Mittwoch den 18. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
8. Philbarmonisches Concert
des Kölner städtischen Orchesters unter Leitung des Concertmeisters Herrn-G. Hollaender.
1.
2
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven, „Albumblatt“ von R. Wagner.
„Tarantelle“ von M. Moskowsky.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Rosamunde“ von Fr. Schubert,
„Der Traum der Nikia“ von B. Godard.
„Festmarsch“ von G. Keller.
Oritter Theil.
„Lustige Ouverture“ ven H. Seligmann.
„Phaéton“, symphonische Dichtung von C. Saint-Sacns, „Zwei ungarische Tänze“ von Joh. Brahms.
„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
Mittwoch den 18. Juli 1888:
Anfang 7½ Uhr. Benefiz=Vorstellung für den Regisseur Herrn Ludwig Zimmermann.
Gastspiel des Frl. Negina Bruck und des Frl. Marie Clever aus Köln.
Die Eine weint, die Andere lacht.
Abends von 7½ Uhr ab:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Honneur-Marsch“ von Lumby.
Ouverture zum Ballet„Electra“ von Hertel.
„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
Melodicen aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
„Maritana-Walzer“ von--ellinger.
Zweiter Theil.
Ouverture für„Militairmusik“, componirt von Friedrich d. Grossen. „Kornblumen-Gavotte“ von Morley.“
„Ein Herz, ein Sinn“,Polka-Mazurka von Strauss.
„Am Meer“, TLied von Schubert.
„Musikalische Ueberraschungen“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
„Preis-Ouverture“ von-Gürtner.
Soldaten-Chor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Quadrille aus der Oper„Prinz Contil von Strauss.
„Auf der Wacht“, Lied von Diering.
„Victoria-Marsch“ von Neumann.
Frau Rey——————
Laurence, ihre Tochter————
Jeanne Rey, Wittwe, Schwiegertochter der Frau
Jeanne Vanneau, Wittwe———
Maurice Borel—————
Bidaut, Notar—————
Vincent, Kanzleichef bei Bidaut———
Pay' Schreiber———
Meunier, Diener der Frau Rey—
Pächterin und Barbier.
Fr. Reinhardt. Frl. Bürgers.
„ Regina Bruck a. C. „ Leithner.
Hr. Beck.
„ Zimmermann. " Hellmuth=Bräm.
„ Portz.
" Böttcher.
Longerich.
Röschen, eine junge Pächterin—
Freichen Geschwisterkinder——
Conrad
Elsterwitz, Barbier————
Brigitte, Schenkwirthin———
Der Billet=Verkauf findet, an Wochentagen Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr,
Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Sommer=Theaters statt.
Frl. Marie Clever a. G Hr. Portz. Frl. Cronau.
— Hr. Böttcher.
„ Steinecke.
— Fr. Köth=Schäfer.
bis Nachmittags 4 Uhr, an
in der Lengfeld'schen Buch= und
ends von 6 Uhr ab an der Kasse de
Weinstube Zum Kümpchenshof
(Nr. 11 am Hansa=Ring).
Feine Weine in und außer'm Hause; billige Preise; aufmerk
same Bedienung. Gerh. Murmann.
Gänzlicher Ausverkauf.
Die noch vorräthigen fertigen
Mantelets, Jaquettes,
Promenade= u.
verkaufe zu jedem annehmbaren Preise.
vormals I. L. Clasen, Franz Reno, unter Taschenmacher
1.
Unentbehrlich
in jeder Familie und Werkstätte ist
Plüss-Staufer’s
Universalkitt
zum Zusammenkitten aller zerbrochenen Gegenstände, sei es Glas, Porzellan, Tafel= und Küchen=Geschirr, Wetzsteine, Marmor, Metall, Horn, Holz, wie abgebrochene Möbektheile, Spielsachen, Puppen 2c. zum An= und Einkitten von Knöpfen, Griffen, zum Aufkitten der Brenner auf Petrollam pen, zum Kleben und Leimen von Papier, Carion, Tuch, Leder 2c. Bestes Bindemittel für Laubsägearbeiten.
Per Flacon mit Gebrauchs=Anwei sung bei Jacob Marcan, Bazar; I. P. Basten, Materialwaaren; G. Vogelsang, Follerstraße 99; C. R. Schmitz, Ehrenstraße 20.
Eau de Cologne.
Allein=Vertretung einer leistungs fähigen Eau de Cologne-Fabrik Köln's für einen sehr frequenten Badeund Fremden=Ort Schlesiens gesucht. Referenzen zu Diensten. Offerten sub A Z. postlagernd Bad Warm brunn in Schlesien erbeten.
Das neu gebaute Wohnhans D Nömergasse Nr. 13 u. 15, enthaltend außer einem Ladenlocal 19 Wohnräume, steht per 15. August im Ganzen zu vermiethen. Näheres zu erfragen
Hôtel-Restaurant Graast,
Aachen, Wallstrasse—3.
3 Minuten vom Rheinischen und Marschierthor=Bahnhof,
bestens empfohlen.
18. Juli. Tages=Course von 1888.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft,cntrate 2
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Gold und Silber
Napoleonsd'or Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke Gold=Dollars
Ducaten
=Francs Stücke Englisches Silber Holländisches Silber
Silber=Dollars
Oester. ½ Silbergulden
Rehmer
16,14
20,35
16,93
.15 .50
.015
20,10
168,60
.05
1,60
Geber
8.
Papier u. Coupons
Französische Noten.. Belgische
Englische
Holländische„
Oesterr. u. Russ. Italienische.„
Americanische„
Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische„ Wilde
Nehmer
80.75
80,65
20,40 169.25 bestens
80.40 4,15
80,40 bestens 99½ à 23
Geber
*
8
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge wergen mit ½/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Rechtschule Nr. 20.
Verschiedene Geschäftshäuser
in guter Lage zu verkaufen oder zu vermiethen, auch getheilt zu vermiethen, Peterstraße Nr. 12, 14 u. 16. Bescheid bei den Eigenthümern daselbst von 10—12 Uhr Morgens und Nachmittags von—7 Uhr.
Gebr. Odendahl, Christophstrasse 35,
Maurermeister und Bauunternehmer.
Verein.
Unser diesjähriges
findet statt
Sonntag den 29.
im Hôtel Belv=döre in Prühl.
Karten hierzu(Fahrt einbegriffen sind durch die Mitglieder und ein Vereins=Locale zu haben.
Der Vorstand.
Preis=Kegeln
Samstag den 21. Juli und folgend Tage. Preise werden auf Wansch# Baar ausgezahlt. Näheres die Placate.
Karl Aschenbroich,
28 Hohenstaufen=Ring 23.
Kölner
Bier=Ausschank,
per Glas 10 Pfg.
Gutes Mittag= und Abend=Esse
empfiehlt
Olivier,
Marsikstein 104.
Für mein Colonialwaaren=Ge schäft suche einen tüchtigen
Ladengehülfen.
Joseph Gottwald, Köln, Altermarkt 13.
Ein Wittwer,
in den dreißiger Jahren, mit die Kindern, Handwerker, in guten Vei hältnissen und sehr gutem Verdien: sucht die Bekanntschaft eines eo### gelischen Mädchens(Dienstmäd“ oder kinderlose Wittwe nicht geschlossen), welches in allen häuslicht Arbeiten durchaus erfahren, in setztem Alter, aus anständiger Fami Franco=Offerten unter Nr. 11976 die Expedition dieses Blattes.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blu arme, Magen= und Nerven=Schwact Per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Haushalt-Toilette-Seift
von Dr. Pieper&amp; Flatau, Charlotte burg. Diese Seife ist äusserst u und ihres angenehmen Partis wegen sehr zu empfehlen. PreisP. Packet, 6 Stück enthaltend. Pfennige. Allein zu haben-bef. Kolvenbach, Ehrenfeld.