1 er sich ide kein t stand. nd dem itreißen. er den en Verind Unsen hingeworson dem falls es ioli der Hinderzu bescheinbar erhaßten der, der jungslos es dem solle, je
i einem verwegear, aufanernder daß in Martin h in der u. Von er nichts.
er zu sich
id seiner in Torsubrechen iberfallem StillSchlafe beiden dem hinentstehen
Italien schwarz ie Plan, e in das Schla□0
Kölner
2.
Local-Anzeiger.
AC
4
0 à 6 5 d
9 8 3.
4
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
WAS
Köln, Dinstag, 3. Jannar.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Nr. 3.
1888.
Geschäftsbücher-Fabrik und Buchdruckerei H. C. GAST,
Nur eigenes Fabricat.
En gros &amp; en détail.
Fabrik und Lager: Mariengartengasse 5. Filialen: Robstrasse 13 und Ehrenfeld, Johannstrasse 24.
Niederlagen: Mauriliussteinweg 53. Deutz, Siegburgerstrasse 63.
Lager und billigsto Proise, Zap#tsicher schon zu 3 Mark, sowie Casabücher Mark.50, Journale Mark.50, Strazzen 75 Pfg., Copirbiicher Mark.75,
Größtes Tahrr und vinlfaste Pretse. Bitzlorhatztes Ma.,.56, Facturamappen 50 Pfg., Lohnbücher nach Verordnung für Baumeister, Polirer und jeden Lohnzahler,
„„„ a Mark 2 und höher. Liniirte Papiere, kaufmännische Formulare, Formulare für Kosten=Anschläge. Contra=Bücher für Abzahlungs„ schantr, eontrog=Sucher für, Gesang=Vereine, Lotterie= und Kegel=Gesellschaften. Durchschreib= und Reisecommissions=Bücher, Reise=Hauptbücher, Reise=Auszüge für Geschäfts=Reisende. Fremden=, Haupt= und Von=Bücher für Hotels und Nesauration, sowie Logis=Bücher für Mirihschaften nach der neuesten Verordnung 2c. 2c. zu überraschend billigen Preisen. Preislisten und Muster stelle gern zur Verfügung.
Kalk, Victoriastrasse 41.
Extra-Rabatt von 10 Procent?
Feuerversicherungs=Gesellschaft
X Nloch ein Mal die Hasenfrage.
Rheinland
, Neuß a. Phein.
44
In der Morgen=Ausgabe der Kölnischen Zeitung vom 30. Dec. v. J. wird unter obiger Ueberschrift, anknüpsend an einige in demselben Blatt erschienene Artikel über die Hasen= und EisenbahnFrage zu Köln, offenbar von eisenbahnlicher Seite, der Versuch gemacht, den hiesigen Handelsstand darüber zu belehren, daß das von der Stadt Köln generell aufgestellte Hasen= und Werst=Project die Interessen des Handels zu fördern nicht geeignei sei. Jusbesondere wird aus der„Behandlung der Werftstrecke" zwischen Fort I und Bayen gefolgert,„daß es dem Project=Aufsteller mehr um die Anlage von Promenaden, als um die Förderung des Verkehrs zu thun gewesen“ sei.
Zum weitern Beweise dessen wird die Kölnische Handelskammer angeführt, welche eine sehr einschneidende Veränderung, die sich also wohl auf die skizzirte Promenade und die Garten=Anlagen auf dem neuen Vorland am Bayen bezieht, empfohlen habe. In der weitern Auseinandersetzung wird alsdann der Leser u. E. sehr zutreffend über das Wesen des freien Umschlags=Verkehrs belehrt und mit Erfolg nachgewiesen, daß auch die in dem städtischen Project als Garten=Anlagen und Rhein=Promenaden bezeichneten Flächen als Lager=Flächen für den gedachten Verkehr unumgänglich nothwendig und zu keinem andern Zweck zu verwenden seien.
Wir freuen uns, aus diesen Ausführungen weiter folgern zu können, daß die von städtischer Seite befürchtete und von Seiten des Handelsstandes nicht gewünschte Anlage einer allgemeinen Eisenbahn=Güterstation auf der qu. Fläche auch von Seiten der Eisenbahn=Behörde als nicht zulässig erachtet wird.
Was nun den dort erwähnten Einwand der Handelskammer betrifft, so ist derselbe thatsächlich gegenstandslos, indem die Handelskammer sich längst mit dem städtischen Project einverstanden erklärt, also jedenfalls von der Stadt die Zusicherung erhalten hat, daß die stizzirten Schmuckanlagen am Bayen einen integrirenden Bestandtheil des Umgestaltungs=Projectes nicht bilden und auf Wunsch des Handelsstandes gestrichen werden können. Ebeuso hat der Kölner Handelsstand in den bekannten Eingaben an die Herren Minister der öffentlichen Arbeiten und des Handels seine volle Zustimmung zu den städtischen Projecten erklärt, welche ihrerseits ja selbst unter der Mitwirkung hervorragender Mitglieder des Handelsstandes in ihrer Eigenschaft als Stadtverordnele und Mitglieder der städtischen Hafenreform=Commission entstanden sind.
Einen wirklich komischen Eindruck aber macht es, daß gerade von der Seite der Eisenbahn gegen die in dem städtischen Project gezeichneten„Bäumchen“ nochmals vorgegangen wird, wenn es, wie ein Gerücht wissen will, thatsächlich der Fall ist, daß diese Anlagen in dem frühern städtischen Entwurfe überhaupt gar nicht enthalten waren und erst auf den, allerdings unmaßgeblichen, Vorschlag der hiesigen Eisenbahn=Direction, und zwar nur in weit geringerer Ausdehnung in den letzten Entwurf der Stadt aufgenommen wurden!
Da diese Thatsachen der Eisenbahn nicht unbekannt sein können, andere Einwände gegen die städtischen Hafen=Projecte aver von Seiten der Eisenbahn bis jetzt öffentlich nicht vorgebracht sind, so kann der qu. Artikel nur den Erfolg haben, Minder=Eingeweihte glauben zu machen, als ob zwischen dem Handelsstande und der Stadt Köln eine Differenz bezüglich der beabsichtigten Umgestaltung der Werft= und Hafen=Anlagen bestände, was keineswegs der Fall ist.
Wir müssen uns daher gegen ein solches Ausspielen des Handelsstandes gegen die Stadt Köln auf das allerentschiedenste verwahren, besonders von der Seite her, welche durch ihre fast feindselig erscheinenden Ansprüche die Ausführung der im Interesse des Handelsstandes dringend nothwendigen Verbesserung der stadtkölnischen Werft= und Hafen=Anlagen verhindert, und der großen Stadt Köln das noch nie bestrittene natürliche Recht bestreitet, vor ihrem Weichbilde die unumgänglich nothwendigen Veränderungen, welche von der Strombau=Verwaltung längst als zulässig bezeichnet sind, aus9
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntniß, daß unsere Kölner Hauptagentur vom 1. Januar 1888 ab definitiv dem
Wegen vorgerückter Saison verkaufe ich meine Lagerbestände im Détail=Verkauf zu
herrn Oscar Sartorius, Köln, Humboldtstr. 10,
übertragen wurde, während gleichzeitig die Vollmacht unseres Beamten, perrn Nic. Becker, erlischt.
Neuß, 1. Januar 1888.
Engros=Preisen mit 10 Procent Extra=Rabatt.
Dieselben umsassen: Strickgarne in allen Farben und Quali=## täten, Flanelljacken= und=Hosen für Damen, Herren und Kinder, Normaljacken, Hosen und Hemden, Sayettejacken in allen Größen wollene Tücher, Handarbeit und Fantasie, Hauben und Kopf=Fichui Tricot=Taillen, Strümpfe, Socken, Handschuhe, Muffen, Mützen, Cachemire, Flauell, Biber, Siamosen, Gedrucktes, Halbleinen, Blauleinen, vierfach leinene Herrenkragen, Manschetten, Damen= und Herren=Hemden, Arbeitshemden, Hosenträger und Corsets 2c
Die Preise sind fest gegen Baar. „. n Sonn= und Feiertagen ist das Geschäft Nachmittags von 3 Uhr ab geschlossen.
te nach egel verButter, aufbeine hölhinab in n; denn Dieser n Fässer siebbares
werden afgemach sodann welches Oeffnung Zeichen
Der Vorstand.
Broix. Frz. Werhahn.
Bezugnehmend auf vorstehende Annonce halte ich mich zur Vermittelung . Fruer= und Spiegelglas-Versicherungen bestens empfohlen und bin zu jeder Auskunft gern bereit. Die Prämien sind billig und haben die Versicherten Theil am Geschäftsgewinn ohne Nachschußverpflichtung.
Köln, 1. Januar 1333. Hochachtungsvoll!
Oscar Sartorius,
Humboldtstraße Nr. 10.
45
von
H. Sauer,
Eintrachtstraße 108, Ecke Cordulastraße.
Nähe des Eigelsteins.
2X
□
Als Agenten fungiren ferner die Herren:
C. Dorschler, Kaufmann. Am Hof 10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44. Pet. Ziskoven, Breitestraße 175.
H. Doll, St Apernstraße 61. C. E. Böhmer, Jabachstraße 6.
2XX
XX
Füll-Regulir-Oefen
in grossartigst. Auswahl, ster bewährter Modelle mit Patent- und Universal-Rost, bei fortwährend. staubfreien Br eien, Unter Goldschmied 58
neue
(:) Reniner W. Michel Braubach, früher Chef der Firma Gebr. Braubach, ist gestern Morgen gestorben. Wir erhalten über den Verblichenen von befreundeter Seite folgende Mittheilungen:„Mit Michel Braubach ist ein Mann aus dem Leben geschieden, den man zu den besten unserer Vaterstadt zählen durfte. Von seinem Vater halte er mit seinem Bruder, dem früher verstorbenen August Braubach, die schon im vorigen Jahrhundert von vier Brüdern gestiftete Firma=Gebrüder Braubach= übernommen, welche noch heute besteht. Während August Braubach sich dem äußern Betriebe des großen Geschäftes widmete, leitete Michel den Fabrikbetrieb. Schon zu Anfang der vierziger Jahre mechte eine Neuerung in diesem Fabrikbetrieb viel und berechtigtes Aufsehen, welche einen tiefen Einblick in die socialen Verhältnisse und ein richtiges Gesühl für ein christliches Verhältniß zwischen Arbeiter und Fabrikherr bekundet. Michel Braubach löste nämlich die früher in der Weißbüttengasse bestandene große Weberei von seidenen Bändern auf und etablirte die sämmtlichen Fabrikarbeiter, die zum großen Theil in der Umgegend von Köln sich niederließen, als kleine Meister. Durch fortgesetzte Fürsorge für dieselben brachte er es dahin, daß eine ganze Reihe dieser frühern Fabrikarbeiter zu einem bescheidenen aber gesicherten Wohlstand gelangte. Als er später von den Geschäften sich zurückzog, widmete er sich um so eifriger der Vereinsthätigkeit. Er war langjähriger Präsident des Kirchenvorstandes von St. Peter, Mitglied des Vorstandes des Dombau=Vereins, des Vorstandes des Vereins vom h. Grabe und des St. Marienhospitals. Letzteres, zu dessen Gründern er zählte, hat an ihm stets einen warmen Freund gehabt, von dessen werkthätiger Unterstützung u. a. mehrere Beitstiftungen Zeugniß ablegen. Wo auf katholischem Gebiet bei Vereinsgründungen Rath und Unterstützung nothwendig war, konnte man stets auf ihn zählen Das an ihn herangetretene Anerbieten, ihn zum Handelsrichter oder zum Mitglied der Handelskammer zu wählen, hat er abgelehnt. Mehrfach war er Candidat der Centrumspartei für die Stadtrathswahlen eister und zweiter Abtheilung. Unvergessen bleiben seine großen Verdienste im Paulus=Verein, der, was allerdings in weitern Kreisen kaum bekannt geworden ist, während der Culturkampfs=Jahre wirklich Großes geleistet hat für Unterstützung der gesperrten Geistlichen. Die Zeitumstände brachten es mit sich, daß man in dem Vorstande dieses Vereins öffentliche und sogenannte#stiller Mitglieder hatte welch' Letztere natürlich nur aus Leuten gewählt wurden, zu deren Charakter= festigkeit, politischen Klugheit und geschäftlichen Gewandtheit man ganz besonderes Vertrauen hatte. Michel Braubach gehörte zu diesen stillen= Vorstandsmitgliedern uno war stets eines der eifrigsten derselben. Lange Zeit verwaltete er die Cassirergeschäfte. Was er sonst an Wohlthätigleit und Fürsorge für Hülfsbedürftige geleistet, ist nur Wenigen vollständig bekannt geworden. Die allgemeine Hochachtung lohnte ihn für sein schönes Wirken Während der letzten Jahre hat ihn ein schweres Gichtleiden in seiner Thätigkeit vielfach behindert, bis er, ohne große Schmerzen, und dem Tode fast als einem Freunde entgegensehend, an Erschöpfung der Kräfte starb. Er
war ein ganzer Mann., sowohl als Bürger, wie als Geschäftsmann und
namentlich als Katholik. Ehre seinem Andenken.“
011
nen sehr sparsam, empfichlt Jos. En
Civilstand der Stadt Köln. 31. Dec.
Geburten. Bernh. Bruno, S.
Bernh. Gaef, Kutscher, Isabellenstr.
18.- Christ., T. v. Gottsr. Schwarz, Marmorarb., Zugasse 21.. Julia Maria, T. v. Wilh. Tillmann, Kaufmann, Gr. Sandkaul 17.= Heinrich Emil Jos., S. v. Jos. Rang, Metalldreher, Quentelstr. 3.-Martha, T. v.
Herm. Silberberg, Kaufm., Friesenw.
17.- Arthur Willibald Napoleon, v. Reinh. Birkner, Zuschneider, Martinstr. 33.- Gertr. Maria, T. v. Wilhelm Breuer, Tagl., Thurnmarkt.Stephan, S. v. Joseph Baur, Tagl.,
Mouritiusw. 42.= Ed., S. v. Joh Simon Ed. Houbois, Tagl., Sch merg..- Joh., S. v. Maty. Breuer,
Tagl., Er. Griechenm. 97.- Jos., S. v. Matb. Wolter, Schreiner, Zülpicherstraße 32.— Adolph, S. v. Peter Stenzhorn. Tagl., Gr. Griechenm. 10.
- Anna. T. v. Jos. Tiefenthal, Tagl., Gr. Telegraphenstr. 22. Kasp., S v. Joh., Klauer, Tagl., Alte Mauer am Bach 14.— Math. Rich., S. v Arnold Schneider, Tapez, Kühgasse 3. Jac., S. v. Heinr. Thelen, Metzger, Krahnenbäumen 62.- Rich., S. v. Heinr. Wrede. Anstr., Friesenwall
Jos. Barthol., S. v. Wilhelm Mostert, Bäcker, Severinstr. 155 Sterbefälle. Math. Joh. Fenger,
1 J. 6., Ehrenstr. 56—58.- Philippine Hoffmann, 12., Herzogstr.
31.- Maria Beckmann, geb. Schröder,
36., Blaubach 29.- Maria Iven,
1<space> I.,<space> A g r i p p a s t r.<space> 2 8.-<space> K a r l<space> B e c k e r,<space> verh., Hof=Juwelier, 71., Römerthurm. Gust. Schmitz, 1., Agrippastr. 98.— Bernh. Uhlenbrock. verh Handlanger, 51., Gr. Brinkg. 20.
Ant. Herm. Flatten, 2 M. 28.,
Thieboldsg. 57.- Franz Jos. Zerres,
3 J. 3 M. Severinstr. 100.- Mich. Faßbender, verh., Schreiner, 29 Gr. Griechenm. 64.= Engelb. Siebertz, unverh., Tagl., 25., Thürmchensw.
er
66B.
- Heinr. Bach, 4 M. 28., Weißbütteng. 5.- Math., Morsbach, 1 J. ., Kl. Telegraphenstr..- Severin Hirzmann, verheir., Eisenb=Lademstr 62., Friesenw. 70.= Wilh. Fleury, Wwe. Vonewald, 71., Hundeg. 5. Peter Kievernagel, unverh., Kellner, 55., Breitestr. 101.
Heirathen. Hermann Hossmann, Schmiedemstr., v. Edersleben, u. Elis. Wipperfürth, Wwe. Eschweiler, v hier.- Franz Schumann, Vice=Feldwebel, v. Wriezen, u. Christ. Herrmann, v. Ems.= Christ. Piel, Tagl v. hier, u. Gertr. Nothhelfer, v. Sülz - Barthol. Pullmann, Stuccaturer, u. Agnes Hechemer, Beide v. hier. Peter Osterspey, Schreiner, v. Müsch, und Emilie Bielick, Wwe. Sommer= hoff, v. Johaungeorgenstadt.- Corn. Schmitz, Marmorarb., und Eva Eßmann, Beide v. hier.- Theodor Hartung, Steinh., v. Mayen, und Kath. Ulxich, Wwe. Schulte, v. Wassenberg.
:<space> M i c h a e l<space> J u n g,<space> A n s t r.,<space> v.<space> B a r w e i l e r,<space> und Maria Löhr, v. Wirft. Karl Schillings, Fabrikarbeiter, und Christ. Berghahn, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Peter Speck, Wwr., Schlosser, zu Hitdorf, und Kath. Rörig, Siebenburgen 6. Nic. Henrich, Tag., u. Gertr. Thenenbach, Beide Carthäuserhof 22.- Heinr Surmann, Schneider, Zollstr. 19, und Kath. Lenz, Heumarkt 39.— Georg Walter, Eisenb.=Betr.=Secr., zu Deutz, und Elis. Schäfer, Pantaleonsmühlen gasse 52. David Horn, Metzger, Marzellenstr. 51, und Joh. Kahn, zu Dortmund. David Gisbert Baumann, Schreiner, hier, und Anna Maria Engels, zu.=Gladbach. Adolph Jac. Hermann, Schlosser, zu Siegen, und Barb., Elise Auell, hier.
Jul. Rohde, Hauptmann, hier, und Louise Cäsar, zu Detmold.
1
alte Frau, st werden. hüre, als odt. Die nachdem sieder zum chhofe bei nter den chen Bierjung eines angeblich über das Tod des
enII
Heldengerlegungen isminister Dort heißt be ich den bewilligten is Satteldler schnell I u. s. w.
Anfordevermittels abgeben. ann gegen sere Genwird also n erlaubt. er Wirren
en KrankKrankheit mit hochin den rsonen die ießen.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 3 1 Dinstag, 3. Januar 1383.
Seite 2.
Kleine Anzeigen
Schluss der Anzeigen-Annahme, Marzellenstr. 20, für die Nummer des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahmestellen Nachm. 3 Uhr.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drel Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
6000 Mark
als 1. Hypothek auf Haus in Köln (18,000 Mark Werth) vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. Y 1 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 2D.
Tchlafstelle,
proper, zu vermiethen.
Antonitterstr. 15, 1. Et.
Zu vermiethen
Rinkenpfuhl 8 zweite schöne Etage. Preis M. 675. Bescheid Marsilstein 10.
Zoologischer GartenActien zu verkaufen. Dreikönigenstr. 15.
Einspänniges schwarzes
Pferde=Geschirr billig zu verkaufen. Bescheid Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 110.
Mantel=Oefen,
neue und gebrauchte, wegen vorgerückter Saison billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 44.
Ein gebildetes
Mädchen, in der feinen Küche erfahren, sucht zu Lichtmeß, eventuell aber auch früher oder später Stelle als Köchin in seinem herrschaftlichen Hause. Fr.= Off. u. A 10 a. d. Annahmestelle Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Offene Stellen.
Luxemburgerstraße 15
1. und 2. Etage, je 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weyerstr. 45, E. Eulenberg.
Zimmer,
l. und 2. Etage, mit Speicherzimmern, Wasserleitung, billigst zu vermiethen. Alte Mauer am Bach 20.
Schone Wohnung,
I. Etage, 5, auch 6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Waidmarkt 27.
Mieth-Gesuche.
Lehrmädchen
für mein Galan terie= u. Spielwaaren
Maurermeister
sucht zum 1. Februar Bureau mit kleinem Lagerraum. Fr.=Off. u. Nr. 112 an die Exped.
Vermischtes.
W. H. Klein, Wallrafsplotz.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht. Elsterg.—.
Mehrere Hutfacon=
Bedrahterinnen gesucht. Elsterg.—.
Lehrling
für Gas= und Wasser=Leitung gesucht.
Perlenpfuhl 16.
Zu verkaufen.
Verschiedene Möbel
billig zu vertaufen. Arndtstraße 15.
Nou=Läden.
per Qu.=Meter 5,80 Mark.
Anfertigung
von Damen= und Kinder=Costumes, Ball= und Masken=Garderoben.
Bobstr. 29, Ecke Mauritiussteinweg.
Mittagtisch,
gut und kräftig, zu 50 und 70 Pig., im Abonnement billiger. Walther Neumann, langjähriger Koch. 41 Thieboldsgasse 41.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker.
Thurnmarkt 47. Neelles Heirathsgesuch.
Ein Unteroffizier wünscht die Bekanntschaft eines jungen Fräuleins zum Zwecke der Verheirathung. Of ferten unter C B 65 bis 10. Januar postlagernd Köln, Glockengasse.
Specerei=Geschäft
zu übertragen oder zu verkaufen. .=Off. u. Nr. 441 a. v. Exp.
Echte Harzer
Kanarienvögel zu verkaufen.
2 Zimmer,
Parterre, gesucht für ein Bureau und Schlafzimmer, eventuell mit Hof.
Blaubach 33.
Zum Frühjahr
zu miethen gesucht eine abgeschlossene 2. Etage von 5 geräumigen Zimmern, Küche, Mansarde 2c. in besserm Hause, beliebige Lage, von ruhiger Familie ohne Kinder. Miethpreis 600—700 M. Fr.=Off. u. Nr. 5 besorgt die Exped.
Mauritiuswall 28.
Ein Zimmer,
l. Etage, an einzelne ältliche Person zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Ein großes
Zimmer mit Alcoven an stille Leute zu vermiethen.
Mühlenbach 45
Kauf-Gesuche.
Arbeitsjunge
Ein starker,
7 Monate alter Ziehhund zu verkaufen.
Ankerstraße 14. Verziehungshalber Sopha, 1 Glasschrank, 1 Kleider schrank, 1 Mahagoni=Tisch, 1 Mantel ofen billig zu verlaufen. Fr.=Off. u. Nr. 8 bef. d. Exped. d. Bl.
Colonialwaaren=Geschäft zu übertragen; auch die schöne Laden Einrichtung allein zu haben
Große Sanokaul 22.
Nähmaschinen,
ebrauchte, in sehr gutem und brauch aren Zustande, spottbillig zu verkauKl. Griechenmarkt 7.
Perlenpfuhl 16.
gesucht. gesucht.
Bäckergeselle
Alle Kleider
und Schuhe kauft zum reellen Werthe J. Flatten, Deutz, Schneebergerstr. 33.
Ein Geschäftshaus im Preise von=—7000 Thaler in der Nähe des Domes oder Umgegend zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 6 an die Exped. d. Bl.
Dominicaner 3
Hahnenstr. 16.
Ein braves
junges Mädchen für alle häuslichen Arbeiten per 15. Januar gesucht.
Perlengraben 3.
Zu vermiethen
l. und 2. Etage, je drei Zimmer, auf sofort billigst. Elsterg. 16(Museum).
Ein möblirtes
Zimmer, straßenwärts, 1. Etage, zu stolkgasse 9.
Unterricht.
Ein ordentlicher
Arbeitsjunge gesucht.
Mauritiussteinweg 79, im Thor. Gesucht
ein strebsamer junger Mann als Lehr ling oder angehender Commis. Be dingungen: Redlichkeit und sehr schöne Handschrift. Fr.=Off. u. Nr. 3 an die
Wer ertheilt
billig gründlichen Zither=Unterricht. Fr.=Off. u. V 3 a. d. Annahmestelle von Schweinem=Venedey,
Rothgerberbach 84.
vermiethen.
Zu vermiethen
das Haus Blaubach 35.
2 Zimmer
an eine stille Person zu vermiethen.
rtinstraße 10.
1 hübsch
möblirtes Parterrezimmer zu ver miethen. Tempelstraße 17.
2 möblirte
Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Hermannstraße 19, nahe am Dom.
Klein möblirtes
Parterrezimmer und möblirtes Speicher zimmer zu vermiethen. Lyskirchen 1. 2. Etagc,
5 Räume, separater Eingang und alle Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Eintrachtstr. 108.
Lagerhaus,
auch für Remise mit Stallung zu ver miethen. Heumarkt 39.
Zu vermiethen.
Verloren&am Gefunden.
51
Französisch
und Englisch lernt man billigst in drei bis vier Monaten richtig lesen und schreiben und geläufig sprechen.
Clemensstraße 37, am Laach.
Volapüta=Club.
Herren, welche einen Lehrcursus in Volapük mitzumachen wünschen, wollen sich möglichst bald dazu anmelden: Neumarkt 25, Bierbrauerei Jüsgen. Im Verein werden drei Volapika das Volapükabled Cogabled aus
München, 2e Volapük aus Paris.
Der Vorstand.
Meines Ladenlocal
mit oder ohne Wohnung zu vermie then. Fr.=Off. u. Nr. 410 a. d. Exp.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Zu vermiethen:
Handsäge verloren
Donnerstag auf der Hohestraße bezw. Obenmarspforten und Schildergasse, mit Messing Rücken, auf dem Griff Name des Eigenthümers, M. Saur. bier. Gegen Belohnung abzugeben Peterstr. 20. M. Saurbier, Schreiner meister.
sen.
Kochund Tasel Aepfel! 1. Qualität 10 Pid. —2 K. Centner 10 pCt. billiger. Birnen 10 Pfd. 70—1,20.
Klapperhof 38, in der Schmiede. Flügel,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Silvanstraße 11.
Exped. d. Bl.
Ein strebsamer
Commis mit schöner Hand und etwas Sprachkenntnissen Fr.=Off. nebst Referenzen,
junger
schrift
Probsteigasse 1.
gesucht.
Zeugniß Abschriften und Angabe der Gehaltsansprüche u. Nr 4 a. d. E. d. Bl.
zwei Pianino.
Wohnungen
Strickzeug
verloren zwischen Gereonstraße über Eigelstein nach Zoologischen Garten. Gefällige Abgabe Cardinalstraße 4.
Korallen=Armband, dreireihig, verloren Montag=Nachmit tag auf dem Wege Schildergasse, Neu markt, Gertrudenstraße. Gegen Beloh nung abzugeben Severinstr. 239, 2. Et. Bund Schlüssel
5000—6000 Mark(25 Stück) gestern, Montag=Abend, in
auf Land gegen 41, pCt. zu haben. der Bahnhofstraße gefunden. Auskunft Fr.=Off. u. Nr. 412 an die Exped. lin der Exp. des Local=Anzeiger.
Probsteigasse 24.
zu vermiethen.
Ein braves
stilles Dienstmädchen in kleiner Haus haltung gesucht. Ursulaplatz 9, 3. Et.
Schreinerlehrling,
kräftiger, gesucht. Mauritiuswall 28.
Schöne Zimmer
Arnoldshöhe 34. Specerei=Geschäft
in Ehrenfeld, Vogelsangerstraße, 119, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstr. 15, Köln.
Mantelofen,
groß, wenig gebraucht, zu verkaufen. Klobengasse 4.
Zeitungen gehalten: aus Constanz, das
zu vermiethen.
Ein compietes
zweischläsiges Bett, eine Commode, Spiegel, Tische und Stuhle zu ver laufen. Sternengasse 45.
Kleines Geschäftshaus am Pantaleonswall, in der Nähe des Weyerthores, besonders für Metzgerei geeignet, zu verkaufen oder zu ver miethen. Bescheid Ortmannsgasse 23.
Capitalien
Stellen-Gesuche.
Billig
zu vermiethen: I. Etage: 4 sehr schöne luftige Räume, Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten. 2. Etage: 5 schöne Räume, Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten. Siebenburgen 20.
Zwei gut
möblirte Zimmer, 2. Etage, in ruhigem Privathause zu vermiethen. Rheinberg 4.
Braves Mädchen
sucht Stelle in Geschäft oder für leichte Hämergasse 20.
Hausarbeit.
stadtkölnischen Hauptverkehrs=Werfte für den Zoll=Verkehr und den zollfreien Umschlags=Verkehr zwischen Schiffbrücke und Elevator.
I#temate:
Skizze I. Jetzige Lage der
Szeimarkb 0
E
∆
Ui N
ULE
K
□□
*
LOT
enmer ie
□
Sa
W
*
Stroin
0
1
F# 9
* JF* 0
Se
—
Lage der städtkölnischen Hauplverkehrs=Werste für den Zollverkehr und den zollfreien Umschlags=Verkehr, sowie neues Lagerhaus=Werft
auf der Stromseite der Rheinau=Halbinsel.
Skizze II. Projectirte neue
77.
K
2
Fori*
En
2
15.1—
u Der
7771
A
9
86
900
303
Soo
900
2
Sc0
□
66
u
Neuer Zollhafen.
der Rheinfronte der Stadt und innerhalb der, derselben zugewiesenen Hafengrenzen keine Veranlassung, einzugreifen, um so weniger, als diese Uferstrecken gerade nur ausreichen, um den jetzt bestehenden Verkehr in zeitgemäßer und ausreichender Weise unterzubringen.
In dem zweiten Theile des eisenbahnseitigen Artikels bespricht
der Verfasser die bekannte Forderung, daß die demnächst von der Stadt Köln herzustellende Werftstrecke zwischen dem Fort I und dem Bayenthurm in das Eigenthum und die freie Verfügung der hiesigen Eisenbahn=Verwaltung überzugehen habe. Er findet, daß ebensowenig wie der städtische Entwurf an und für sich als fehlerNeues Lagerhaus=Werft.
Neues Werft für zollfreien Umschlags=Verkehr.
dies durch eine recht baldige bestimmte Entschließung über die Frage zu bekunden, ob sie im Sinne des Vertrages von 1883 den bestehenden nördlichen Rheinanschluß umbauen oder eine neue Schienenverbindung mit den stad tkölnischen Rheinwerften im Süden herstellen will.
Wenn die Eisenbahn=Verwaltung diese Frage löst, so kann sie der Stadt Köln und dem Kölnischen Handelsstande es im Uebrigen beruhigt überlassen, wie dieselben ihre Rheinwerfte verbessern wollen.
So viel die Geleis=Anlagen auf den Wersten betrifft, werden die Rathschläge der Eisenbahn=Verwaltung gewiß Berücksichtigung finden. Darüber hinaus aber hat dieselbe u. E. in die Verhältnisse längs
kuführen. Wir dürfen wohl mit Sicherheit erwarten, daß die Eisenbahn, falls dieselbe im Interesse der Sache weitere Ausstellungen an den beabsichtigten Werftverbesserungen zu machen hat, solche baldigst mittheilen und der Oeffentlichkeit nicht länger vorenthalten werde. Die Mittheilungen in der Stadtverordneten=Versammlung über die Conserenz vom 14. Nov. d.., sowie die beiden einzigen Veröffentlichunger in der Kölnischen Volkszeitung vom 28. Nov. v. J. und in der Kolnischen Zeitung vom 30. v. M. geben hierüber keinen weitern Anhalt.
Will die Eisenbahn=Verwaltung sich in der That um den Handelsstand verdient machen, so hat sie im höchstem Maße Gelegenheit,
—
* 4

—
Local-Anzeiger Nr. 3 8 Dinstag. 3. Januar 1833.
Seite 3.
1a Funken- an Artillerie. 88
wendig, so muß der Staat seine besondern Verkehrsbedürfnisse nicht auf derselben Stelle befriedigen, wenn er die Stadt Köln nicht verhindern will, sich innerhalb ihrer natürlichen Grenzen ihrem Verkehre entsprechend einzurichten; denn, wie der Artikelschreiber sehr richtig bemerkt,„einen Wettstreit mit der Stadt Köln wird der Staat in Wahrung des allgemeinen Wohles nicht aufnehmen dürfen".
Denkt sich aber endlich, wie aus dem ersten Theil des qu. Artikels gefolgert werden könnte, die Eisenbahn=Verwaltung den jetzt auf dem Franken= und Trankgassen=Werft unter beschränktesten Verhältnissen und in unvollkommener Weise bestehenden freien UmschlagsVerkehr zwischen Schiff und Eisenbahn auf die Werftstrecke zwischen Fort I und Bayenthurm verlegt, also genau wie es die Stadt Köln nach ihrem Projecte beabsichtigt, so hätte der EigenthumsAnspruch alsdann den Sinn, daß die Eisenbahn=Verwaltung diesen bis jetzt auf stadtkölnischem Werfte betriebenen und unter stadtkölnischer Hafen=Verwaltung stehenden Umschlags= und Speditions=Verkehr der Stadt Köln entreißen will. Diese Absichten aber liegen notorisch der Eisenbahn fern, indem dieselbe den von der Stadt Köln in der jüngsten Zeit beantragten Eisenbahn=Anschluß des neuen Trankgassenwerftes ja gerade von der u. E. sehr richtigen und zur Vermeidung von Collisionen unumgänglich nothwendigen Bedingung abhängig gemacht hat, daß auch der Eisenbahnbetrieb auf dem städtischen Werfte von der Stadt zu übernehmen sei.(Vgl. Verhandlungen der Stadtverordneten=Versammlung vom 2. Juni 1887.]
Es bleibt also logischer Weise nur die Annahme übrig, daß die Eisenbahn=Verwaltung die freie Verfügung über die qu. Werftstrecke zur Befriedigung allgemeiner auch nicht stadtkölnischer Verkehrsinteressen für den Umschlag von Massengütern 2c. in Anspruch nehmen will, und zwar, wie aus dem Schlußsatz des genannten Artikels hervorzugehen scheint, diesen Zweck selbst gegen den Willen der Stadt Köln zu erreichen suchen würde.
Unter diesem Gesichtspunkte ist es daher von höchster Wichtigkeit zu constatiren, daß die Grenzen des von der Stadt Köln aufgestellten Projects gerade nur weit genug gezogen sind, um dem bereits vorhandenen Verkehr in angemessener Weise zu genügen, die Stadt also nicht in der Lage ist, einen bedeutenden Theil des neu zu schaffenden Werfts an den Staat abzutreten.
In dem städtischen Project ist— wie aus den beiden der Stadtauflage der gegenwärtigen Nummer beigefügten Plan=Skizzen ersichtlich— vorgesehen, daß die jetzt zwischen der Schiffbrücke und dem Elevator liegenden Hauptverkehrswerfte nach Süden verlegt werden und daselbst außerdem ein neues, bis jetzt im Norden nicht vorhandenes und auch nicht zu beschaffendes freies Lagerhauswerft hergestellt wird. Der Zollhafen und das freie Lagerhauswerft würden die Stromseite der Rheinau=Halbinsel, unter der Voraussetzung der Rayonfreiheit der letztern, einnehmen, während der jetzt am Franken= und Trankgassen=Werst etablirte freie Umschlagsverkehr auf der Werftstrecke zwischen dem obern Ende des Rheinauhafens bis zum Fort I seine neue und ausreichende Stelle finden würde. Daß die ganze neue stromseitige Werftstrecke vom Fort I bis zur Mündung des Rheinauhafens zur Erreichung des eigentlichen Zweckes der beabsichtigten Umgestaltung, nämlich der dringend nothwendigen und angemessenen Erweiterung und Verbesserung der bestehenden Hauptverkehrswerfte alsbald voll und ganz in Anspruch genommen werden muß, bedarf wohl keiner zahlenmäßigen Begründung. Wer die Bedeutung des bestehenden Kölner Verkehres und die beispiellos ungünstigen Bedingungen, unter welchen derselbe sich jetzt nothgedrungen vollziehen muß, aus eigener Anschauung kennt, insbesondere der Handelstand, kann diese Nothwendigkeit nicht im entferntesten bezweifeln.
Eine andere Lösung aber, beispielsweise die Verlegung des Zollund Lagerhaus=Verkehres in den Rheinau=Hafen, falls überhaupt möglich und zulässig, würde den erforderlichen innigen Zusammenhang der Hauptverkehrswerfte und die durch die günstige natürliche Lage von Köln mögliche Entwickelung des Hauptverkehres am freien Strome, welche gerade im Interesse der raschen Abwickelung des Werftverkehrs von hervorragender Bedeutung ist, aufheben. Ein solcher Nothbehelf aber würde den damit verbundenen Kosten=Aufwand von vielen Millionen kaum rechtfertigen und vom Standpunkte des Handels und Verkehrs nicht erstrebenswerth sein.
Die Nachtheile endlich, welche aus einer Verquickung des städtischen und staatlichen Werftbetriebes bzw. durch die Aufhebung der jetzt bestehenden einheitlichen Gebühren=Ordnung für den Hafen zu Köln eintreten würden, hat der geehrte Herr Artikelschreiber selbst charakteristisch durch den eventuell erforderlichen Tarifkampf gekennzeichnet; besondere Vortheile weiß derselbe jedoch nicht anzugeben. Wir auch nicht.
Der stadtkölnische Handelsstand wird daher die Befriedigung seiner Verkehrsbedürfnisse rascher und vollständiger bei einem einheitlichen Werftbetrieb durch die Stadt Köln erhoffen dürfen, um so mehr, als in der städtischen Vertretung die Mitglieder des Handelsstandes dessen Wünsche jederzeit geltend machen können.
los betrachtet werden dürfe, eben so wenig auch„der Nachweis erbracht — theil gereichen würde, wenn neben dem städtischen Werft eine staatliche Behörde eine Werftstrecke verwalten würde".
Die Begründung, daß Nachtheile nicht zu erwarten seien, ist folgende. Lager=, Krahn= und sonstige Gebühren würden weder vom Staate noch von der Stadt dem Handel erlassen, eben so könne wohl angenommen würden, daß beide sich über gleiche Gebührensätze einigen würden; möchte dies aber wider alle Voraussicht nicht der Fall sein, so würden sich die Verfrachter zu der Werftstrecke wenden, welche ihnen die größten Vortheile bei den geringern Unkosten gewähre. Nur wenige Handeltreibende würden aber glauben, daß der Staat höhere Gebühren als die Stadt fordern würde. Hiermit wird also die spätere Möglichkeit eines„Tarifkrieges“ eingeräumt.
Bezüglich des Eigenthums=Anspruches der Eisenbahn Verwaltung selbst wird dann gesagt: Für die Länge des Ufers unterhalb des Bayenthurms, welche nach dem städtischen Project ausgebaut werden solle bzw. bereits ausgebaut sei und mit Geleisen versehen werden solle, ergäben sich folgende Zahlen: 1100 Meter Ufer stromseitig der Rheinau=Halbinsel, 750 Meter Ufer hafenseitig, 800 Meter Ufer am Holzmarkt, 400 Meter von der Inselspitze bis zur Schiffbrücke und 900 Meter von der Schiffbrücke bis zur Machabäerstraße. Den städtischen Werften in einer Gesammtlänge von etwa 4000 Meter stände also eine Länge von 500 Meter des staatlichen Werftes gegenüber.
„Wenn nun,“ so fährt der Artikel zur eigentlichen Begründung fort,„die Bahnverwaltung keinen Anstand nimmt, die Eisenbahnwagen auf der ganzen Strecke bis zur Machabäerstraße auf das städtische Werft übergehen zu lassen, so kann es doch nicht als eine ganz außergewöhnliche Forderung bezeichnet werden, wenn auch ein Theil des Werftes an dem im Besitze des Staates befindlichen Strom vom Staate für den unmittelbaren Verkehr zwischen Bahn und Schiff in Anspruch genommen wird.“
„Die Stadt Köln mag in vergangenen Zeiten den Strom und das Ufer allerdings in ihrem Besitz befindlich betrachtet und den Handelsverkehr durch das Stapelrecht erschwert haben. Die Zeiten, wo man zur Wahrung des localen Handels den Mitbewerb bei gemeinnützigen Unternehmen glaubte ausschließen zu müssen, dürften aber schwerlich zurückgewünscht werden.“
Der Artikel schließt dann wie folgt:„Kann endlich der der Staatsverwaltung ertheilte Rath, das Eisenbahnwerft möge in Deutz oder Bayenthal(?) angelegt werden, ernstlich gemeint sein? Dieser Vorschlag wäre erörterungswerth, wenn es die Aufgabe des Staates wäre, in einen finanziellen Wettstreit mit der Stadt Köln zu treten, und ist es sehr zweifelhaft, ob derselbe zum Vortheil der Stadt Köln ausfallen würde, wenn etwa in Mülheim am Rhein eine staatliche Werstanlage hergestellt würde.“
„Einen solchen Wettstreit wird aber der Staat in Wahrung des allgemeinen Wohles nicht aufnehmen snicht in Mülheim, aber in Köln selbst!] und die Stadt Köln sich daher[?] an den Gedanken gewöhnen müssen, neben dem städtischen Werft stets und an welcher Stelle sie auch ihr Werft erbaut, ein fiscalisches als unmittelbaren Nachbar zu erhalten.“[Durch den Schlußpassus, der mit dem Vorhergehenden in keinem logischen Zusammenhange steht, wird also einfach„eine Art Vergewaltigung“ der Stadt Köln durch die Staatseisenbahn=Verwaltung in Aussicht gestellt!]
Wir müssen in der That gestehen, daß, wenn diese Anschauungen identisch wären mit denjenigen der Eisenbahn=Verwaltung, der Beweis für die Nichtigkeit des erhobenen Eigenthums=Anspruches und für die Nachtheile, welche aus einer Verquickung des Staatsund städtischen Werft=Betriebes längs der Stadt dem Kölnischen Handelsstande erwachsen würden, nicht überzeugender hätte erbracht werden können, als durch die vorstehenden sich wiederholt widersprechenden Aeußerungen selbst.
Was den Eigenthums=unspruch betrifft, so kann derselbe zunächst doch nicht dadurch begründet werden, daß die Eisenbahn ihre Wagen überhaupt auf das städtische Werft und die städtischen Werftgeleise übergehen läßt; denn letzteres ist doch selbstverständlich zur Vermittelung des Verkehrs der Bahn mit der Rheinschifffahrt nothwendig, und erfüllt damit die Eisenbahn nur ihren eigentlichen Zweck als Verkehrsanstalt. Den Anschluß an„den RheinschifffahrtsVerkehr der Stadt Köln“ aber hat die Eisenbahn=Verwaltung nach dem mit der erstern abgeschlossenen Vertrage von 1883 entweder in der bestehenden Weise zu erhalten bzw. zu verändern, oder aber als Ersatz einen neuen Anschluß herzustellen.
Des Weitern gestatten wir uns, zu bemerken, daß die Stadt Köln das Rheinufer, so weit sie selbst Anlieger ist, nicht nur in vergangenen Zeiten, sondern auch heute noch nach den bestehenden Gesetzen als in ihrem Besitz befindlich betrachtet, der ihr auch deshalb bisher nicht bestritten worden ist. Ueber die weitere Begründung des Anspruches aus der Nothwendigkeit, daß behufs Schaffung der neuen Werfte stromfiscalische Wasserflächen in Anspruch genommen werden müssen, sind kaum Worte zu verlieren. Es ist einfach widersinnig, anzunehmen, daß irgend Jemand, oder hier die Stadt Köln, und gar mit einem Aufwand von Millionen, eine WerftAnlage schaffen werde, welche demnächst nicht in ihren Besitz übergeht, also nicht zur Befriedigung desjenigen Bedürfnisses dienen kann, um deswillen sie hergestellt werden soll. Weil eben eine solche Forderung widersinnig wäre, ist dieselbe auch bisher von der Strombau=Behörde, welche bekanntlich zur Vertretung der stromfiscalischen Interessen allein berufen ist, noch nie und nirgends erhoben worden.
Zur Begründung der ungewöhnlichen Forderung wird schließlich noch mehr als Billigkeitsgrund geltend gemacht, daß im Falle der Gewährung derselben den städtischen Werften in einer Gesammtlänge von etwa 4000 Meter nur eine Länge von 500 Meter des staatlichen Werftes gegenüberstände.
Dieser Vergleich enthält also die Unterstellung, daß den Verkehrsbedürfnissen der Stadt Köln durch den Besitz der genannten zusammen ca. 4000 Meter langen Werftstrecken mindestens ausreichend, vielleicht reichlich genügt werde. Dies ist mit Rücksicht auf die Benutzungsfähigkeit der letztern nun keineswegs der Fall; wäre es aber, so hätte doch selbstredend die Stadt Köln, weil keine Verpflichtung, auch keine Veranlassung, das 500 Meter lange Staatswerft mit einem Aufwande von anderthalb bis zwei Millionen auf ihre Kosten zu schaffen. Ist aber diese letztere Werftstrecke nachweislich in der That für die zeitgemäße und angemessene Befriedigung des bestebenden stadtkölnischen Verkehrs ebenfalls nothGeneral=Appell
Dinstag 3. Januar, Abends 3½ Uhr, im Wachtlocale.
Ausheben der Recruten und Vertheilung derselben als Bedienungsmannschaften zu Perde und zu Fuß.
Unsere Stammrolle liegt im Wachtlocale, Hotel Germania, Unter Fettenhennen, zum Einzeichnen aus. Der Commandant vun Trass.
Köln, Breitestraße 117. „Zur neuen Welt“.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Jede Woche andere Länder. 17. Woche:
England, Schottland, Windsor u. Seepartieen.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Panorama international.
anzkunst.
Reichshallen=Theater
Am Mittwoch den 4. Januar., Abendo 7 Uhr, können noch einige Damen u. Herren einem neuen Anstands= u. Tanz Cursus beitreten. Spätere Anmeldungen können in dieser Saison nicht mehr berücksichtigt werden. Oben erwähnter Cursus schließt noch vor Fastnacht.
Direction N. Schippannowski.
Täglich grosse
Specialitäten-Vorstellung
Auftreten der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Jeden Sonntag=Nachmittag 4 Uhr Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
3
P. A. Jaussen und Frau,
r
Lehrer der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
apier-Abfälle, Briefe
und
alte Geschä
*
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
Landsbergerstr. 44.
r
N.
zeigte schon, daß die Gesellschaft Vorzügliches in Rede und Lied zu leisten vermag, und der Name Wilh. Müller bürgt uns dafür, daß die Grenze des Erlaubten wohl niemals überschritten wird.
+ Im katholischen Gesellen=Verein gelangte Sonntag=Abend das biblische Drama„Petrus und Cornelius“ von Weickum in erhebender Weise zur Darstellung. Die Costüme und Decorationen waren recht hübsch.
** Sonntag=Abend stattete der hochwürdigste Herr Erzbischof dem Verein jugendlicher Arbeiter in dessen Vereins=Local, dem St. Joseph=Asyl an der Weißgerbereckgasse, einen Besuch ab. Die Vereinsmitglieder führten aus Anlaß der Jubelfeier des h. Vaters das religiöse Drama„Der verborgene Edelstein“ von Card. Wiseman recht hübsch auf.
t
in
ft
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36, Ab.—11.
Apollo,=G.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Barb.= Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95,. Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Evangelisch=kirchlicher Gesangverein, Rheingasse 24, 1. Etage. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 6, Ab. 84 Uhr.
Ges. Die alten Deutschen bei Overzier, Bayenstr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9.
Gem. Chor Sangeslust, Rest. Nakatenus, Gr. Budeng. 6, Ab.—10. Ges. Thränenbrüder, bei Maaßen, Severinstr. 223, Ab.—11 Uhr. Ges. Uehle=Poog, Rest. Roerig, Ulrichsg.=Ecke 15, Ab.—12 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Kegel=Club Alle Neune bei Caßmann, Holzmarkt.
Kegel=Club Bauernfänger, Bierbrauerei Urhahn, Eigelstein 51. Kegel=Club Gemäßdem, Rest. Kessenich, Thieboldsgasse 146.
.=Cl. Hohenstausenschieber, Rest. Aschenbroich, Hohenst.=R. 28,8—11. Kegel=Club Präsidium, Rest. Nitzgen, Stephanstraße 4.—11 Ab. Kegel=Club Verbrüderung, Bierbr. Weber, Kämmerg. 36, Ab.—11. Kegel=Ges. Tätätä, bei Weiden, Cäcilienstr. 32.
Kölner Fecht= u. Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Ab.
Maler= und Anstreicher=Innung, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 8 A. Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5.
Pionier=Vereinigung, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 8 Uhr Abends. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr.
Rheinischer.=.=., bei Wächter„Im Rubens“, Sterneng. 10, Ab 9. Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 84 bis 11 Uhr Ab. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab. Tapezierer=Innung, Rest. Comp, Neumarkt 16.
Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A. Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, Rest. Schatto, 8 Ab.
Ab. 49 Uhr.
st
Vereins-Nachrichten.
* Der diesjährige Fasching, besonders die Festlichkeiten im Gürzenich und der Rosenmontags=Zug ist noch immer in Frage gestellt. Bekanntlich hat die Gürzen ich=Commission die unentgeltliche Hergabe des Gürzenich und des Neumarktes zu den genannten Zwecken nur unter der Bedingung in Aussicht gestellt, daß die beiden„Großen“ in der Veranstaltung der Festlichkeiten zusammengehen. Die erhoffte Einigung der beiden Gesellschaften erscheint indeß nach dem Ergebniß der ersten Sitzung der Großen CarnevalsGesellschaft bereits ausgeschlossen. In derselben wurde nämlich der Einigungsvorschlag der Gürzenich=Commission rundweg abgelehnt. Der Präsident, Hr. E. Mosler, will vielmehr im Verein mit den Vertretern der mit der „Großen" befreundeten Gesellschaften, denen sich auch die Greesberger angeschlossen haben, den Herrn Oberbürgermeister aufsuchen, um demselben mitzutheilen,„weshalb man mit Herrn Wilcke(Leiter der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft) nicht zusammengehen könne“. Wir geben gleichwohl die Hoffnung nicht auf, daß im Interesse des vaterstädtischen Festes eine Einigung, vielleicht auf anderer Grundlage, noch erzielt werde.
h Die nunmehr seit acht Jahren bestehende Carnevals=Gesellschaft AltCöll en hielt am Neujahrstage ihre diesjährige erste Sitzung im festlich geschmückten großen Saale des Pius=Bau ab, zu welcher die Alt=Kölner mit ihren Damen zahlreich erschienen waren. Unter Leitung des Hrn. Wilh. Müller boten die Mitglieder eine reiche Abwechselung in gediegenen Vorträgen und schönen Liedern; besonders der von einem tüchtigen Carnevalisten gehaltene, mit altkölnischem Humor gewürzte Vortrag, sowie die Liederspende „Algaf der Fasteleer“, fanden stürmischen Applaus. Diese erste Sitzung
—
n In das Atelier eines Photographen, der es versteht, mit Militair umzugehen, trat ein Recrut eines hiesigen Infanterie=Regiments.„Wollt Ehr üch photographire lohße?“„Zu Befehl".„Dann stellt Uech ens dohin". In strammer militairischer Haltung und mit äußerst wichtiger Amtsmiene stellte sich der Recrut vor den Apparat.„Ehr mütt e fründlicher Geseech maache". Der Soldat hielt seine ernste Miene bei.„Denkt Uech ens, he hängk en Woosch un e Cummisbrud; wie wöht Uech dann zo Moht sinn?“ Das half; der Recrut machte ein recht freundliches Gesicht. Nachdem er noch gefragt, ob er das Bild gleich mitnehmen könne, um es als Neujahrs=) Geschenk nach dem Dörfchen H. zu verschicken, verließ er den Kunsttempel:
*1* Der hochw. Hr. Erzbischof wird Ende der nächsten Woche seine Romreise antreten.
d Der Ertrag der Collecten Stadt am Oreikönigen=Feste ist
in der Neustadt bestimmt.
en
Is
nUer
nd
in sämmtlichen katholischen Kirchen uuserer zum Besten der neu zu erbauenden Küicht
der
aß
1
s
*
e<space>
—
4

Rölner Local-Anzeiger Nr. 3 8 Dinstag, 3. Januar 15.
nicht verübeln, sondern sich durch gute Waaren und Bedienung, sowie der Qualität der Waaren angemessene billige Preise lieber zu einem Ge schäfte hingezogen fühlen, als durch Geschenke, deren Verabfolgung nur ungern geschehen kann. Hier in Köln sind unseres Wissens NeujahrsGeschenke an Dienstmädchen 2c. nur noch bei Metzgern üblich.
: ks Ein heiteres, bewegtes Leben herrschte in den letzten frostigen Tagen
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w. 1 auf der Eisbahn am Flora=Theater. Am Sonntag war der Besuch danar 1141 selbst so zahlreich, wie er im Sommer dort draußen kaum zu finden in;
Sichung am 25. Lebrnar 1880. tog der Menschenmase, welche sich dort bewegte, verlief der ganze Tag ohne
Loose zu 3 Mark Unfall.— Auf einem hiesigen Localboote, welches den Verkehr zwishen Köln
Gastb ad oe 9 94h.. in 3 Nau esander echanut, du d ien eatz. i, Lcheiäiche.
u Verien uut vgggt; ewpyev gmpfangen hatte. Es konnte nicht fesigestellt werden, ob das Geld gestchlen
worden oder ob das Mädchen dasselbe verloren hatte.— Am alten Fort VI oll in diesem Frühjahr ein neuer Fahrzeug=Schuppen für das Artillerie=Depot erbaut werden.— Ein Eisenbahn=Beamter gerieth am SonntagAbend auf seinem Heimwege nach Ehrenfeld mit mehrern betrunkenen Burschen in Wortwechsel, wurde von denselben angegriffen und mit einem Messer Es gelang, die Thäter zu ermitteln und zur AnSeite 4.
XXII. Kölner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Januar 1888.
Dombau=Lotterie.
X Prei Wetterschläge.
81
Novelle von Michael Terlanden.
Zu diesem Zwecke wurde nun der arbeitsscheue, dumme, aber doch boshafte und heimtückische Knecht Gasparo gewonnen, dem man beständig mit dem Wegjagen drohen mußte, wenn er nur halbwegs zu verwenden sein sollte, und dem endlich von Torrioli wegen seines störrigen Wesens der Dienst gekündet worden war.
Dieser sollte mit dem Lichte im Vorkeller, welcher noch einen zweiten und fast immer unverschlossenen Zugang vom innern Hofdes Hauses aus hatte, das Zeichen zum Einbruche geben und das Eisengitter beseitigen.
Schon war der Plan bis zur baldigen Ausführung gediehen da schauerte Bastian noch ein Mal vor dem Verbrechen zurück. Er wollte wieder nach Italien aufbrechen. Aber der Teufel spricht eine lockende Sprache! Die eindringlichen Reden des alten Viehhirten, der Hohn seiner Söhne, die bei dem Unternehmen in Aussicht stehende Beute und der Gedanke an die Flucht nach Italien, wenn der Raub gelungen sein werde, hielten ihn zurück, und als Gasparo ihm bei dem verabredeten Zusammentreffen an den Steinbrüchen versicherte, daß das Unternehmen ganz gefahrlos wäre und sicher gelingen müsse, daß sie dann Alle nach Italien zögen und er seine Mutter zu sich nehmen oder gar nach einiger Zeit die Bretterschneide kausen könne, weil Jedermann glauben würde, er hälte das Geld in Italien erworben oder als Darlehen bekommen— da entschloß er sich doch wieder zu dem so lange vorbereiteten Verbrechen.
Als der alte Torrioli von Martin, der durch eine Fügung des Himmels die Besprechung bei den alten Steinbrüchen, die Zweisel und Einwendungen Bastian's und Gasparo's dummdreiste Reden gehört, den Inhalt dieser Besprechung erfahren hatte, entbrannte er in gerechtem Zoine und nahm sich vol, die frechen Eindringlinge insgesammt zu ergreisen und dem Gerichte zu
alleiniger General=Agent. Brandenburgerstraße 2.
B. I. Dussault, Köln,
raume
Unfälle
ereignen sich täglich, und Niemand, gleichviel welchen Ranges oder Standes, kann sich gegen das Zustoßen eines Unfalles, sei es beim Passiren eines Neubaues vor dem Herabstürzen eines Ziegels, sei es vor dem Ausaleiten auf bei jetziger Witterung schlüpfrigen Fußsteigen, schützen. Ein Gefuhl der Veruhzigung trägt aber Derjenige in sich, welcher sich und die Seinigen wenigstens gegen die materiellen Folgen eines ihm plötzlich zuen Unfalles gesichert weiß, weil er bei Zeiten daran dachte, eine Unfall=Versicherung zu nehmen. Es versäume darum Niemand, sich die
gleiche Beruhigung durch sofortige Aufnahme in die Kölnische UnfauVersicherungs=Actien=Gesellschaft zu verschaffen, wozu seine Vermittelung
in's Bein gestochen.
zeige zu bringen.
∆ Das eiserne Schiff Batavier I, welches am Freitag mit Petroleum und Fett am Rheingassenthor hier landete, hat in Folge des Eisganges so erhebliche Beschädigungen erlitten, daß die für Koblenz und Mannheim bestimmte Ladung in andere Schiffe gebracht werden mußte.
(Die Kölner Straßenbahn hat seit dem 1. d. den durchgehenden Verkehr auf der sog. Stadtgartenbahn„Ehrenfelo=Dom=Severinsthor wieder eingerichtet. Mehrere Wagen fahren von Ehrenfeld bis zur Marienburg bezw. bis Rodenkirchen durch. Der besondere Verkehr zwischen Ehrenfeld und Köln(Dom) ist beibehalten. Namentlich die Bewohner des suolichen Stadttheils werden die neue Einrichtung mit Freuden begrüßen. Die Fahrt zwischen den beiden Endpunkten in Ehrenfeld und Rodenkirchen dauert in Folge des großen Bogens, welchen die Linie um den Dom herum
General=Agent der Kölnischen Unfall=Versicherungs=Actien=Gesellschaft,
Breitestraße 175.
empfiehlt
Tniversal-Kohlen-Anzünder
— ium directen Entsünden der Kohlen ohne Holz, Papier.=
300 Stück kosten K 3 franco Haus. Zu haben in den bekannten Niederlagen oder bei F' latz. Koln, Friesenplatz 15.
beschreibt, etwa 24 Stunden.
□ Das Eis im Rhein hat sich bis gestern Morgen derart vermehrt, daß der Strom auf seiner ganzen Breite mit großen und kleinen Schollen ziemlich dicht bedeckt ist. Es ist möglich, daß das Eis bis heute in der Nähe des Loreleyfelsen sich gestellt haben wird. Die Rheinhöhe ist seit dem 24. v. M. bis gestern Morgen 11 Uhr am hiesigen Pegel von 6,87
Möbel.
Gerichtlicher
1 große Partie wenig gebrauchter Möbel spottbillig abzugeben bei Jacob Hausen, 63 Sternengasse 63.
Verkauf.
in seinem Hause
auf 1,90 Meter gefallen.
K Am Sonntag trat der eigenthümliche Fall ein, daß die Aufführung der Oper Mignon gegen Ende des zweiten Actes abgebrochen werden mußte. Frl. Tonita wurde plötzlich von einem heftigen Unwohlsein befallen, das ihr unmöglich machte, die Rolle bis zum Schluß durchzuführen; der herbeigerufene Theater=Arzt erklärte sich gegen das weitere Auftreten. Heute befindet sich Frl. Donita auf dem Wege der Besserung, und ist mit ziemlicher Sicherheit ihr Wiederauftreten gegen Ende der Woche zu erwarten.
* Im Bezirk des 8. Armeecorps werden folgende Stellen durch Militair=Anwärter besetzt: Brodenbach, Postamt, Landbriefträger 540 M. und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Kreuznach, Postamt, Postschaffner, 800 M. und 108 M. Wohnungsgeld=Zuschaß; im Verwaltungsbezirk Saarbrücken, königliches Eisenbahn=Betriebsamt, 4 Hülfsportiers, je 1 M. 80 Pig bi
M. 20 Pfg. Tagelohn, 8 Stellen für den Fahrdienst, zunschst als Hulfsbremser, je 1 M. 80 Pfg. Tagelohn, 3 Hülfsnachtwächter, je 1 M. 80 Pig. Tagelohn; Waxweiler, Postamt, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 Wohnungsgeld=Zuschuß; Wengerohr, Postamt, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgelo=Zuschuß. M—6
= Vor einigen Tagen trat in ein hiesiges Geschäst ein Mensch ein und zerschlug ohne weiteres mit der Faust eine Scheibe des Schaukastens, worauf er den Geschäftsinhaber flehentlich bat, ihn verhaften zu lassen. Dieser entledigte sich indeß des sonderbaren Kunden auf andere Weise.
+ Im Dome ist von der Trankgasse her eine besondere Gasleitung für die Sacristei und die Schatzkammer angelegt worden.
D Ein junger Mann kehrte Nachts gegen 12 Uhr von einem Besuche seiner Familie in Ehrenfeld nach hier zurück. Am Stadtgarten angekommen, fand er die Barrière verschlossen, weil ein langer Güterzug im Geleise stand. Nachdem er in der grimmigen Kälte zehn Minuten gewartet, sah er sich schließlich genöthigt, eine Strecke abseits von der Straße zwischen zwei Eisenbahnwagen durchzuklettern, um auf diesem„verbotenen Wege der ungemüthlichen Situation ein Ende zu machen.— Auf dem Friesenwall schoß sich in der Neujahrsnacht ein junger Mann mit einer alten Pistole, welche bei den ersten Versuchen nicht losgehen wollte, durch die linke Hand. Die Kugel fuhr zwischen Daumen und Zeigesinger durch und zerriß die Sehne, so daß eine dauernde Lähmung der Hand zu befürchten ist.
∆ In den Wartesälen des hiesigen Central=Bahnhofes treibt sich in der letzten Zeit aussallend viel Gesindel herun., welches besonders auf das Reisegepäck des Publicums ein scharfes Augenmerk richtet. Sonntag=Abend wurden zwei jugendliche Bummler im Alter von 18—20 Jahren, welche ebenfalls in den Wartesälen zwecklos herumlungerten und dem dienstthuenden Portier auf dessen Anfrage mit Frechheiten und Drohungen antworteten, von Letzterm verhaftet und einem Schutzmann abgeliefert.
n Ein Arbeitsmann fand gestern Vormittag an der Aachenerstraße ein Portemonnaie mit zwei Zwanzia=Markstücken und etwas Nickelgeld. In Melaten begegneie er einem elegant gekleideten Herrn, welcher anscheinend suchend seines Weges ging. Der Arbeitsmann fragte den Herrn, ob er erwas verloren habe, worauf dieser antwortete:„Ein Portemonnaie mit über 40 Mark Inhalt.“„Das habe ich gefunden,“ rief der Arbeiter und überreichte dem Herrn die Börse, welche dieser mit einem freundlichen„Danke schön annahm. Der ehrliche Finder fragte nach der Belohnung; doch unser seiner
Herr schien teub zu sein. 6 1669 L.
F Den Vorsitz der ersten Schwurgerichtsperiode für 1888, die 23. d. ihren Anfang nimmt, wird Hr. Landrichter Beitzte führen.
a Der frühere Zuchthäusler Michael Brockeraus München=Gladbach raubte in Scheuren einem Schuster seine Ersparnisse im Vetrage von 40 M. Die Strafkammer erkannte auf drei Jahr Zuchthaus und fünf Jahr Ehrverlust.— Die Dienstmagd Anna Broicher, welche unter polizeilicher Controle steht, stahl ihrer eigenen Schwester, die in dürftigsten Verhältnissen lebt, die nothwendigsten Kleidungsstücke. Die Strafkammer verwies die Dirne auf acht Monate in's Gesängniß.
*. In der Neujahrsnacht zwischen 3 und 4 Uhr wurde ein garjähriges Mädchen auf der Hochstraße umherirrend angetroffen. Dasselbe gab an, es sei von seinem Vater ausgeschickt worden, um Schnaps zu holen, könne aber keine Wirthschaft mehr offen finden. Das Kind hatte in der That eine Schnapsslasche und 20 Pfg. bei sich; dasselbe weinte vor Kälte und wurde im Asyl untergebracht.— Ein 40 Jahre alter früherer Aroitekt wurde in einem Strohschuppen vor dem Hahnenthor in krankem Zustande aufgefunden und in das Hospital geschafft.
P Von Sonntag bis Montag früh wurden hierselbst 14 Personen festgenommen und 42 Obdachlose untergebracht.
M Deutz, 1. Jan. Das hier garnisonirende rheinische CuirassierRegiment soll, wie verlautet, im kommenden Frühjahr auf längere Zeit nach den Baracken auf der Wahner Haide verlegt werden. Während dieser Zeit wird man die Stallungen des hiesigen Casernements einer Reparatur unterziehen.— In hiesiger Stadt betrug im abgelaufenen Jahre die Zahl der Geburten 663, der Sterbefälle 450; Heirathen wurden 129 abgeschlossen.
2 Lindenthal, 2. Jan. Gestern(Sonntag) Morgen 64 Uhr wurden zwei Mädchen im Alter von 12 bis 13 Jahren auf dem Wege zur Kirche von zwei Artilleristen(angeblich Unteroffiziere) auf der Krieler=Straße festgehalten. Dem einen Kinde gelang es zu flüchten, während das andere von einem der Soldaten unter den Mantel genommen und eine Strecke mitgeschleppt wurde. Schließlich riß sich auch dieses los und eille unter Zurücklassung seines Gebetbuches nach Hause. Von dem Vorfalle ist der
Jannar
Am Diustag den 3.
übergeben. Ab
Wir suchen einen tüchtigen
der Martin, der ihm noch in die Schlafkammer folgle, ließ nicht nach zu bitten, er wolle seines unglückseligen, verirrten und verführten Bruders schonen, um seiner willen, der das Vorhaben
1888, Vormittags 9 Uhr,
Schleifer
sollen in dem Hause Buttermarkt 46, gegen gleich baare Zahlung meistbietend versteigert
für Messingguß bei dauernder Beschäftigung und gutem Lohn.
Gebr. Stern, Efsen a. d. Ruhr,
Parterre,
össentlich
verrathen, um der alten Mutter willen.
Er entschloß sich, Bastian bloß gean das
werden:
ein Spiegel, eine Regulateur=
Torrioli ließ sich erbitten.
fangen zu nehmen, ihn unter Androhung der Ablieferung Gericht einzuschließen und auf diese Art durch den Schrecken uno die Angst zu strafen. Dann wollte er ihn langsam während einer längern Gefangenschaft durch Mitleid und Milde zur Erkenntniß seiner Verirrungen bringen und durch Wohlthaten und die Erregung des Dankbarkeitsgefühles in ihm bessern. Die Uebrigen sollten mit einer derben Prügelstrafe weggejagt werden, worauf man sicher sein konnte, daß sie aus Angst vor gerichtlicher Verfolgung die Gegend
Metallwaaren=Fabrik
Uhr, zwei Bilder 2c. 2c.
Der Gerichtsvollzieher
Tüchtige Vergolderinnen,
Longard.
Verziererinnen und Lehr8 Pfund
Bekannter, kräftiger Geschmack. Verlseinbrod Preis 56 Pfg.
* 68 Streitzeuggasse 63.
zweites Haus nächst der Post.
gegen guten Lohn gesucht. Rothgerberbach 21.
56 Pfg.
en
375,000 Thlr.
*
Circa
zu—41 pCt. zur Hypothek sind jetzt oder später, auch in Abschnitten, auszumit Retourmarke
M.
verlassen würden.
Zuerst überzeugte sich Torrioli, ob der Querriegel an der Thure zur Vorrathskammer zurückgeschoben sei. Er war es,— ein sicherer Beweis, daß Gasparo sich tagsüber in die Schlafkammer geschlichen hatte. Dieser wurde nun, nachdem sich Martin auf den Befehl seines Herrn in die Vorrathskammer begeben hatte, um im entscheidenden Momente zur Hand zu sein, gerufen und gefragt, wo er den Nachmittag über gewesen sei. Jedoch über die dummdreisten Lügen des verschmitzten Schlingels noch mehr in Zorn gerathend, fragte ihn nun Torrioli barsch, was er bei den alten Steinbrüchen, wo man ihn umherschleichen gesehen, in so weiter Entfernung vom Hause gesucht habe. Bei dieser Frage wurde Gasparo stutzig. Entweder konnte er nicht begreifen, daß ihn Jemand auf dem pfadlosen Wege, den er eingeschlagen, gesehen haben sollte, oder wußte er sich's nicht zu erklären, wie dieser Jemand, ohne Flügel zu haben, so schnell herübergekommen sein und ihn verrathen haben konnte, da er eben erst auf dem kürzesten Wege vor wenigen Minuten zurückthun. Fr-Antrage zu richten suh Nr. 12 a. d.
Zuverlässiger Abschreiber
Handschrift für
schöner
mit
T
Stundenarbeit gesucht.
Selbstgeschriebene Anerbielungen u. Nr. 7 an die Exved. d. Bl.
am
L
XXII. Kölner
Perleugraden 32,
gegenüber d. Heimichstr. u. Schnurgasse, empfiehlt hochfeinen
Dombau=Lotterie.
N
M.
ne- Loose u
P
Februar 1333.
Ziehung am
Loose unter Postnachnahme ver
senden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanin verschiedenen Preislagen
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
weisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pig. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco Einsendung von 10 Pfg. liefern.
in nur guter Qualität zu den billigsten Preisen.
gekehrt war.
Er leugnete es aber mit srechem Trotze ab, bei den Steinbrüchen Als ihn jedoch nun sein Herr mit donnernder
Zusammenkunft mit
gewesen zu sein.
Stimme seiner Lügen überführte, ihm seine Bastian, den Zweck dieser Bestellung, ja selbst den Inhalt ihres Gespräches vorhielt, verwandelte sich seine Frechheit in Feigheit, zumal er wahrscheinlich glaubte, der alte Torrioli müsse mit dem Satan im Bunde sein.
Dieser eröffnete nun dem überführten und an allen Gliedern zitternden Verbrecher, daß er ihn dem Gerichte zur Strafe überliefern werde, und rief Martin herbei, dem er seine Bewachung bis zum nächsten Morgen übertrug. Zugleich gab er diesem den Auftrag, daß er sich mit den übrigen drei Knechten, die er für die Arbeit in den umliegenden Weingärten beständig im Hause hatte, in der Nähe auf die Lauer begeben sollte, um der nach Mitternacht heranschleichenden Genossen Gasparo's habhaft zu werden.
Gasparo's Angst hatte keine Grenzen. Er warf sich vor seinem Herrn auf die Kniee, winselte erbärmlich um Guade, fluchte abwechselnd auf den alten Viehhirten, der ihn verlockt hatte, und erbot sich endlich, er wolle die Herbeilockung seiner Spießgesellen bewirken, so daß man sie im Vorkeller fangen könne.
Torrioli nahm den Antrag nach einigem Zögern an, um seinen Plan vollständiger ausführen zu können, drohte jedoch nochmals dem wie Espenlaub zitternden Schlingel, daß er ihn wegen des beabsichtigten Raubüberfalles ohne Gnade dem Gerichte übergeben würde, die Habhaftwerdung seiner Genossen nicht gelänge.
Wohne jetzt Severinstraße 1621
Dr. med. Karl Schiefer,
unserer
Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechstunden: 10—11 und—5 Uhr
Ia. Eau de Cologne,
Die Expedition
Volkszeitung“.
Kölnischen
der
per ganze Flasche 60 per halbe Flasche 3
BeMaufahrt nach Kevelger.
44 sprechung Mittwoch den 4. Jan., 8½ Uhr Abends, bei Müller. Eigel sind willkommen.
C.
Adrian Graven,
Freunde
stein 78.
Destillerie, Eigelstein 73.
0
Trauring. J. K. II. S.
am
Verloren
19 1187 gezeichnet. Wieder
bringer erhält den Werth des Goloes. Deuß, Siegburgerstraße 51A abzugeben.
Um mit großen Vorräthen in
Muffen, Tüchern,
Shawis etc.
Anzeigen-Annaume-Stellen
zu räumen, werden dieselben
zu jedem annehmbaren Gebot
verkauft
Local=Anzeiger.
Kolner
des
werden für die
Kleinere Anzeigen Nummer des nächsten Morgens bis
9• 92.
Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Kark Boctzkes. An der Linde 20, J. H. Loock.
wenn
Blaubach 16A, A. Clemens.
Für Geschäfts=Inhaber
(Schluß folgt.)
49. H. G. Schmit;.
Breitestra
und Reutiers
Breitestraße 167, Geschw. Antoni.
nkhauses
Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel.
Beamter eines ersten sucht Nebenbeschäftigung durch Buch
Locales.
führung, Correspondenz 2c. Rath und Effecten=Angelegenheiten. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 10 bef. d. Exp.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger.
Matniasstraße 1, C. M. Lacombe.
Hulfe in
* Die Sitte der Neujahrs=Geschenke kommt in den rheinischen Städten bei den.schäftsleuten mehr und mehr in Abnahme. In Elberfeld z. B. haben sich auch in diesem Jahre wieder verschiedene größere Colonial= und Materialwaaren=Geschäfte dahin geeinigt, kine NeujahrsGeschenke an die Kunden zu verabfolgen und darf diese Sitte oder vielmehr die Unsitte wenigstens in den größern Geschäften dieser Branche als abgetban bezeichnet werden. Während den Geschäfts=Inhabern mitunter sehr bedeutende Unkosten erwachsen, hat das Geschenk für den einzelnen Kunden kaum Werth; sodann entstehen durch Verabfolgung von Geschenken häufig genug Unannehmlichkeiten, indem die bessern Kunden vielfach das Geschenk kurz abweisen, während andere, darunter die in jedem Jahre austauchenden Neujahrskunden“, durch das Geschenk unbefriedigt bleiben, und hält es für die Geschäftsleute sehr schwer, hier die richtige Grenze zu finden. Rechrdenkende Kunden werden jedenfalls das Fehlen eines Neujahrs=Geschenkes
Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 20. Fritz Hennee.
Rothgerverbach 3A. SchweinemVencdeh.
Füllregulir= u. Mantelösen
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Heinr. van Brock, Christorhstr. 14.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
in Deutz:
G. Balkhausen.
Eine
Freiheitstr Siegburgerstraße 36, Joh. Nia.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
*
sofort
für Colonialwaaren-Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 9 an d. Exp. dieses Blattes.
* freundl., geräumige Zimmer a. eine
ältere Dame zu verm. Berlich 9.
Militair=Behörde Anzeige gemacht worden.