heater
jestät des jiedrich III.
if weiteres
*
tus
Kopf= und BartF
Röln.
8,
5 12 Uhr:
erson.
öwelt
1 Uhr.
ten.
erst anregend en Garten,
cn.
aben. ∆
izerpillen
mühle 12. ation
War
Uhr und
cert.
lof,
Münchener Enfant.
vasser
d kleinen Flaschen, ung und bekannter
alle anralwasser
lende Erinnerung. gen unsere Firma. und franco.
der künstlichen nd Bade=Anstalt Struve.[°1137]
Lurn=Verein.
17. Juni
fahrt
ölthal
f a. d. Sieg MorMärk. Bahnhof in kommen. Zur recht ung ladet ein
er Turnrath.
eis=Kegeln
d. Mts. und Tage.
Programms. Aschenbroich, fen=Ring 28.
E
Seite
#RRPRNF
Rü
ner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 164. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.—„Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Sonntag, 11. Juni 1880.
Tägliche Auflage über 21,000.
Glacé= u. SeidenHandschuhe?
geben wir im Einzelverkauf zu Engros=Preis, mithin also 20% billiger als anderswo.
H. Stein-Leydel,
19—, Marzellenstraße 19—.
S
!! Kartoffeln!!
Alle bessern Sorten vorräthig, Füchse u. sächsische weiße, Cent. 2,70, hochseine Nieren u. runde Rothe billigst fr. Haus. Stephanstraße 11, Kartoffelhdl.en gros.
Obenmarspforten Obenmarspforten
22. Sr HUNsUr 22.
Special=Geschäft in Corsetten
verlegt von Unter Seidmacher 3 nach
Obenmarspforten
∆ 0
∆# 0
Sonntag den 17. Juni,
7
∆ 90
#
∆ 5
ihr bis Mittags 1 Ulhr,##
pro
Person&amp
#
incl. freier Besichtigung#
∆ 0
#
# ∆
X von Vormittags
8 Rutrée
∆ 0
#
#0
*
#
#
Meine reiche Auswahl in allen leichtern, für die Saison passenden
Unterjacken und Unterhosen
für Herren, Damen und Kinder, sowie
Socken, Damen= und Kinder Strümpfe
eigener Strickerei in allen gangbaren Qualitäten,
gehäkelte baumw. Unterröcke in schönen Dessins empfehle zu billigen festen Preisen.
Wilhelm Wihl, Große Budengasse 14.
Alle Hand= und Maschinen=Strickerei wird prompt besorgt.
Handschuhe!
in Glacé u. Seide, hochelegante, moderne Genres,
spottbillig!
Geschw. Schuorrenberg,
6 Minoritenstr. 6.
Filzhüte,
Anfertigung nach Maß.
Elegante Facons. Anerkannt billigste Preise.
Hut=Fabrik
S. Gottschalk,
Herzogstraße 23.
*<space> R e p a r a t u r e n<space> p r o m p t.<space>
iscch
Getreide=Kümmel[Mild! Cognac kein!
per Flasche von R. 1,50 an.
per Liter R. 1,10. Volzengasse 8. C. Hülsmann.
Erftstraße 1, Hansa=Ring.
Castan's neueste Illusion,
Castan's Illusion 1680,
Zohne Extra-Entrée.2
# 0
0
Buntglas-Imitation
in prachtvollen Bildern und Dessins zum
Aufziehen auf Fensterscheiben
empfiehlt
Viermart H. Kaesmacher Altermarkt
Wiederverkäufer hohen Rabatt.
Zwei, auch drei hübsche,
geräumige Zimmer,
zweite Etage, Altermarkt, an einen einzelnen Herrn oder Dame, in feinem Hause, zu vermiethen. Reflectanten vollen schreiben unter Chiffre W an ie Exped. d. Bl.
Lehrerin gesucht,
kath., für das höhere Lehrfach geprüft, zu zwei Mädchenv. 10—11., zum bald. Eintritt. Vergütung nicht hoch. Fr.=Off. m. Abschr. v. Zeugn. u. Angabe d. Alters unter U Y 1119 an die Exp. der Köln. Volksztg.
hochsein, per Pfo. 1,—,1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
Gerstenkaffee, geschält..... per Pfd. 18 Pfg.
Würfelzucker Stampfmelis Erbsen
do. geschält... Weiße Bohnen, mittel do. do. große
Linsen
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste... Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschußmehl Kaisermehl Buchweizenmehl Kartoffelmehl Corinthen Rosinen, groß
do. klein Pflaumen Nudeln
Soda
Ia. Kronseife.. Silberseife Kernseife I do. weiß
Feinstes Baumöl flaumenmuß Feuerzeug
per Pfd per Pfd
pe
Pfd.
33 32
„ 0—
„„ 14„
"<space>"<space> 1 4<space>
„„ 17„
16 Pfg. und höher 5, 20 und 25 Pfg. per Pfd. 18„
„„ 18 „„ 15
„„ 18 2 1
„ 9
„„ 15
Pfd. 18 u. 20 per Pfd. 15 „„ 18 „„ 30
„„ 25
„„ 36
0, 24 und 30 5, 35„ 40 per Pfd. 4 „„ 16
„„ 18 „„ 19
per Pfd. 25 und 30 per Liter 80 per Pfd. 25 Schachtel 6
Weißwaaren=Engros= u. Agentur=Geschäft,
Ehrenfeld,
Johannstrasse Nr. 9.
Empfehle den geehrten Bewohnern Ehrenseld's und Umgegend mein reichhaltiges stets assortirtes Lager sämmtlicher
zu Engros=Preisen. Specialität: Wäschefabrication Anfertigung von Hexren- und Damen-Wäsche,
sowie Musterlager in englischen Gardinen zu Fabrikpreisen. Lieferung ab Fabrik.
Détail-Verkauf zu Engros-Preisen.
Kaisertrauerblumen
in Kornblumen oder Ve
Adolph. Meyer,
große
Franz Karl F. C.
Hammelrath, Hammeirath, Hammelrath,
Perlengraben 32, Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5,
gegenüber d. Heinrich= in der Nähe der Ecke Severinskloster. straße u. Schnurgasse. Bayardsgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 cK. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
KrauerWimpel
sowie Fahnen jeder Art und Größe empfiehlt zu billigsten Preisen die
Kölner Rouleaux=
u. Fahnen=Fabrik von
Ad. Winkei,
Komödienstraße 28,
früher Herzogstraße. Preis=Verzeichniß gratis.
Ein durchaus###### am liebsten
braver Junge, vom Lande, vierknöpfig, vorzügliche Qualität, à M.
für leichte Beschäftigung gesuchr.
C. Hochscheid, Haffas endlung,

Seite
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Sonntag, 17. Juni 1333.
(Ddes Kölner Local=Anzeiger: altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 3A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
FOffene Stellen.
Properes Dienstmädchen
gesucht. Gr. Neugasse 32.
Haustnecht,
Stadtkundig, sauber, im Besitz nur bester JZeugnisse, sofort gesucht. Wohnung am Hause. Bescheid Höhle—11. Zwei tüchtige
Schlossergesellen gesucht. Plankg. 10.
Anstreicher=Gehülfe gesucht. Severinskloster 8.
Blumentöpfe,
größere Anzahl, billig. Mühlenbach 34.
Stellen-Gesuche.
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kölner Local= Anzeiger stets Erfolg. 3
Bordeaur=Flaschen,
circa 10,000, Wein=, Champagner=, Sherry=, Madeira= und alle andere egale Sorten, billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4. Wirthstische,
Bänke 2c. billig zu verkauf. Blaubach 88.
Arbeiter
zum Packen und für Lagerarbeit sucht die Porzellan=Niederlage von Villeroy
ir Boch, Ehrenfeld.
Lehrling=Gesuch.
Für einen mit den nöthigen Schul kenntnissen versehenen jungen Mann ist in einem hiesigen Fabrikgeschäft auf Comptoir und Lager eine Lehrlingstelle offen.
Fr.=Off. u. Nr. 1007 a. d. Exp. d. Bl.
Gärtner=Gehülfe
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 51.
Ein properer
Junge als, Schweinemetzger in die Lehre gesucht. Eigelstein 116. Bauschlosser
gesucht. Bayenthal, Kölnstraße 246.
Kräftige Jungen von 16 Jahren für ein Geschäft zu erlernen sofort gesucht.
Nr. 1013 a. d. Err. d. Bl.
Ein angehender
Schweinemetzger=Geselle gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 66.
Holzdrechsler
gesucht. Köln=Cyrens###, Johannst. 39.
Kellner
für Aushülfe gesucht. Vogteistraße 9
Ein
Decorationsmaler=Lehrling wird gesucht. Derselbe muß Anlage zum Zeichnen und gute Schulbildung haben.
C. E. Vogel.
Tüchtige Anstreicher
gesucht. Waisenhausgasse 30.
Schneider
für außer dem Hause gesucht. Franz Hamacher, Schneidermeister, Helenen
straße 4.
Kath. Arbeiter=Verein.
Eine gute Hausknechtstelle nach Außen zu vergeben. Ursulagartenstraße 3.
Schreinergeselle
auf polirte Betten gesucht.
Weißgerbereckgasse 4.
Urbeiter
gesucht. Nachenerstraße 53. Ein Anstreicherlehrling
gesucht. Demselben soll bei guter Führung Gelegenheit gegeben werden, sich im Decorationsmalerfache auszubilden. C. E. Vogel.
Eine tüchtige
Verkäuferin sucht baldigst Engagement, gleichviel welcher Branche. Fr.=Off. postlagernd u. Nr. 150, Lindenthal.
Ein achtbarer
Mann wünscht Stellung, am liebsten als Schreiber auf Bureau. Fr.=Off. u. B 19 an die Annahmestelle von
Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein israelitisches Mädchen sucht Stelle in stiller Haushaltung oder bei Kindern. Näheres Mathildenstraße 8, Deutz
Haus
zu verkaufen. 5000 Qu.=Fuß groß, drei Etagen, solid gebaut, 30 Zimmer, mit geräumigem Fabrik= oder LagerRaum, großem Garten, billig, bei geringer Anzahlung. Franco=Offerten unter L 53 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Tüchtiger Polsterergehülfe
sucht Stelle. An der Linde 2F
Ein junges
Mädchen von auswärts, welches in allen Zweigen des Haushalts, auch im Kochen, erfahren und gut mit Kindern umzuaehen weiß, sucht passende Stelle. Fr.Off. unter L. 57 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1
Zwei Ladengehülfen,
vier Ladengehülsinnen, zwölf Kellner, Kochlehrling, Hausknechte gesucht.
Bureau Bürgerstraße 2, 2 Treppen. Anständiges Mädchen kann bei einer tüchtigen Kleidermacherin in die Lehre treten.
Nippes, Eisenbahnstraße 26.
Arbeiterinnen,
welche im Nähen von bessern Kinder und Damen=Schürzen erfahren sind, für in und außer dem Hause gegen hohen Lohn gesucht. Victoriastraße 15. Näherin
zum Ausbessern gesucht. Zeughausstr.24 Junge Mädchen
für leichte Näharbeiten gesucht.
Victoriastraße 15.
—3
geübte Vergolderinnen suchen gegen hohen Accord=Lohn auf dauernde Arbeit, Ehrenfeld, Schulze&amp; Comp.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Hof 14, 1. Etage.
Ein
nicht zu junges Mädchen für häus liche Arbeiten in einer Wirthschaft auf dem Lande gesucht. Fr. Off. unter Nr. 996 a. d. Exp. d. Bl.
Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Deutz, Neuhöfferstraße 14.
Braves Dienstmädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Pesch, Gereonshof 33.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Domstr. 32.
Ein ordentliches Mädchen für ganze Tage gesucht.
Eigelstein 42.
Ein Mädchen
Ffür Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht. Romödienstr. 18.
Ein braves
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Friesenplatz 115, 3. Etage.
Ein braves,
katholisches Mädchen, mit guten Zeugnissen, in kleiner Familie für Küche und Hausarbeit gesucht. Eintritt gegen Ende Juli. Am Hof 25.
Ein Mädchen für Nachmittags gesucht.
Longericherstraße 2, Nippes.
Arbeits-Gesuckt
Für Baumeister
und Bauherren. Ein Maurer=Balier sucht Neubauten zu übernehmen, gleich viel mit oder ohne Gerüstholz. Fr Off. u. Nr. 1003 bes. d. Exp. d. Bl.
Gesucht.
Von einem achtbaren Manne wird eine Nebenbeschäftigung gesucht. Fr.=Off unter Nr. 1006 an die Exp. d. Bl Ein junger Geschäftsmann, katholisch, welcher in sehr bedrängter Lage steht, sucht stille Nebenbeschäftigung. Fr.-Offert. unter Nr. 1011 beförd. d. Exped d. Bl.
Baufach.
Architekt hervorragend tüchtige Leistun gen in Renaissance nachweisend, über nimmt Bauprojecte, Details 2c. Fr.=Off. u. Nr. 951 a. d. Exp. d. Vl
Ein Mädchen
sucht Kunden zum Feinbügeln in und außer dem Hause; empfiehlt sich auch zur Aushülfe oder Stundenarbeit. Näheres Siebenburgen 32. Spanier=Correspondent sucht einige Stunden Beschäftigung auch in Uebersetzung span. Schriften Fr.=Off. u. Nr. 1016 a. d. Exp. d. Bl.
Gesucht.
Von einem achtbaren, soliden Manne wird eine Nebenbeschäftigung gesucht, Vertrauensposten oder als Aufseher Fr.=Off. unter S 12 an die Annahme stelle von H. G. Schmitz, Breitestr. 49. Freider,
junger Mann, katholisch, mit gute Zeugnissen, sucht Beschäftigung. Näh. bei Wittwe Wüst, Kl. Griechenmarkt 56, 3. Etage.
Zu verkaufen.
per
Prima Apfelwein
Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 3
Großer
und kleiner Tischherd sowie eisern Bettstellen billig zu verkaufen.
Plankgasse 300.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Dreirad
zu kaufen gesucht. Thieboldsgasse 136.
Postwagen. 2
Ein überdeckter, zweispänniger Güterwagen, sehr stark gebaut und gut erhalten, billig abzugeben. Bahnenstr. 14.
Schön garnirte Damenhüte und Kinderhüte, Ausverkauf, bedeutend herabgesetzte Preise. B. Achtel, Martinstraße 7, am Thurm.
Singer=Nähmaschine, zen, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Zwei
nußbaumene Betten, mit hohem Haupt, guten Sprung= und Haar=Matratzen wenig gebraucht, Preis 260 M.
Weingartengasse—8.
Artikel
zu Gelegenheits=Geschenken zu EngrosPreisen. Jahnstraße 20.
Schürzen.
Eine große Partie Damen= und Kinder=Schürzen, bedeut. unter Preis, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Frische Ameiseneier stets vorräthig bei Michael Bonvie, Blindgasse 10, am Bismarck=Denkmal.
Abfall=Kaffee,
per Pfd. 90 Pfg., bei 5 Pfd. 85 Pfg Falk, Mathiasstraße.
Schönes Maculaturpapier
zu verkaufen. Albertusstraße 30.
Feinstes
Nizzaer Olivenöl empfiehlt
Jos. Joerissen, Jahnstraße 27.
Das Eckhaus
Mauritiussteinweg Nr. 25, 11,35 breit, 9,70 tief(das Grundstück hat am Mauritiussteinweg 11,35 Meter Fronte, an der kleinen Telegraphenstraße 22,30 Meter Fronte, 254 Quadratmeter Fläche) zu verkaufen. Wegen Seitenfronte mit Einfahrt zu jedem Geschäfte vortheilhaft zu verwenden.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Möbel,
Betten, Glasschrank, kleines Herdchen zu verkaufen. Severinstraße 98.
Himbeer=Tyrup,
garantirt rein, per Liter 2 M.
H. J. Joerissen, Jahnstraße 27.
Hobelbänke
zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 36.
Eine Ziehmangel, ein starker dreithüriger Wäscheschrank, Federbetten, Oefen und sonstige Möbel zu verkaufen. benburgen 26.
Drei Meter
lunge Fahnen aus Wollstoff nebst Stangen zu verkaufen. Stück K. 7,50.
Eigelstein 115.
Billig
zu verkaufen schwarzer Kammgarn Gehrock, Weste, Ueberzieher für mitt lere Figur. Marzellenstraße 19—.
Pferd!
Schweres, kräftiges Arbeitspferd, mit oder ohne Schlagkarren, zu verkaufen. Auskunft: Weyerstr. 90, am Weyerthor.
Halbe LiterVier=Krüge sowie noch einige gut er haltene Gartenstühle billig abzugeben. Hohenzollern=Ring 74. Einige Möbel
wegen Todesfall zu verk. St. Apernst. 60. Eine fast neue mahag. Causeuse, dito vollstän diges Kinderbett, ein nußb. Galerie Schränkchen, zweischläf. Feder=Unter und Ober=Bett, einsitzig. Schreibpult, ein Küchenschrank, dito Tisch, zwei löcheriger Herd, ein Ovalspiegel, ein Schlaf=Sopha, 18., eine eichene Kinder=Bettstelle, 7 M. Achterstr. 4 Gebrauchter Tafelherd sehr billig. Pfeilstraße 40.
Vereinigung
kleiner Landwirthe suchen für Abnahme seinster„Süßrahmbutter zu billigem Preise Privat=Kundschaft. Näheres Friesenwall 25.
Kanarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Eine schöne
Doppel=Pumpe mit Stopfbüchse, Krah nen und Nohr billig zu verkaufen.
Blaubach 18.
Zwei
Einfahrt=Thore, Glasthüre u. Fenste# billig zu verkaufen. Rothgerberbach 33 Eine Waschmangel nebst Tisch zu verkaufen. Thieboldsg.41
Fassund Kisten=Reisen, Reisen von 30 Pfg per 100 an. Pantaleonswall 45.
Häuser billigst.
Ottostraße 41, 1. Etage, Ehrenfeld.
Eiserne Bettstelle
mit schöner Springmatratze 18 N. Gr. Telegraphenstraße 31, Hof, rechts
kleines aber kaufen.
Pferd,
starkes, billigst zu ver Trankgasse 51—55.
Junger,
starker Ziehhund zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße 34. Junge Spitzhunde abzugeben Bahnhofstr. 53, Nippes.
Denaturirter Spiritus, per Liter 50 Pfg Nippes, Neußerstr. 45
Zu vermiethen.
Heumarkt 8,
möblirtes Zimmer zweiter Etage. Daselbst ein Zimmer für zwei ordentliche
Handwerke.
Erste Etage.
6 Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten 2c., ganz oder getheilt zu vermiethen. Alexianerstr. 23.
Erste Etage,
fünf Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, Bleiche, mit allen Bequemlichkeiten, zu 70 M. monatlich; Unterhaus, vier Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, mit allen Bequemlichkeiten, zu 45 M. monatlich zu vermiethen.
##io Buschgasse 36.
Ein Zimmer
zu vermiethen, 1. Etage. Schnurg. 22. Ein möblirtes
Zimmer an einen anständigen Herrn, mit Pension, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Johannstraße 8.
Zwei Zimmer,
erster Etage. Weichserhof 28.
Zweite Etage,
drei schöne Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an einzelne Dame zu vermiethen.
Alexianerstraße 23.
Drei Räume,
erster Etage, zum 1. Juli zu vermiethen. Heribertusstr.“, Ehrenfeld.
Das Haus Hohepforte 17, mit Keller, Hofraum und Hintergebäude, ganz oder theilweise, baldigst zu vern. Besch. daselbst.
Nachenerstraße 22.
Erste Etage, drei Räume mit Zu
behör zu vermiethen.
Zwei Zimmer zu vermiethen. Zu erfragen 1. Etage, Friesenstraße 68.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter,
aber gut erhaltener Bade=Ofen nebst Badewanne zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1001 an die Exp. d. Bl.
Starke Winde,
mittlerer Größe, gesucht.
Ehrenfeld, Johannstraße 58. Decimalwaage, kleine, zu kaufen gesucht.
Carthäuserwall 30.
Ankauf
von alten Möbeln und Kleidern. Frau Knour, Thieboldsgasse 103. Daselbst ein Siekel=Maschine für Klempner zu verkaufen.
Drei Zimmer
und eine Mansarde im zweiten Stock des Hinterhauses Sternengasse 48.
Bescheid Apostelnstraße 34.
Zweite Etage, drei Zimmer, zu verm. Mühlenbach 23.
Drei Zimmer zu vermiethen. Severinstraße 204.
Speicherzimmer
hübschmöbl. Johannst.58, II., Ehrenfeld
Drei Zimmer
mit Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Apostelnstraße 25.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden Nr. 25 Schön möblirtes großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Norbertstraße 10.
Ein möblirtes
Zimmer mit zwei Betten, nebst Pension, zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 6.
Zweite Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Blumenstraße 6.
Ehrenfeld.
Im Eckhause Gutenbergstraße 66 schöne Etagen zu vermiethen.
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 19.
Ordentliche Handwerker
finden Schlafstelle. Heinrichstraße 15
Zwei Zimmer,
erste Etage.
Mühlenbach 33.
Haus,
Rothgerberbach 24, mit Hofraum und geräumigem Keller, ganz oder auch theilweise sofort zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22. Verlängerte Weyerstraße 103, am Barbarossaplatz, 1. abgeschlossene Etage, 5 Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Ebendaselbst schön möblirter Salon mit Schlaf
zimmer. Näheres im Bause selbst.
Für Handwerker.
Möbl. Zimmer mit Pension, billig.
Thieboldsgasse 137.
Schlafstellen
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Ein möblirtes
Speicherzimmer an eine stille Person
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 6.
Stellmacher=Werkstätte zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Sehr große,
schöne Wohnung für stille Famili Rothenberg 3. Näheres Friedrich Wil helmstraße 3, zweite Etage
Helle
Schreiner=Werkstelle zu vermiethen. Puhnenstraße 30.
Zweite Etage
drei große helle Räume zu vermiethen Gr. Neugasse 12
Lindenthal.
Schöne l. Etage, drei Räume, Bachemerstraße 110, an der neuen Kirche.
Unterhaus,
drei Zimmer und Küche, Gereonssse Nr. 14, sofort zu vermiethen. Näheres Machabäerstr. 45.
Ein möblirtes
Zimmer mit Frühstück zu vermiethen. Krahnengasse 4, an Cunibert.
Zwei Zimmer,
2. Etage, Aussicht auf den Rhein, an tille Familie zu vermiethen.
Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 15. Möblirtes Zimmer, erste Etage, billig zu vermiethen. Follerstraße 92.
Kleineres Lager
(Farbenbranche), Souterrain oder Par. terre mit Wohnung, Parterre oder Etage, 4 bis 5 Räume, gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1002 a. d. Exp. d. Bl.
Lagerräume
von ca.—4000 Qu.=Fuß, für Material= Engros=Geschäft, nebst geräumigen Bureaux zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 985 an die Exped. d. Bl. Gesucht
ein mittleres Ladenlocal nebst Wohnung oder ganzes Haus, für feines Geschäft im Mittelpunkt der Altstadt (nur gute Geschäftslage) von kinderlosem Ehepaar zu miethen oder zu kaufen. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 1015 an die Exp. d. Bl.
Zweite Etage,
—6 schöne Zimmer an eine od. zwei Damen. Neußerstraße 24, vor dem Eigelsteinerthor.
Hufbeschlag=Schmiede
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Eckhaus
mit Ladenlocal, auch für Wirthschaft geeignet, zu verm. Besch. Kattenbug 16.
Zwei
oder drei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Rubensstraße 8.
Zweite Etage,
sechs Räume, Mansarde, Waschküche, Keller zu vermiethen. Ehrenstr. 61 63.
Möblirte Zimmer
an Handwerker billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Abgeschlossene Etage,
Roonstraße, am Barbarossaplatz, je fünf Räume und eine Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27. Gute Schlafstellen
u vermiethen. Benesisstraße 26.
Lindenthal.
Schöne erste Etage zu vermiethen. Dürenerstraße 45.
Bessere Handwerker
finden ein einfaches möblirtes Zimmer. Palmstraße 8.
Hübsche
erste Etage, bestehend aus zwei Zimmern und Küche mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute. St. Apernstraße 56.
Drei schöne Zimmer zu vermiethen. Enggasse 4=
Zweite Etage,
abgeschlossen, sechs Zimmer, Waschküche 2c., billig zu verm. Neußerstr. 11.
Drei hübsche,
luftige Zimmer im zweiten Stock an ruhige Leute zu verm. Arndtstr. 13.
Dritte Etage
zu vermiethen. Martinsfeld 16.
Dritte Etage,
per 1. bis 15. Juli, bestehend aus fünf Räumen, Mansarde, trockener Speicher und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. von Werthstr. 30, Parterre.
Speisewirthschaft. Haus Martins=Abteigasse 2B, am Altermarkt, zu verm. Besch. Mohrenstr. 6.
Ein Zimmer,
erste Etage, schönste Aussicht auf den Rhein, nebst zwei im Anbau zu vermiethen. Cunibertsgasse 1.
Dritte Etage,
drei Zimmer, zu vermiethen.
Siebenburgen 16.
Parterre,
geeignet für Bureau, oder zweite Etage mit Balcon, prachtvolle Aussicht auf den Rhein, pro August zu vermiethen. Auskunft Lyskirchen 20, 2. Etage.
Erste Etage,
fünf Räume, auch getheilt, zu vermiethen. Plankgasse 44.
Eingezäunter Lagerplatz mit Einfahrt, Aachenerstraße, neben dem Panorama gelegen, zur Hälfte sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Berlich 2A.
Zweite Etage
zu vermiethen, drei schöne Zimmer.
eyerstraße 114.
Per 15.
schön möblirte Wohnung, billig.
Reinoldstraße 3.
Zwei Zimmer,
im Erdgeschoß oder erste Etage, für Comptoir geeignet, in der Nähe von Maria im Capitol zu miethen gesucht. Gefl. Offerten an Maurermeister B. Koch, Elogiusplatz 8.
In
der Nähe der Gr. Witschgasse. ein einfach möblirtes Zimmer mit Pension gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter L 56 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Unterricht.
Musik=Unterricht.
Violin=, Violoncello und Clavier= Unterricht ertheilt G. Boden, Musiklehrer, Klingelpütz 36
Erste Etage,
drei Zimmer, an stille Familie zu vermiethen. Friesenwall 58.
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus
oder auch nur Unterhaus mit Hofraum oder Keller sofort oder 1. August zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten nit Preisangabe u. Nr. 956 an die Exp. d. Bl.
Zu miethen
gesucht. In guter Geschäftslage ein kleines Ladenlocal mit Atelier für ein feineres technisches Geschäft nebst drei Wohnräumen. Fr.=Off. mit Preisangabe unter L 52 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Capitalien
.—6000 Mark,
auferste Hypothek, sind zum Ausleihen bereit. Fr.=Off. u. Nr. 992 a. d. Exped.
20,000 Mark
auf 1. hiesige Hypothek vom Selbstdarleiher zu 4¼ pCt. auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 989 a. d. Exp. d. Bl.
Kirchen=Capitalien sind zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 998 a. d. Exp. d. Bl. Für
2000 Mark Restkaufpreis zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe des Rabattes u. V 36 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A.
Verloren a Gefunden.
Eine arme
Frau verlor ein Portemonnaie mit fünfzehn Mark auf dem Wege von Deutz nach Köln über die Schiffbrücke. Der ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe in der Exp. d. Bl. abzugeben. Kauarienvogel
entflogen, mit verstümmelten Füßen, Samstag 1. Juni. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Jacobstraße 30.
Mopshund
zugelaufen. Zu erfragen bei Math. Flock, Schreibwaarenhandlung, Nippes.
Ich suche
geräumiges Unterhaus nebst Wohnung Glockengasse oder nächste, Nähe. Theodor Struwe, Glockengasse 11. Schöne Wohnung von drei geräumigen Zimmern im nördlichen oder westlichen Stadttheile von einem jungen Ehepaar gesucht. Fr.=Off. nur mit Preisangabe unter Nr. 959 a. d. Exped. d. Bl,
Vermischtes.
Zwei ordentliche
Leute finden gute Kost und Wohnung. Mauritiuswall 100.
Anständige Leute finden Kost und Logis, pro Tag M. 1,30. Mariengartengasse 26. Bittgesuche
und Reclamationen, sowie sämmtliche schriftliche Arbeiten werden angefertigt bei Wüst, Kl. Griechenmarkt 56, 3. Et.
Noh?dahl.
Brav, leeve Grades, jitz ha' meer et jo, Et Kind vun der„Lese“ eß jitz do. An der Spetz der Baas vum große Geckenhuus,
Als Schreffföhrer Flips mem lahme Pegasus,
Als Zwette em Roth gar ne Rustikus; Feel doch demm der Glashändler ov Zängusrießer per Malör Ens stellchens enes Huus met der Dhör, Un dääten im öntlich der Puckel zerschlonn,
Wie se ens beim...t baal hätte
gedonn.
Woröm, verschwigg des Sängers Höflichkeit—
Nä, sit ehr Kääls, ehr doot meer leid! Schrum.
Kirmes.
Dat schrieven flöck, eß geglöck, Dauch 200 Stemen, üch op der Nacken klemen.
Un 100 Böck, üch sprengen op der Röck, Will de ihr Levven, müssen fröh dergevven.
Wehlt Hähren sinn sös, schaft uns Gemös, Evver keen Möhren, die scheckt noh Döhren.
Maht nitt zu fröh die Taat, mer lohren üch enn die Kaat;
Der 22. steit bei üch nit op der Latz, Dann wör se bäßer op der 11. em 11. gesatz. Stemen us dem Dörp.
Mariännche?

" De
Seite
Local-Anzeiger Nr. 164&amp Sonntag, 17. Juni 1333.
3.
Der Tod des Kaisers.
0 Berlin, 15. Juni.
Kaiser Friedrich ist heute Vormittag kurz nach 11 Uhr endlich seinem qualvollen Leiden erlegen. Sein Lebensende war anscheinend ein schmerzloses, da dem Tode ein langer von keinem Kampfe unterbrochener Schlummer voranging. Im Augenblicke des Ablebens waren außer sämmtlichen Aerzten und den höchsten Beamten des Hofes alle Mitglieder der kaiserlichen Familie gegenwärtig, bis auf die in Baden=Baden verweilende Mutter. Die Kaiserin, welche seit 4 Uhr Morgens unablässig am Bette des Dulders verweilt hatte, war während der letzten anstrengenden Tage in der Pflege von einer barmherzigen Schwester aus dem Josephsstift in Potsdam unterstützt worden. Die letzte Freude verursachte dem Kaiser ein Korb mit Wasserrosen, welchen die Schwimmmeister der Bade=Anstalt übersendet hatten, die der Kaiser sonst regelmäßig zum Baden benutzte. Geistlichen Zuspruch gewährte ihm gestern der Hofprediger Persius, der auch heute in aller Frühe erschien, um das Abendmahl zu spenden. Der Kaiser starb in seinem 57. Lebensjahre, nach nur vierzehnwöchentlicher Regierung. Gleich seinem Vater ereilte auch ihn der Tod an einem Freitag und wiederum entschlief vor drei Jahren ebenfalls am 15. Juni in einem Alter von 57 Jahren und 3 Monaten sein Vetter, der Feldmarschall Friedrich Karl.
&amp; Berlin, 15. Juni.
Die elwas günstigern Nachrichten über eine leichte Verbesserung im Befinden des Kaisers während der ersten Nachmittagsstunden konnten gestern die schlimmen Befürchtungen nicht mehr bannen, jeder Hoffnungsschimmer wurde durch die Thatsache erdrückt, daß die Kräfte des Patienten sich rasch verringerten. Gestern scheint der Kaiser schon ganz unter dem Bewußtsein seines nahen Endes gestanden zu haben. Man erzählt sich, daß er seiner achtzehnjährigen Tochter, der Prinzessin Sophie, die gestern ihren Geburtstag beging, auf einen Zettel(geschrieben habe:„Bleibe fromm und brav, wie Du bisher gewesen bist; das ist der letzte Wunsch Deines sterbenden Vaters.“ Die kaiserliche Familie war schon gestern am Krankenbett versammelt bis spät Abends; die Kaiserin wich jedoch nicht vom Sterbelager, auf dem der Kaiser ruhig und nur noch matt athmend die Nacht verbrachte. Gegen 10 Uhr Abends wurde dem Kaiser Milch in kleinern Quantitäten eingeflößt. Heute Früh wurden die in Potsdam und Berlin weilenden Mitglieder des königlichen Hauses telegraphisch nach Schloß Friedrichskron berusen, was darauf schließen ließ, daß das Ableben in den nächsten Stunden zu befürchten sei. Um 9¾ Uhr erschien das letzte Bulletin, welches die Vorzeichen des nahen Todes constatirte. Die Athmung wurde immer unbemerkbarer. Der Puls ging immer schwächer, und um 11 Uhr 12 Minuten war Kaiser Friedrich hinübergeschlummert. Der Garnisonsprediger Persius von Potsdam, welcher dem Sterbenden vorher das Abendmahl gereicht hatte, verrichtete auch die Sterbegebete in den letzten Augenblicken.
* Berlin, Samstag 16. Juni, 10.30 Vm. Das Armee=Verordnungsblatt enthält einen Armee=Befehl des Kaisers Wilhelm II., worin derselbe auf die unverbrüchliche Zugehörigkeit der Armee zum Kriegsherrn, sowie auf die Vorbilder seines glorreichen Großvaters und theuern Vaters hinweist und sagt:„So gehören wir zusammen, sind für einander geboren und wollen unauflöslich zusammen halten, möge es Friede oder Sturm sein.“ In dem Erlasse an die Marine heißt es:„Die Marine weiß, daß es Mich nicht nur mit großer Freude erfüllt, ihr durch ein äußeres Band anzugehören, sondern, daß Mich seit der frühesten Jugend in Uebereinstimmung mit Meinem Bruder ein lebhaftes, warmes Interesse mit ihr verbindet.“
1# Berlin, Samstag 16. Juni, 12.05 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) In Folge der Weigerung der Kaiserin=Wittwe Victoria unterblieb bis jetzt die Section der Leiche des Kaisers. Die linksseitige Lungen=Entzündung ist von den Aerzten angenommen worden, konnte aber wegen der bereits eingetretenen großen Körperschwäche des Kaisers nicht mehr durch Untersuchung festgestellt werden. Der Kaiser war an den beiden letzten Lebenstagen in den Pausen, wo er aus dem Schlummer erwachte, stets bei klarem Bewußtsein, was er durch Schreiben und Bewegungen zu verstehen gab. Nur in den beiden letzten Stunden war das Bewußtsein geschwunden. Mackenzie, welcher, nach einigen Morgenzeitungen, bereits abgereist sein sollte, bleibt als Gast der Kaiserin noch bis nach den Beisetzungs=Feierlichkeiten in Schloß Friedrichskron. Die Curkosten trägt lediglich der Kronschatz.
a Berlin, Samstag 16. Juni,.13 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Eine Proclamation dürfte jedenfalls erst nach der Beisetzung erfolgen, welche Montag stattfinden soll.
* Potsdam, Samstag 16. Juni,.30 Nm. Das Publicum strömt unausgesetzt in das Sterbezimmer, um die Leiche Kaiser Friedrichs zu sehen. Dieselbe ist umgeben von den glänzendsten Blumenspenden bis zu den bescheidensten Kränzen, welche das Volk niederlegt. Der Zutritt ist Allen offen. Der Andrang ist fortwährend im Wachsen. Die Aufbahrung findet erst heute Abend statt.
* Potsdam, Samstag 16. Juni, 4,35 Nm. Heute gegen Abend wird die Leiche des Kaisers eingesargt und in die JaspisGalerie gebracht werden, woselbst die Aufbahrung und die ParadeAusstellung stattfindet. Der Sarg ist genau wie der Kaiser Wilhelm's. Feldmarschall Graf Moltke war Nachmittags im Sterbezimmer und wurde später von den allerhöchsten Herrschaften empfangen. Die Professoren Virchow, Waldeyer und v. Bergmann sind gegenwärtig im Schloß Friedrichskron. Abends um 7 Uhr wird der Oberhofprediger Kögel für die Mitglieder der kaiserlichen Familie und deren Gefolge einen Trauergottesdienst halten. Die feierliche Ueberführung nach der Friedenskirche, wo alsdann die Beisetzung erfolgt, dürfte Montag=Vormittag 8½ Uhr stattfinden. Die Truppen der hiesigen Garnison sind heute Vormittag vereidigt worden.
11 Berlin, Samstag 16. Juni, 6 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Die Professoren v. Bardeleben und v. Bergmann erschienen Vormittags im Schloß Friedrichskron und machten an der Leiche des Kaisers die Injection mit der Wickersheimer'schen Conservirungsflüssigkeit. Diese Methode mußte die sonst übliche Einbalsamirung ersetzen, nachdem die Section abgelehnt worden war. Mittags wurde die Leiche in den Zinksarg gelegt, um morgen in der Jaspisgalerie des Schlosses ausgestellt zu werden. Die Besichtigung ist aber nur gegen Karten gestattet, so daß von einer
Versteigerung.
Am Mittwoch den 20. Juni 1386, Vormittags von 9 Uhr an, sollen durch den Unterzeichneten in dem Hause Jacobstraße Nr. 35 zu Köln die zur Concursmasse des hierselbst verlebten Maurermeisters Franz Pannes gehörigen Hausmobillen, als: Spiegelschrank, Sophas, Stühle, Tische(worunter ein schöner Schreibtisch), Betten mit Einlagen, Mantelösen, Spiegel, Commoden, Kleiderschränte, ein schöner neuer Geldschrank, ferner eine goldene Remontoiruhr nebst dito Kette 2c. 2c., öffentlich an den Meistbietenden gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
Mühlberg,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Hausknecht
mit vorzüglichen Zeugnissen, tüchtiger Packer, sucht sofort Stelle. Grund des Austritts Geschäfts=Auflösung. Fr.Off. u. St 20 a. d. Annahmestelle von Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Meine Wohnung befindet sich jetzt
Altermarkt 22.
Jacob Kelz, Uhrmacher.
Empfehle von heute ab
Herren=Anzüge von 16—45 K, Knaben-Anzüge von—17 J,
von 1,70—4 M,
Sommer=Joppen.80—1 J. Herchenbach, Sandstr. 11.
Den Restbestand meiner Pflanzen, Gewächshäuser u. s. w. geve zu billigen Preisen ab.
Kaspar Oster, Aachenerstraße 53.
Ein Geschäftshaus
nebst Geschäft, Hof und Garten, steht billig zu verkaufen, welches sich auch als Rentnerwohnung eignet.
Fr.=Offerten unter Z an die Expedition d. Bl.
Mainzer Käse, hochfeine Schweizer Butter,
mit und M1 4 ohne Salz. Nr. 1,00;
Holsteiner Butter, sehr fein, M. 1,20, sowie neue Kartoffeln, Gurken zu billigsten Tagespreisen.
Weber,
Severinstraße 29.
billig zu verkaufen. Komödienstr. 33
Amtliche Bekanntmachung.
Außerordentliche Sitzung
der
StadtverordnetenVersammlung
am Montag den 18. d. Abends 7 Uhr.
Tages=Ordnung: Hinscheiden Seiner Majestät Kaiser Friedrich II.
Die mehrfach unter meinem Pferdebestande vorgekommenen Schadenfälle wurden stets schnell und in zufriedenstellender Weise von der Süchsischen ViehVersicherungs- Bank in Dresden regulirt, und nehme ich in Folge des mich im vorigen Monat betroffenen Verlustes eines theuern Pferdes wiederholt Anlaß, genannte Bank zu empfehlen.
Köln, 5. Juni 1838.
A. Kunert, Bauunternehmer.
u Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien (ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sichals Vertreter der Sächsischen Vieh. Versicherungs-Bank in Dresden
Joh. Jos. Franzen,
Subdirector in Köln, Kattenbug 11.
Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Subdirection gern angestellt.
Etagen=Wohnungen
zu vermiethen:
Flandrischestraße Nr. 10A, Lütticherstraße Nr. 2, Isabellenstraße Nr. 14, Triererstraße Nr.—7. Bescheid beim Eigenthümer J. Scheidtweiler, Isabellenstr. 14.
per Ltr. 22 Pfg. Erftstr. 1, Hansa=Ring.
echte Sauerländer, das Feinste, was in dem Artikel geboten wird, je nach Schwere 85-95 Pfg. per Psd., unter Garantie der Güte stets zu beziehen von
Karl Hesse, Fretter, Westfalen.
Holsteiner Hofbutter,
das Feinste, was es in reiner NaturButter gibt, a M. 1,25, holländ. WeideRahmkäse, K 80 Pfg., saftigen Emmenthal. Schweizerkäse, a M. 1,—, fetten Limburger Käse, K 40 Pfg., feinste Speiseöle, Ltr..20 und 1,60, Nizzaer Olivenöl(Jungfernöl), beste EierTeigwaaren 2c., empfielt
Wilh. Vierkötter, Im Laacht6.
öffentlichen Ausstellung keine Rede ist. Der Nordd. Allg. Ztg. zufolge waren im Augenblick des Todes nur die Kaiserin mit den sämmtlichen Kindern, der Erbprinz von Sachsen=Meiningen und Prinz Friedrich Leopold anwesend. Von den Aerzten trat Mackenzie ein, um zu constatiren, daß das Herz zu schlagen aufgehört habe. Die Kaiserin brach mit lauter Schmerzensklage an der Leiche des Kaisers zusammen und wurde von dem Kaiser Wilhelm aus dem Sterbezimmer geleitet. Der Kreuzzeitung zufolge ist das Abendmahl dem Kaiser nicht mehr gereicht worden. Montag=Vormittag findet die Beisetzung in der Friedenskirche statt. Ein kaiserlicher Erlaß im Reichs=Anzeiger ordnet eine sechswöchige Landestrauer an. Oeffentliche Musiken, Lustbarkeiten und Schauspiel=Vorstellungen sind bis zum zweiten Tage nach der Beisetzung verboten.
1 Berlin, Samstag 16. Juni,.45 Nm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Die Nordd. Allg. Ztg. veröffentlicht eingegangene Beileids=Telegramme aus Bahia, Baltimore, Boston, New=Orleans, Hongkong, Singapur, Wilmington(Nord=Carolina), Cuba, Genua, Jassy, Mazatlan(Mexiko).— Lord Salisbury ließ durch den Botschafter Malet auf dem auswärtigen Amt die innige Theilnahme der Königin Victoria und des englischen Volkes aussprechen. — Das Telegramm Kaiser Wilhelm's II. an den Papst lautet: Niedergebeugt von dem Schmerze theile ich den Tod Meines vielgeliebten Vaters mit, welcher heute Vormittag 11¼ Uhr sanft entschlief." Der Papst sprach telegraphisch dem Kaiser und allen Mitgliedern der kaiserlichen Familie sein tiefes Beileid aus.
* Potsdam, Samstag 16. Juni,.35 Abds. Die Obduction der Leiche des Kaisers fand in später Nachmittagsstunde statt. Außer den behandelnden Aerzten waren Virchow und Waldeyer sowie der Hausminister Graf Stolberg zugegen. Das Ergebniß der Untersuchung ergab Krebs. Im Laufe des Nachmittags bemerkte man unter denjenigen, welche den sterblichen Ueberresten des Kaisers ihre Ehrfurcht bezeigten, die Vertreter der Berliner Universität, der Akademie und der technischen Hochschule. Zur Theilnahme an der eben beginnenden Trauerfeier sind im Jaspisaal versammelt: das Kaiserpaar, die Kaiserin=Wittwe Victoria, Prinz Heinrich und Gemahlin, die gesammte allerhöchste Familie, der Erbgroßherzog von Sachsen, sowie der militairische Haus= und Hofstaat.
* Die Unterschrift des neuen Kaisers.
Nachstehend geben wir unsern Lesern die Namenszeichnung des jetzigen Kaisers Wilhelm II., aus den letzten Jahren stammend.
Man wird darin eine charakteristische Aehnlichkeit mit dem Namenszuge seines Großvaters finden, weshalb wir denselben zum Vergleich folgen lassen.
e Aus Anlaß des Todes des Kaisers findet am Montag eine außerordentliche Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums statt. An die Kaiserin=Wittwe Victoria soll eine Beileids=Adresse und für den dahingeschiedenen Kaiser Friedrich ein Kranz gesandt werden.
□ Militairisches. Ueber die Bereidigung der Truvven der Garnison Köln waren bis gestern Vormittag noch keine Befehle eingegangen. Um 114 Uhr fand erneuter Befehlsempfang beim Gouvernement statt. Auch über das Anlegen von Trauer war bis dahin noch nichts angeordnet. Eine auf allerhöchsten Befehl vom General v. Albedyll an das General= Commando des VII. Armeecorps abgesandte Depesche theilt mit, daß die Beisetzung des hochseligen Kaisers Friedrich Montag früh in Potsdam stattfinde, und sich hierzu(von dem genannten Armeecorps) nur der commandirende General und der Commandeur des InfanterieRegiments Nr. 53 einzufinden habe. Der betreffende Regiments=Commandeur ist Hr. Oberst Henke, der früher hier als Stabsoffizier dem 65. Regiment mehrere Jahre angehörte. Der verstorbene Kaiser war bekanntlich Chef des in Aachen stehenden 53. Regiments, daher die Beorderung des Commandeurs desselben zu den Leichenfeierlichkeiten.
§ Aus Anlaß des Todes Kaiser Friedrich's haben der Kölner Männergesang=Verein und andere gesellige Vereine ihre für Sonntag in Aussicht genommenen Feste verschoben.
Die Werftarbeiten zwischen Rheingasse und Witschgasse schreiten rüstig voran. Auf der Strecke vom Filzengraben ab aufwärts sind die Pflasterarbeiten nayezu vollendet. Die beträchtliche Erhöhung des Werftes ist am besten ersichtlich zwischen Rheingasse und Filzengraben; dort beträgt die Erhöhung etwa 1 Meter. Hier wird auch ein Bürgersteig geschaffen, welcher in Bezug auf Breite dem stärksten Verkehr genügen wird. Für die ganze Arbeit sind ungeheuere Massen Kies, Sand und Pflastersteine erforderlich. Die letztern kommen noch täglich in Schiffsladungen an, während eine Baggermaschine den Kies aus dem Rheine holt, dessen Bett gerade an jener Strecke um 14 Meter vertieft werden soll.
a Vierzig Trappisten werden am 25. d. in Köln eintreffen, um von hier aus gemeinschaftlich über London nach Natal(Südafrica) zu reisen. Die Mehrzahl der Missionare, welche Köln zum Sammelpunkte gewählt haben, stammt aus Baiern und Oesterreich. Für den künftigen Wirkungskreis dieser Missionare sind auch zwei Heiligen=Statuen bestimmt, welche bei der hiesigen Kunst=Anstalt von Th. Schülter angefertigt worden und für einige Tage im Schaufenster der Firma, Unter Fettenhennen, ausgestellt sind. Die beiden Figuren stellen den hl. Franciscus Xavererius und Bernardus dar und sind aus Terracotta sehr fein gearbeitet. Die Haltung der Figuren ist durchaus edel, und namentlich die durchgeistigten Gesichtszüge derselben werden ihren zur Andacht und Milde stimmenden Eindruck bei den Negerknaben nicht verfehlen. Auch die Beialung der Statuen ist einfach und würdig gehalten.
∆ Die Nachfrage nach Ziegelsteinen ist in Folge der regen Bauthätigkeit eine so große, daß die Steine häufig noch glühend heiß von den brennenden Oefen genommen und verladen werden. Ein mit solchen Steinen beladener Karren gerieth gestern Mittag am Carthäuserwall in Brand. Derselbe mußte entladen werden, da die Seitenbretter total durchgebrannt waren. Der Fuhrmann ging ruhig vor dem Pferde her und merkte nicht eher etwas, bis er von Vorübergehenden aufmerksam gemacht wurde.
∆ Diebstahl. Der Brand an der Bechergasse hatte in der Dinstag=Nacht außer vielen Zuschauern auch Spitzbuben angelockt. Einem der Zuschauer wurde die goldene Uhr nebst Kette im Gedränge gestohlen.
c Eine geriebene Schwindlerin hält sich seit einigen Tagen in unserer Stadt auf. In der Kleidung eines Dienstmädchens erschien sie dieser Tage bei einer Frau und gab vor, sie komme aus dem Hospital, sei ohne Unterkunft und ohne Geldmittel. Dann bat sie um ein Darlehen von fünf Mark mit dem Bemerken, daß Verwandte ihr am folgenden Tage ihren Koffer und 350 Mark bringen würden, so daß sie dann in der Lage sei, alles zu bezahlen. Das Darlehen wurde gewährt, und am andern Tage lieh die Frau dem Mädchen, welches angeblich ihre Verwandten vom Bahnhofe abholen wollte, noch ein Kleid und ein Körbchen. Die Betrügerin kehrte aber nicht mehr zurück. Ein paar Tage später erschwindelte dieselbe Person von einer andern Frau ein schwarzes Kleid, ein Hemd und ein Paar Schuhe und verschwand damit.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Verschiedene arme Leute aus Ehrenfeld ließen unlängst die Brode, welche sie bei einem dortigen Bäcker gekauft hatten, nachwiegen, und es zeigte sich, daß dieselben statt 8 Pfd. nur 64 Psd. wogen. In Folge dessen wurde Anzeige beim Polizei=Commissar erstattet. Dieser ließ durch einen Schutzmann das Gewicht der in dem betreffenden Geschäfte vorhandenen Brode feststellen. Der Beamte fand 20 halbe und ein ganzes Brod vor, von denen jedes 200 Gramm zu leicht war. Diesen Betrug hatte der Bäcker etwa sechs Monate lang verübt. Der Staatsanwalt beantragte drei Wochen Gefängniß; jedoch ließ das Gericht, weil der Angeklagte noch nicht bestraft war, es bei 60 M. Geldstrafe oder 20 Tagen Gefängniß bewenden.— Ein Maurer aus Ehrenfeld hatte im Jahre 1885 von seiner jetzt verstorbenen Frau eine Cigarrenspitze als Namenstagsgeschenk erhalten, welche dieselbe ihrem Vater entwendet hatte. Da der Maurer davon Kenntniß hatte, wurde er wegen Hehlerei zu einem Tag Gefängniß verurtheilt.— Ein hiesiger Restaurateur verfiel in eine Geldstrafervon 150., weil er einen seiner Mitmenschen wörtlich in einev Gesellschaft und brieflich beleidigt hatte.—
Leuchtkraft des Gases
am 16. Juni 1888. Gasfabrik 19,7. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe 16. Juni. Abends 6 Uhr 3,27m+ 0,03.
* Wasserwurm. 16. Juni, Mitt. 12 U. 150K. 16. Juni, Ab.
6 u. 140 R.
—<space>
1

40
am
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 164&a Sonntag, 17. Juni 1333.
ob
9(8) Uhren= und Goldwaaren=Handlung * Franz Monheim
hohestr. 62—, Köln, Hohestr. 62gegründet 1850,
empfiehlt in großer Auswahl bester Qualität, zu den bekannten billigsten Preisen:
0
□□
(0
0
Uhren für Herren
mit Schlüssel=Aufzug.
In Nickel von Mark 10 an. In Silber von Mark 14 an.
Mit Nemontoir=Aufzug. In Nickel von Mark 10 an. In Silber von Mark 18 an. In Gold von Mark 50 an.
In
Uhren für Damen
mit Schlüssel=Aufzug. ilber von Mark 15 an. Mit Nemontoir=Aufzug. In Nickel von Mark 12 an.
In Silber von Mark 18 an.
□□)
□0
In Gold von Mark 28 an. In Gold mit zwei Golddeckeln von M. 55 an. Schöne Auswahl in bessern goldenen Herren= und Damen=Uhren. Regulatcure, 14 Tage gehend, von Mark 16 an.
Reise=Wecker von Mark 6 an, sowie alle Sorten Wand= und Steh=Uhren in verschiedenen Holzarten und jeder Preislage.*
Reparatur=Werkstätte im Hause selbst.
Die Anzeigen
für
Bücher-Neuheiten,
mitgetheilt von der
A. J. Tonger’'schen Buchhandlung, Köln,
liegen in den ersten Hotels und
Restaurants zur Einsicht offen.
olle
Literaturfreunde wollen dieselben gefl. verlangen.“*
Künstl. Zähneà 3M.
Plombiren u. Zahnreinigen. !<space> Z a h n s c h m e r z<space> b e s e i t i g e n!<space>#<space> Behandlung absolut schmerz= los m. Lachgas u. Cocain. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
hochfeine Weidebutter
□
0 0
1001
100
10•
Geschäfts=Verlegung
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage mein Geschäft
von Steinweg 8 nach
Schildergasse 7
verlegte und empfehle
alle Delicatessen, Khein= u. See=Fische, alle in= u. ausländischen Küse, Butter, Eier, sowie alle bessern Colonialwaaren in nur prima Qualitäten zu ganz mäßigen Preisen.
Köln, 16. Juni 1888. Hochachtungsvoll
A. Franke.
versendet täglich frisch in Kübeln von 8 Pfd. zu 7 A. frei gegen Nachnahme F. Liebelt, Gutsbesitzer,
Elb=Colonie,
per Seckenburg(Ostpreußen).
Stelle gesucht
für eine im Weitz= und Bett=WaarenGeschäfte durchaus erfahrene Person, perfect im Französischen, in doppelter u. einfacher Buchführung erfahren, im Besitze schöner Zeugnisse. Fr.=Off. u. Nr. 995 bes. d. Exp. d. Bl.
Ein braver Junge
zum Auslaufen sofort gesucht.
G. Loosen&amp; Schmahl,
St. Agatha 33—35.
* Himbeer-Syrup
empfichlt
in ½/1 ½ und ¼ Liter-Flaschen
Jodocus
en gros Agrippastrasse 33, en détail Heumarkt 38.
öbel-Verkauf.
Wegen Umänderung des Locals werden sämmtliche
Möbel, Salon=, Speise=, Wohn= und
Schlafzimmer=
Einrichtungen, Esgant und solid, sowie einzelne Möbel zu außergewöhnlich
“ billigen Preisen abgegeben.
Arlulakloster 8. E. Heidhues, Ursulakloster 8.
Für Mütter!
uES Coers'[u beachten!
Kinderzwieback. Kindermehl.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle
Erfolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung. Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln. Packet à 50 Pfg., Büchsen à 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A. Brungs. Breitestr.: W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.: Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig. Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Drognist, Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, C. Rother, an Nippes. J. Schmitt in Deutz. F. J. Tix in Ehrenseld. Mülheim a. Rh.: Clemens Jung. 61080
*1080
Thieboldsgasse 35—37.
Ladenlocal nebst Wohnung und Werkstätte zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer
J. Scheidtweiler, Isabellenstr. 14.
Eine in der fein. u. bürgerl. Küche
sowie im Backen u. Einmachen erfahr.
Köchin
sucht Stelle. Gefl. Fr.=Offerten u. V N 1133 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Neste
in Seide, Sammt und Wollenwaaren unt. Preis bei Lingenbrink=Claasen,
Schildergasse 72.
12.000 Mark
zu 419 gegen genügende Sicherheit auf ca. 1½ Jahr zum Austhun bereit beim Selbstdarleiher. Gefl. Fr.=Off. u..D 1149 an die Exp. d. Z. erb.
Civilstand der Stadt Köln. 15. Juni.
Geburten. Maria Charl., T. v. Ferd. Rich. Halbach, Kaufm., Limburgerstraße 21.- Karl Hub. Jac., S. v. Jos. Pletsch, Flaschenbierhändler, Aatippastr. 96.= Elise Martho T v. Friedr. Wilh. Geylenberg, Kohlenhdlr., Langg.—10.. Anna Maria, T. v. Franz Heinr. Ensen, Metzger, Severinstraße 89.— Sophia Franc., T. v. Bernh. Schmitz, Schneider, Friesenstraße 17.- Gertr., T. v. Kaspar Grod, Steinmetz, Mauritiusw. 42.- Veronica, T. v. Jacob Wirtz, Schäftenm., Gereonswall IA.- Jacob Jol., S. v. Wilb. Fleck, Schreinermstr., Isabellenstraße 21.- Anna, T. v. Herm. Jos. Scheidgen, Schreiner, Lintgasse 28. Helene, T. v. Heinr. Werner, Tagl., Stavenhof 3B.- Johannes, S. v. Karl Sommer, Cigarrenhändler, Bischofsgartenstraße 28.- Karl Jos., S. v. Moritz Stock, Kaufm., Gereonsmühlen gasse 6.
Sterbefälle. Angela Berger, geb. Löhr, 74., An St. Magdalenen 3. - Agnes Veronica Paul. Maaßen, 2 M. 23., Kl. Griechenmarkt 49. Gertr. Leers, Wwe. Herteler, 78., Mörserg. 39.- Agnes Hartong, 20 ., Mühlenb. 20.- Karl Zehnpfennig, unverh., ohne Gew., 28., Hermannshof.- Ant. Jos. Franz Evers, Wwr., Schreiner, 62., Gereonswall 101.- Adam Müller, Wwr., Tagl., 51., Hundeg. 8.- Heinr. Horn, 3 I. 1., Rheing. 24.-Joh. Scheeben,
10 M. 7., Eigelstein 121.- Joseph Friedr. Siebecke, 1 M, Frankenthurm 25.- Alb. Sachs, unverh., Kaufm., 40., Frankfurt a. M.
Heirath. Andreas Przekurat, Tagl., v. Eupen, und Kath. Bogler, v. Rhens
- Heinr. Balkhausen, Kellner, v. Burbach, und Elisab. Schmitz, v. Veen. Christ. Otten. Fuhrm., v. Gindorf, und Maria Müller, v. Frimmersdorf.
"<space> J o s.<space> S a s s e n b e r g,<space> O b e r w ä c h t e r,<space> v.<space> Berkum, und Maria Braun, v. Niedercassel.- Wilh. Böckenbrink. Com mis, v. hier, und Elisab. Ent, v. Erpel.- Wilh. Schumacher, Bäcker, v. Kirchberg, und Eva Schmitz, v. Gleuel.- Christ. Dick, Mützenm., u. Ida Berchem, Beide v. Bonn.- Joh. Schmitz, Schiffsheizer, und Agnes Straden, Wwe. Thran, Beide v. hier.
- Max Schwarze, Schlosser, v. Berlin, und Gertr. Plenz, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Ludw.
Quodbach, Wwr., Schuhm., zu Riehl, und Joh. Bäumgen, Wwe. Reimbold, Lintg. 12.- Theodor Krämer, Wwr, ohne Gew., zu Königswinter, u. Kath. Klein, Wwe. Kanzler, Palmstr. 23. Herm. Zehnpfennig, Tagl., Mauritinswall 58, und Barb. Pint, Thieboldsg. 75.— Aloysius Berster, Stationsdiätar, Blinda. 20, und Maria Theresia Kath. Beche, zu Hückeswagen. = Hub. Nic. Niessen, Kaufm., hier, u. Emmel. Louise Ehrenberg, zu Barmen.
Lehrmädchen
kathol., für mein Seiden= u. Manufacturwaaren=Geschäft gesucht.
Paul Bornheim,
Drususgasse 10.
ein ält., kath. Fräulein
aus guter Familie, welches der Küche und dem Haushaltvollständig vorstehen kann, sucht baldigst Stelle. Familiaire Behandlung erwünscht. Fr.=Off. unter V A 1121 an die Exped. d. Bl.
Schwarze Perlgarnitur Mark 3,75.
Größte Auswahl in
Knöpfen, Besatz=Artikeln u. Futterzeugen, bei billigsten Preisen.
Stahl-Garnitur 4 Mark,
Stahlborden, Stahlknöpfe
Secn S
Größte Auswahl in Tricot=Taillen,
Schurzen u.
Soutache=Garnitur in allen Farben,
auch fraise, terracotta 2c., Mark 1,90.
Villigste Bezugsquelle für sämmtliche Kurzwaaren und Häkelgarne.
Schwarze Perlgarnitur
Mark 1,50.
Handschuhe und Bänder, Reinseidenes Moiré=Band Nr. 12 in allen Farben, 50 Pfg. per Meter.
Schildesheim&amp; Jüli
Hohestrasse 74, vis--vis Café Tewele.
Flora
Heute, Sonntag den 17. Juni.:
50 Pfg.
Eintrittspreis SU F
Kinder die Hälfte. Aquarium: Eintrittspreis 25 Pfg.
Panorama international. Ece ber Richutodstraße:
Naturwahre Reisen durch alle Erdthelle. 41. Woche:
Eine hochinteressante und lehrreiche Wanderung durch Rom. II. Cyclus: Peterskirche, Engelsburg, Vatican, Kirche S.
Giovanni in Laterano, S. Maria Maggiore u. s. w. Ruinen Fontainen, Wasserfälle 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Nestauration
Zum Panneschläger“,
91
Auf's eleganteste der Neuzeit entsprechend renovirt und neu eröffnet.
Empfehle ein hochseines Glas Baierisch Vier aus der Brauerei von Jonas Kreutzer, p. Glas 10—15 Pfg.,
Münchener per Glas 15 Pfg., sowie reine Weine und meine anerkannt gute Küche zu den billigsten Preisen.
Drei neue Billards, in der Woche per Stunde 30 Pfg., Sonntags 50 Pfg. Der- Aufmerksame Bedienung.
Achtungsvoll!
L. Britz.
Panorama
Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Eintrittspreis an Wochentagen a Person R. 1,
an Sonn= u. Feier=Tagen à Person K. 0,50
die Hälfte.
Aufruf
der
Die Dachdecker= und Banklempner=Innung, Köln.
Versammlung.
An reicher Auswahl! Pertige Rouleaux m. all.
*<space><space>
Zubehör, Anschlagen u. Aufhängen—20 M. Speciell reichere in creme u. weiss.
Gardinen mit
Fertige
Leisten, Knöpfen, Haltern, Anschlagen und Aufhängen 7 K. u. höher.
Rouleauxstoffe, Stangen, Klammern etc.
Gardinen, Leisten, Knöpfe, Stangen, Klammern, Quasten etc.
empfiehlt als Specialität
Hl. J. Bornheim,
Decorateur, Antonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das
Anschlagen und Aufhängenderselbengratis.
Dr. med. Firnig
prakt.
Specialität: Chirurgie, Frauenkrankheiten und Geburtshülfe. Bisher Arzt und Lehrer an der Provinz.=Hebammen=Lehranstalt, früher Assistenz=Arzt am hiesigen Bürgerhospital.
Der- Martinsfeld Nr. 51. Sprechstunden: Morgens—10 Uhr.
Nachm.—½5 Uhr. Sonntags nur Morgens.
Kartoffeln
2,50, bei Posten K. 2,30.
Triererstraße 9, Neustadt.
Maschinen=
Strickerinnen gesucht.
Christianstraße 9, Ehrenseld.
335
Cursus
32 Gereoushof 32.
Köln—Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde
Einzug der Mekka=Karawaue in Kairo,
gemalt von
W. Simmler und Th. von Eckenbrecher.
Verla Verantu P. Brendg
Nr. 165.
Sonnen=Untergang.
Kinder und Soldaten
An die Tachdecker= und Bauklempner=Meister der Baugewerks=Berufsgenossenschaft, Section V, Köln.
Die Dachdecker= und Bauklempner=Meister der Section V werden sowohl sreundlichst wie dringend ersucht, falls dieselben der Versammlung am Dinstag den 19. d. in Vonu beiwohnen können, ihre Vollmacht an den Obermeister J. Felten, Mauritiussteinweg 25, gelangen zu lassen, um die Interessen Dachdecker und Bauklempner zu wahren.
Jedt
Anzeig
Haupt
Die Einwohner der katholischen Pfarrgemeinde Kriel werden hierdurch eingeladen, zu der am Sonntag den 17. d.., Abends 8 Uhr, bei Herrn Rosell zu Lind stattfindenden Besprechung der Kirchen= und Gemeinde=Vertretungswahl sich einzufinden.
Tät
Lurz=, WS
VOH
Em
für Damen im Maßnehmen und Zuschneiden, Einrichten von Costumes. Schnittmuster gratis. Preis 12 M. Jede Dame hat das Recht, während des Cursus ein Costum sich selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Taselbst Anfertigung von Costumes. Auch ertheile ich Privat=Unterricht.
11
Arb
Frau Beckers und Tochter,
II. Nachtrag
zu
Greven's Adreßbuch
empfiehlt eine rantie in
für 1888 (erscheint 1. Juli) befindet sich im Satz.
Neue Angaben, Veränderungen
u. s. w. werden JOfOTT erbeten. Expedition des Kölner Adreßbuches, Brückenstraße 6.
Lawn Tennis Club.
Man beabsichtigt, einen solchen Club zu gründen und werden Mitglieder gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 1014 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Hahnen
Garantie in b zahlung wird Auf Best Landauer Landaulet Coupé Vis-vis Mylord Americain Vorräth lagen. Allen
und
und
nur durchau Referenz 6 Wagen werder
— Aug
3 Tilbury, zu