eater.
Zorstellung.
Schwarzenberz.
Stockhausen.
Brandtmann.
eine.
eck.
Zimmermann.
Lanius.
Milan.
Bocka.
Heymann.
Herr. Bronn.
Sandow.
estellung.
len
“)
nada.
Kreutzer.
fer.
Kalman.
Bürger.
Hoffmann.
Schaarschmidt.
Kaps.
Göttmann.
Jensen.
statt. 3
findet Statt: von ),<space> v o n<space> N a c h m i t t a g s<space>
Theater bis nach der
e
stanta“
ud Ball
1.
lieder des Vereins.
Der Vorstand.
staurant
lberg,
rSchiffbrücke.
tchtvoller Aussicht Bes.: J. H. Pfahl.
schenke,
enstraße:10.
er 86er Moseler im
Nic. Müller. gesucht
iges Mädchen, vorLehrerfamilie. bst Pensionspreis an olksztg. u. W B1777.
Kevelaer.
888:
r die Pilger. tation).
nibert zum Schlusse
zu haben bei den 30, Esser, Huhnsmüssen jedoch bis löst sein, da später ei J. Fr. Sturm, haben im Preise zu kein neues ersetzen. laer der Procession
Bruderschaft.
mzuge in Kevelaer
müssen in Weiß
gefl. Kenntniß, daß et.
II. Kehrbezirk, Köln.
G
W
Wegweiser
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
FFRFRRFRNT
Kölner—
der Flora
und den.
Local
nzeider
Altkölnischen Festplatz.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
De ate ite die aie sle die ade ale ate aie ate ste ute ste die die die die 3te dle 3se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
108 in Roln.
Nr. 248. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Sonntag, 9. September 1880.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in) Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 21,000.
Protession nach Kevelaer
Dinstag, den 11. September.
Abfahrt 6 Uhr 55 Min. vom Ehrenfelder Bahnhofe. Billete à 4 K sind zu haben bei dem Küster.
Für eine arme Gemeinde ein gebrauchtes,
kleines Harmonium
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe erbittet Höveler, Machabäerstraße 33.
see
Schiebkarren
mit schmiedseisernen Patent=Rädern für Erd=, Mörtel= und Stein=Transport empfiehlt
Eichmann, Köln,
Blaubach 8.
Gebirgs=Herbstaufenthalt Aierendorf bei Neuenahr.
Sehr gesunde, hübsche, vor rauhen Winden gänzlich geschützte Lage, daher Sept. u. Oct. lebhaft bes. Pension v. 2½ K. an. Viel Geflüg. u. Obst. J. Sturm.
vorz. zum Einmachen, per Liter 20, 30 und 40 Pfg., in 18=Liter=Gebinden M. 3,00, 4,50 und 6 empfiehlt Straub, Weinhdlg., Andreaskl. 31.
Anerkannt bester und billigster Brand
für Küchen- und Zimmerfeuerung sind die
5
der Braunkohlengruben Kendenich und Francisca I, Brickets-Fab = 1 Ctr. Unter 200 Stück 100 Stück 50 Pfennig. 1000 Stück für
92
Fabrik bei Hermühlheim. Köln und Umgegend
Marke K
150 Stück—
M. 4,50, für Deutz M..80, für Mülheim und Kalk M. 5 frei ins Haus.
Briefe und Bestellungen, auch unfrankirt durch die Kölner Privatpost an den Vertreter W. Kersten, Köln, Badstrasse 3, am Hohenstaufenbad. Zusendung zu jeder gewünschten Tageszeit.
Gebrauchs-Anweisung.
Beim Anmachen zerkleinere man einige Braunkohlen-Brickets und zünde dieselben dann wie Kohlen, jedoch mit bedeutend weniger Holz, an. Will man ein schnelles Feuer mit lebhafter Flamme haben, so stelle man die Brickets auf die hohe Kante. Ein langsames Brennen erzielt man, wenn man sie flach auf das Feuer legt. Man stoche wenig, und nur von unten. Sehr sparsam brennt man, wenn man den Zug möglichst abstellt oder etwas, aber nicht ganz, verstopft. Auch mit Kohlen oder Coaks zusammengebrannt spart man bedeutend am Brennmaterial, da die Braunkohlen-Brickets das Feuer stundenlang mit oder ohne Kohlen ohne alle Aufwartung am Brennen halten. Sogar Nachts wird dieses nicht ausgehen, wenn man Abends auf dasselbe cimge Braunkohlen-Brickets Marke K, dann das Ganze mit etwas Asche bedeckt. Morgens legt man wieder einige Brickets dazu und hat sofort wieder ein starkes Feuer. Grosse Heizkraft, langsames, stetiges Brennen, billig, reinlich u. bequcm sind die Hauptvorzüge der
Braunkohlen-Brickets
□
Kölner Viehmarkt.
Hierdurch werden die Herren Metzgermeister und Viehhändler Köln's und Umgegend zu einer Versammlung
auf Sonntag, 9. Sept. er., Abends 8 Uhr,
im Garten-Saale des Wiener
freundlichst eingeladen.
"<space> 1.<space> B e s p r e c h u n g<space> w e g e n<space> V e r l e g u n g<space> d e r<space> K ö l n e r<space> M o n t a g s <space> Viehmärkte.
2. Berathung einer Eingabe gegen dieselbe an den Herrn Ober=Präsidenten der Nheinprovinz.
Wegen der Wichtigkeit der Sache bittet um zahlreiches Erscheinen
Jean Klein, Jacob Meyer,
Obermeister der Kölner Vorsitzender des Vereins
Metzger=Innung. Kölner Viehhändler und ViehCommissionaire.
Marke K.
K
Kohlen u. Kokes
in allen Sorten, insbesondere
Anthracit=Nußkohlen, Fett- und Mager=Kohlen,
liefert waggon=, karren= und malterweise
Theodor Gemünd(Leo Gilles),
Comptoir: Gereonshof 9. Lager: Pataleons=Bahnhof.
Internationale Gartenbau-Ausstellung. FESTPLATZ.
Es hat sich vielfach das Gerücht verbreitet, daß wir in aufliegende Weinkarte folgen zu lassen.
In der Kneipe
unserm Ausschank=Local Schweizerhaus nur Italienische und Südweine verabreichten, und sehen wir uns veranlaßt, die bei uns
Moselwein.
Obermoseler
Graacher..:.::
Brauneberger Schloß Zeltinger Zeltinger Bura Josephshöfer Uerziger Kranilay Dhronerhofberger Berncastler Dector
Steeger
per ganzes per ½ Flasche N.
Lt.=Pocal K. —.30 2 Flasche -.60
Versandtpreise ab Köln im Faß p. ¾/ Ltr.= p. 100 Lir. Fl. m. Gl. ohne Foß ohne Pack.
90.—
110.—
Laubenheimer
Niersteiner
Geisenheimer
Hochheimer
Eifeler
Johannisberger 1874er Rauenthaler Crescenz Frhr. v. Langwerth
Winkler Hasensprung 1874er.
Rauenthaler Cresc. Fürst Loewenstein Geisenheimer Morschberg 1880er Crescenz Frhr. v. Zwierlein
4L.=Poc. —.30 ½ Flasche —.60 —.75 ..50 1—
.—
.—
.—
80.——.80
100.—
120.— 150.—
.—
Rothe Weine(deutsche).
Walporzheimer
„ Auslese
„ Domlay
Rheinbleichert
Dattenberger
Oberingelheimer
Aßmannshäuser
Bordeaur.
Medoc
St. Julien
Rothe Weine(Italiener).
Vino di Vesuvio
Veroneser...*:
Valpolicella
Barletta
Capri.:.
Falerno
Weiße Weine(Italien.)
Capri
Falerno
Lacrimae Christi 1884er Thränen= Christiwein
In der Kneipe
per ganzes per Flasche ½ Flasche
Wir machen besonders darauf aufmerksam, daß wir neben unserm Ausschank=Local,
.—
.20
M.
Versandlpreise ab Köln
im Faß p. 3/ Lir.= p. 100 Ltr. Fl. m. Gl. ohne Faßsohne Pack.
.=Poc —.40 ½ Flasch —.60 —.75 —.75
M.
100.— 120.— 150.— 100.— 120.— 150.—
N.
.80
.80
90.—
100.—
100.—
.50
.00
—.90
.50
.50
.70
Medicinal=, Dessert=
und Frühstücks=Weine.
Vino Vermouth di Torino i.. Marsala:; 2„
Amarena
Malvasia
Madeira
Sherry
Amarena süß..; 4# t:
Portwein.: 5**„
Moskato
Lacrimae Christi 1865er Thränen= Christiwein
Italirus Gold
moussirender italienischer Rothwein
„Kaiser=Sect“.
der Champagnerfabrik Schloß Rheinberg in Geisenheim a. Rh. Schloß Johannisberg Cabinetwein Champ. Fürst Metternich
Cognac
; Krug Roisdorfer Wasser 30 Pfg.
In der Kneipe
per ganzes per
Flasche„11#Lt.=Gl
R. 1 9
Versandtpreise ab Köln
im Faß sp. 3/ Ltr.= p. 100 Ltr. Jl. m. Gl. ohne Faß ohne Pack.
84
Ltr.=Fl..50 „".50
—.50
¾
.—
Schweizerhause, noch einen Separat=Ausschank(Pavillon) für unsern so beliebt gewordenen echten italienischen Wermuthwein errichtet haben, und bitten wir, denselben nicht mit dem, auf dem Ausstellungsfelde verabreichten, sogenannten deutschen Wermuthwein zu vergleichen, da letzterer dem unserigen weder an Güte noch Wohlgeschmack gleichkommt.
&amp; KLEFISCH, Weingrosshandlung, Köln, Hohepforte 10.
„ NB. Bezugnehmend auf obige Annonce erlaube mir mitzutheilen, daß ich vorstehende Weine demnächst in meinem Restaurant, Hohepforte 10, verabreiche,
Die Eröffnung werde durch nähere Anzeige noch bekannt machen. Hochachtend Friedr. Wilh. Kreutzer.
*——""„*

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 243&ap Sonntag, 9. September 1883.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr: 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Ein Metzgerlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Venloers#r. 105. Möbelschreiner
gesuug. getstein 82—.
Jedes Wort
3 PIg.%
auch in der Ueberschrift.
Arbeisjungen
gesucht. Goldleistenfabrik Venloer straße 12, Neustad..
Bildhauer gesucht.
Ursulastraße 13.
Kürschner.
Ein gewandter Futter=Arbeiter nach auswärts gesucht. Näheres Ursulaplatz 18, Thor=Eingang.
gesucht.
Dienstmädchen
Domstraße 23.
Stellen-Gesuche.
Mädchen
suchen Stelle. Eulengarten 14. Lager=Posten.
Ein junger Mann, 24 Jahre alt, sucht per sofort oder 1. October Stelle für Engros=Lager. Brauche gleich, am liebsten Strumpfwaaren. Fr.=Off. u. Nr. 1490 an die Exp. d. Bl.
Nauchtabak
Abfall), Pfd. 50 Pfg. ohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße.
Ladenreal
und Tafelwaage billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstraße 2.
Eintrachtstraße 92,
Ecke Tempelstraße, schöne erste Etage, vier Räume, mit Erker und separatem Eingang, zu vermiether.
Ein
mahag. Sessel, mahag. und nußbaum. Oval=Tisch, zweilöcheriger Herd, verschiedene große und kleine Koch=, Säulen= und Mantel=Oefen, einige zum Kochen eingerichtet. Achterstr. 4.
Lehrling.
Decorationsmaler= und Anstreicher= Lehrling gesucht. Martinsfeld 5.
Tüchtige Fayadenverputzer
finden dauernde Beschäftigung. W. Scheyen&amp; Comp., Stuccaturgeschäft, Essen a. d. Ruhr.
Ein Bäckergeselle gesucht. Deutz, Ruppertusstraße 5. Tüchtiger Bauschreiner sofort gesuch.. Nippes, Südstraße 22.
Ein starker Junge gesucht. Ehrenfeld, Weierstr. 37.
Arbeiter, welcher etwas schreinern kann, gesucht. Büchel, Hohenstaufen=Ring 17.
gesucht.
Tapezierer=Gehülfen
Berlich 9.
Sattlergehülfe
ucht Stelle. Katharinengäßchen 1A.
Arbeits-Gesuche.
Hauskleider
werden angesertigt zu M. 1,80.
Perlenpfuhl 26, bei Tempel. Nippes.
Namensticken, Festonniren.
Heinrichstraße 13.
Seiden=Kostüm,
klein carrirt, billig abzugeben.
Zu erfragen Morgens Domstraße 12
Prima Strickwolle,
Zephirwolle in allen Farben, sowie diverse Kurz=, Weiß= und Woll=Waaren, spottbillig. Friedensstraße 27. Ein Werkstatt=Ofen mit Heiztrommel, kräftig(od. tü heizend, zu verkaufen. Ehrenfeld, Wil elmstr. 44, 1. Etage. Rudolph Otto Zinklatten
vorräthig in der Holzhandlung von Heinrich Herold, Breitestraße 116.
Perfecte Kostümnäherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Friedensstraße 27.
Näherin
sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Alexianerstraße 17.
Ein Lehrling,
mit den nöthigen Schulkenntnissen versehen, in einem hiesigen EngrosGeschäfte gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 1502 a. d. Exp. d. Bl.
Bauschreiner
gesucht. Nippes, Siebachstraße 74.
Ordentlicher Brauergeselle gesucht. Weyerstraße 46.
Bäckergeselle
gleich gesucht Judeng. 1. am Rathhaus.
Schlossergeselle,
junger, sleißiger Mann, auf Herde und Mantelösen gesucht. Follerstraße 84.
Stadtkundiger, erfahrener
Fuhrknecht gesucht..berstraße—11.
Eine tüchtige
Friseurin wird gesucht. Fr.=Off. unter
Nr. 1503 a. d. Exped. d. Bl.
Lehrmädchen.
In meinem Leinen= und Aus stattungs=Geschäfte ist für ein hiesiges, gebildetes Mädchen eine gute Lehrstelle frei. Julius Mertens Nachfolger, Richmodstraße 33.
Ein Abiturient
der Eisenbahnschule Nippes sucht Nebenbeschäftigung im Zeichen oder Schreiben; wird pünktlich und schnell, gut und billig ausgeführt. Fr.=Off. u. N an die Annahmestelle C. F. Brüß,
Nippes, Eisenbahnstraße 12.
Ein fleißiges
Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Komödienstraße 93.
Zu verkaufen.
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant, à M. 4½. Kl. Telegraphenstr.1 Starker Ziehhund zu verkaufen. Marx, Thieboldsgasse 49.
Verkäuferin
zur Aushülfe gesucht. Näh.Breitestr. 57.
Anständige Keinerin
gesue, Ulrichgasse 8A.
Robes
Mädchen aus anständiger Familie in die Lehre gesucht. Ursulaplatz 15. Modes.
Lehrmädchen und Volontairin aus guter Familie gesucht. Müller&amp; Rosen stein, Ludwigstraße
4.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen ges. Steinweg 16
Eln ordentliches
Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeiten gesucht. Eigelstein 41. Ein braves
Dienstmädchen gesucht, welches zu Hause schlasen kann. Daselbst Osen mit Trommel zu verkaufen.
Ehrenfeld, Glasstraße 87.
Dienstmädchen
gesucht. Domstraße 23.
Reinliches, fleißiges Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht. Klingelpütz 68.
Nachmittags=Mädchen gesucht für alle Hausarbeit und zu zwei Kindern. Ursulakloster 11, 2. Etage
(2 Mal schellen).
Ein ordentliches Mädchen mit guten Zeugnissen für alle Wanbarbeit gesucht. Rubensstraße 28 Ein braves
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht
Ursulaplatz 174.
Jum 15. Sept.
wird ein zuverlässiges, katholisches Mädchen aus anständiger Familie mit guten Zeugnissen, welches Kochen, Waschen und Bügeln versteht, gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 28 Junges Mädchen
vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht. Augustinerplatz 8.
Gummi:Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Eine antik
eichene Bank, passend für Hausflur oder Veranda, billig zu verkaufen.
Anionitterstraße 19. Weingrüne Fässer, zum Einmachen zu brauchen.
Albertusstraße 41. Corsets
jeder Art, zu Fabrikpreisen. Bolzeng. 7.
Haarslechten,
Haarknoten, Rollen, Scheitel,
Stirn
locken empsiehlt zu herabgesetzten Prei Schlechter, Höhle 35.
Eine Decimalwagge
zu verkaufen. Lintgasse 7.
Laden=Einrichtung für Specereigeschäft billig. Blindg. 43.
Kauarienvögel,
prämürte Nachzucht, ausgezeichnete Sänger, in prachtvollem Gefieder —10 M. Ehrensere, Franzstraße 39.
Zwei tannene
und zwei eichene, reich gearbeitete, Com moden billig zu verk. Thieboldsg. 33.
Obst=,
auch Trauben=Presse, mittelgroß, eine Mulde zum Schweinebrühen(Eisen blech). ein leichter Handwagen billig zu verkaufen. Ferculum 35.
Autiker Eichentisch nebst 6 Stühlen zu verkaufen,
Thieboldsgasse 8d. ochfeine
Herren=Kleider, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 33.
Ein Herdchen, ein Ausstanzblock, ein schwerer Schleif stein und eine Wurst Füllmaschine billig zu verkaufen. Michaelstraße Ecke Weidenbach.
Drechsler=Arbeit.
Kinder=Bettstelle mit Einlage(Rah men. Matratze und Keilkissen) billig zu verkaufen. Nippes, Florastraße 56, age
Hasen=Kaninchen, Normandier, schwerste und beste fran zösische Zuchtrace.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1985.
Zwei neue,
gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, 18 Centimeter Durchmesser, billig zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22.
Kleiderstoffe, Damentuche, in großer Auswahl, soliden Qualitä ten, neuesten Farben und Dessins zu den denkbar billigsten Preisen bei J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Unterhaus
zu vermiethen Buschgasse 3 u. Unterhaus 5 und 5A; auch schöne Zimmer daselbst. Besch. Perlengraben 33, 1. Et.
Schöne
erste Etage an einen Geistlichen oder sonstige stille Familie per 15. October
zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Abgeschlossene Wohnungen von vier Räumen und mehr stehen billig zu vermiethen. Chlodwigplatz 3. Bescheid daselbst 1. Etage.
Schöne, helle
Werkstelle zu verm. 37 Hämerg. 37. Ein Zimmer,
straßenwärts, an einzelne Person zu
Zwei schöne
geräumige Zimmer erster u. zwei zweiter Etage zu verm. Gereonsdriesch 13.
vermiethen.
Weberstraße 6.
Schöne, erste
Etage, 3 Zimmer nebst Mansarde, zu vermiethen. Nippes, Bahnhofstr. 61.
Zwei möblirte
Schlafzimmer, mit guter Pension, an junge Leute zu 45 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—25, 1. Etage.
Unterhaus mit kleiner, heller Werkstätte zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Zweite Etage,
fünf Räume, zu vermiethen.
Vor St. Martin 10.
Brandholz,
Schwarten=Abfälle in der Holzhandlung von Heinr. Herold, Breitestr. 116.
Für Chemiker
Arbeitstisch aus Tannenholz, 2,25 Meter lang, mit Schubladen und Schränken, praktisch eingerichtet, und ein Satz Reagentienfl. mit eingebrannter Schrift billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 31.
Ladenschrank
für Kurz=, Woll=Waaren od. Specereigeschäft billig zu verkaufen.
Venloerstraße 87, Ehrenfeld.
Bohrmaschine
zu verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 10.
Dünghaare, enthaltend 12 bis 13 pCt. Stickstoff, zu verkaufen. Weidenbach 22.
Leere
½1 und ½ Champagner=Flaschen abzugeben. Brückenstraße 7.
Gebrauchter Mantelofen
und verschiedene andere billig zu verkaufen. Follerstraße 84.
Kauf-Gesuche.
Ein helles,
luftiges Zimmer zu vermiethen.
Kammmachergasse 23.
Salier=Ring 27
abgeschlossene Ctagen, je vier große Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, zu vermat, scheid Hahnenstraße 27
Mansardenzimmer an ordentliche Leute zu vermiethen.
Bobstraße 21.
Lindenthal,
Dürenerstraße 68, 2. Etage billig vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
Zwei Zimmer
an stille Leute billig zu vermiethen. Ehrenstraße 17.
Ehrenfeld.
Drei durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen, 2. Et. Heribertusstr. 2
E
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ladenreal
und Theke für Kurzwaaren gesucht.
Pantaleonstraße 12.
Zu kaufen
eventuell auf längere Jahre zu miethen gesucht im nördlichen Stadttheil ein hübsches Privathaus mit etwas Garten, im Preise bis 45,000 M. oder entsprechender Miethe. Fr.=Off. unter
Nr. 1501 a. d. Exp. d. B.
Ein Paar
noch gute Handwagen=Räder, mittlere Sorte, mit Achse, zu kaufen gesucht.
Kl. Griechenmarkt 69.
Geldschrank,
gebrauchter, noch gut erhaltener, zu kaufen gesucht. Offerten abzugeben bei E
lung
rust Ehl, Porzellan= und Glas=Hand ing, von Werthstraße 16—18.
Zu vermiethen.
Wohnung
zu vermiethen, 1. Etage, sechs Räume, schöne Aussicht nach Köln, erste Haltestelle der Pferdebahn, sofort zu vermiethen. Venloerstraße 122.
Drei
durcheinandergehende Zimmer zu 21 M. zu vermiethen. Lyskirchen 17.
Ein Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, an eine ein zelne Person zu verm. Johannisstr.30.
Etagen=Wohnungen
von 3 Räumen und Küche in den neuen Häusern Vogteistraße 23 und Gereonswall 62 und 64 zu vermiethen
Zwei luftige
Zimmer an anständige, kinderlose Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 25.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Auf der Aar 8. Schlafstelle
zu vermiethen. U. Gottesgnaden 25 Werkstelle zu vermiethen. Mauritiuswall 42. Für Schneider! Schöne, helle Sitzplätze.
Thieboldsgasse 29, 2. Etage.
Linderhöhe.
Elegantes Unterhaus, 5 Räume, Mansarde, Waschküche, Bleiche 2c. preiswürdig zu vermiethen. Näheres Linderhöhe 17. Perleugraben 3 zweite Etage, vier Zimmer mit Mansarde(separater Eingang), an stille Leute zu vermiethen.
Drei hübsche
Zimmer für stille Familie. Rothenberg 1.
Schöne
erste Etage, vier Räume, Mansarde, Kellerraum, à M. 36 zu vermiethen. gleichzu beziehen: Deutz, Victoriastr. 44,
Wohnungen von—2 und 3 Zimmern zu vermiethen. Unter Krahnenbäumen 66.
Ein geräumiges
Zimmer, 3. Etage, billig zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 10.
Zwei schöne
Laden=Locale, für Specerei=, Bäckeroder Metzger=Geschäft geeignet, sofort zu vermiethen. Bescheid Frohnhof 11.
Zwei Zimmer,
3. Etage, mit Wasserleitung, an stille Leute zu vermiethen. Schildergasse 19.
Ehrenfeld.
Schlafstellen zu verm. Glasstr. 19. Zwei Mansardenzimmer an stille Leute zu 12 M. zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 6(vor d. Weyerthor.)
Köln=Linderhöhe,
Dürenerstraße 2, zunächst dem Aachenerthor,=—700 Schritt davon entfernt, Wohn= und Schlaf=Zimmer, möblir., an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Großer Bleichhof,
nebst Wohnung und Stallung, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1500 a. die Expedition d. Bl.
Ein Brautpaar
sucht eine ruhige Wohnung von zwei Räumen, Nähe Gereon. Fr.=Off. mit Preisangabe Weberstraße 25.
Ankerstraße 3,
2. Etage, 3 Zimmer und Mansarde, gleich zu vermiethen. Besch. 1. Etage.
Möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Brinrg. 9.
Ehrenfeld.
Zwei ordentliche Handwerker finden propere Schlafstelle. Johannstr. 46.
Ordentliche Leute
finden gute Schlafstelle. Holzgasse 5.
propere.
Schlafstelle,
ttonitterstraße 15.
Ein
oder zwei Zimmer, erste Etage, zu veimiethen. Krummerbüchel 5.
Zweite Etage,
Blumenstraße Nr. 6, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Tempelstr. 17.
Prachtvolle
zweite Etage, vier Räume, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Kattenbug 10—12. Zweit
zu vermiethen.
Neues Hauo,
Kleine Spitzengasse 14, mit allen Bequemlichkeiten per 1. October ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 200.——
Unterhaus nebst geräumigen Kellern.
Näheres Mathiasstraße 1. Möblirtes Zimmer an einen oder zwei Herren mit Pension zu vermiethen. Unter Hutmacher 2, am Heumarkt.
Propere
Schlafstellen.
Agrippastraße 100.
Dritte Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Unter Hutmacher 2, am Heumartl.
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten 19.
Vier Zimmer,
zwei erster Etage, zwei parterre, letztere auch als Werkstelle zu benutzen, ganz oder getheilt zu vermiethen, im Hinterhause. Iinergasse 33.
Lübeckerstraße 7
(am Eigelsteinerthor); Unterhaus,., 2. und 3. Etage, je 7 Räume, und Mansarde billig zu vermiethen. Besch. daselbst und kleine Sandkaul—. Nippes.
Schöne, trockene 1. und 2. Etage, je 6 Zimmer, in neuem Hause, auch getheilt, nahe der kath, und evang. Kirche, an anständige Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Siebachstraße 74.
Etage
Probsteigasse 9A.
Ein helles,
großes, möblirtes oder unmöblirtes Zimmer, straßenwärts, mit separatem Eingang, 2. Etage, mit Frühstück, an einen ordentlichen Herrn oder Dame billig zu verm. Neustadt, Weideng. 70.
Möblirte
und unmöblirte Zimmer zu vermiethen. Machabäerstraße—10.
Helles, großes
Werkstattgebäude nebst Lagerraum mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 1A gelegen, zu vermiethen. Bescheid Heinrich= straße Nr. 2A.
Ein kleines
Unterhaus für zwei stille Leute zu miethen gesucht für Specerei= und Gemüse=Handel. Fr.=Off. u. V 61 an die Annahmest. Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A.
Unterricht.
English Lessons
by an English certificated teacher. 11B Dominicaner.
Capitalien
4000 Mark,
ohne Unterhändler, auszuleihen. Fr.Off. unter K 63 besorgt Hr. Bergheim,
Köln, Weyerstraße 30—.
32,000 Mark sofort und 15,000 M. Mitte November auf gute 1. Hypothek vom Selbstdarleiher auszuleihen. Fr.=Off. unter Nr. 1504 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren 2 Gefunden.
Regenschirm,
vermuthlich Samstag Reichsbank stehen gelassen. Wiederbringer Belohnung.
Rheinaustraße 23, 11.
Schlafstelle
an anständige Handwerker zu vermie then. Olivengasse 6
Eine abgeschlossene
Etage von fünf Räumen zu vermiethen. Gereonswall 4, a. Eigelsteinthor.
Für Schneidergesellen. Schöner Sitzplatz. Johannisstraße 34.
Zwei kleine
Zimmer zu vermieth. Waisenhausg. 17.
Weidenbach 32,
elegante abgeschlossene erste Etage, à sechs Räume, nebst allen Bequemlichkeiten zu verm. Besch. Weidenbach 22.
Vermischtes.
wird
Wohnungen,
zwei und vier Zimmer, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 64, am Weyerthor.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Er. Jacobstraße 33.
Schöne, luftige Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Luftige
zweite Etage, vier durcheinandergehende Zimmer, mit oder ohne Mansarde, an kinderlose Familie billig zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Ein
gut möblirtes Zimmer, gartenwärts, mit oder ohne Frühstück, an einen soliden Herrn zu vermiethen. Römerg. 8.
Achterstraße
Nr. 16 und Nr. 18 lustige und geräumige Zimmer zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße Nr. 2A.
Unterhaus,
Spulmannsgasse 11, und Zimmer zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 34.
Diese Rubrik
von allen Lesern des LocalAnzeiger ohne Ausnahme beachtet 9
Kost
und Logis. Pfeilstraße 33.
Ein anständiger
Mann findet Kost und Logis.
Ehrenfeld, Weierstraße 81.
Fachschule.
—3 Schüler oder junge Beamte finden schön möblirte Zimmer, mit voller Pension, in ruhiger, kinderloser Familie. Luxemburgerstraße 76.
„Klassische“.
infin. 1870 88(a:). Wird ausgestellt?
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 00, Kaul Boetkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Perlengraden 13. W. Imhoff
Plankgasse 26, Fritz Hennes. Nothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92. M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12. A. Heesen
Arbeits- und Stellen=Suchende,
Drei Handwerter
erhalten Kost u. Logis. Gereonswall 4
Bohnenmühle,
neueste Construction, verleihen oder selbst schneiden. Goldgasse 10.
Circa 1500
Quadrat=Fläche der Verlandungen des Rheinufers bei Poll sind zum Planiren zu vergeben. Offerten an H. Foerster, Düsseldor.
Eine gesunde,
kräftige Frau, die bereits einen Monat genährt hat, zum Nähren eines Kindes gesucht, gegen guten Lohn. Bescheid bei Dr. Conzen, Ehrenstraße 14,—!
Vormittags,—4½ Nachmittags.
Für
ein Tuchgeschäft wird ein junger Mann Christ, unverheirathet, als Associe gesucht, welcher das Reisen(PrivatKundschaft) zu besorgen hätte. Einlage gering. Fr.=Off. u. Nr. 1492 an die Exped. d. Bl.
sie aug
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
werden aufmerksam darauf gemacht, daß die Kleinen Anzeigen des Kölner Local=Anzeiger bereits 5 I K 1151 an unserer Anschlag=Tafel, Ecke Marzellenstraße und
gegen 5 Uhr Bahnhofstraße, gelesen werden können. An den
Placat=Säulen und=Tafeln der Stadt wird der Local=Anzeiger im Laufe des Vormittags angeschlagen. Expedition des Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 20.
Feuilleton
i Be
5(Schluß.) Zwei Brüder Zwei der verwe diesseits und jeIch hatte sie no ich in meinem! befunden. Aber lichsten Mitgliek und Anführer Bande entwerfe führer war, wei der Jüngste der weil er, wie mi habe, unter den armen polnische gekitzelt hatte.
Und die beid mit ihren lange ken, sondern digegenüber, allei Waffen, als ein Außer mir auf der andern in dem Garten Schritte weit v Zimmers aus holfen? Und draußen vor de Häuser der St mir entfernt.
Der Brief n kat seinen Inh ringste, die lei mußte ihnen a mißtrauisch an mich keine Sec Mißtrauen best so war ich mit um sich zu ret Aber auch, werden? Sol brecher, die ich abziehen lassen Aber auch das wollte mir den geächtet, vernic Ich allein k Wahnsinn gen Executor und diener zu mir konnten in der nicht eintreffen ohne ihr volles es war fast m zu gleicher gelingen, sie z Aber ich T Eventualitäten ich nicht genu# gewiß zu sein, würden in ein weniges Geld Meilen hergen Zeugengebühre Aber wenn verwegenen M nachdem sie a hatten, sich ar man nur eine blind, und we Rachen gewor anderes vor, in die Falle; Wem? Konr Sie waren wie sie wissen Stadt lag. 6 vor dem Thor hört hatten. durch den Ga verlassen hatte sich überzeugt hatte ich jene hatten unzwei waren sie 2 wahrscheinlich hielten drauße Und was Ein Verbrecht Haß und Ras kannte, hatte rozus inquiri gesetzt, ehe es Justizcommiss Ich war n ich verdankte unglücklichen den und Nar heit. Er hat keinesfalls wi ihnen in den Aber ich etwas thun. leiseste-Spur

Wort
eberschrift.
höne
Specerei=, Bäckert geeignet, sofort zeid Frohnhof 11.
mmer,
rleitung, an stille Schildergasse 19.
eld
erm. Glasstr. 19.
denzimmer
M. zu vermiethen. vor d. Weyerthor.)
ächst dem Aachenert davon entfernt Zimmer, möblir., ern zu vermiethen.
esuche.
nd Stallung, zu =Off. u. Nr. 1500 a.
lutpaar
sohnung von zwei ceon. Fr.=Off. mit
straße 25.
eines
ei stille Leute zu ir Specerei= und .=Off. u. V 61 an chweinem=Venedey,
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 243 u Monntaa. 9. September 1333
Seite
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Sept. 1888.
richt.
Lessons
riiticated teacher, B Dominicaner.
talien
Mark,
auszuleihen. Fr.sorgt Hr. Bergheim,
—
0 Mark
m. Mitte November hek vom SelbstdarFr.=Off. unter p. d. Bl.
: Gefunden.
tag Reichsbank stehen ringer Belohnung. inaustraße 23, 11.
schtes.
Rubrik
Lesern des Localnahme beachtet 9
kost
Pfeilstraße 33.
ständiger
und Logis.
d, Weierstraße 81.
indwerter
ogis. Gereonswall 4
enmühle,
ion, verleihen oder Joldgasse 10.
a 1500
er Verlandungen des oll sind zum Planiren erten an H. Foerster,
gesunde,
bereits einen Monat Nähren eines Kindes uten Lohn. Bescheid Ehrenstraße 14,—. ½ Nachmittags.
Für
sird ein junger Mann rathet, als Associe das Reisen(Privatbesorgen hätte. Ein=Off. u. Nr. 1492 an
assische“.
:). Wird sie aug
ppes:
se 12, C. F. Brüß. aII:
r. 59, Heinr. Butry. alk:
1, Joh. Neukirchen.
il=Anzeiger bereits Narzellenstraße und
können. An den
zellenstraße 20.
* Per Schulze von Pronszeln.
[5(Schluß.)] Ein Bild von der russischen Grenze.
Zwei Brüder der berüchtigten Familie Lattukat waren bei mir. Zwei der verwegensten und gefährlichsten Räuber und Raubmörder diesseits und jenseits der Grenze! Maurus und Dovids Lattukat! Ich hatte sie noch nie gesehen. Seit den anderthalb Jahren, die ich in meinem Amte war, hatten sie sich noch nicht in Untersuchung befunden. Aber wohl waren sie mir bekannt genug als die gefährlichsten Mitglieder der Familie und der Bande nächst ihrem Bruder und Anführer Merozus. Der kalte, umsichtige, die Pläne für die Bande entwerfende Maurus, der nur darum nicht auch ihr Anführer war, weil Merozus ihn an Wildheit übertraf. Und Dovids, der Jüngste der Brüder, und der Liebling seines Bruders Merozus, weil er, wie man von ihm sagte, einen unverwüstlich lustigen Humor habe, unter dem er ein Mal, auf Befehl des Merozus, einen armen polnischen Betteljuden mit seinem langen Messer zu Tode
gekitzelt hatte.„ Emeee
Und die beiden Menschen standen bewaffnet vor mir, bewaffnet mit ihren langen Messern. Jetzt wußte ich, warum sie keine Pareszken, sondern die langen Stiefeln trugen. Und ich war ihnen aulein gegenüber, allein mit meinem dreijährigen Kinde, und ohne andere Waffen, als ein dünnes Federmesser, also vollständig in ihrer Gewalt.
Außer mir war nur noch eine Magd im Hause. Sie befand sich auf der andern Seite des Hauses. Eine zweite Magd arbeitele in dem Garten, aber ganz hinten an der Heur, wenigstens achtzig Schritte weit von mir. Ich konnte sie von dem Fenster meines Zimmers aus nicht ein Mal sehen. Was hätte mir das auch geholfen? Und meine Wohnung lag nicht in der Stadt, sie war draußen vor dem Thore gelegen, an der Landstraße; die ersten Häuser der Stadt waren wiederum mindestens achtzig Schritte von mir entfernt. Ich befand mich in einer verzweifelten Situation.
Der Brief war nicht erbrochen gewesen. Daß die Brüder Lattukat seinen Inhalt nicht kannten, war anzunehmen. Aber die geringste, die leiseste Bewegung einer Muskel in meinem Gesichte mußte ihnen alles verrathen. Maurus Lattukat hatte mich schon mißtrauisch angesehen, und seine forschenden Seitenblicke verließen mich keine Secunde. Glaubte er nur einen Augenblick lang sein Mißtrauen bestätigt, seine und seines Bruders Sicherheit gefährdet, so war ich mit meinem Kinde verloren. Was war den Räubern, um sich zu retten, an zwei Menschenleben gelegen!
Aber auch, selbst wenn das Mißtrauen wieder nachließ, was sollte werden? Sollte ich sie, die gerichtlich verfolgten schweren Verbrecher, die ich in meinem Hause hatte, ruhig und sicher wieder abziehen lassen, ihnen gar Geld geben, um mein Leben zu retten? Aber auch das Leben meines Kindes! Die helle Röthe der Scham wollte mir dennoch auf die Stirne treten. Ich war gebrandmarkt, geächtet, vernichtet für mein Leben lang, vor der Welt, vor mir selbst.
Ich allein konnte sie nicht verhaften; der Gedanke allein wäre Wahnsinn gewesen. Ich konnte sie also nur hinhalten, bis der Executor und der Gendarmen=Wachtmeister kamen, die der Gerichtsdiener zu mir hatte bestellen sollen, die ich erwartete. Aber sie konnten in der ersten Viertelstunde, mindestens in zehn Minuten, nicht eintreffen. Konnte ich die beiden Räuber so lange hinhalten, ohne ihr volles Mißtrauen zu erwecken? Und wenn es mir gelang, es war fast mit Gewißheit anzunehmen, daß jene Beamten nicht zu gleicher Zeit ankamen; was dann wieder? Oder sollte es mir gelingen, sie zu der Justiz=Commission zu schaffen?
Aber ich Thor, wie konnte ich mich nur überhaupt bei solchen Eventualitäten, bei solchen trügerischen Hoffnungen aufhalten? Hatte nicht genug von den Brüdern Lattukat gehört, um darüber gewiß zu sein, daß sie von einem Dorfschulzen Brandis sich nicht würden in eine Falle locken lassen? Ein Litthauer thut auch für weniges Geld viel. Litthauer waren wohl schon viel weiter, als vier Meilen hergekommen, bloß um sich einige wenige Silbergroschen Zeugengebühren zu holen.
Aber wenn Maurus und Dovids Lattukat, diese vorsichtigen und verwegenen Mitglieder der gefährlichen Räuberbande, gerade heute, nachdem sie am Tage vorher ein todeswürdiges Verbrechen verübt hatten, sich an den Ort des Criminalgerichtes begeben, sollte, konnte man nur einen Augenblick daran denken, sie hätten plump und blind, und wehr= und widerstandslos sich selbst dem Wolfe in den Rachen geworfen? Das war nicht möglich. Sie hatten etwas anderes vor, als sich bloß die Zeugengebühren zu holen. Anstatt in die Falle zu gehen, hatten sie schon Andern eine Falle bereitet. Wem? Konnte mir noch darüber ein Zweifel bleiben?
Sie waren nicht zu der Kreis=Justizcommission gegangen, bei der, wie sie wissen mußten, die Kasse war, die aber auch mitten in der Stadt lag. Sie waren zu mir gekommen, in meine einsam draußen vor dem Thore gelegene Wohnung, von der sie gewiß schon oft gehört hatten. Sie waren hierher plötzlich und heimlich gekommen, durch den Garten, drei Minuten, nachdem der Gerichtsdiener mich verlassen hatte, nachdem sie vorher durch einen Blick in die Stube sich überzeugt hatten, daß ich mit dem Kinde allein war. Darum hatte ich jenen flüchtigen Schatten an dem Fenster gesehen. Sie hatten unzweifelhaft noch weitere Verabredungen getroffen. Dafür waren sie Mitglieder der Familie und Bande Lattukat. Höchst wahrscheinlich waren sie nicht allein, andere Mitglieder der Bande hielten draußen Wache, während die Beiden hereingekommen waren.
Und was sie wollten! Auch mich berauben, dazu Rache nehmen. Ein Verbrecher trägt schon gegen seinen künftigen Criminalrichter Haß und Rache in der Brust. Zudem, wenn ich auch sie noch nicht kannte, hatte ich vor einem halben Jahre gegen ihren Bruder Merozus inquirirt, und ich hatte ihm in manchem Verhöre scharf zugesetzt, ehe es ihm gelungen war, aus dem Gefängnisse der KreisJustizcommission zu entspringen.
Ich war nach allen Seiten in einer verzweifelten Situation. Und ich verdankte sie einzig und allein jenem diensteifrigen, närrischen, unglücklichen Brandis, mit seinen zwölf Dienstjahren, seinen Wunden und Narben, seinen Orden, seiner Bravheit und seiner Thorheit. Er hatte mir die Menschen geradezu auf den Hals geführt; keinesfalls wäre ohne seinen unsinnigen Einfall ein Besuch bei mir ihnen in den Sinn gekommen.
Aber ich hatte keine Zeit, weiter daran zu denken. Ich mußte etwas thun. Was war zu thun? Vor allem durfte ich nicht die
leiseste Spur von Mißtrauen, von Furcht, auch nur von Ueberraschung zeigen. Was dann weiter? Ich wußte es nicht. Ich konnte es nicht ersinnen. Das Glück mußte mir Etwas bringen, einen glücklichen Gedanken oder einen glücklichen Zufall. Brachte es mir nichts, so war ich mit meinem Kinde verloren. Mit dem armen Kinde!—„Es ist mir, aks wenn ihm ein Unglück begegnen müßte“, hatte seine Mutter gesagt, als sie wegfuhr. War das
„Ihr seid Maurus und Dovids Latukat!“ fragte ich die Räuber.
„Wir sind es, Herr!"... a 4 Mi M2
Der Jüngere, der Freundliche der Beiden, der mir auch den verhängnißvollen Brief übergeben hatte, antwortete es. Er antwortete freundlich, gutmüthig. Aber hatte nicht der nämliche Dovids Lattukat unter dieser gutmüthig aussehenden Freundlichkeit mit seinem langen Messer den armen Bündeljuden zu Tode gekitzelt?
„Ihr wollt hier Zeugengebühren haben?“ fragte ich weiter.
„So wird es in dem Briefe stehen, lieber Herr.
„Wißt Ihr, aus welchen Sachen Ihr sie zu fordern habt?
„Der Schulze hat es uns nicht gesagt, Herr.“
„Auch ich weiß es nicht. Die Acten und Listen sind auf der Kreis=Justizcommission. Dort werden sie es wissen.“
„Ich denke es auch, lieber Herr.“
Der Mensch sprach das immer mit seiner arglosen, gutmüthigen Freundlichkeit. Sollte er wirklich so arglos sein? Hatte ich mich in der Klugheit und Vorsicht der Räuber geirrt? Waren sie in eine Falle gegangen? Konnte ich den letzten Zug thun, sie vollends darin einzufangen?
„Ich werde Euch einen Zettel geben,“ sagte ich.„Damit gehet zur Kreis=Justizcommission.“
„Thue das, lieber Herr!“
Dovids Lattukat erwiderte auch das freundlich. Aber er lächelte dabei so eigenthümlich, und durch sein freundliches Auge flog plötzlich ein heller gelblicher Schein, wie durch das Auge einer recht falschen Katze. Und sein stiller, schweigsamer Bruder Maurus stand so kalt neben ihm; aber doch mit so eigenthümlich zusammengekuiffenen Lippen, und mit einem leisen Zuge mißlauniger Ungeduld im Gesichte, als wenn das Sprechen ihm zu lange dauere. Was wollten sie denn? Warum lächelte der Eine so falsch? Und worauf wartete der Andere mit jener Ungeduld?
Ich setzte mich hin zum Schreiben. Ich hatte es ein Mal gesagt. Ich mußte Beiden den Rücken zuwenden. Was machten sie hinter mir? Mein Ohr hätte das Knistern eines Sandkornes gehört, je mehr es mir versagt war, von meinen Gesichtssinnen Gebrauch zu machen. Ich hörte nichts. Ich schrieb. Die Hände wollten mir zittern. Der kalte Schweiß wollte mir von der Stirne fließen. Auch mein Kind war dort hinter mir, unmittelbar neben den Räubern, und ich durste mich nicht umsehen, wenn ich mich nicht verrathen wollte. Ich nahm mich mit ungeheuerer Kraft zusammen. Ich schrieb.
Ich sah nach der Uhr, die vor mir über dem Schreibtische hing. Ich hatte schon vorher danach gesehen. Die Räuber konnten sechs bis sieben Minuten da sein. Drei bis vier Minuten vor ihrer Ankunft war der Gerichtsdiener weggegangen. In fünf Minuten also, wenn kein Zwischenfall eingetreten war, durfte, mußte ich den Executor und Wachtmeister, wenigstens Einen von ihnen, erwarten.
Sollte ich sie erwarten? Sollte ich es nicht? Konnte ich wirklich darauf rechnen, daß die Räuber mit dem Zettel zur Kreis=Justizcommission gingen?
Der Zettel war fertig. Ich hatte nur noch meinen Namen darunter zu setzen. Aber auf ein Mal mußte mein ganzer Körper erbeben. Ich hatte bisher mein Kind ruhig fortspielen gehört. Es saß in der Mitte der Stube an einem kleinen, niedrigen Tische, auf dem es mit Bleisoldaten spielte. Plötzlich hörte ich das Spiel nicht mehr.„ an.. C
Dagegen hörte ich das Kind fröhlich rufen:„Was hast du denn da in deinem Stiefel?"
Und Dovids Lattukat lachte laut auf. Er lachte so widerlich höhnisch.„Niks, niks für dich, Erken liebes.(Nichts, nichts für dich, liebes Herrchen).“
Das Herz wollte sich mir zuschnüren. Mit einem Fluge der Hand stand mein Name unter dem Zettel. Ich sprang auf, das Papier den Räubern zu übergeben. Ich wandte mich nach ihnen um, nach dem Kinde. Dovids Lattukat hatte sich auf den niedrigen Tisch gesetzt, an dem das Kind gespielt hatte. Das Kind stand vor ihm, zwischen seinen Knieen. Es spielte mit den hohen Stiefeln des Räubers. Es bog oben die Schäfte auseinander, um hineinzusehen. Es sah lachend, fröhlich hinein. Es wollte hineinlangen nach dem Messer des Räubers.
Ich sah es, und ich durfte kein Wort sprechen, ich durfte es nicht ein Mal sehen. Sah ich das Messer, so waren die Räuber verrathen, und um das Kind und um mich war es geschehen. Ich konnte mich noch ein Mal zusammennehmen.
„Hier ist der Zettel,“ sagte ich. Ich reichte ihn dem Dovids Lattukat hin.
Er nahm ihn mit seiner Freundlichkeit an. Aber er machte keine Miene, von dem Tische aufzustehen. Er besah den Zettel und lachte für sich. Dann sah er fragend seinen Bruder an. Und jetzt kam auch Leben in Maurus Lattukat, der bisher fortwährend still und schweigsam dagestanden, sich nicht von und nicht auf seiner Stelle gerührt hatte. Der Räuber kam auf mich zu, er sah mich mit seinen hellen, von dem Aufenthalte im Zuchthause halb verschleierten Augen durchdringend, drohend an. Er war zu etwas entschlossen.
„Gib den Zettel her,“ sagte er zu seinem Bruder. Dovids reichte ihm den Zettel hin.„Zu der Kreis=Justizcommission willst du uns schicken?" fragte der Räuber mich dann.
„Ich sagte es Euch.“
„In die Stadt?“
„Die Kreis=Justizcommission ist in der Stadt.“
„Mit diesem Zettel sollen wir hingehen?“
„Mit diesem Zettel.“
„Was steht in dem Zettel?“
„Er ist offen, lies ihn.“
„Du weißt, daß Litthauer kein Deutsch lesen. Was hast du hinein
geschrieben?“
Ich hatte dem Kassen=Vorstande der Kreis=Justizcommission geschrieben, die Brüder Lattukat behaupteten, Zeugengebühren zu fordern zu haben; man möge in den Acten nachsehen; ich werde gleich selbst zur Kreis=Justizcommission kommen, um die Sache zu ordnen. Ich wollte dem Räuber den Zettel vorlesen. Aber sein Entschluß war reif zur Ausführung geworden.
„Gib dir keine Mühe,“ sagte er, und auf seinen Augen lag kein Schleier mehr. Sie leuchteten plötzlich dunkel, unheimlich.„Bezahle uns hier das Geld.“
Ich mußte mich doppelt zusammennehmen, der entscheidende Augenblick nahte. Er war schon da. Kein Glück, kein rettender Gedanke, kein Zufall war mir zu Hülfe gekommen. Bis jetzt nicht.
Es konnte, nach aller menschlichen Berechnung, nur noch ein einziger Umstand mich retten, der, den ich vorhin befürchtet hatte, die Ankunft des Wachtmeisters und Executors. Die fünf Minuten, in denen ich zuletzt sie hatte erwarten dürfen, waren verflossen. Sie konnten jetzt jeden Augenblick eintreffen. Wenigstens Einer.
„Ich habe hier keine Kasse,“ antwortete ich dem Räuber.
„Aber Geld,“ sagte er.
„Nicht für euch.“
„Nicht für uns? Ei!“ Sein Blick wurde drohender. Seine Stimme hatte sich erhoben.„Du wirst uns Geld geben!“ rief er befehleno.„Tein Geld!“
In dem Augenblicke hörte ich ein Geräusch. Es kam mir vor, als wenn draußen um das Haus herum sich Schritte naheten. Auch der Räuber hörte es. Er horchte. Es kamen wirklich Schritte, aber leise, flüchtige, und draußen, an der Ecke des Hauses hielten sie an. Was war das? Hülfe? Oder neue, größere Gefahr? Ich wußte es nicht. Aber der Räuber wußte es, nachdem er nur einen Augenblick hingehorcht haue. Sein Gesicht zeigte Sicherheit. Das Geräusch schien ihn nur zu größerer Eile ermahnt zu haben. „Schließ' deinen Schreibtisch auf,“ befahl er. Und als eine Bewegung neben mir in dem nämlichen Augenblick meine Augen auf die Seite lenkte, wollte das Herz mir erstarren.
Dovids Lattukat hatte mein Kind auf seinen Schooß gezogen, und er hatte es auf den Rücken gelegt und kitzelte es, daß es laut lachte. Noch kitzelte er es mit den Fingern. Aber mich sah er dabei an, und mit seiner entsetzlichen Freundlichkeit sagle er:„Ein Erken liebes, Pons!(Ein liebes Herrchen, Herr!)"
„Komm,“ sagte ich zu Maurus Lattukat. Ich war resignirt. Ich wollte nur noch das Leben retten, das Leben des Kindes. Ich ging dem Räuber voraus zu meinem Schreibtische. Ich zog den Schlüssel hervor, den Tisch zu öffnen. In diesem Augenblicke— ich hatte kein Geräusch mehr gehört— war es mir, als tauche wieder plötzlich ein Schatten am Fenster auf und verschwinde eben so plötzlich wieder. Als ich hinsah, war nichts mehr da. Aber der Räuber Maurus Laltukat mußte mehr gesehen haben, als ich. Er war mir zu dem Schreibtische gefolgt. Mitten auf dem Wege blieb er stehen.
Er wandte sein Gesicht rasch und erwartend nach der Thüre, die in den Garten führte.
Unmittelbar darauf wurde die Thüre heftig von außen aufgerissen.„Fort!“ rief auf Litthauisch eine heisere Stimme in die Stube hinein. Ich sah Niemanden. Aber die Stimme glaubte ich zu erkennen, und ich mußte erbeben, obgleich das Wort, welches sie rief, mir Rettung zu verkünden schien. Sie klang wie die rauhe, heisere Stimme des ältesten der Brüder Lattukat, des verwegenen, grausamen Merozus Lattukat.„Fort!“ hatte er gerufen.
Das Wort sollte mich in der That retten, mich und mein Kind. Bevor ich mich kaum umsehen konnte, war Maurus Laltukat durch die offen gebliebene Thüre verschwunden. Dovids Lattukat warf mit einem rohen Gelächter das Kind zur Erde, dann sprang auch er mit einem Satze zur Stube und zur Thüre hinaus. Ich war gerettet.
Draußen auf der Straße, vor dem Hause, wurde das Getrappel heranspreugender Pferde laut. Von dem Garlen her trat der cutor der Kreis=Justizcommission in das Zimmer. Fast auf dem Fuße folgte ihm der Gendarmen=Wachtmeister.
Ich war zu meinem Kinde geeilt. Es lebte. Ich nahm es auf. Es war unbeschädigt. Es lächelte mich an.„Ein freundlicher Mann!“ rief es, und seine Augen blickten mit kindlicher Sehnsucht nach der Thüre hin, durch die Dovids Lattukat verschwunden war. Es sehnte sich nach dem Räuber und Mörder zurück, der so freundlich mit ihm gespielt hatte!
Die beiden Beamten waren bloß auf die Bestellung des Gerichtsdieners zu mir gekommen. Der Wachtmeister war nicht zu finden gewesen. Der Executor hatte sich daher allein zu mir auf den Weg gemacht. In der Nähe meiner Wohnung hatte er den Wachtmeister mit mehrern Gendarmen zu Pferde auf der Landstraße herankommen sehen. Er war ihm einige Schritte entgegengegangen und hatte ihm die Bestellung des Gerichtsdieners mitgetheilt. Der Wachtmeister hatte seine Gendarmen am Hause halten lassen und war dem Exccutor zu mir gefolgt. So war ich gerettet.
Maurus und Dovids Lattukat waren, wie ich vermuthet hatte, nicht allein gewesen. Ihr Wache hatte mein Haus umstellt und jene Bewegungen des Exccutors und der Gendarmen gewahrt und verfolgt. Früh genug hatten sich Alle davon gemacht. Gendarmen und Executor hatten keinen der Räuber gesehen; sie hatten keine Ahnung davon, daß diese hier gewesen waren, als sie bei mir eintraten.
Eine sofort vorgenommene Verfolgung der Räuber lieferte keine Spur von ihnen. Die Brüder Lattukat konnten nur so verwegen sein, weil sie eben so schlau und vorsichtig waren. Auch eine noch in derselben Nacht vorgenommene Nachsuchung in Dronszeln blieb ohne Erfolg. Dies Mal, ohne daß der Dorfschulze Braudis die Sache zu verderben brauchte.
Aber der brave, alte Mann meinte doch, er habe Unglück, da nicht ein Mal die außerordentliche List geglückt war, mit der er zwei der Räuber dem Criminalgerichte zu überliefern gedacht hatte. Seinen Abschied nahm er aber dennoch nicht. Ich wurde bald darauf aus Litthauen versetzt, und habe nichts wieder von den Brüdern Lattukat und dem Schulzen Brandis gehört. Aber vergessen werde ich sie in meinem Leben nicht.
* Theater=Krawalle in Köln.
Von einem allen Theaterfreunde.
Die Theater=Krawalle, ähnlich, wie ein solcher sich am Schluß der letzten Winter=Saison in Köln abspielte, waren in früherer Zeit gang und gäbe. Die Streit= und Rauflust, von der ein jedes Menschenkind ein gut Theil in sich trägt, batten in der politisch stillen Zeit vor 48 noch keinen Tummelplatz in der politischen Arena gefunden. So gab denn das Theater einzig und allein die Kampfstätte ab, auf der cholerische Naturen ihr Müthchen zu kühlen vermochten. Der älteste Theater=Scandal, dessen sich die bekannten

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248 a Sonntag, 9. September 1333.
Stiftung Leiden.
Die Revenuen der polytechnischen Stiftung des Geheimen Commercien= rathes Herrn Damian Leiden sind an Kölner bzw. Rheinländer, welche die polytechnische Hochschule zu Aachen besuchen, oder im Herbst dieses Jahres beziehen wollen, zu vergeben.
Bewerbungen wolle man mit einem Lebenslaufe, den Studien=Zeugnissen und einer amtlichen Auskunft über die Vermögens=Verhältnisse binnen vier Wochen hier einreichen.
Köln, 5. September 1888.6
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Veigeordnete Thewat.
SchuhwaarenAusverkauf.
Verschiedene fertige Schuhwaaren wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben.
Follerstraße 76.
Auf der
Flora-Ausstellung Köln 1888
wurden wir für unsere, als vorzüglich bekannten Kaffees mit
2 Medaillen(erster Preis)
Franz Hammelrath,
Köln, Verlengraben 32,
Colonialwaaren=Handlung.
Specialität: Kassee.
prämiirt.
Karl Hammelrath,
Köln, Thieboldsgasse 104, Colonialwaaren=Handlung.
Specialität: Kaffee.
Butter! Eier!
Erhalte täglich frischgelegte Hühner=Eier, welche den Herrschaften garantirt frisch à 8 Pfg. per Stück stets empfehle; ebenso täglich frisch echte Eifeler Bauernbutter à Pfd.
N. Lev. Fr. Mich. Kaldenbach,
Agrippastraße 104, an der Poststraße.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 19.
keinstes Niedermendiger Felsenbier
zu den billigsten Preisen frei Haus. Flaschen leihweise.
Achtungsvoll
M. Wallrath.
Tüchtige Mädchen mit guten Zeug# nissen suchen auf October Stelle nach Köln durch das VermittelungsBureau von P. Bongartz, Crefeld.
butanten— es gastirten ungefähr 20 Tenöre und eben so viele Baritons— auszupfeifen und auszupochen. Spielberger rächte sich für den ihm gespielten Possen auf seine Weise. Bei Reichard versprach er hoch und theuer, nun die jämmerlichsten Kerle singen zu lassen, welche er nur auftreiben könne. Gesagt, gethan; an einem Sonntag erschien ein Tenor von Wesel— er langte in Schlafrock und Pantoffeln an, da ihm seine Wirthsleute die Sachen einbehalten— und sang den Fra Diavolo, d. h. er wollte oder sollte die Partie singen. Jedoch, sobald er den Mund aufthat, entstand ein Scandal der greulichsten Art; man gröhlte, man pfiff und schrie:„Halt der Mungk!“ Schließlich ging man dazu über, die Bänke des Parterre loszureißen und mit denselben zu pochen. Nun mischte sich die Polizei in die Sache und langte sich die Ungeberdigsten heraus, welche— meist den gebildeten Ständen angehörten. Dieselben hatten später vor Gericht sich zu verautworten. Schließlich gingen auch die Actionaire, die Eigenthümer des Theaters, welche sich eine Art Aussichtsrecht vorbehalten, dazu über, dem Director schriftlich ihre Unzufriedenheit mit den Leistungen zu erkennen zu geben. Nachdem er das Schreiben in der frechsten Weise beantwortet halte, war seines Bleibens nicht mehr im heiligen Köln. Spielberger, der das Theater sechs Jahre(von 1840—1846) geleitet, wandte sich dann nach Berlin, wo er privatisirte. Am 18. März stand er, wie der spätere Abgeordnete Raveaux berichtete, auf den Barricaden. Ob dem wirklich so war, oder ob er die Deputation, welche Köln an Friedrich Wilhelm IV. entsendete, zu der Raveaux gehörte, nur angelogen— wer kann das wissen!
Mehrfache Krawalle ereigneten sich auch unter dem Nachfolger Spielberger's, dem Director Karl Beurer. Der Mann hatte durch sparsamste Geschäftsgebahrung an kleinen und kleinsten Bühnen, sogenannten„Schmieren" und„Meerschweinchen“, sich einiges Vermögen erworben. Der Wille seiner Schwiegermama, welche, als Wittwe des Dichters Klingemann, der auch einen„Faust“ gedichtet, die Pflicht zu haben vermeinte, die Dichtkunst zu beschützen, hatte ihn vermocht, ein anständiges und vollzähliges Schauspielpersonal zu engagiren. Dafür suchte er an der Oper doppelt zu sparen. Neben hervorragenden Mitgliedern— wie Aug. Gerstel(Baßbuffo), Kammersänger Neuendorf(Tenor), Nusch(Bariton), der Sängerin Weigelbaum— hatte der knickerige Kunde für einzelne Hauptsächer „blutige“ Anfänger— wie der terminus technicus lautet— engagirt. So fehlten namentlich ein Heldentenor, ein erster Bassist u. s. w. Um dem wachsenden Mißzmuth der Theaterbesucher— Abonnenten gab es damals nicht viele— zu begegnen, ließ Beurer Lortzing's„Undine", die zur Zeit neu war, einstudiren und stattete dieselbe so glänzend aus, wie man sie später niemals wieder gesehen. Das half dem Schlaumeier jedoch alles nichts:„Der See raste und wollte sein Opfer haben!“
An einem schönen Sonntag— man gab Undine— ging der Spectakel los. Kaum hatte das Orchester unter Capellmeister Raabe mit der Ouverture begonnen, als ein Höllenlärm entstand und der Ruf erscholl:„Beurer heraus!" Das Orchester hielt plötzlich inne, der Vorhang rauschte in die Höhe und auf der Bühne erschien, angethan mit einem ochsenrothen Fräcklein, dazu ein rehfarben Höslein, ein altmodisch Hütlein unter dem Arm, ein Bild rührender Bescheidenheit, der Herr Director. Im sanftesten Flötenton redend, wünschte er zu wissen, was der verehrlichen Kunstfreunde Begehr? Hierauf erhob sich im Sperrsitz der Eau de Cologne= Fabricant., eine stadtbekannte Persönlichkeit, um dem schmunzelnden Männchen da oben sein Sündenregister vorzuhalten.„Sie sind“, so hub der Redner, der etwas stammelte, an,„hierhin gekommen, erstens ohne einen ordentlichen Kabällemeister, der es verstanden hätte, unser vortreffliches Theiater=Oschäster zu leite!“ Der Capellmeister schnellt von seinem Dirigentenstuhl empor und ruft entrüstet:„Erlauben Sie, ich war an größern Bühnen als die hiesige Bühne engagirt, ich—“. Der Director unterbricht ihn und sagt:„Lassen Sie den Herrn nur ausreden, ich werde ihm schon antworten.“ Dann wendete er sich gegen seinen Ankläger und flötete:„Bitte, fahren Sie fort!“„Schön“, sagt dieser und sprudelt heraus:„Sie haben keinen ordentlichen Helden=Dinor, Sie haben einen erbärmlichen Baß!“ Director:„Der Mann hat ja eine Prachtstimme.“.:„Der Kähl kann ävver nix.“ Stimmen aus dem Publicum:„Sehr gut, nur wickerschter.“„Sie haben kein' Zoubrett', kurz und gut, Sie habe gar nix. Und wege woröm? Weil Sie nix bezahlen welle. Nu verdefendieren Sie sich, wenn Sie könne." Donnerndes Bravo folgte dieser Philippica. Der Director Beurer entsprach der Aufforderung und vertheidigte sich eben so geschickt als gewandt. Er habe die Etats der frühern Directionen studirt und danach seine Einrichtungen getroffen. Das Geschäft trage durchschnittlich nicht mehr als so und so viel ein; also dürfe er, als solider Geschäftsmann, nicht mehr ausgeben. Das müsse man doch in einer so berühmten Handelsstadt, wie Köln, wissen. Sein Bestreben gehe zunächst dahin, als ehrlicher Mann von Köln zu scheiden. Er wolle nicht, wie so mancher seiner Vorgänger, die Stadt mit Schimpf und Schande, sondern als ein Ebrenmann verlassen.
KAAAAAAAAAT
Eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner &amp; Local=Anzeiger haben wir in
4 Kalk, Hauptstrasse 81,#
bei Herrn Joh. Neukirchen,
errichtet und empfehlen diese wie auch unsere übrigen## 2 23 Anzeigen=Annahmestellen zur gefl. Benutzung bei Aufgabe von Inseraten und Bestellungen von EtagenAbonnements.
4 Hochachtungsvoll
∆ Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
Direct importirt von Celebes p. m. 1000 Blöcke Nutzholz, schwer, durchschnittlich 27 bei 27 cm lang von 4 bis 7 Meter, wovon p. m. Meter 23 gelb, Marke A und 1 hell u. dunkelbraun, Marke B und C.
Dieses Holz ist sehr zu empfehlen allen Herren Schiffsbaumeistern, Möbel= und Wagen=Fabricanten,
Drechslern und Mühlenbauern.
Preis sehr billig, Muster werden auf Anfrage franco eingesandt.
Nähere Nachrichten ertheilt, wo auch Lager vorhanden,
Wed. en Erven P. van Bork, Katendrecht.
Jean
Schlosser, Weyerstraße 38,
empfiehlt sich im Anfertigen von
aller Art für Gummi= und Lederw.= Fabriken, sowie für alle Metalle.
Wwe.
empfiehlt
Jüssen Thieboldsgasse 116.
7
einen guten bürgerlichen Mittagstisch in und außer dem Hause zu 50 u. 60 Pfg. Daselbst ein großes Zimmer zu vermiethen.
Ein Mädchen
aus guter Familie, welches die Küche und Milchwirthschaft versteht, wird bis zum 1. October bei einer Familie in einer landwirthschaftlichen Haushaltung auf dem Lande gesucht.
Fr.=Offerten erbeten unter Chiffre A B postlagernd Wahn(Rheinland).
Wein=,Bier=Wasser=.LiterFlaschen billigst zu verkaufen. Bordeaux=, Madeira= u. Liqueur=Flascher, per 100 St. 5., reine Wasserkrüge halbe und ganze, per 100 Stück 3 M. H. Fischer, Kämmergasse 47.
Sedan N
Prima Sauerkraut, Vollhäringe, Goth. Cervelat= wurst, Ochsen=Jungen, Corned Peef, Liebig's und Kemmerich's FleischExtract, Pepion, Pouillon, Cokayer, Franz. Cognac und Weine empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Anständiges gesehies Zeinöchen, kath., in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, findet angenehme Stelle bei zwei Personen auf dem Lande. Fr.=Off. unter R E75 postlagernd Oberembt.
Geleinter Gerver,
kathol., 23 Jahre alt, aus guter Familie, mit einiger Kenntniß der Buchführung und Correspondenz, sucht passende Stelle. Fr.=Offerten unter V S 1767 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Uhrmacher=Lehrling gesucht.
Ausk. i. d. Exp. d. Köln. Volksztg. 18780
Für ein Mädchen aus achtbarer bürgerlicher Familie wird eine Stelle zur
der Hausfrau
in einem bessern katholischen Hause gesucht. Auskunft
Fr. Claessen, Essen(Ruhr).
Gartenbau=Ausstellung.
Festplatz.
Ausschank des hochfeinen Lagerbieres der Brancrei
Carl Schmitz, Köln-Müngersdorf.
Ohne Preisbewerbung.
Leines Restaurant.
Diners von 12—3 Uhr.
Großer, prachtvoller Pavillon wird
Besuchern der Ausstellung und des Festplatzes bestens
J. Mitzgen, Restaurateur.
E. Pollitz jr., Köln,
Martinstrasse 36—38,
Bank- und Commissions-Geschäft.
Billigste Besorgung des An- u. Verkaufes von Werthpapieren, Loosen u. s.., hier sowie auswärts.
Lebens=Versicherungs=Gesellschaft.
Die Bureaux der Sub=Direction Köln für Rheinland, Westfalen und Nassan(seither am Trutzenberg Nr. 50) befinden sich von
heute ab im eigenen Hause der Gesellschaft:
Hausa-Ring Nr. 19
hierselbst.
Papiel
— I Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen — 9„„ Einstampfens
Emil Ulmer, Köln.
K7
□
Peter König, An der Wollküche 4,
Neubau.
Empfehle mein großes Lager Möbel, Spiegel, Polstersachen, unter Garantie.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
Patent=Kugel=Kaffeebreuner
für 3 bis 100 Kilogr. Inhalt,
in mehr als 14.000 Stück verbreitet, durch hervorragende
R eu uur eüicre unrzeaite Grechet un bee.
jede Colonialwaaren=Handlung.
Leistung, langjährig erprobte Solidität und denkbar einfachste 8 Construction weithin bekannt. Außerordentlich nützlich für
Emmericher Maschinenfabrik und Eisengießerei van Gülpen, Lensing&amp; v. Gimborn, Emmerich.
-Tausende von Anerkennungsbriefen erfahrener Fachleute. Preisgekrönt auf verschiedenen Welt=Ausstellungen, Fach= u. LandesAusstellungen. Allgemeine Ausstellung für Volksernayrung Düsseldorf, November 1887: Goldene Medaille. 6 Auch nach Köln und Umgegend in größerer Anzahl geliefert. Ausgestellt und mit der silbernen Medaille prämiirt auf der Gartenbau=Ausstellung.
Vertreter: H. J. Müller, Köln. Christophstraße 42.
In
Brillant
Stät
Das Win September c.
der Schüler
gebäude er vätestens sind die erf Wiederimp zureichen.
Ich bemer gang wie das selben Klasse Schülern die 1 tairdienst erthe nischen Hochsch Diplomprüfung von ihrem Leh modernen frei größere Anzah höhern Lehran bildung für G höhern Kau Schulpro gen der Anst und gratis Köln, 12.
Mo
W
das
Ver
gänzlich
stehend
Wohn
sowie
alle
langgas
gegeni
Gymi
Nachl
zuch bereit
vor. Gefl.
die
*
Pagny.M. — Amanwe Noveant er sämmtliche setzten Preise
Hüls
Dam
*
er
Zug-Ja
Roll-J.
Schaut Schatt Glas-J
Inter
Erst
Ab

! Eier!
frischgelegte Hühhe den Herrschaften h à 8 Pfg. per Stück ebenso täglich frisch
auernbutter à Pfd.
4, an der Poststraße.
enfeld,
erstraße 19.
liedermendiger
senbier
Preisen frei Haus.
*
tungsvoll*
Zallrath.
hen mit guten Zeuaauf October Stelle das VermittelungsBongartz, Crefeld.
agerbieres
Uhr.
zillon wird ellung und fohlen.“
staurateur.
8,
feschäft.
on Werthpapieren, wärts.
sellschaft.
r Rheinland, West)<space> b e f i n d e n<space> s i c h<space> v o n<space>
kauft rantie sofortigen Einstampfens
In.
ollküche 4,
piegel, Polsterrichtungen.
Kölner doral-Anzeiger Nr. 243 ap Sonntag, 9. Beptember 1333.
Seite 4.
r. Inhalt,
durch hervorragende t und denkbar einfachste rordentlich nützlich für
und Eisengießerei iborn, Emmerich.
en erfahrener Fachleute. igen, Fach= u. Landesnährung Düsseldorf,
nzahl geliefert.#
zrämiirt auf der
phstraße 42.
werden weit unter Werth und zu jedem Preis ausverkaust:..1 Moan Sut
Brillant= und Diamant=Ringe, Ohrringe, Brochen 2c., Goldwaaren auer ull,
goldene und silberne Uhren, Regulateure, Wecker 2c.,
bei Clemens Schlinkmann,
Marzellenstraße 9, Ece Domimn...
Za
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der Anstalt beginnt Donnerstag den 20. September., Morgens 8 Uhr. Anmeldungen neu eintretender Schüler können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder
pätestens Miktwoch den 19. September., Vormittags, sind die erforderlichen Schulzeugnisse, ein Impf=, bezüglich Wiederimor=Attest und der Geburts= oder Taufschein ein
sch bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium und das Realgymnasium hat und auch mit de. selben Klasse wie diese Anstalten(Reife für Obersecunda)
Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjahrigsfreiwiligen. Mititairdienst ertheilt; daß ihre Abiturienten das Recht des Besuches einer nischen Hochschule als immatriculirte Studirende und der Zulassung zu den Diplomprüfungen für jedes technische Fach haben;, ferner daß die Anstalt von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür der modernen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechtigungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst
ue Legz, I2. Auguse 188. Der Diretor: Dr. Zieken.
V
- u. China-Waaren
zu Decorationen u. Festgeschenken
empfichlt in reichhaltigster Auswahl
Heinr. Bodewig,
Berlich 9, Koln, Berlich 9.
Kobilar=Ausverkauf.
Wegen Umbau des Hauses Langgasse—13 bin ich genöthigt,
große reichhaltige Möbel=Lager
gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche fertig stehende Möbel, als: hochelegante Salon=, antik=eichene Speisezimmer=, Wohnzimmer=(von Nußbaum und
sowie einzelne Möbei: Betten, SoCansensen mit Sesseln, und alle sonstigen Möbel weit unter Selbstkostenpreis.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen= oce. Köln,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Drei werthvolle Pferde,
versichert bei der Sächsischen VlehVersicherungs=Bank in Dresden, sind mir binnen weniger Monate zu Verlust gegangen. Die genannte Bank hat mir für die so schweren Verluste so prompt und rasch in voller statutarischer Höhe Ersatz geleistet, daß es mich selbst drängt, meine Anerkennung für die loyale Abwickelung meiner Schäden hiermit öffentlich auszusprechen und dieses leistungsfähige Institut allen interessirten Kreisen auf das wärmste zu empfehlen.
Köln a. Rh., 1. Sept. 1333.
August Kunert,
Bauunternehmer.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien (ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfiehlt sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden
Joh. Jos. Franzen,
Subdirector in Köln,
Kattenbug 11.*
Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von obiger Sub direction gern angestellt.
Ein
(Alt=Philologe) ertheilt in allen
Gymnasialfächern Privat= und
Nachhülfe=Unterricht;
zuch bereitet er gegen mäßiges Honorar zum
Einjähr.=Freiwillig. Examen
vor. Gefl. Fr.=Off. unter X an die Exped. d. Bl.
P.
Zollabfertigungs- und
Pagny.M.— Batilly— Novéant — Amanweiler. Briefe werden nach Noveant erbeten. Fester Tarif für sämmtliche franz. Plätze zu herabgesetzten Preisen.
Von der General=Agentur einer
alten, deutschen Feuer=Versicherungs=Gesellschaft werden für Köln und die Vororte tüchtige Agenten
unter ganz besonders
vortheilhaften Bedingungen
gesucht. Fr.=Off. sub G C 1012 bef. G. L. Daube&amp; Co. in Köln.
Tüchtige Bankarbeiter und Lackirer
erhalten sofort lohnende und dauernde Stelle in der Wagenfabrik von
Herm. Heffening, Elberfeld.
von 18—20 Jahren, für ein Galanteriewaaren=Geschäft nach auswärts gesucht. Selbigem ist auch Gelegenheit geboten, sich in der Haushaltung auszubilden. Familiaire Behandlung. Franco Off. u. V P1761 besorgt die Expedition der Köln. Volksheitung.
Eine tüchtige erfahrene
Clavierlehrerin,
die auch im Französ. u. Engl. unterrichtet, wünscht Stellg. in Pensionat oder Familie. Fr.-Off. u. V V 1770bef. die Exp. d. Köln. Volkszeitung.
ES
7
845
TAPETENAusverkauf,
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysauth Joseph Klein.
Wohnungen
im Hause der Magdeburger LebensVersicherungs=Gesellschaft, HausaRing Nr. 19, hier, zu vermiethen. Bescheid beim Portier daselbst.
Ital. Zuchthühner,
beste Eierleger, 88er Frühbrut, zu 160 u. 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. Kenab, Mannheim. Leb. Ankunft garant.*
erbreuner I Dampf-Hobel- und-Säge-Werk,
Köln, Mittelstrasse 2,
empfichlt ihre eigenen Fabricate. Zug-Jalousieen, eigenes System.
Roll-Jalousieen in verschiedenen Ausführungen. Schaufenster-Jalousieen aus 20, 25, 30 Ctm-Platten. Schatten-Decken zu Treibhäusern, Glasdächern etc. Glas-Jalousieen(Ventilatoren).
Internationale Gartenbau-Ausstellung
Erster Preis, silberne Medaille.
Abth. III, Nr. 267—d. Abth. IV, 392—d.
Wir suchen für unser Comptoir einen
Lehrling
mit tüchtiger Schulbildung.
Heuser&amp; Engelmann,
Wollspinnerei, Köln=Lindenthal
Richmodstr.
empfiehlt als .<space> S p e c i a l i t ä t:<space>
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu K. 27,
ATD zu K. 30 per ½ Dutzend.
Billig! Billig!
Die Stearinlichter, 6 und 8 Stück auf's Pfund, welche im Bazar 50 Pfg. kosten, werden im HauptStearinlichter=Lager bei Gottfr. Pesch zu 45 Psg. verkauft. 1 Packet, 12 Stück Stearinkerzen, 30 Pfg., empfiehlt
Gottfr. Pesch, 2 Krebsg. 2.
Pension.
Bei einem k. Lehrer in einem Landstädtchen, woselbst eine höhere Bürgerschule ist(Semester=Anfang 21. Sept..), finden zwei Knaben Pension, Nachhülfe in Latein, Französisch und Griechisch, sowie in den Elementarfächern im Hause.
Gesl. Fr.=Offerten sub T F 1704 bef. die Exped. der Köln. Volksztg
Köln—Lindenthal,
Dürenerstrasse—Mittelstrasse.
Holzhandlung, Baumaterialien, Mosaikplatten-Lager,
Gartenfiguren,
ausgestellt in der Internationalen Gartenbau- Ausstellung.
Für Mütter!
Coers'
Zu beachten!
Kinderzwieback. Kindermehl.
ztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch
Aerztlich empfoh
und aller Kindermehle Erfolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Ganz besonders zu empfehlen für Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Atteste zur Verfügung Vertreter für Rheinland: Herr B. Tapprogge, Köln. Packet a 50 Pfg., Büchsen à 70 Pfg. mit Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A. Brungs, Breitestr.; W. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.: Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Adam Krudewig, Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Droguist, Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, J. Schmitt in Deutz. F. I. Tix in Ehrenfeld. Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.*2467)
ältesten Leute" zu erinnern wissen, spielte sich unter Director Ringelhard in den dreißiger Jahren ab. Zu jener Zeit war ein Schauspieler Jerrmann am hiesigen Theater angestellt, der sich über das Treiben in den Carnevals=Comités unliebsame Bemerkungen erlaubte. Darob wurde der Mann allabendlich ausgepfiffen, und es entstand ein Broschürenkampf, an dem sich Leute wie De Noél, Düntzer u. s. w. allen Ernstes betheiligten. Der vorlaute Mime wurde in diesen Streitschriften stets der„Ojerums=Mann“ genannt.
Die meisten Scandale ereigneten sich unter dem Director Spielberger, der ein Erzkrakehler war und dieselben meist selbst in Scene setzte. Der„Nas'“— so hieß er im Munde des Volkes; denn er war mit einem Niechorgane von außergewöhnlichen Dimensionen behaftet— war es nur wohl, wenn der Streit in hellen Flammen aufloderte, und er war eifrig bemüht, denselben zu stochen und zu schüren. Mit seinen Mitgliedern lag er beständig vor den Gerichten.
Dazumal erschien in Köln eine eigene Theaterzeitung, Thalia geheißen, in der ein Dr. Reifferscheid grimmige Kritiken schrieb, in denen er alles herunterriß. Von dem Direcwo., der Heldenväter spielte, wie z. B. Friedrich Wilhelm I. in„Zopf und Schwert", schrieb Reifferscheid stets,„es sei ein Hohn auf die Kunst, Helden spielen zu wollen mit unheilbarem Stockschnupfen und gichtbrüchigen Füßen". Sehr unglimpflich verfuhr Reifferscheid auch mit dem Heldenspieler Wilhelm Kunst, den er einen brüllenden Coulissenreißer nannte. Der Kampf für und wider Kunst wurde nach dem Theater in der Regel in der bekannten Wein=Restauration Reichard in der Herzogstraße fortgesetzt. Dort saß Spielberger alle Abende beim Schoppen und ärgerte die Theaterleute durch spitze Reden und beißende Witze. Unter den Stammgästen befand sich meist der Dichter Karl Cramer, der lebhaft gegen Kunst Partei ergriff und nach einer Vorstellung von Göthe's„Faust“, in der Kunst die Titelrolle gespielt hatte, sich vermaß, die Rolle eben so gut und noch besser darstellen zu wollen. Der geriebene Spielberger, mit seiner Riesenspürnase ein volles Haus witternd, hielt ihn beim Worte, und Cramer machte sich in der Weinlaune anheischig, in einer Wohlthätigkeits=Vorstellung den Faust spielen zu wollen. Ganz Köln gerieth in die größte Aufregung, und als der Tag der Vorstellung herangekommen, setzte zur Theaterzeit eine wahre Völkerwanderung nach der Komödienstraße sich in Bewegung. Obgleich Cramer ziemlich unverfälschtes Kölsch— d. h. Kölnischen Dialekt sprach und auch mit der Zunge merklich anstieß, so hielt er, da er seinen„Faust“ von Jugend auf inne hatte, während des ersten Actes sich recht tapfer.
Schon in der Scene nach dem Wagner=Dialog zeigte Cramer den urwüchsigen humoristischen Kölner. Als er nämlich sagen mußte:
„Ich grüße dich, du einzige Phiole,
Die ich mit Andacht nun herunterhole,“ passirte es ihm, daß man— aus Versehen oder kleiner Bosheit— vergessen hatte, die Phiole an den richtigen Platz zu stellen. Als Cramer nun, die Hände nach Oben ausstreckend, pathetisch ausruft:
„Ich grüße dich, du einzige Phiole,“
und sie nicht sieht, wendet er sich achselzuckend zum Publicum und fährt also fort:
„Sie is nich da, dann gehe ich sie hole!“ und verschwindet hinter der Coulisse, um, mit einer Pulle versehen, wieder zurückzukehren. Daß diese improvisirte Selbsthülfe riesige Heiterkeit hervorrief, läßt sich denken.
Cramer beschließt den ersten Act recht würdig. Mit den Worten:
„O tönet fort, ihr süßen Himmelslieder!
Die Thräne quillt, die Erde hat mich wieder," knieet er nieder, während der Vorhang fällt. Stürmisch gerufen, erschien er und drückte seinen Dank für den Ruf, anknüpfend an seine letzten Worte, also aus:
„O töne fort, du lieblich Händgeklatsche,
Es wächst der Muth— ich zieh’ mich aus der Patsche!“
Das„Hurrah“, was hierauf folgte, kann man sich unschwer vorstellen. Nachdem der Vorhang gefallen, erfolgte nun eine unendlich lange Pause, so daß das Publicum schier ungeduldig wurde. Diese Pause war aber nicht etwa nöthig, um die Scenerie des Kirchganges herzustellen, sondern sie wurde durch den Umstand hervorgerufen, daß Cramer es für unerläßlich fand, mit seinem Regisseur Kaidel, der den Mephisto spielte, rasch einigen Pullen Sect den Hals zu brechen, um sich für den„verliebten Ritter" Courage anzukneipen.
Als dann nun Faust=Cramer, der von Figur mehr Silen als Apoll ähnelte, in den folgenden Acten als Liebhaber im Mäntelchen von„starrer Seide" erschien und Gretchen das Geleit antrug, da wurde die Sache komisch und das Drama endete als vollkommene Posse. An dem grimmen Kritikus, dem obbemeldeten Dr. Reifferscheid, nahm Spielberger eine originelle Rache. Er ließ nämlich die Oper„Der Maskenball“ von Auber einstudiren, in welcher in dem Ball=Act viele Masken erscheinen, die sich schließlich zu einem großen Maskenzuge vereinigen. Unter den Masken — oder vielmehr hoch über allen— erschien, auf hoher Stange getragen, wie einst der Kopf Gülich's, das abgeschlagene Haupt des Kritikers in genauer Portraitähnlichkeit modellirt.
Ein großer Scandal ereignete sich, als Spielberger einige seiner hervorragendsten Mitglieder, jedoch ohne sein Verschulden, verlor. Er faßte seine Aufgabe als Director von allen seinen Vorgängern und Nachfolgern am großartigsten auf. Er war der erste und einzige Director, welcher es unternahm, Köln eine ständige Bühne zu geben, und das ganze Jahr durch— Sommer und Winter— spielen ließ, und das zu Anfang der vierziger Jahre, als Köln kaum ein Drittel der heutigen Einwohnerzahl hatte. So engagirte er als ersten Capellmeister Conradin Kreutzer, den Schöpfer des„Nachtlagers", damals eine Berühmtheit ersten Ranges. Derselbe hatte zugleich die Verpflichtung, jedes Jahr eine neue Oper für das Kölner Theater zu schreiben. Aus diesem Anlaß schrieb Kreutzer„Die beiden Figaro" und„Der Edelknecht". Dieser Herrlichkeit wurde indeß bald ein Ende gemacht. Es gab zu jener Zeit eine musikalische Clique, welcher die„Berühmtheit“ ein Dorn im Auge war; man klüngelte, randalirte und scandalirte daher so lange, bis Kreutzer die Stadt verlassen mußte. Um dieses Ziel zu erreichen, hatte man sich nicht gescheut, den künstlerischen Ruf des armen Opfers zu vernichten, so daß der also Geschädigte kein Engagement mehr fand. Trotz unzähliger Gäste, welche während der Sommermonate auftraten, konnte Spielberger das Unternehmen auf die Dauer nicht halten. Dadurch verlor er einige der Hauptstützen der Oper: den berühmten Teuor Schunk, den Bassisten Formes, die Sängerin Limbach und Andere mehr. Ein Ersatz für solche Größen war nicht zu beschaffen; man gefiel sich im Gegentheil darin. die vorgeführten DeR<space>„<space>„<space><space>
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243# Sonntag, 9. September 1330.
Das Wort„Ehrenmann“ kam damals gerade in Aufnahme und wurde als epitheton ornans mit Vorliebe angewandt. Als der kluge Director diese Tonart anschlug, da hatte er gewonnen Spiel; die Strömung schlug im Nu zu seinen Gunsten um. Dieselben Schreier, die ihn bei seinem Erscheinen mit Hohn und Spott empfangen, jubelten, als der Vorhang fiel, dem Ehrenmann, der die Miene eines Tiefgekränkten annahm, rauschenden Beifall zu. Beurer, unter dem sich das Publicum eigentlich nicht schlecht stand, verließ bereits nach diesem ersten Winter die Stadt, und die böse Welt behauptete, er habe nicht nur nichts zugesetzt, sondern noch einige„Gröschelscher" verdient.
Der folgende Director, Gerlach, der die Direction im Herbst 1847 übernahm, war ein armer, gutmüthiger Schelm, der, den Buckel voll Schulden, von Aachen hierherkam. Er war bestrebt, den Wünschen des Publicums in jeder Weise entgegenzukommen. Die Mitglieder, die nicht gefielen, suchte er schnell durch Andere zu ersetzen, so daß unter seinem Regime sich anfänglich keine solche stürmischen Vorgänge abspielten, wie wir sie eben geschildert haben. Wir sagen, anfänglich; denn später war das Theater tagtäglich der Schauplatz lärmendster Kundgebungen. Die politische Gährung, welche dem Jahre 1848 vorausging, hatte bereits einen bedenklichen Grad erreicht. Bei jedem Worte, das auf der Bühne fiel und auf die damaligen Verhältnisse nur entfernt gedeutet werden konnte, ging der Tumult los. Wenn im Finale des„Don Juan“ die Worte erklangen:„Hoch soll die Freiheit leben!“, dann ging ein Halloh los, das seines Gleichen nicht hatte. Wenn der„Tyrann“ Geßler durch Tell's Geschoß fiel, dann jubelte alles Volk. Wurde„die Polizei“ nur erwähnt, dann erscholl höhnisches Gelächter und man schaute die dienstthuenden Officianten mit herausfordernder Miene an. Oft wurden die Vorstellungen unterbrochen dadurch, daß die tapfere Bürgerwehr General=Marsch schlug, wenn für den Abend „Barricadenbau mit Blutvergießen“ angesagt war.
(Schluß folgt.)
K
Locales.
*6 Der Rheinische Städtetag wird hierselbst am 22. d. abgehalten. Auf der Tagesordnung steht u. a. folgender von den Herren Bürgermeistern van Meenen(Solingen), Duven(Odenkirchen) und Stern(Viersen) gestellter Antrag: Der Rheinische Städtetag wolle die Nothwendigkeit erklären: 1. daß eine Einschränkung der Jahr= und Kram=Märkte und Messen der Zahl wie der Dauer nach eintritt, ebenso, daß die Zahl der Kirmessen in der Art eingeschränkt wird, daß in jeder Gemeinde alle Kirmessen auf dieselben Tage verlegt werden; 2. daß nicht nur die öffentlichen Lustbarkeiten, sondern auch diejenigen Lustbarkeiten, die von Privatgesellschaften veranstaltet werden, mit möglichst hohen Armenabgaben belegt werden; 3. daß die Bedürfnißfrage zur Errichtung von Branntwein=Vertriebs= bzw. Verkaufs=Stellen der Regel nach nur dann zu bejahen ist, wenn eine gewisse, nach den örtlichen Verhältnissen festzusetzende Seelenanzahl auf eine Wirthschaft fällt; 4. daß die Gesetzzebung dahin geändert wird, daß die Erlaubniß zum Betrieb einer Gast= oder Schank=Wirthschaft nicht die Berechtigung zum Kleinhandel mit Branntwein(Ausschank von Branntwein über die Straße) in sich schließt.
K Aus den Kölner Ferien=Colonieen an der Sieg find die Kinder, welche zur Erholung dorthin gesandt worden, heute frisch und gekräftigt zurückgekehrt.
à Das Jahrgedächtniß für den Cardinal Johannes v.
Geissel wurde gestern Morgen im Dom gehalten. Herr Tompropst Dr. Berlage celebrirte das Hochamt; der Herr Erzbischof sowie das gesammte Domcapitel wohnten demselben bei.
* Gartenbau=Ausstellung. nationalen Gartenbau=Ausstellung hat zum 1. October d. J. zu verlängern. eine neue(III.) Concurrenz für Obst
Trauben und Spätobst. Wie uns mitgelheilt wird, sind in den letzten Tagen noch neue Sendungen eingetroffen, so von der Türkei eine größere Sammlung Weintrauben und türkische Weine, aus Portugal Tabake, aus Frankreich eine größere eiserne Weiherbrücke für Park= und Garten=Anlagen.
G Am Frohnhofsplatze belustigte sich Freitag=Vormittag die liebe Jugend damit, aus dem zwischen den Baublöcken abgeladenen Schutt ein „Feuerchen“ anzuzünden. Die brennbaren Stoffe bestanden aus Asphalt, getheerten Holzstücken, Dachpappe u. s. w. Ein Knabe, ein Söhna#en der Silvanstraße wohnender Eltern, erlitt dabei nicht unerhebliche Bran wunden. Sonderbarer Weise machte die umwohnende Bürgerschaft dem Unfuge kein Ende, bis ein benachrichtigter Schutzmann eingriff.
*e Fernsprech=Verbindung. Seit dem 4. d. Mis. sind zwischen Köln und Elberfeld, sowie zwischen letzterer Stadt und Bochum diercte Fernsprech=Verbindungs=Leitungen aus Bronze=Draht in Betrieb. Früher konnte man von hier mit Elberfeld nur über Düsseldorf sprechen und war die Unterhaltung eine schwierige; nicht selten kam es sogar vor, daß man sich gar nicht verständlich machen konnte. Heute ist dieser Uebelstand vollständig beseitigt.
R Ehrenfeld, 7. Sept. Einer kleinen Familie, welche erst 44 Monate hier wohnt, wurden aus einem verschlossenen Secretair circa 300 M. entwendet. Vom Thäter ist bis jetzt keine Spur vorhanden.
Das Executiv=Comité der Interbeschlossen, die Dauer derselben bis Gleichzeitig soll am 20. September und Gemüse eintreten, speciell für
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schöffengericht bestrafte einen Wirthen aus Ehrenfeld wegen Gewerbesteuer=Contravention mit 100 M. Geldbuße.— Ein dreizehnjähriger Taugenichts hatte auf dem Markte eine Anzahl Gurken und Zwiebeln gestohlen. Das Gericht nahm an, daß ihm die ersorderliche Einsicht gefehlt habe. Der Junge wurde in Folge dessen freigesprochen, indeß einer BesserungsAnstalt überwiesen.— Sodann standen noch fünf Fuhrleute vor den Schranken, welche in der Neustadt einen Collegen mit ihren Peitschen mißhandelt hatten. Das Gericht erkannte auf Gefängnißstrafen von 1 Monat und 14 Tagen.
a Strafkammer. Vor einiger Zeit fand in dem Dorfe Quadrath zwischen jungen Burschen ein blutiger Streit statt. Bei dieser Gelegenheit wurde ein Schachtmeister aus Ahe, der bei der Sache gänzlich unbetheiligt war, durch Messerstiche schwer verletzt. Dieser That wurden überführt die Ackerer Heinrich Zehnpfennig, Richard Moll und Franz Zehnpfennig; die beiden Ersten erhielten von der Strafkammer zwei Jahre, der Andere ein Jahr Gefängniß. Dem verletzten Schachtmeister wurden als Nebenkläger 495 Mark zugesprochen; für die Zahlung dieser Summe sind die Verurkheilten solidarisch haftbar.
p Strafkammer. Die Wittwe Karl Sch. aus Köln und der Kaufmann Max B. ebendaselbst mußten sich im October v. J. vor der Strafkammer zu Köln verantworten, und zwar weil die Erstgenannte zur Concurs= masse gehörige Sachen an den zweiten Beschuldigten herausgegeben hatte. Letzterm wurde zur Last gelegt, die Wittwe Sch. zur Herausgabe der Sachen veranlaßt zu haben. Die Kölner Straflammer verhängte über die Beklagten zwei resp. einen Tag Gefängniß. Ein dritter Angeschuldigter wurde freigesprochen. Hiergegen legten dieselben Berufung beim Reichsgericht ein, welches das erste Urtheil cassirte und die Sache zur nochmaligen Verhandlung vor die Bonner Strafkammer verwies, deren Resultat Freisprechung der
Internationale
Gartenbau-Ausstellung zu Köln
(unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta).
Schluss am I. October.
Altkölnischer Festplatz in originellster Ausführung.
Vino
Magenstärkend!,# sLlicht zu übersehen!
H
di Torino
Martini, Rossi in Turin
empfichlt
und 1,- Literflaschen
in Orliginal 1
Jodocus Hobert
en gros Agrippastrasse 33, en délall Heumarkt 38.
Angeklagten war. Das neue Erkenntniß stützte sich darauf, daß die Frau in der betreffenden Zeit krank gewesen war. Sämmtliche Kosten, einschließlich die der Vertheidigung, wurden der Staatskasse zur Last gelegt.
Vereins=A
ichten.
Alle Menschen, die an Flechten, Asthma, Fallsucht und Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an Phil. Himioben, Köln, Fischmarkt 9, wenden, welcher Nath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen.
-.
Werke
aus dem Commissions=Verlage von I. P. Bachem in Köln.
Der Aberglaube.
Von Prof. Dr. Th. Simar.
Zweite Auflage 80 Seiten gr. 80.
Preis broschirt 1 M. 20 Pfg.
*
Der Spiritismus.
Von
Prof. Dr. Const. Gutberlet.
104 Seiten gr°.
Preis brosch. 1 M. 80 Pfg.
Eine Nilfahrt.
Von Dr. Friedr. Kayser.
104 Seiten gr. 30.
Preis brosch. 1 M. 80 Pfg.
*
Bau und Leben der
Gut
Bügeln u. Waschen.
Martius=Abteigasse 2.
+ Die General=Versammlung des Unterstützungs=Vereins römisch=katholischer Küster von Rheinland und Westfalen
wurde am Mittwoch abgehalten. Vormittags wohnten die zahlreich erschienenen Mitglieder in der Kirche St. Maria im Capitol einem feierlichen Hochamt bei, welches Hr. Oberpfairer Strom celehrirte. Letzterer leitete um 11 Uhr im Pius=Bau auch die Verhandlungen ein. Dann erfolgte der Bericht über die Kasse des Vereins. Dieselbe schließt mit einem Vermögen von 19.462 Mark ab. Dem Cassiter, Hru. Nahm(Crefeld), wurde Entlastung ertheilt. Der bisherige Vorsitzende, Hr. Voß(Essen), wurde wiedergewählt und Dortmund als Ort für die nächste General=Versammlung bestimmt. An dem gemeinschaftlichen Mitiagsmahl nahmen 76 Mitglieder Theil. Am Nachmittag besuchte man die Gartenbau=Ausstellung.
Dauaturirter Spiritus,
fast ganz geruchlos, 96 pCt., per Liter 45 Pfg.; bei Abnahme von 10 Liter 40 Pfg., empfiehlt
Gottfr. Pesch,
2 Krebsgasse 2.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Neiner Nothwein,
Liter 1M. Flasche 80 Pfg. Eigelstein 81.
Sitzung haben heute Sonntag:
Bienenzucht=Ver. f. Köln u. Umg., Rest. Schatto, Breitestr., Nachm. Cäcilia,=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Morg. 104 Uhr. Carolus=Magn.=Krank= u. Sterbe=., Stauff, Severinstr.,—6. Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 64 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Mirg. 11—1 U. Ges Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraß, Abds. 8 Uhr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehr nstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Köln. Condit. Gey.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2,—10 Ab. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Steineng. 3, 81 Ab.
St. Cunibert's Krankenkasse II, bei I. D. Bühl, Eigelstein 16.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11.
Es wird zum 1. October für ein besseres Droguen-Geschäft ein
Lehrling gesucht.
Gef. Auerbi. tungen beliebe man unter T V 1719 an die Expedition der Köln. Volksztr. zu senden.
Ein junger Mann vom Lande(Cavalerist),.s
Führknecht
gesucht. Adam Meyer, Asphaltgeschäft, Köln, Pantaleonswall 52.
(ein
E stehend,
Stimmen aus dem
194] Die Kölner Bankfrage. Die Väter der Stadt haben in letzter Zeit in den vielen neu geschaffenen Anlagen eine Menge Bänke aufstellen lassen zu dem Zweck, daß der erholungsbedürftige Wanderer ab und zu sich eine Weile auszuruhen vermöge. Die nicht unerheblichen Kosten hierfür werden natürlich aus dem Stadtsäckel bestritten, und man sollte meinen, daß die steuerzahlenden Bürger das nächste Anrecht auf die Benutzung dieser Ruhebänke hätten. Dem ist aber leider nicht so. Denn, kaum ist eine Bank aufgestellt, so nehmen Kindermägde, Bummler, die liebe Jugend und der Janhagel dieselbe sofort in Beschlag und Benutzung. So war beispielsweise noch nicht der letzte Nagel in die ganz kürzlich auf dem Domhofe aufgestellten Bänke eingeschlagen, als auch schon ein Horde Kinder beiderlei Geschlechts unter großem Speciakel Besitz davon ergriff. Sollte nun zufälligerweise ein Mal eine Bank für einen Augenblick unbesetzt sein, so kann doch kein anständig gekleideter Mensch dieselbe benutzen, ohne Gefahr zu lausen, sich zu beschmutzen, da die Bänke wenige Tage nach der Aufstellung in einem solchen Zustande sich befinden, daß von Niederlassen auf denselben keine Rede sein kann. Die kleinen Kinder bewerfen die Bänke mit Sand und Schmutz und benutzen sie als Tanzböden, und die großen Bengel spazieren mit schmutzigen Schuhen auf den Sitzen umher oder machen turnerische Uebungen. Wiedergenesende oder ältere Leute, die längere Spaziergänge nicht unternehmen können, ohne ab und zu sich ein Mal niederzusetzen, um auszuruhen, finden hierorts keine Gelegenheit hierfür, trotz der nach Hunderten zählenden Bänke. Solche Zustände sind in andern Städten gänzlich unbekannt; dort sind die Bänke, welche für Dienstboten und Kinder bestimmt sind, durch eine entsprechende Bezeichnung kenntlich gemacht. Die sogenannten„Nümaatskrade“— neuerdings Bankbesitzer genannt—, haben anderswo gar keinen Anspruch auf Benutzung von Ruhebänken, in so fern dort der Spruch gilt:„Wer nicht arbeitet, der braucht auch nicht zu ruhen.“ Man hat zwar auch hier in Köln„Kinderbänke“ aufgestellt; allein außer diesen benutzt der Jugend freche und der Mägde träge Schaar neben diesen auch alle andern Bänke; um das Verbot kümmert sich Niemand. Die„Bankfrage“ kann für Köln auch in gewissem Sinne eine Lebensfrage werden. Leute aus hiesiger Stadt und andern Orten, welche, vom Geschäft zurückgezogen, den Abend ihres Lebens in Ruhe zubringen möchten, werden sicher ihre Renten in jeder andern Stadt lieber verzehren wollen, als in unsrm sonst so lebenslustigen Köln, wo ihnen jeder Spaziergang durch das an allen Ecken und Kanten sich umhertreibende Kinder= und Mägde=Volk verleidet wird, und wo man trotz Hunderten von Bänken oft nicht ein Mal ein Plätzchen finden kann, um sich auszuruhen. Hoffentlich ist man darauf bedacht, hier Wandel zu schaffen. Quisque.
gebild., kath. Fräulein, alleinMitte 30, im Hauswesen sehr erfahren, sucht Stellung zur selbst. Führung des Haushaits, Erziehung der Kinder oder Gesellschaft einer ältern Dame.
Zeugniß und beste Referenzen zur Verfügung.
Fr.=Offerten unter T 21723 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Pflanze,
teleologisch dargestellt von Heinrich Rodenstein. Mit zwei Figurentafeln.
104 Seiten gr. 80. Preis brosch. 1 M. 80 Pfg. *
Die
u. ihre Bewohner.
Eine wissenschaftliche Studie über die Bewohnbarkeit und Belebtheit der Himmelskörper nach dem neuesten Standpunkte der Wissenschaften.
Von Prof Dr. Jos. Pehle.
1. Theil. 128 Seiten gr. 80.
(Vergriffen.)
2. Theil. 216 Seiten gr. 80. Preis brosch. 3 M. 60 Pfg.
*
P. Angelo Secchi.
Ein Lebens= und Culturbild. Von Prof. Dr. Jos. Pohle.
164 Seiten gr. 80. 6
Preis broschirt 2 M. 50 Pfg. 1
Durch jede Buchhandlung## zu beziehen. s5
Köln. 1888. J. P. Bachem.
Ein Frä
gesetzten Alters, mit besten Zeugnissen, welches längere Jahre in seinem Hause selbständig dem Haushalte vorstand, sucht bei bescheidenen Ansprüchen ähnliche Stellung, am liebsten bei einer alleinstehenden Dame oder in einer kleinen kinderlosen Familie. Fr.=Off. unter D A 365—1721 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Weingesellschaft Mosella
Atelier für Photographie
P. GEUS Marzellenstrasse 42 früher Oominicaner 30.
Mädchen aus gut. Familie,
25 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, Französisch spricht, Nähen, Bügeln u. Hausarbeit bewandert, s. bess. Stelle Seliges geht auch mit auf Reisen.
Franco=Offerten u. S M 1686 an die Exp. d. Köln. Volksitg. einzusenden.
(Ein katholischer Geistlicher in Münster i. W. wünscht zwei oder
zu
drei Gymnasiasten, am liebsten von den untern Klassen, in Kost und Logis zu nehmen. Offerten unter Z bes. die Exped. des Westf. Merkur, Münster.
Tücht. Mlilitair=Mützenmacher
auf deuernde Beschäftigung gegen hohen Loyn gesucht.
Fried. Wülfing, Düsseldorf.
Dusemond(Pranneberg) u. Keltingen a. d. Mosel.
Wir erlauben uns hierdurch unsere in der
internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln
ausgestellten und den Kellereien des Local=Weinbau=Vereins für die mittlere Mosel entstammenden, garantirt naturreinen Moselweine, welche in der Gartenbau=Ausstellung mit den höchsten Preisen bedacht wurden, bestens zu empfehlen. Nicht allein auf der Gartenbau=Ausstellung. sondern auch auf sämmtlichen bisher beschickten Ausstellungen, als: Antwerpen, Hannover, Colmar, Wetzlar und Frankfurt wurden unsere Weine als der feinste und preiswürdigste von der Mosel beschickte Rebensaft von der Jury erkannt und auf denselben außer verschiedenen Ehrendiplomen und Medaillen, 1 Ehrenpreis im Werthe von M. 400, 4 goldene Medaillen und 2 Eyrendiplome I. Klasse verliehen.
Wir machen noch ganz besonders darauf aufmerksam, daß wir eine Sorte Moselwein zu M. 0,70 und eine Sorte zu M. 1,00 per Liter, sowie Mosel=Sect an unserm Ausstellungsstande verabreichen und Preisverzeichnisse verausgaben lassen. Wir bitten unsere Freunde und Gönner, uns durch den Besuch unserer Ausstellung beehren und sich von der Naturreinheit, sowie Preiswürdigkeit unserer Weine, außerdem sich von der vorzüglichen Qualität und Preiswürdigkeit unseres Mosel=Sect überzeugen zu wollen.
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Friedrich Hüber, Deutz, Mittelstraße 17.
I. Tehenswürd
Dom. Metrope
Kölner Erzdiöcese. tesdienstes ist das Dom=Innern nicht sichtigung der Sch der Domkapellen ten Dombild von S 1. Mai bis 1. Oct
10—11, 111
Sonn= und Feiertag —8 Uhr, Samsta Nachmittags. Karte Person bei den Do Kleidung) zu haben Domthürme hö Wochentagen ununte Morgens bis 6½ U und Feiertags 8 auf der Dom=Ter Südportal); Kart Person bei den haben.
St. Andreas.
mittelalterlichen C Magnus.
St. Mariä:
Imposantes Innere.
St. Urfula. sula und ReliquiJungfrauen. Gold trittspreis für letzt M. 1,50.
St. Gereon. ir romanischem, schem Stil, letzter gewaltigen Dekagon pel. Unter dem Ch Krypta mit den tyrer der thebaisch santer Mosaik=Fußl der Gottesdienstzeit Personen.
St. Apostel
Ansicht vom Neu Kuppel und Flar romanischem Stil.
St. Mauriti
thische Kirche; erbSt. Peter. nengasse. Hinter findet sich das beri „Die Kreuzigung des letztern M. 1 Sternengasse 65.
St. Maria der berühmtesten nischem Stil. Kr Unter der Vier Krypta. Vom sich durch's Mittel moderner Mosai symbolischen Dars
Groß St.=P
aus dem 13. Ja Anlage, namentli imposant; besonde von der engen 4 Chor. Im Inner St. Cuniber werk aus der romanischen in ebenfalls schöne 9 Trinitatiszengraben. Moder Synggoge Maurisch. Erba
II. Bauwerke Feste Rheit 1859. Steifer Thürmen. In de Reiterstandbilder, und Wilhelm I.
Rathhaus, werk aus verschie Vorhalle in jüngst restauritt, Arbeiten. Han 1362 der Hansa=T jetzt Sitzungsiaal Rathhaus geöfft Uhr, an Sonnvon—1 Uhr gung 50 Pfg.
Gürzenich, kannt durch den schönsten und g lands, 53 Meter An den Wänden aus dem historis 1880 anläßlich des Kölner Do bellen= Saa Besichtigung be Castellan.
Tempelhal schöner, roman 13. Jahrhunder Stammsitz der„ rühmten Kölner Sitz der Handel Jan pan auf dem Alter Bekannter Reit dreißigjährigen Geburt gewesen

tschaftliche
ke
ssions=Verlage
sem in Köln.
rglaube.
Th. Simar.
luflage
gr. 80
1 M. 20 Pfg.
itismus.
1
st. Gutberlet.
n gr 89.
M. 80 Pfg.
ilfahrt.
edr. Kayser.
n gr. 30
M. 80 Pfg.
Leben flanze,
irgestellt von
odenstein.
igurentafeln.
in gr. 80.
1 M. 80 Pfg.
ruwelten
Jewohner.
aftliche Studie ohnbarkeit und Himmelskörper en Standpunkte enschaften.
. Jos. Pohle. Seiten gr.°. eiffen.)
Seiten gr. 80. 3 M. 60 Pfg.
Sechi.
ind Culturbild.
r. Jos. Pohle.
en gr. 80.
2 M. 50 Pfg.
Buchhandlung
iehen
J. P.
gut. Familie,
t guten Zeugnissen, Nähen, Bügeln u. dert, s. bess. Stelle mit auf Reisen. u. S M 1686 an olksitg. einzusenden.
er Geistlicher in
wünscht zwei oder ,<space> a m<space> l i e b s t e n<space> v o n<space> i, in Kost und Logis en unter Z bes. die Merkur, Münster.
Mützenmacher
schäftigung gegen icht.
Düsseldorf.
sing
aphie
des Kölner Local=Anzeiger.
I. Tehenswürdigste Kirchen.
n a. d. Mosel.
ung zu Köln
=Vereins für die nen Moselweine, en Preisen bedacht tenbau=Ausstellung, sstellungen, als: rankfurt wurden in der Mosel beiselben außer verpreis im Werthe iplome I. Klafst
am, daß wir eine 1,00 per Liter, breichen und Preisunde und Gönner, ch von der Naturerdem sich von der Mosel=Sect überbe 17.
Dom. Metropolitan=Kirche der Kölner Erzdiöcese. Während des Gottesdienstes ist das Umhergehen im Dom=Innern nicht gestattet.— Besichtigung der Schatzkammer und der Domkapellen(mit dem berühmten Dombild von Steph. Lochner) vom 1. Mai bis 1. October von 8½—9,
10—11, 11½—3 und 3½—8 Uhr, Sonn= und Feiertags von 12—2 und —8 Uhr, Samstags nur bis 3 Uhr Nachmittags. Karten zu 1,50 M. die Person bei den Domschweizern(rothe Kleidung) zu haben.— Besteigung der Domthürme höchst lohnend. An Wochentagen ununterbrochen von 7 Uhr Morgens bis 6½ Uhr Abends, Sonnund Feiertags—4 Uhr. Führerhaus auf der Dom=Terrasse(rechts vom Südportal); Karten zu 1 M. die Person bei den Domschweizern zu haben.
St. Andreas. Grab des großen, mittelalterlichen Gelehrten Albertus Magnus.
St. Maria=Himmelfahrt.
Imposantes Innere. Edeler Jesuitenstil.
St. Urfula. Grabmal der h. Ursula und Reliquien der elftausend Jungfrauen. Goldene Kammer. Eintrittspreis für letztere—3 Personen M. 1,50.
St. Gereon. Chor und Thürme ir romanischem, Schiff in frühgothischem Stil, letzteres in Form eines gewaltigen Dekagons mit großer Kuppel. Unter dem Chor große dreischiffige Krypta mit den Gebeinen der Martyrer der thebaischen Legion; interessanter Mosaik=Fußboden. Eintritt außer der Gottesdienstzeit M. 1 für—2 Personen.
St. Aposteln. Schöne Chor Ansicht vom Neumarkt aus. Chor Kuppel und Flankenthürme in rein romanischem Stil.
St. Mauritius. Moderne gothische Kirche; erbaut 1861—65.
St. Peter. Eingang in der Sternengasse. Hinter dem Hauptaltar befindet sich das berühmte Rubens=Bild „Die Kreuzigung Petri". Besichtigung des letztern M. 1,50. Küster wohnt Sternengasse 65.
St. Maria im Capitol, eines der berühmtesten Bauwerke in roma nischem Stil. Kreuzförmige Basilika. Unter der Vierung Eingang zur Krypta. Vom Hauptaltar aus zieht sich durch's Mittelschiff ein interessanter moderner Mosaik=Fußbodenbelag mit symbolischen Darstellungen.
Groß St.=Martin, romanisch, aus dem 13. Jahrhundert. ThurmAnlage, namentlich vom Rhein aus, imposant; besonders malerisch der Blick von der engen Hafengasse aus auf's Chor. Im Innern neu ausgemalt.
St. Cunibert. Interessantes Bauwerk aus der Zeit des Ueberganges des romanischen in den gothischen Stil; ebenfalls schöne Rhein=Ansicht.
Trinitatis=Kirche(prot.), Filzengraben. Modern.
Synggoge(isr.), Glockengasse Maurisch. Erbaut 1859—61.
Reiter=Standbild Friedrich Wilhelm III., auf dem Heumarkte, Bronze, 1878 enthüllt; 6,9 Meter boch. Das größte aller seitherigen Reiter=Standbilder.
Moltke=Denkmal, auf dem Laurenzplatz, 1881 enthüllt. Bismarck=Denkmal, auf dem
Augustinerplatz, 1879 enthüllt.
Rubens' Geburtshaus, des
berühmten niederländischen Malers, Sternengasse 10.
Thorburgen. Von der im Jahre
1881 niedergelegten alten Stadtbefestigung sind nur die Eigelstein=, Hahnenund Severins=Thorburgen, ferner ein Theil der Stadtmauer an der historisch merkwürdigen Ulrepforte(SachsenRing) und am Hansa=Ring stehen geblieben.
Ringstraße. Sehr zu empfehlen ist eine Fahrt durch die prächtige Ring= straße in der Neustadt, welche durch reiche und manchfaltige Architektur all ähnlichen Straßen=Anlagen Deutschlands weit übertrifft.
Städtischer Friedhof, bei Melaten an der Aachener Straße. Prächtige alte, schattige Anlagen mit interessanten Grabdenkmälern.
Erzbischöfliches Palais und Mariensäule(errichtet 1858), Gereonstraße(Rundbahn). Hohenstaufen=Bad. Hohenstaufen=Ring(Pferdebahnstrecke: Rundbahn). Moderner Prachtbau. StadtVade=Anstalt. Große Schwimmhallen für Damen und Herren.
Victoria regia-Haus und viele Ge wächshäuser, Cascaden, Fontainen und sonstige Wasserkünste. Täglich Concert. Eintritt an Wochentagen 1., an Sonn= und Feiertagen gew. 50 Pfg. Pferdebahn=Verbindung vom Frankenplatz am Dom; Dampfschiff=Verbindung vom Trankgassenthor aus.
See= und Süßzwasser=Aquarium in der Flora. Eintritt an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 25 Pfg.
Internationale GartenbauAusstellung und Altkölnischer Festplatz, für dee Zeit vom 4. August bis 19. September. Eintritt 1 M. Der Festplatz ist täglich bis Abds. 11 Uhr geöffnet. Eintritt 25 Pfg., Sonntags 20 Pfg.
Zoologischer Garten, neben
der Flora. Eröffnet 1860. Einer der ersten und bestunterhaltenen Thiergärten in Deutschland. Schattige Park=Anlagen. Enthält 1400 Thiere in 470 Arten, außerdem mehr wie 300 Hülhner und Tauben.(Führer durch den Garten nebst einem Plan desselben ist vor dem Eingange zu 20 Pfg. zu haben.) Täglich geöffnet. Eintritt an Wochentagen 1., an Sonn= und Feiertagen 50 Pfg. Sonntags und und an mehrern Wochentagen Concert. (Verbindung wie Flora.)
Marienburg, am Rhein, südlich von Köln, hoch gelegen. Prächtige Garten= und Park=Anlagen. Entzückender Rundblick auf das Siebengebirge, die Höhen des bergischen Landes und das Panorama von Köln. Jeden Sonntag und Mittwoch Concert.(Verbindung durch Pferdebahn vom Frankenplatz aus; Dampfschiffe vom Leystapel und der äußern Rheinau.)
Kaiser=Garten, hoch am Ufer des Rheines gelegen. Alte, schattige Park= und Garten=Anlagen. GartenRestauration.(Pferdebahn=Verbindung vom Frankenplatz aus.)
Stadt=Garten. Großer, schattiger Park, im Mittelpunkte der Neustadt gelegen. Haupteingang an der Venleerstraße. Garten= Restauration. Sonntags und Mittwochs MilitairConcert. Pferdebahn=Verbind.(Straßenbahn=Linie Dom=Ehrenfeld).
lanssen’s Anstands-, Turn- und
R
Köln a. Rhein, Breitestraße 147.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen Privat= und Familien=Zirkel Ansang October beginnen.
Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung gerecht werden zu
können, bitten wir um recht frühzeitige Anmeldung. Sprechstunden von 11—1 Uhr und von—5 Uhr.
II. Bauwerke und Benkmäler.
Feste Rheinbrücke. Vollendet 1859. Steifer Kastenbau mit schönen Thürmen. In den Portalen zwei große Reiterstandbilder, Friedrich Wilhelml V. und Wilhelm I.
Rathhaus, hoch interessantes Bauwerk aus verschiedenen Jahrhunderten. Vorhalle in edelster Renaissance, jüngst restauritt, mit feinen ReliefArbeiten. Hansa=Saal, in welchem 1362 der Hansa=Bund geschlossen wurde, jetzt Sitzungsiaal der Stadtverordneten. Rathhaus geöffnet täglich von—6 Uhr, an Sonn= und Feiertagen nur von—1 Uhr Vormittags. Besichtigung 50 Pfg.
Gürzenich, 1450 erbaut. Bekannt durch den Festsaal, einer der schönsten und größten Säle Deutschlands, 53 Meter lang, 22 Meter breit. An den Wänden desselben Abbildungen aus dem historischen Festzuge, welcher 1880 anläßlich der Vollendungs=Feier des Kölner Domes stattfand. Isabellen=Saal, kleinerer Vorsaal. Besichtigung beider 50 Pfg. beim Castellan.
Tempelhaus in der Rheingasse, schöner, romanischer Bau aus dem 13. Jahrhundert. Altes Patricierhaus. Stammsitz der„Overstolzen“, einer berühmten Kölner Patricierfamilie. Jetzt Sitz der Handelskammer.
Jan van Werth=Denkmal, auf dem Altermarkt, 1884 enthüllt. Bekannter Reiter=General aus dem dreißigjährigen Krieg, der Kölner von Geburt gewesen sein soll.
III. Kunst=Anstalten.
Museum Wallras=Richartz,
erbaut 1855—61. Reichhaltige Gemälde=Sammlung, besonders Kölner Schule. Täglich geöfflet von Morgens 9 bs Mittags 6 bzw. im Winter bis 4 Uhr. Sonntags von—1 Uhr. Sonntags sowie an den kathol. Feiertagen und Mittwochs Eintritt frei, sonst gegen 75 Pfg. die Person.
Kunstgewerbe=Museum(gegenüber dem vorgenannten Museum). Sammlung mustergültiger künstgewerblicher Gegenstände vom Beginn des Mittelalters an. Geöffnet: Wichentags 10—4(bezügl. 3) Uhr, Sonnund Feiertags—1 Uhr. Eintritt 50 Pfg. 3. Zeit: Leih=Ausstellung rheinischer Steinzeug=Arbeiten aus Privatbesitz.
Historisches Museum(in der
restaurirten Hahnenthorburg). Sammlung kölnischer Alterthümer in Originalen und Nachbildungen. Geöffnet: Sonn= und Feiertags wie Mittwochs 11—1 Uhr unentgeltlich. An den übrigen Wochentagen 10 bis 4(im Winter bis 3) Uhr, wie Mittwochs 10—11 und—4 Uhr, Sonntags 10—11 Uhr gegen 50 Pfg. Eintrittsgeld.
Erzbischöfl. Diöcesan=Museum(Domhof, gegenüber dem Südportal). Ausstellung mittelalterlicher, besonders kirchlicher Kunstgegenstände, —1 und—6 Uhr. 50 Pfg. die Person.(Wohnung des Aufsehers in der Bürger=Gesellschaft, links nebenan.)
Schulte'sche Kunst=Ausstellung. Permanente Gemälde=Ausstellung mit hervorragenden Neuheiten. Am Richartzplatz, neben dem WallrafRichartz=Museum. Eintritt 50 Pfg.
Panorama International, Neumarkt 12. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. Täglich von 9 Morg. bis 10 Abends. 30 Pfg.
National=Panorama, Rudolphplatz, gegenüber dem Hahnenthor. Hervorragende Rundgemälde, von Künstlern gemalt. Jetzt: Einzug der MekkaKarawane in Kairo. Täglich von 8 Uhr ab geöffnet. Eintritt in der Woche 1., Sonntags 50 Pfg.
Castan's Panopticum, an der Frohngasse. Portraitähnliche Wachsfiguren bedeutender Männer und Frauen der Neuzeit, Merkwürdigkeiten, Illusionen. Täglich geöffnet. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Wegen Theilung sou das herrschaftliche
Haus Habsburger-Ring 20A,
gegenüber dem Panorama, unter Selbstkosten verkauft werden. Das Haus ist sehr solid gebaut und comfortabel ausgestattet. Nähere Auskunft wegen Preis und Zahlungsbedingungen ertheilt der mit dem Berkauf beauftragte Makter
Leopold
#### cinwollener Cachemi=, schwarz und farbig, Damertuche für Costumes und Hauskleider in den modernsten Farben, ungestreifte Kleiderstoffe billigst in der Reste=Handlung
0.
Schultornister, Schufensch
für Wiederverkäufer äußerst billig, von 50 Pfa. an.
Hermann Zander, Sterneugasse 13.
b Von der Internationalen Garkenbau=Ausstellung.
IV. Theater. Stadt=Theater, in der Glockengasse. Opern= und Schauspiel=Haus. Vorstellungen nur in der Wintersaison, vom 1. Sept. bis 1. Mai. Theaterzettel siehe im Local=Anzeiger.
Flora=Theater, vor dem FloraGarten in Riehl gelegen. Tägliche Vorstellungen in der Sommersaison vom 1. Mai bis 1. Sept. Theaterzettel siehe im Local=Anzeiger.
V. Geffentliche Vergnügungsorte.
Flora, großer, nach verschiedenen landschaftlichen Stilen angelegter Park mit herrlichen Blumen=Parterres.
Großer Wintergarten. Palmenhaus.
Wir erwähnten bereits den in der nordwestlichen Ecke des Ausstellungs feldes von der Firma W. Neuhaus&amp; Co. in Berlin aufgestellten und in Thätigkeit gesetzen Pulsometer, welcher eine Menge Wassers direct durch Dampf, ohne Vermittelung eines Kolbens über 8 Meter in die Höhe treibt. Der erforderliche Wasserdampf wird von einer 15=—18pferdigen fahrbaren Locomobile der Firma Jul. Soeding&amp; von der Heyde aus Hoerde in Westfalen geliefert. Der liegende, ausziehbare Röhren=Kessel von 20 Quadrat=Meter wasserberührter Heizfläche hat eine von der Isolir= und Dichtungs=Materialien=Fabrik Hegeles&amp; Co. in Lindenthal hergestellte Umhüllung. Dieselbe besteht in einer Wärmeschutzmasse, welche im Allgemeinen zum Umhüllen von Rohrleitungen empfehlenswerth ist. Das Ausstrahlen der Wärme wird durch dieselbe fast vollständig verhindert, was eine bedeutende Ersparniß an Heizungsmaterial und schnellere Dampfentwickelung zur Folge hat. Die genannte Fabrik hat ihre Isolir= und DichtungsMaterialien in der Maschinenhalle in einer besondern Gruppe ausgestellt.
Unter den von Jul. Soeding&amp; von der Heyde ausgestellten Maschinen ist firuer noch eine liegende Dampfmaschine von 16 Pferden mit Präcisionsrundschieber=Steuerung hervorzuheben, welche mit einer silbernen Medaille prämüirt worden ist. Auch ein stehender Röhrenkessel mit durchgehenden Rauchröhren ist sehr bemerkenswerth. Die Vorzüge solcher stehenden Nöhrenkessel bestehen darin, daß sie in kurzer Zeit viel Dampf liefern,
wenig Brennmaterial brauchen, wenig Zug, also niedrige Kamine erfordern, wenig Raum einnehmen und nicht eingemauert zu werden brauchen. Die liegende Maschine ist mit Manganfarbe, der stehende Röhrenkessel mit Diamantfarbe angestrichen, beides von der Metallfarben=Fabrik Court &amp; Bauer in Köln.„
Im Allgemeinen ist die Abtheilung für Maschinen und Geräthe recht interessant, zumal wenn die einzelnen Maschinen in Thätigkeit gesetzt sind. Das Schnurren der Räder, das Klappern der Ventile und das Vibriren der ganzen Apparate verleiht dem ganzen Bilde eine außerordentliche Levenvigkeit. Treten wir von der vorhin erwähnten Gruppe weiter in die Halle ein, so gelangen wir zunächst zur Ausstellung der Maschinen= und Armatur=Fabrik Frankenthal, vormals Klein, Schanzlin&amp; Becker. Unter den ausgestellten Apparaten finden wir einen mit dem ersten Preise gekrönten Motor, einen Pulsometer, Sinus=Condensations=Töpfe(System Klein), Wassersammler, Bierfilter und verschiedene Arten von Hand= und Dampf=Pumpen. Herr Joh. Bapt. Müller in Köln führt uns seine elektrischen Gewächshaus=Thermometer mit Signal=Läutung vor. Die her vorragenden Leistungen auf diesem Gebiete sind mit einer bronzenen Medaille anerkannt worden. Eine freistehende Zwillings=Compound=Dampf= pumpe der Firma Weise&amp; Monski in Halle ist mit dem ersten Preise ausgezeichnet. Außerdem hat die genannte Firma eine verticale DampfMaschine und eine horizontale, direct und vierfach wirkende Duplex=Dampfpumpe ausgestellt. Die Maschinen= und Pumpen=Fabrik W. Hilden in Köln ist durch mehrere Pumpen mit Motoren vertreten. Ein weiteres Ausstellungs=Object dieser Firma ist ein Bedürfniß=Häuschen, welches neben der Architektur=Halle errichtet worden ist. Indem Herr Hilden dasselbe der öffentlichen Benutzung übergeben, hat er einem großen Uebelstande auf dem
Ausstellungsfelde abgeholfen.
Eine eigenartige und interessante Maschine ist die Patent=Kaisermühle von Siller&amp; Dubois in Kalt. Die Mühle gilt als eine vorzügliche Zerkleinerungs=Maschine, besonders für Knochen, Hörner, Hufe, Leder, Farbhölzer, Cichorien, Kork, Dünger und Gerbstoffe. Auch für ein neues
Transport=Element, in welchem die Fruchtkörner durch eine spiralartige Vorrichtung gereinigt werden, hat die genannte Firma die Vertretung übernommen. Ein ähnlichen Zwecken dienender Apparat ist die Tabakund Kräuter=Schneidemaschine aus der Kölner Werkzeug=Maschinenfabrik von Wilh. Quester. Die Maschinen für Tabak=Fabrication bilden bekanntlich eine Specialität dieser Fabrik. Ferner ist hier auch ein Schleuder=Apparat für Honig, Extracte 2c. von C. Thein in Lindenthal zu erwähnen.
Die Hoffmeister'schen Dampfmotoren sind wegen ihrer Zweckmäßigkeit sehr beliebt, und haben bereits in vielen Fabriken Eingang gefunden. In der Maschinenhalle ist ein solcher Motor mit acht Pferdekräften von der Dampfmotorenfabrik Ad. Altmann&amp; Co. in Berlin zur Ansicht aufgestellt. Es mag Fachleuten überlassen bleiben, zwischen dem vorgenannten und einem nebenan stehenden Heißluftmotor nach dem System Benier von der Firma Ludwig Löwe&amp; Co. in Berlin einen kritischen Vergleich anzustellen. Die Jury hat den Benier'schen Heißluftmotor als die beste, kräftigste, am wenigsten Raum einnehmende und am geräuschlosesten arbeitende unter den ausgestellten Lustkraftmaschinen bezeichnet und sie deshalb mit
Chn mfiin Wusff, im Shsenen Medaille vrämiirt. Durch diesen Heißluftwerte Gurbe, TahmeherOSr. undm.
ebenfalls von Ludwig Löwe&amp; Co. ausgestellt worden ist.
Die Kalker Werkzeug=Maschinenfabrik L. W. Breuer, Schumacher
&amp; Co. in Kalk gestattet uns durch eine große Staffelei mit Photographieen einen Einblick in ihre sämmtlichen Erzeugnisse. In natura anwesend ist nur ein patentirter Luftdruckhammer für Schmiedearbeiten aller Art, dessen Cylinder 200 Millimeter Durchmesser hat. Der Effect des Schlages entspricht dem eines Dampfhammers mit Bärgewicht von 120 Kilo. Ein Hauptvorzug dieses Luftdruckhammers ist, daß die Stärke der Schläge ganz nach Belieben regulirt werden kann. Der Niemen für das Schwungrad ist von Hrn. Karl Schirp in Köln geliefert. Die Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von Meyer&amp; Co. in Kalk hat ein großes, reichhaltiges Sortiment ihrer Fabricate ausgestellt. Die Firma ist rühmlichst bekannt durch ihre Trieurs für den landwirthschaftlichen Betrieb, welche sie zu einer bisher unerreichten Vollendung gebracht hat. Der interessanteste Apparat dieser Art ist der Krüger'sche Patent=Trieur„Combinirt“, welcher nicht nur alle Getreidesorten von Beimischungen, wie Raden, Wicken, kleine und zerbrochene Körner, reinigt, sondern auch die Frucht der Stärke nach in vier Sorten absondert, sowie jede Mischelfrucht trennt. Um Fruchtmischungen, wie Weizen und Hafer, Gerste und Hafer, oder Weizen und Geiste von einander zu trennen, bedarf es nur der Einsetzung des betreffenden Cylinders. Die größte der ausgestellten Unkrautsamen=Auslesemaschinen, weiche für größere Betriebe bestimmt ist, erledigt annähernd 30 Hectoliter in jeder Stunde.
slossermeister Jos. Schäfer in Köln wetteifert mit seinem Collegen erh. Rubruck in der Anfertigung von Mistbeetfenstern und Wasserheizungskesseln. Beide befassen sich hauptsächlich mit der Niederdruck=Wasserheizung nach dem System Niepraschk. Hr. Schäfer hat ein niedliches Modell eines Gewächshauses mit einer solchen Heizungs=Anlage ausgestellt. Bei dieser Gelegenheit wollen wir auch Hülse's Jalousieenfabrik, Dampfhobel= und Säge=Werk in Köln nachtragen, deren Schattendecken für Treibhäuser, Mistbeete u. dergl. von der Jury mit dem ersten Preise, einer silbernen Medaille, ausgezeichnet worden sind. An einem kleinern Warmhause neven der Ausstellung von Rubruck an der Bindereihalle hat die Firma H. N. H. ge ihre Schattendecken angebracht, so daß sich jeder Besucher von der Zweckmäßigkeit derselben überzeugen kann.
aus dem Leserkreis.
[195] Die Hosengasse wurde unlängst mit Troltoiren versehen. In Folge der Einengung der Fahrstraße können jetzt nur noch an einer Stelle größere Fuhrwerke aneinander vorbei fahren. Dieser Punkt ist gleich Eingang der Hosengasse von der Sternengasse aus und dann selbstredend oberhalb der Taubstummenschule. Die Fuhrleute, welche mit ihren Wagen von der Wollkliche her in die Straße einfahren, können nun die von der Sternengasse her kommenden erst gewahren, wenn sie die Biegung der Straße passirt haben. In Folge dessen treffen die Fuhrwerke stets gerade an den engsten Stellen zusammen, wo sie dann nicht aneinander vorbei kommen. Was nun solche häufige Zusammenstöße alles mit sich bringen, muß man sich von den dortigen Anwohnern schildern lassen. Zuerst will kein Fuhrmann dem andern weichen und seinen Wagen zurücksetzen. Wenn dies en lich doch geschehen ist, dann ist aber auch das Lexikon der Schimpfwörter und Flüche erschöpft. Solche Scenen kommen hier tagtäglich vor. Der schlimmste Uebelstand dabei ist, daß besonders Postwagen und Bierwagen stets im schärfsten Trabe von der Sternengasse aus in die Hosengasse einbiegen. Daß dadurch noch kein größeres Unglück passirt ist, da so viele Passanten und Kinder auf der Straße sich bewegen, ist in der That zu verwundern. Mögen diese Zeilen die Behörden anregen, das Passiren der Hosengasse für Fuhrwerke nur nach einer Richtung hin zu gestatten. J. II.
[196] Lieber Local=Anzeiger! Schon so manches Uebel ist durch dich beseitigt worden, weshalb wir uns erlauben, auch'mal unsere Zuflucht zu dir zu nehmen in der Hoffnung, daß diese Zeilen helfen werden. Wir sind nämlich Bewohnerinnen der Machabäerstraße und werden seit einigen Monaten jede Woche, in der Regel Samstag=, Sonntag= und Montag=Nachts zwischen—2 Uhr durch Pseifen und laute Ausrufe der gemeinsten Art vom Eigelstein her aus unserm Schlafe gestört. Die Ruhestörer sind, wie wir mehrere Male aus unsern Fenstern beobachtet haben, eine Gesellschaft von zwei bis drei halbwüchsigen Jungen, welche anscheinend einige Schoppen Bier getrunken haben, und der Kleidung gemäß den„bessern Ständen“ augehören. Nun sollte man doch meinen, auf dem Eigelstein wären stets Nachtwächter, welche diesem wüsten Treiben durch Protokolliren der jungen Leute leicht Abhülfe schaffen könnten. Oder ist dieses Scandaliren bei Nacht, wo Jeder der Ruhe bedarf, gestattet?
Mehrere Bewohnerinnen der Machabäerstraße nahe am Eigelstein.
[197] Straßen=Unfug. Am Mittwoch=Abend ging ich, nichts Böses ahnend, über den Eigelstein. Plötzlich fielen drei Flegel von achtzehn bis zwanzig Jahren über mich her und schlugen mich ohne jeden Grund, so daß ich mich genöthigt sah, die Flucht zu ergreifen. Dieses Mittel half mir jedoch nichts, da die Burschen mich bald eingeholt hatten. Als ich endlich die Vorübergehenden um Hülfe bat, suchten die Raufbolde das Weite. Es ist höchst bedauerlich, daß solche Fälle am frühen Abend auf einer belebten Straße vorkommen können. Gegen solche Rohheiten kann die Polizei nie energisch genug einschreiten, da gerade durch derartigen Unfug der Straßen=Verkehr am Abend am meisten beunruhigt wird. A. W.
* Vom Rhein, 7. Sept. Auf Anordnung der königl. Intendantur des 8. Armee=Corps werden die„Allgemeinen Vertrags=Bedingungen für die Ausführung von Garnisonbauten“ und„die Bestimmungen für die Bewerbung und Leistungen für die Garnisonbauten“ während des Monats September in den Geschäftszimmern der Garnison=Verwaltungen zu Köln, Bonn, Koblenz, Jülich, Aachen, Trier, Saarlouis und Saarbrücken an den Werktagen wägrend der Dienststunden von 10 bis 12 Uhr des Vormittags zur Einsicht offen liegen.
am 7
Leuchtkraft des Gases
Sept. 1888. Gasfabrik 18,. Lab. 17/8. Stadt—.“
* Rheinhöhe 8. September, Abends 6 Uhr 3,76m— 0,02.
* Wasserwärme 8. Spt., Nm. 3½ U. 140 K. Abds. 6 U. 14
140 R

Kölner Local-Anzeiger Nr. 246* Sonntag, 9. September 1333.
Seite 3.
G.
Internationale
Flora,
Sonntag. den 9. September, Nachmittags von 4½ Uhr ab
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Weissenborn.
2. Ouverture zur Oper„Die Sängerfahrt“ von Conrad.
3.„Königs-Gavotte“ von Reh. W
4. Fantasie aus Meyerbeer’s„Hugenotten“ von Wieprecht.
5.„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
15.
Zweiter Theil.
Fackeltanz über Motive aus Wagner's„Meistersinger“ von Eckert. „Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
„Paria“, Walzer-Arie von Luigi Arditi.
Soldatenchor aus„Curmen“ von Bizet.
„Kurz und erpaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla.
„Stanuchen- von Schubert.„. 0
Quadrille aus Lortzing's„Zaar und Zimmermann“ von Schiller. „Rbenulleu“- von Kraft.
„Cavaleriemarsch“ von Speer.
Zoologischer Garten
Heute, Sonntag, 9. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
PROGRAMM.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 9. September 1888:
9. Abonnements=Vorstellung.— 6. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Erster Theil.
I. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
—„„ T Unrn
de
Cavelture zur Oper„Die Lauserneit
2. Canzonette aus der Oper„Der Troubadour“ von J. Verdi.
3.„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von J. Strauss.
4.„Hoch auf den Bergen“. Lied von F. Laade.
5.„Arm in Arm“. Polka-Mazurka von J. Strauss.
6. Finale aus der Oper„Stradella“ von F. v. Flotow.
Zweiter Theil.
7.„Tulpen-Marsch“ von H. Beier.
8. Ouverture zur Oper„Lampa“ von F. Hérold.
9.„Sylphen-Polka“ von A. Manns.
10. Selection aus„.veclosa“ von C. M. v. Weber.
11.„Das Glöckchen des Eremiten“, Quadrille von J. Strauss. 12.„Steepie-Cnase“, Galopp brillant von J. Egghard.
uhrer durch den
Zoologischen Garten
Abends:
Venetianische u. elektrische
Beleuchtung
der Anlagen.
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
## Vor dem Eingange zu haben.
Um auch den Besuchern der Flora Gelegenheit zu bieten, sich von der Güte meiner in der Kundschaft so beliebten Weine zu überzeugen, habe ich auf dem
8
I
Ausstellungsfelde
selbst(nicht Festplatz) einen prachtvollen Pavillon(Kiosk) gebaut, wo meine
sämmtlichen in= und ausländischen Weine und Champägner probeweise veraureicht sowie Bestellungen entgegen genommen werden.
wwce beräh„
Prämüirt mit erstem Preise,
Castan’s
Panopticum
9
credenzt Sr. königl. Hoheit dem Prinzen Friedrich Leopold von Preußen, in Vertretung Sr. Majestät des Kaisers.
Indem ich mich auch dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle, bemerke ergebenst, daß wie bisher, so auch während der Ausstellungszeit einlaufende Austräge promptest ausgeführt werden.
Henry Mingels, Weinhandlung en gros,
Köln am Rhein, Bischofsgartenstraße Nr..1
Oben genannter Pavillon befindet sich in der zwischen Flora und Festplatz.
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Abends. Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. mnci. sreier Besichtigung
Magneta
3 Marienburg=Köln. s
" Galathée.
Sonntag, 9. September, Nachmittags 3½ Uhr,
FCONOERT.S
*p; Täglich Restauration.#
*mp; Diners von 3 M. an.#
*m Entrée 50 Pfg. Dutzend-Billete 3 M.## Kinder 10 Pfg.
August Faust. 2
Meisterschaft Köln u. Köln=Deutz.
Die verehrlichen Vereins=Genossen verden ergebenst gebeten, sich an dem
Begräbniß unseres verstorbenen Mitneisters
Hrn. Wilhelm Hönig,
Montag, den 10. ds., Nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause aus, Breitestraße 14, recht zahlreich zu betheiligen. Köln, 8. September 1888.
Der Vorstand.
Schlafstelle
vermiethen. Lungengasse 31.
Hamburger
Restaurant,
in Crefeld, Rheinstrasse 61.
Inhaber W. Kochs.
Neu eröffnet.
Reichhaltige Speisenkarte, seines Dortmunder Bier. Den Besuchern Crefeld's bestens *<space> e m p f o h l e n.<space>
Uhren- und GoldwaarenEngros-Handlung
von Gustav Schacht, Blaubach 34—.
Auch Einzel=Verkauf zu Fabrik=Preisen.
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.
Motto:
In Flor-' weitem Garten— Blüht manches Blümelein, Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung Jacob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
26
Internationale# s Flora-Ausstellung,
Altkölnischer Festplatz. s
Castan's
#
2
Krystall-Irrgarten.
Castan's neueste Erfindung.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.#
Die Hugenotten.
Große Oper mit Tanz in 5 Acten. Musik von G. Meyerbeer.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel. Personen:
Margarethe von Valois, Königin von Navarra,
Schwester Karl's IX. von Frankreich, verlobt mit Heinrich dem Vierten——
Graf von St. Bris 1 franz. Große von der 1 Graf von Nevers I Partei des Hofes Valentine, Tochter des Grafen von St. Bris— Urbain, Page der Königin———
Tavannes Cossé Thoré Meru
Meaurevert De Rez
Raoul de Nangis
Marcel, Soldat, Raoul's Diener
Bois Rosé, Soldat Imirals Coligny
Hofdamen—————
Ein Wächter—————
Im 2. Act: Scène de bains, ausgeführt vom Corps de Ballet.
Im 3. Act: Zigennertanz,
arrangirt vom Balletmeister Herrn Tomasini, ausgeführt von Fraulein ler. Herrn Tomasini, den Damen vom Corps de Ballet und vier Herren. - Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt. Heiser: Frl. Donita.— Unpäßlich: Frl. Sandow.
Einlaß 6, Anfang 612, Ende 9¾ Uhr.
Edelleute von der Partei d. Hofes
Hugenotten d. Partei des Ad* 9 n<space>
Frl. Glöser.
Hr. Karl Mayer.
„ Strakosch. Fr. Mielke.
Frl. Kalman.
Hr. Lichtenstein.
" Jen en.
" Göttmann.
" Wings.
" Rouché.
" Schaarschmidt. " Dr. Seidel.
" Litter.
„ Kaps. Fr. Filler. Frl. Füredi. Hr. Richter I.
Irmler,
Montag den 10. September 1888:
10. Abonnements=Vorstellung.— 4. Schauspiel=Vorstellung.
Volksschauspiel in 4 Acten von Mosenthal.
Sonntag den 9. September 1888:
Vorstellung in den Räumen des Sommer=Theaters.
(In der Nähe der
Anfang 7 Uhr.
Der Veilchenfresser.
Lustspiel in 4 Acten von G. v. Moser. Regie: Herr Milan.
bei Frau von Berndt
Personen:
Oberst v. Rembach, Commandant einer Festung Valesca, seine Tochter————
Sophie von Wildenheim, eine junge Wittwe—
Frau von Berndt—————
Victor von Berndt, Husaren-Offizier, deren Neffe Reinhard von Feld, Referendarius——
Frau von Belling—————
Herr von Golewöki—————
Herr von Schlegel——
Johann, Diener Minna, Kammerjungfer Peter, Husar, Victor's Bursche Ein Unteroffizier———
Ein wachhabender Unteroffizier—
Erster
Dritter Freiwilliger——
Vierter
Diener bei Oberst von Rembach— Diener bei Frau von Wildenheim——„
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Der Billet=Verkauf für diese Vorstellung findet Statt: Morgens 10—1 Uhr an der Kasse des Stadt=Theaters, von Nachmittags 6 Uhr ab an der Kasse des Flora=Theaters.
Pferdebahnwagen und Droschken stehen vor dem Theater bis nach der Vorstellung zur Verfügung.
Hr. Zimmermann. Frl. Stjerna.
„ Berkany. Fr. Lanius.
Hr. Leisner.
„ Beck.
Frl. Hagen.
Hr. Bocka.
„ Milan.
„ Bassermann. Frl. Brede. Hr. Stallmann.
„ Steinecke.
" Richter II. " Anders.
„" Broel.
" Meyne.
„ Müller.
" Herr.
Wings.
von
Panorama international. Ecke der Richmodstraße.
53. Woche: Eineprachtvolle schöne u. hochinteressante Reise nach
Versailles, Trianon, St. Denis.
Prachtsäle, Fontainen, Wasserfälle, Seen u. s. w. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Habe mich in Ehrenfeld, Gutenbergstraße 14, als
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
niedergelassen. Dr. M. Starck.
Sprechst.: Vorm.—10, Nachm.—3. An Sonn= u. Feiertagen: Vorm.—10.
Habe mich als
bei dem Königlichen Landgericht zu Köln niedergelassen.
Rechtsanwalt, Klapperhof 16.
Unterhaus
zu vermieth. Zugasse 29. Bescheid 1. Et.
Rede Windthorst's
9
gehalten auf der
35. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands
in Freiburg i. B.
5# Preis pro Stück 5 Pfg.
In Partiebezügen Rabatt.
Zu haben in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger, sowie in sämmtlichen 24 AnzeigenAnnahmestellen desselben.
Jubi
Nr. 24
Pensit
I Brief=Sta
Das Winter 4 Zöglinge wird I Anmeldungen 0 können Aufnal a Zöglinge zur F
y feinen Wäsche1
# lichen Lebens
Nähere Aus 82425
Ste
Flora
SiIl
1
Fertig ge
Kiefernholz
Hobelwe am Z.
Gesucht für 1 November ein zuverlässiger g
kath.
gesetzten Alter ligen Herrschaf Nur solche, nine aufweiset solche unter L die Expedition zeitung zur We
Tüchtige Mäda nissen suchen nach Köln durch Bureau von P.
Anständiges ge kath., in Küche u aus erfahren, Stelle bei zwei
Lande. Fr.=Off.
lagernd Oberemb
Speisen
Jüs
empfiehlt einen Mittagstisch in: zu 50 u. 60 Pfg.
Zimmer zu ver
für
Hermai