helm von Schmid. o Verworner. just Ulbrich. mens Schaarschmidt. dinand Litter. r Bürger. ist Schäzle. hard Pickaneser. eph Wings.
odor Meister. ist Broel.
Gustav Seidel.
bert Kaps. phie Kollär.
tha Sandow.
zil Richter.
artschiere.
rhunderts.
e statt.
Uhr.
Vorstellung.
solff
der.
ps.
tags 3 Uhr:
olner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
de dte ate die ste de die dte ite iie de die ute sie iie die die ute ite sie die die die de 2i, sie se die iie ie ae ue ie de die de se die de se 1e de 342
Nr. 329. Zweiter Jahrgang.
SE
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
--EDE
Köln, Donnerstag, 29. November 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,000.
TAN
ents Nr. 65,
Concert“.
er.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Köln, Hohestrasse 51.
In den sehr hellen unteren und Oberen Geschäftsräumen ist eine grossartige Auswahl
Reste von Damen-K
jeder Art ausgelegt, in den solidesten Qualitäten,
zu den bekannten sehr billigen Preisen.
Flotow.
!“ von Suppé. 1n.
e
Sectce
nzak.
in größter Auswahl,
Aufse
ag!
arten
littags 3 Uhn:
iments Nr. 40.
H.
von Mendelssohn fel
zenehmigte
Lotterie.
ewinne:
O. 15,000 u. f. M
.Februar1889 3 Mark
Liste 30 Pfg.) r mit Rabatt, empfiehlt
iger General=Agent. idendurgerstraße 2.
Möbel
in Mahagoni, Nußbaum u. Eichenholz
Möbel
für Salons, Wohn= u. Schlaf=Zimmer,
Spiegel
in allen Größen auf Lager,
Spiegel
aller Art und Facons,
Spiegel
mit guten Gläsern von 2 K. an,
Betten
in allen Holzarten,
Betten
mit Sprungfeder= u. andern Matratzen,
Sophas,
Causeusen, Sessel, Chaiselonque,
Matratzen
mit Seegras, Indiafaser und
Roßhaaren,
Eisenbetten
mit und ohne Matratzen stets in 30 Sorten complet auf Lager empfiehlt zu den
billigsten Preisen Emil Philippi, Kreuzgasse 14, Pheater.:
„Aufschlag!“ heißt heut' die Parole, Alles in der Welt schlägt auf,
Brod und Fleisch und Holz und Kohle, Miethe, Pacht und jeder Kauf.
Käse, Oel und Essig, Butter,
Schnaps und Wein und Salz und Bier, Selbst des Esau Lieblingsfutter—
Alles zahlen theuter wir.
Da darf's denn nicht Wunder nehmen Wenn zum„Aufschlag“ in der Welt Sich auch, ohne sich zu schämen,
Der Kaffee hinzugesellt.
Ja, ich darf es nicht verschweigen,
Von dem Aufschlag seid belehrt,
So hoch wird der Preis nicht steigen, Daß Ihr mir den Rücken kehrt.
„Schlecht und billig!“ als Parole Hab' ich niemals anerkannt;
Das Geschäft der Kuckuck hole,
Der sich ihr hat zugewandt.
„Gut und dabei nicht zu theuer!“
Solches Wort stets Anklang hat,
Nach dem Grundsatz handelt Euer Lieferant, Franz Hammelrath. Perlengraben 32.
zellan.
Waschgarnituren, Majolica-Vasen, Kaffee- und Tafel-Service zu Fabrikpreisen. Blindgasse 12, Porzellanmalerei und Vergoldung.
Holz= und Leder= in allen Größen. Puppenschuhe und Strümpfe. Puppenköpfe in Biscuit, Porzellan, Wachs, Holz und Patentmasse.
Puppenarme und Beine. Einzelne Puppenfrisuren von natürlichem Haar.
Altebeschäd. Gelenkpupp., Porzellan= u. Wachsköpfe werden wie neu aufgearbeitet.
2 Blindgasse 12.
Gebr. Müser, Langendreer=Dortmund.
Exportbier=Brauerei.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Leouh. Tillmans, Aachenerstraße 46.
Unentbehrlich für Hausfrauen.
Neueste verbesserte Schnellwaschmaschine.
Gesetzlich geschützt.
ptvorzüge: Billiger Preis, M. 35,— franco Haus,
Hanploorzuge: große Ersparniß an Zeit, Arbeit und Auslagen.
Die Wäsche kann ohne Beihülfe in kürzester Zeit selbst von Kindern besorgt werden.
Die Wäsche wird entschieden schöner als durch Handarbeit, mehr geschont, bei richtiger Behandlung unbedingt rein.
Alleiniger Vertreter
Fritz Scheifgen,
Neußerstraße 36A.
Haben Sie die
Kölner Enthüllungen
schon gelesen?
Unterhaus: Luxemburgerstraße 15.
zu vermiethen. Clemensstraße—8.! Erste Etage und Mansarde zu vermieth,
Luxemburgerstraße 13.
Geschäfts-Verlegung.
Mti dem heutigen Tage verlegte ich das vor 19 Jahren von Herrn Kaspar Gotscher sel. übernommene
Juwelier=, Gold= und Silberwaaren=Geschäft
wieder nach
Unter Seidmacher Nr. 9
in mein neu erbautes Haus, und halte ich
das von den billigsten bis zum feinsten Geure reich assortirte Lager
zur gefälligen Abnahme unter streng reeller, aufmerksamer und pünktlicher Bedienung bestens empfohlen.
Köln, 24. November 1888. Hochachtungsvoll
Wilh. Löhr, Unter Seidmacher 9.
Deutsches
Kaiser=Diarium.
Ges. geschützt Nr. 34,500 am 8. August.
Man verlange das schön ausgestattete und aus bestem Papier hergestellte
Gast'sche Kaiser=Diarium,
von Autoritäten als das Beste anerkannt. Dieselben kosten:
Diarium à 24 Blatt 15 Pfgper Stück, „„32„ 18„„„
„„ 44„ 25„„„
„. 5§„ 22„**
„„72„ 40„„„
„„ 96m.Kant.50„„„
H. C. Gast, Geschäftsbücherfabrik und Buchdruckerei, Köln, Mariengartengasse 5. Filiale Bobstraße 13. Ehrenfeld, Johannstraße 24. Niederlagen Deutz, Siegburgerstraße 63, Kalk, Victoriastraße 41.
Auch sind sowohl bei mir als auch in meinen Filialen und in den Niederlagen sämmtliche Geschäftsbücher und Comptoir=Utensilien zu staunend billigen Preisen zu haben.
Drucksachen aller Art zu bekannt billigen Preisen.
Laut Schreiben von den Amtsgerichten Aachen und Düren hat Wiegering, der Nachahmer meiner Kaiser=Diarien, nichts schützen lassen und kann man dem Gericht doch mehr Glauben schenken, als einem Wiegering in Düren.
Zu
empfehle eine Auswahl
Gold= und SilberWaaren, Uhren 2c.
zu billigen Preisen.
Carl Schulze,
Köln, Sachsenhausen###—
145
———
###

Rölner Local-Anzeiger Nr. 329 5 Vonnerstag, 29. November 1333.
2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
BEN
Ein junger
Bäckergeselle per sofort gesucht.
Eigelstein Nr. 131.
Drei tüchtige
Schlossergesellen gesucht, davon einer auf Kunden= und zwei auf GitterArbeit gegen hohen Lohn. Kyffhäuserstraße 24, am Barbarossaplatz.
Strickmaschinen.
Geübte Arbeiterinnen gesucht für dauernde Beschäftigung. Ehrenfeld, Christianstraße 8.
Eine Maschinen=Näherin
für Leinen gesucht. Ludwigstr. 12,2. Et.
Tüchtiger Clavierspieler
gesucht. Eigelstein Nr. 78.
Ein Bäckerlehrling gesucht. Johannisstraße 56.
Kaltlöscher gefucht;
lankgasse 52.
Tüchtiger,
junger Schreiner auf Kirchen=Arbeit gesucht. F. Lehmann, Bobstraße 28.
Tapetenfabrik
Malzbüchel 4. Jungen gesucht.
Ein Kochlehrmädchen gesucht, am liebsten von außerhalb, gegen geringe Vergütung.
Salomonsgasse 16—18.
Küchenmädchen
gesucht. Venloerstraße 151, Ehrenfeld.
Aippes.
Hausarbeit
Ladengehzülsin gesucht,
Geschäft tüchtig Fr.=Off. unter AbEin ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Vogelsangerstraße 95. Ehrenfeld.
Katholisches Mädchen
unter Nr. 1855 a. d. Exp. d. Bl.
Eln oldentliches Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Rubensstraße 28.
Stellen-Gesuche.
T NApotheker=Lehrling,
Ein junges Mädchen
sucht Stelle als angehende Ver
Wäsche=Geschäft. oder später. Fr.=9 die Exp. d. Vl
Commis=Stelle gesucht.
Ein kath., junger Mann, 30 Jahre
alt, 14 Jahre in einem Fabrik= und Eisenwaaren=Commissions=Geschäft thätig, sucht, gestützt auf gute Empfehlung, per 15. December oder
snäter Stollung als Comntoirift Meipfehlung, per 15. Decemnder oder später Stellung als Comptoirist, Reisender oder Lagerist gleichviel in welcher Branche.
Gesl. Fr.=Nachfragen u. S S 2 an die Exped. der Köln. Volksztg.
u. S S 2329
Vertrauensposten
wird von einem katholischen, militairfreien jungen Mann. welcher im Besitze sehr guter Zeugnisse ist und 15,000 Mark Caution stellen kann, gesucht. Derselbe bekleidete in den letztern Jahren in einem bedeutenden
Handlungshaufe die Stelle eines
Cassirers. Gest. Fr.=Offerten beliebe man unter S 1 2330 an die Expedition der Köln. Volksztg. zu richten.
Arbeits-Gesuche.
Brae 73 Ein hiesiger
Kaufmann mit französischer und englischer Sprachkenntniß sucht Beschäftigung auf halbe Tage für Buchführung, Correspondenz ooer Bilanzaufertigung. Fr-Off. u. Nr. 1815 a. d. Exp. d. Bl.
Ordentliche
sucht Stundenarbeit.
frau
Kostgasse 16.
Kleine Anzeig
Zu verkaufen.
Fischer’s Ofenglanz,
das Allerbeste zum Putzen der Oefen, in allen Material= u. Specerei=Geschäften.
Tücher,
Hüllen, Capuzen,Muffen, Unterkleider, großer Posten billigst! Apostelnstr. 32.
Crème, Congreßstoff,
für Decken, Gardinen 2c, pro Meter 35 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Wegen Aufgabe
des Geschäfts ein starkes Ackerpferd, zu jedem Gebrauch, zu verkaufen.
Thürmchenswall 16.
Regulir= Füllöfen,
Taselherde, Kochöfen, Kochgeschirre, roh und emaillirt, transportabele Waschund Vieh=Kessel, zu den billigsten Preisen. Chr. Wirtz, Eigelstein 111.
Rest:
zu Regenmänteln, auch für Herren=Hosen und Westen passend. Gelegenheitskauf, außerordentlich billig. Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Regenschirme,
Glacé= und Tricot=Handschuhe, Taschentücher und seidene Halstücher. Georgstraße 12, früher Weißbüttengasse 1.
la. Hosenträger
spottbillig. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
Krippen=Figuren
und complete Krippen, für Wiederverkäufer sehr billig. A. Husmann, Unter Gottesgnaben 4.
Christbaumschmuck,
in größter Auswahl, für Wiederverkäufer äußerst billig. A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4.
Christbaum=Kerzen,
Paraffin und Wachs. Billigste Preise. A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4.
Zwei elegante
Nußbaum=Betten mit hohem Haupt, Sprung= und viertheiliger Matratze. Preis 200 M. Weingartengasse 8.
Leipziger Stollen, genau nach sächsischer Backart, backe ich für die Weihnachtszeit jeden Samstag. Palmstraße 2. Kerzmann, Bäckermeister.
Kartosseln,
frostfrei, weiße, rothe, Nieren, Blauangen. Burgunderstraße 54, am Salier=Ring. Schmitz.
Turn=Apparate.
Große Auswahl Schaukeln, verstellbare Trapeze, Streckschaukeln, Strickleitern, Kletterseile 2c. Mühlenbach 61.
Bier= und Vordeaux=Flaschen
a 100 Stück 5 Mark.
Tiebenburgen 33.
Maculatur für Tapezierer
und zum Verpacken billig zu verkaufen Ankerstraße 4.
Schreibtisch,
gebraucht, billig zu verkaufen.
Weidengasse 37, Hinterhaus.
Goldhätelgarn,
Stickseide, Stickchenille, Goldfäden, Goldcantille spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Ein Kinder=Pferdestall
sowie ein Vogelkorb billig abzugeben.
Domstraße 12.
Transportadele Waschreffel
mit Ofen zu billigen Preisen. Kupferschlägerei von Joseph„Morschbach, Weberstraße 20.
Mehrere große
leichte Fässer, zum Porzellan= und Glas=Versandt geeignet, zu verkaufen. Nachenerstraße 46, Leonh. Tillmans. Bescheid—9,—3.
Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Ein neuen
Eckhaus, 27 Räume, 15,500 Thlr., zu verkaufen. Fr.=Off. unter 0 65 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Marsikstein 106.
Sophaläufer
und Decken, ein Posten, spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
unmittelbarer Nähr von
ein Haus, sowohl als Privat=, wie auch als
Geschäfts=Haus
sich eignend, ist zu 9000 Thaler, mit 1000—1500 Thaler Anzahlung und sonstig. günst. Bedingungen, zu verkaufen. Näheres bei
Probsteigasse 17.
Kartoffeln,
sehr gut. Probe 25 Pfd. fr.Köln M. 1,20. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 170.
Damentuche
zu Kleidern 2c., in Resten.
Marsilstein Nr. 8.
Pferd
und Wagen zu verkaufen.
Krahnenbäumen 77
Kauf-Gesuche.
Große Beachtung
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner Local=Anzeiger. 5
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Erste Etage,
4 schöne Zimmer, auch getheilt, an stille Leute zu vermieth.Eulengarten2C
Zwei möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. St. Apernstraße 52
Erste Etage.
abgeschlossen, vier große Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, eine Veranda,
Carthäuserwall 19.
Erste und dritte Etage, abgeschlossen, mit Mansardenzimmer und allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Drei
bis vier Räume für 30 bis 33 M. zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Für Kunstgärtner.
Großer Garten, vorzügliche Lage (am alten Stadtgarten), besonders für Rosen=Cultur geeignet, zum nächsten Herbst unter günstigen Bedingungen zu verpachten. Bescheid Glockeng.—.
Hübsch möblirtes
Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen. von Werthstraße 6, 2. Et.
Ladenlocal,
Buschgasse 5, an ordentliche Leute zu vermieth. Besch. Perlengraben 33,.Et.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Drei Zimmer
für 27 M. zu vermiethen.
Schildergasse 104.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 78.
Hübsch möblirtes Zimmer erster Etage mit voller Pension zu vermiethen. Burgmauer—.
Drei Mausardenzimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Salomonsgasse 16—18.
Palmstraße 36,
Neustadt, Unterhaus mit Thor=Einfahrt. Hofraum und großem Keller, und herrschaftliche 1. Etage, abgeschlossen, zu vermiethen. Bescheid 2. Etage und Unter Goldschmied 21A.
Zu vermiethen u. sofort zu beziehen:
An Ursula 2. Etage, 5 Räume, Dagobertstraße abgeschlossene
2. Etage, 5 Räume,
3. do. 5 do.
daselbst Eckhaus, 15 Räume, für Geschäft geeignet, auch etagenweise, zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 16.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Schnurgasse 7.
Ein Zimmer,
1 Treppehoch, zu vermiethen. Salzg. 13.
Haus
Glockenring 1= zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Spiesergasse 7.
Zweite Etage, vier Räume, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 150.
Für Handiverker.
Mehrere möblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen, pro Tag M. 1,30. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Erste Etage,
billig. Lindenstraße 12.
Zweite Etage,
5 Räume, zu vermiethen. Hohestraße 15, im Parfumerie=Geschäft.
Drei Zimmer
2. Etage zu vermiethen. Rheingasse 30.
Für Handwerker
mit reinlichem Geschäft zwei durcheinandergehende Zimmer, parterre, im Hinterhause, zu vermieth. Hämerg. 33.
Mieth-Gesuche.
I
Capitalien
Waschküche, an stille Familie billig zu vermiethen. Eigelstein 102.
Unterhaus
oder 1. Etage von—4 Zimmern, Küche, Mansarde 2c., sowie mit ThorEinfahrt, Stallung für 1 Pferd und kleiner Hofraum per sofort oder 15. December zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1854 a. d. Exp. d. Bl.
Größere Schlosserei
oder Schmiede, oder passender Raum, wenn möglich mit Dampfkraft, am liebsten in Ehrenfeld, zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter J 2 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12, erbeten.
Eigelsteit
Ein großes
Zimmer an eine stille Person zu vermiethen. Salomonsgasse 16—18.
Stavenhof 12
(am Eigelstein), in seinem Hause, Un terhaus, 3 Räume, 1. und 2. Etage, je 4 Räume, abgeschlossenen Keller, alle Bequemlichkeiten, an stille Familie. Besch. Chr. Wirtz, Eigelstein 111.
Unterricht.
Spanisch
durch Philolog, früher Lehrer in La Cornüa. Norbertstraße 6.
Französischen Unterricht
ertheilt V. Delva, geprüfter Lehrer,
geborener Franzose. Sternengasse 66.
Hypotheken=Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße angemeldet bei * W. Frenz, Notar, Casinostraße.
9000 Mark
zu 4 pCt als 1. Hypothek auf ein Haus in Köln, dreifache Sicherheit, ohne Unterhändler, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1856 a. d. Exp. d. Bl.
I
Verloren&am Gefunden.
S
Haarkette
mit Medaillon verloren. Gegen Belohnung abzugeben Hosengasse 12.
Ein starker
braun und weißer Ziehhund Samstag
trüh abhandon gekammen. Wiederfrüh abhanden gekommen. bringer Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Ehrenfeld, Johannstraße 4.
Ein grauer
Spitz entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Deutz, Freiheitstraße 37.
MEEEEE
Vermischtes.
Hämergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker.
Große Neugasse 37.
Logis
für bessere Handwerker.
Bescheid Lichhof 22.
Anständige Handwerker
finden guten bürgerlichen Mittag= und Abend=Tisch. Achterstraße 6.
Kinder=Garderobe
für Knaben und Mädchen wird schnell raße 8,
und billig angefertigt. Jabachstraße
3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Cnnbin welche geworfen hat, Jundent, als Amme gesucht. Friesenplatz 23, Edengarten.
Gasmotor,
—4 Pferdekraft, auf 6 Monate zu leihen gesucht. Späterer Kauf nicht ausgeschlossen. Fr.=Off. u. A 1 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12, erbeten.
Schreiner=Arbeiten
für mehrere Neubauten zu vergeben. Nur leistungsfähige Meister wollen sich melden. Engelbertstraße 17.
12 Morgen Land, wovon 8 Morgen 812 Fuß Lehm, 4 Morgen Sand, 1½ St. von Köln. ½ St. v. d. Eisenb.=St., 3 Min. v. d. Chaussée, zw. verkehrreich. Dörfern gel., wird bill. z. Ausziegeln abgeg. Alles Näh z. erf. Altermarkt 73.
und
aus der Spiesergasse 11 nach
Plankgasse 21.
Fuhr=Unternehmer Simon Derkum.
Anzeigen-Annanme-Stellen
des Kölner Local= Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friefenstraße 16. Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, C. Jarke.
Marülstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick,
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
2. Der ruf
52 Minuten m Bahnhof vom fuhr der Großf
L In unse
meisters Kleffel elius, dem sind schon verga Seitdem wurde andern Städten werden. Unsert wenn das Werk dazu eine vollen Programm des * Das Pa vollkommensten mentlich die natu dazu als Reisez Städte=Partieen rama's in der dieser Woche in wir in das schö die Städte Mad ledo, Cuenca, E Königsschlösser, Partieen, welch lisch gelegenen 4 gewahren wirme Ordnung schwer Rundreise durch macht. Man bew ihrer Städte, der Tage von Aran heimathliche Köl Bewußtsein, daß haben und wir Unter den Einze die Wohn= und gewiesen, deren gegentritt.
§ Für die Statut ausarbei lung zur Beratt besondern Curat Bürgern, von w Außer der bishe weiterten Stadt Zweigstellen, wel Rückzahlungen a für die Einzahl kassenbücher erfo bis zu 1000 M die Verzinsung: Die Maximal=E Klassen von Ein besondere Prämi Handwerksarbeite boten und Wais 100 M. 14 Ta 2000 M. drei A die Quittungsbi nur an bestimn erlangter Großj Alter 2c. erfolgt. Sparkasse von aufgehoben.
* Warteha dieses Blattes n örtert, wonach gischer Garten n Diese Forderung wird es von den feuchter und ka wagen warten bei dieser SaKöln noch nich Gesellschaft, sond verordneten=Com December 1887 längerer Zeit die am Dom, am 2 Die Anträge wu gelehnt, auch wu bezeichnet. Hier Vereinbarung m übrigen Differen fremder Angeleg bedauern. Ind keit der Bürgerse und vor allemr sich nicht beeinfli 8 Jublläu fünfundzwanzigje Die vielen Beka Besucher der Ka# Feier zu bereiter denken zu widm Monstranz in A Kapelle macht ar neuen Betbänke bereits zum 8.:
* Das Obe einer Grenzmaue stoßenden Grund an derselben die stattet werde.
m Strafkal Mülheim und d Gelegenheit einer zum Messer und zu je zwei Jahr bender aus Ehre Zwist gerathen# Gericht auf 15 in Haft.— I Jahres mehrere Klüppelberg aus schulden kommer Klüppelbera gan

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 K Vonnerstag, 29. November 1333.
Seite 3.
Abtheilung
ort(in
zu zwei Worten jede Zeile 124 Pfg. e Einrückung
enfrei.
talien
=Capitalien
fuße angemeldet bei tar, Casinostraße.
Mark
Hypothek auf ein sreifache Sicherheit, gesucht. Fr.=Off. u.
* Gefunden.
AS
irkeite
rloren. Gegen BeHosengasse 12.
starker
Ziehhund Samstag zekommen. Wiederg. Vor Ankauf wird eld, Johannstraße 4.
grauer
Wiederbringer BeFreiheitstraße 37.
schtes.
FSAE
ee
asse—5. end=Essen 20 Pfg.
sost
entliche Handwerker. roße Neugasse 37.
ogis
erker.
escheid Lichhof 22.
Handwerker
erlichen Mittag= und Achterstraße 6.
harderobe
Nädchen wird schnell tigt. Jabachstraße 8, Cäcilienkloster und
velche geworfen hat, ils Amme gesucht. 23, Edengarten.
motor,
auf 6 Monate zu späterer Kauf nicht =Off. u. A 1 an die A. Heesen, Ehren12, erbeter.
=Arbeiten
bauten zu vergeben. ige Meister wollen ingelbertstraße 17.
selei.
id, wovon 8 Morgen Morgen Sand. 1½ St. v. d. Eisenb.=St., ssee, zw. verkehrreich.
bill. z. Ausziegeln
z. erf. Altermarkt 73.
Geschäft
sohnung
sergasse 11 nach
sasse 21.
r Simon Derkum.
Local=Anzeiger. n für die Nummer rgens bis Nachmitangenommen: Karl Boetzkes.
20. J. H. Loock.
H. G. Schmitz.
5, Geschw. Antoni.
Hugo Olbrich.
B. Eschenbach.
6, Karl Fritz.
! Vogel.
-4, E. Jarke.
3, Olivier=Frenger.
1. C. M. Lacombe. Heinr. Dünn.
3, W. Imhoff.
Wwe. Fritz Hennes. 8A, Schweinem= Venedey.
), C. Steinenböhmer. 4, Jac. Kraus.
,<space> M.<space> M e i n e n.<space>
deutz:
G. Balkhausen.
de 36, Joh. Rick, renfeld:
2, A. Heesen.
Kalt:
%, Neukirchen.
59 Heinr. Butry. mmern 5 Pfg. daselbst.
Locales.
2. Der russische Großfürst Wladimir traf gestern Morgen 7 Uhr 52 Minuten mit dem Pariser Schnellzug hier ein und wurde am Central= Bahnhof vom Gouverneur Hru. v. Schkopp empfangen. 8 Uhr 35 Minuten fuhr der Großfürst nach Berlin.
L In unserm Theater wird gegenwärtig unter Leitung des Hru. Capellmeisters Kleffel, die Oper Der Barbier von Bagdad von Peter Corelus, dem Neffen des großen Malers, einstudirt. Fast dreißig Jahre sind schon vergangen, seit das Werk in Weimar erschien und verschwand. Seitdem wurde dasselbe in München, Leipzig, Coburg, Hamburg, Prag und andern Städten aufgeführt, welchen nun Dresden, Wien und Köln folgen werden. Unserm musikalischen Köln wird es nur zur Ehre gereichen können, wenn das Werk hier die gebührende Würdigung findet. Freilich gehört dazu eine vollendete Aufführung. Die Ouverture zu jener Oper ist in das Programm des nächsten Gürzenich=Concertes ausgenommen.
Das Panorama International bietet unstreitig die technisch vollkommensten Bilder in den Landschafts= und Städte=Ansichten, bei denen namentlich die naturwahre Farbenzeichnung das Auge des Beschauers fesselt. Wenn dazu als Reiseziel ein an romantischen Naturschönheiten und interessanten Städte=Partieen reiches Land gewählt ist, dann darf der Besuch des Panorama's in der That als ein hoher Genuß bezeichnet werden. Dies ist in dieser Woche in hervorragendem Maße der Fall. Zum ersten Male werden wir in das schöne Spanien versetzt, wobei uns im gegenwärtigen Cyklus die Städte Madrid, Sevilla, Barcelona, Aranjuez, Granada, Malaga, Toledo, Cuenca, Segovia und Saragossa vorgeführt werden. Zahlreich sind die Königsschlösser, Kathedralen und Burgen, großartig die Hafen= und SeePartieen, welche hier an uns vorüberziehen. Auch die Kehrseite der idyllisch gelegenen Orte wird uns nicht verheimlicht; denn in den alten Städten gewahren wirmanche Straßenreihen, welche mit unserer verschärften BaupolizeiOrdnung schwer in Conflict gerathen würden. Das ist das Schöne, was uns die Rundreise durch die Welt vermittels des Panorama International so angenehm macht. Man bewundert die Naturschönheiten anderer Länder, den Kunstreichthum ihrer Städte, den Luxus ihrer Paläste und Park=Anlagen, und wenn die schönen Tage von Aranjuez vorüber sind, dann kehrt man wieder vergnügt in das heimathliche Köln mit seinen Licht= und Schatten=Seiten zurück in dem Bewußtsein, daß auch andere vielgepriesene Länder und Städte ihre Mängel haben und wir uns in Köln eigentlich gar nicht so sehr beklagen sollten. Unter den Einzel=Ansichten des gegenwärtigen Cyklus sei namentlich auf die Wohn= und Prunk=Gemächer in den verschiedenen Königsschlössern hingewiesen, deren wirklich südländische Pracht uns in plastischer Wirkung entgegentritt.
s Für die städtische Sparkasse hat die Verwaltung ein neues Statut ausarbeiten lassen, welches demnächst der Stadtverordneten=Versammlung zur Berathung vorgelegt werden soll. Die Kasse soll danach einem besondern Curatorium, bestehend aus dem Oberbürgermeister und sechs Bürgern, von welchen drei Stadtverordnete sein müssen, unterstellt werden. Außer der bisherigen Hauptkasse sollen in verschiedenen Theilen der erweiterten Stadt Zweigstellen und Annahmestellen errichtet werden. An den Zweigstellen, welche von zwei Beamten verwaltet werden, können Ein= und Rückzahlungen auf Quittungsbücher erfolgen. Die Annahmestellen ertheilen für die Einzahlungen besondere Quittungen. Die Eintragung in die Sparkassenbücher erfolgt bei der Hauptkasse. Die Zinsen betragen von Einlagen bis zu 1000 M. 3 pCt., über 1000 M. bis zu 2000 M. 2½ pCt. Ueber die Verzinsung von höhern Einlagen hat das Curatorium zu beschließen. Die Maximal=Einlage für eine Person ist auf 5000 M. festgesetzt. Gewissen Klassen von Einlegern aus dem Bürgerstande sollen aus dem Reingewinn besondere Prämien gewährt werden, nämlich Handwerkern ohne Gesellen, Handwerksarbeitern, Fabrik= und Bergweiks=Arbeitern, Tagelöhnern, Dienstboten und Waisenzöglingen. Die Kündigungsfeisten betragen für 50 bis 100 M. 14 Tage, für 100 bis 500 M. einen Monat, für 500 bis 2000 M. drei Monate, über 2000 M. sechs Monate. Der Einleger kann auch die Quittungsbücher sperren lassen, so daß die Auszahlung der Beträge nur an bestimmte Personen und zu einer bestimmten Zeit, z. B. bei erlangter Großjährigkeit, bei Verheirathung, beim Eintrilt in ein gewisses Alter 2c. erfolgt. Die sämmtlichen ältern Bestimmungen über die städtische Sparkasse von den Jahren 1858, 1868, 1876, 1878 und 1883 werden aufgehoben.
* Wartehallen der Straßenbahn. In der gestrigen Nummer dieses Blattes wurde die Bekanntmachung der Straßenbahn=Gesellschaft erörtert, wonach die Uebergangskarien von und zu der Strecke Dom=Zoolo= gischer Garten nur zum Aufsteigen am Frankenplatz benutzt werden dürfen. Diese Forderung mag aus technischen Gründen nothwendig sein; immerhin wird es von dem Publicum unangenehm empfunden werden, wenn es bei feuchter und kalter Witterung am Frankenplatz auf den Correspondenzwagen warten muß, und die Erlichtung gedeckter Wartehallen erscheint bei dieser Sachlage dringend nothwendig. Daß solche bisher in Köln noch nicht bestehen, ist indeß nicht Schuld der StraßenbahnGesellschaft, sondern der städtischen Verwaltung bzw. der beireffenden Stadtverordneten=Commission. In Nr. 70 des Kölner Local=Anzeiger vom 22. December 1887 wurde bereits festgestellt, daß die Straßenbahn=Direction vor längerer Zeit die Erlaubniß zur Errichtung mehrerer Wartehallen, und zwar am Dom, am Waidmarkt, Neumarkt und Römerthurm, nachgesucht hatte. Die Anträge wurden von der betreffenden Stadtverordneten=Commission abgelehnt, auch wurden keine geeignetere Plätze für die gewünschten Anlagen bezeichnet. Hiernach scheint es, als ob die städtische Verwaltung jede weitere Vereinbarung mit der Straßenbahn=Gesellschaft ablehne, so lange nicht die übrigen Differenzen beseitigt sind. Eine solche Verquickung an sich völlig fremder Angelegenheiten wäre im Interesse des öffentlichen Verkehrs sehr zu bedauern. In diesem Punkte sollte man, mit Rücksicht auf die Bequemlichkeit der Bürgerschaft, der Straßenbahn=Gesellschaft möglichst entgegenkommen, und vor allem von den übrigen Zwistigkeiten zwischen den beiden Parteien sich nicht beeinflussen lassen.
u Jublläum. Hr. Marcus Weber feiert am 8. December sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Rector an der Allerheiligen=Kapelle. Die vielen Bekannten des Jubilars sowie die zahlreichen Wohlthäter und Besucher der Kapelle beabsichtigen, dem verdienten Seelsorger eine sinnige Feier zu bereiten und an seinem Ehrentage auch einige Geschenke zum Andenken zu widmen. Im Atelier des Hrn. Frz. Wüsten ist u. a. eine schöne Monstranz in Ausführung begriffen. Die innere Ausstattung der neuen Kapelle macht auch erhebliche Fortschritte. Die Communionbank sowie die neuen Betbänke sind in Arbeit gegeben, und die alten Heiligenfiguren werden bereits zum 8. December neu polychromirt zur Aufstellung gelangen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Das Oberlandesgericht hat entschieden, daß dem Eigenthümer einer Grenzmauer nicht das Recht zustehe, von dem Eigenthümer des anstoßenden Grundstückes zu verlangen, daß ihm zur Vornahme von Arbeiten an derselben die Benutzung dieses Grundstückes gegen Entschädigung gestattet werde.
a Strafkammer. Der Fabrikarbeiter Adolph Nagelschmidt aus Mülheim und der Tagelöhner Joseph Schneider aus Buchheim griffen bei Gelegenheit einer Schlägerei, die am 15. Juli d. J. bei Mülheim stattfand, zum Messer und verwundeten mehrere Theilnehmer erheblich. Beide wurden zu je zwei Jahren Gefängniß veru##theilt.— Der Tagelöhner Casimir Faßbender aus Ehrenfeld stach einen Zuschläger aus Bayenthal, mit dem er in Zwist gerathen war, mit einem Messer in den Rücken. Hier erkannte das Gericht auf 15 Monate Gefängniß. Die drei Messerhelden kamen sofort in Haft.— Im Internationalen Polizei=Blatt erschien im Laufe dieses Jahres mehrere Mal das Signalement des Geschäfts=Reisenden Karl August Klüppelberg aus Gummersbach, der sich raffinirte Zechprellereien hatte zu schulden kommen lassen. Mit einer Kellnerin aus Stuttgart durchreiste Klüppelbera ganz Deutschland; das Pärchen logirte sich in die feinsten
erswasser,
Roisdorfer= und Apollinaris=Brunnen,
Sodawasser und Limonade gazeuse, sowie alle Curwasser,
aus destillirtem Wasser bereitet, in bekannter Güte und frischester Füllung.
Flaschen und Korke tragen unsere Firma mit Angabe von Straße und Hausnummer.
Preislisten gratis und franco.
Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve,
Köln, Alte Wallgasse 194.[ 3317]
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
v Tischläufer, Sophakissen, TepA piche, Decken, Bürstentaschen,#
V Nachttaschen, Paradehandtücherrc.V
A enorm billig! ∆
I Schlaumann,
0 8 Marsilstein 3. 6
505osssese
Maar.
Flechten,-Scheiteln etc. werden von dazugegebenen Haaren schön und billig angefertigt.
Bataille, Friseur, 133 Breitestrasse 133.
beste Eierleger, 88er Frühbrut, zu 160 u. 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. senab, Mannheim. Leb. Ankunft garant.“
Rindermark-Pomade
von CARL JOIIN& Co., Berlin N u. Köln a. Rh., zur Entfernung der lästigen Kopfschinnen, ist ein bewährtes Mittel, den Haarwuchs zu stärken. a Glas 75 Pig.
I. Stoeckeling, Hiandllung:
Brückenstrasse 5C.
Karl Le Hanne,
Bank- u. Commissions-Geschäft, Victoriastrasse 13A.
Buckskin= u.
werden billigst abgegeben im TuchEngros=Geschäft Gr. Witschgasse 3.
Möbel-Verkauf,
Marienplatz24, 1. Etage.
Von heute ab zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
1 hoch eleg. Bettstelle mit Einlage, 1 Wasch-Comm. m. Marmor u. Spiegel, 1 Nacht=Commode, 1 Kleiderschrank
M. 400. 2 eleg., neue Nußb.Bettstellen m. h. Hpt., Sprungfederu.=th Matratze, Plumeaux u. Kissen, zus. 190 un. 2 dito, sehr elegant, zu 230 M. Mehrere nußb. Bettstellen m. compl. Einlage 60, 70 u. 75 M. Mehrere tann. Bettstellen in schön. Anstrich, m. compl. Matr., Plumeaux u. Kissen à 55 M. 4 eis. Bettst. m. Matr. 10 M. u. h. Mehr. pol. Kleiderschr., Leinwand=Etag. u. Consolschr. 20 M. u. h. Eine gr. Partie Stühle, Spiegel, Tische, Decken, Teppiche, Plumeaux, Kissen u. s.., 1 großer Mantelofen, enorm billig zu verkaufen.
Marienplatz 24, I. Etage.
Verkauf“'s 4 ch
grose
Preise.
H. Reichmann,
Köln, Breitestraße 149.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche K. 1,70. Eigelstein 31.
Kaffee=Essenz in Dosen
ist das beste von allen Zusatzmitteln; vorräthig in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.*
Warnung! Der vielen minderwerthigen Nachahmungen wegen, achte man beim Einkauf genau auf obige Firma.
Gerhard Flock,
Schuhmachermeister,
Köln, Glockengasse 40, vis--vis der Post,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstgearbeiteter, anerkannt dauerhafter
Schuhwaaren
in schöner und geschmackvoller Ausführung zu äußerst billigen, festen Preisen. Anfertigung nach Maß sowie Reparaturen prompt und billigst.
der Stadt Köln. 27. Nov.
Geburten. Wilhelm, S. v. Peter Böckenbrink, Schrifts., Heinsbergerstr. 9.— Ant., T. v. Georg Hauschild, Tagl., Lyskirchen 21.- Joh. Kathar., T. v. Engelb. Mestrum, Wirth, Filzengraben 32.— Emil Wilh., S. v. Emil Hocker, Locomotivf., Vogteistr. 22.— Joh. Jos., S. v. Wilh. Over, Klempner, Peterstraße 25.- Josephine, T. v. Joh. Hub. Fluß, Anstr., Unter Krahnenb. 58.- Ant., S. v. Joseph Herzog, Tagl., Gereonswall 103. Ludwig, S. v. Emanuel Wolff, Bäcker, Gr. Griechenm. 104.- Peler, S. v. Paul Schickert, Kürschner, Mathiasstraße 3.- Maria Eva Marg., T. v. Corn. Huppertz, Schreiner, Silvanstr. 8. Marg., T. v. Jos. Ecker, Tagl., Katharinengr. 39.- Maria Kathar., T. v. Ernst Hub. Cremer, Kaufm., Schaafenstr. 31.- Kath. Jos., T. v. Georg Weiß, Schuhm., Propsteig. 50.
Joh., S. v. F. W. Kreutzer, Weinwirth, Hohepforte 10.. Joh., S. v. Peter Jos. Herzogenrath, Fuhrknecht, Mauritiusw. 58—62.- Anton, S. v. Willibrod Hirth, Kleinhdkr., Thieboldsgasse 108.- Friedr. Wilhelm, S. v. Aug. Lüder, Maurer, Schnurgasse 9
Elisabeth Bertha Math., T. v. Heinr. Ritzheim, Commis, Gereonshof straße 49.- Wilh., S. v. Heinr. Wildenburg, Schneider, Kämmerg. 13—15.
- Aug. Kath., T. v. Ewald Frödrich, Schreiner, Rubensstr. 38.„ Engelb, S. v. Joh. Missenich, Tagl., Friesenstraße 51.- Herm. Ludwig, S. v. Joh.
Hoppe, Eisenb.=Betr.=Secr., Siebenb. 63- Christ. Therese, T. v. Wilhelm Gelissen, Schreiner, Tempelstr. 46.Christ. Emil, S. v. Aug. Stauf, Postschaffner, Palmstr. 24.- Hel., T. v. Phil. Ernzerhoff, Figurist, Ehrenstraße 45—.- Heinr., S. v. Heinr. Engelking. Eisenb.=Kanzl., Hermann Beckerstraße 7.- Aug. Wilh., S. v. Aug. Trillet, Stations=Assist., Neußerstr. 53.
- Eug. Clara Aug. Wilh., T. v. Otto Bausch, Kausm., Weichserhof 15—17.Kath, T. v. Joh. Ang. Titze, Maurer, Perlengraben 73—75.
Sterbefälle. Kath. Eschweiler, Wwe. Merck, 71., Breitestr. 116.- Alois Ang. Beduwe, 4 M. 12., Mauritiussteinweg8.- Xaver Schwank, unverh., Schuhm., 18., Glockenring 17.= Anna Gramms, geb. Wagner, 68., Kaiser Wilh.=Ring 27.- Joh. Brüggen, 1 M. 11., Pantaleonswall 59.Joh. Pelz, unverh., ohne Gew., 31., Olivengasse 8.- Marg. Steingaß, geb. Schockhofen, 45., Kl. Griechenm. 38.
= Elisab. Bräcker, Wwe. Rehfeld, 75 J, Weißgerbereckgasse 16.- Herm. Pering verh, ohne Gewerbe, 63., Unter Krahnenbäumen 29.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Iltgen, Juwelier, Elsterg. 26, und Gertrud Müller, Gereonsw. 9.- Pet. Hover, Wwr., Tagl., Severinsw. 15, und Hel. Keil, Wwe. Mülhens, Blindgasse 6.- Jos. Mayer, Fabrikarb., Rothenberg 11, und Elisab. Jahn, Severinskl.—.
Leuchtkraft des Gases
am 28. Nov. 1888. Gasfabrik 19,9. Lab. 18,6. Stadt—. * Rheinhöhe 29. Nov., Morgens 7 Uhr 2,83 m— 0,03 m.
Hotels ein und verschwand, nachdem die Zeche ansehnlich aufgelausen warVor dieser Vergnügungsreise hatte Klüppelberg seinem Principal 3000 M. unterschlagen. Das Urtheil lautete auf drei Jahre Gefängniß und fünf Jahre Ehrverlust; die Kellnerin kam mit sechs Monaten Gefängniß davon.
Vereins-Nachrichten.
n<space> T a u b s t u m m e n= A n s t a l t.<space> I n<space> d e r<space> G e n e r a l= V e r s a m m l u n g<space> d e s<space> V e r <space> eins zur Beförderung des Taubstummen=Unterrichts, welche vorgestern im Locale der Anstalt, Hosengasse, stattfand, berichtete der Vorsitzende, Hr. Friedrich v. Wittgenstein, zunächst über die Frequenz der Schule im Jahre 1887. Dieselbe belief sich auf 77 Zöglinge: 61 katholischer, 14 protestantischer und 2 israclitischer Confession; 32 waren aus hiesiger Stadt, 23 aus dem übrigen Theil des Regierungsbezirks Köln; 15, 6 und 1 aus den Regierungsbezirken Düsseldorf, Aachen und Koblenz. Nur 4 Zöglinge zahlten das ganze, 5 das halbe, 4 das viertel Schulgeld, wogegen 53 freien Unterricht, 49 sämmtliche Lehrbedürfnisse unentgeltlich, 46 Verpflegungszulagen von 60 bis 130 Mark jährlich, 8 den Unterhalt in Schuhen und Kleidern, und 1 besondere Unterstützung bei einer Krankheit erhielten. Der Vorsitzende gedachte der am 12. März v. I. erfolgten feierlichen Eröffnung des neuen Schulgebäudes, welches bei einer durch die vorgesetzte Behörde im October 1887 vorgenommenen Revision der Anstalt, in Anbetracht seiner hellen, luftigen Schulzimmer, der ausgedehnten Spielplätze nebst Garten=Anlagen und der geräumigen Turnhalle als mustergültig bezeichnet wurde. Zahlreiche Besuche auswärtiger Fachleute, die zum Theil längere Zeit dem Unterrichte beiwohnten, zeugen von dem Interesse, welches allseitig auch den innern Verhältnissen der Anstalt entgegengebracht wird. Besondern Dank erwarb sich das Lehrerpersonal für fortgesetzte treue Pflichterfüllung, und Hr. Sanitätsrath Dr. Schneider wegen liebevoller Behandlung aller Krankheitsfälle bei den Zöglingen. Der Kassenführer, Hr. Director Weißweiler, wurde für die pro 1887 gelegte Rechnung entlastet. Die Versammlung wählte die dem Turnus gemäß ausscheidenden Mitglieder, HH. Friedrich v. Wittgenstein, Geh. Commercienrath Ed. Joest, Bürgermeister a. D. Rennen, Commercien= rath Emil Pfeifer einstimmig wieder, und an Stelle des in diesem Jahre gestorbenen Hru. Friedrich Mayer den Hrn. August Neven=DuMont in den Vorstand.
Eitzung haben heute Donnerstag:
Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162, Ab.—11 U. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr. Cäcilia..=.=V, Deutz, 7 U. f. D. i. Waisenhaus, 9 U. f. H. i. Tempelhof. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U. Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erholung, Ab. 8½ Uhr. Deutsch. Perrückenmacher= u. Friseurgehülfen=Verband, Rest.
Im Schwarzwald, Streitzeuggasse, Abends 9 Uhr.
Französ.=Engl. Club Persévérance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Gabelsb. Stenogr.=Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Gesellschaft Oemesöns, Rest. Joosten, Sternengasse 30.
Ges. St. Cunib.=Bau=Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 84 Ad. Gesellschaft Venetia, Rest. Weiergans, Malzmühle, Ab. 84 Uhr. Instrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 f. Instrum.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm., Ab.—11. Köln. Conditoren=., Rest. 3 Dortm. Feldschlößchen, Breitestr.,—10 A. Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 Ab. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 alb. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstr,—10 Ab. Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr., Ab. 19 U. .=Gesang=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Quartett=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerste. 34, Ab. 9 Uhr. Quartett=Verein Sülz, Rest. Horn, Marsiliusstr., Ab.—11 Uhr. Sängerbund Cäcilia..=.=., Gr. Sandkaul 14,—10 Uhr Ad. Sänger=Verein, Bayenthal, Restauration Luhr, Kölnstraße 111.
St. Joseph=Kirchenchor, Ehrenseld, Rest. Demann, Ab. 9 Uhr. Stenogr. Schreibkränzchen u. Stolze, Kath. Ges=Ver.,—10 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ad. Verb. der Bäcker u. Berufsgen., Rest. Bank, Hohepforte 8,—8 A. Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 Ad. Verein f. vereinfachte Stenographie, Rest. Schatto, Ab. 84 U.
Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg.37, Ad. 9 U. Verein selbständ. Handwerker, Rest. Schatto, Ab. 84 Uhr.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditceben,#h.
Pohl, Gr. Bud ngasse 20, Abends 84 Uhr.
Lotterie der Internationalen GartenbauAusstellung zu Köln. Loose II. Serie.
Privat=Notizen der Kölnischen Volkszeitung.(Ohne Gewähr.)
d Köln, 29. Nov. 1888.
In der gestern Vormillag begonnenen Ziehung fielen Geld=Gewinne
76.526(50.) 60,328(100.) 27,337(20 M) 53.411(50.) 71.949 116.214 77,691(20.) 115,006(200.) 147,332 50,636 118,431 129,857 93.232 90,430 20.210 115,620(20.) 31,248(100.) 89,049(50.) 70.012 6135 39,081 91.685(20.) 36.902(200 M) 61,852 101.865(20 M) 24.840 (100.) 76,915(50 M) 93,203 29,317 38,840 31,047 105.378 70.347(20.) 58,921(1500.) 100,070 106,990 78,645 19,366 107,018(20.) 102,084 75,362(50 M) 38,133(20 M) 34,614(50 5) 79,409(200 M4.) 80.523 100.382 (100.) 99,305 81,142 1577 143,745(20.) 14,199(50.) 58,984(20.) 80,942(500.) 33,978 46,485(20.) 113,447(200 M) 122,804 105,944 81,879 68,077 36,050 62,404(20 M) 58,309(100.) 63,317(20 K) 59.914 (4000.) 3631 110,797(20 M) 92,073(200 M) 128,939 130,194 83.168 61,600 26,918(20.) 57,171(50.) 98.056(20.) 141,993(50 MK.) 9976 72,038 22,363 31,156(20.) 70,040(100.) 95,888(50.) 2664 2023 143,102(20.) 107,105 12,003(50.) 9987(100.) 143,601 61,261 108,602 (20 M) 144,891(50.) 58,736(200.) 5867 98,031(20.).
97,179 68,018
29.592 79,262 26,790 22.548 102,947(20 24) 91.796(50.) 68,866(20.) 17.324(100.) 131,343(20.) 39.086(50.) 31,508 3188 19,579(20.) 61,134(200.) 103,928 63.612(20 M) 94,891 143.215(20 Rt.) 93,615(50.) 53.455 43 003 18,655(20.)
57,726(50), 139,702(200.) 122,293 71,785(20.),71.901(50.) 103,380 (100.) 139,806 145,603 14,582 146.814 12,094 81,757 146.602(20 Ml.) 23,830(50.) 136,814(20.) 114 914(50.) 139,900 138,003 106.221 10.948 48.992(20 M) 88,354(50 M) 8300 65.488 88.985 39,436 96.175(Kn
33.677 24,798 33.595(20.)
132.114
100
8950
110,679(50 M) 45,771
Dem Kartographen Hrn. I. L. Algermissen hier ist von der Jurv Vaticanischen Ausstellung für die vorzügliche Ausführung seiner
von der Jurv der
von. Rheinland=Westfalen(Köln, Münster, Paderborn,
Speier, Luxemburg, Roer
April 1887 besprochen wurde,
Roermond), die in
Diöcesan=Karte
Trier, Fulda, Limburg, Mainz,
Nr. 115 der Kölnischen Volkszeitung vom 27. Aorn 1057 besprochen wurde
Gat ten von Elsaße Kaist Diplom zuerkannt worden.— Die Diöcesanvo: Elsaß=Lothringen, Baden=Würtemberg und Baiern, welche mit Wbiger.,##en ein ein eitliches Kartenwerk von West= und Südalso der Jauu noch nicht porgesegen ud de Alustellung erchienen, haber

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 5 Vonnerstag, 29. November 1333
Seite 4.
(Ankermarke.)
5 Puppenzimmer,
Läden u. Küchen, Pferdeställe,
Froschwurfspiel,
Gesellschaftsspiele,
Laterna magicas, Velocipede, Haarschaukelpferde, Zauberkasten, Frachtwagen, Laubsagekasten, Feuerwehren, Zinnsoldaten, Militairrequisiten,
sowie sämmtliche andere Spielwaaren
empfiehlt bestens zu billigsten Preisen
J. Hempelmann Wwe., Köln,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail, Höhle 39.
St. Nicolaus.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 29. November er., Abends 8 Uhr
7. Abonnements-Concert
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40.
Capellmeister Albert Beuthau.
Abonnementspreis 5 M. Eintrittspreis 50 Pfg.
Vor und nach den Concerten große Restauration in den untern Restaurations=Räumen.
Münchener Spatenbräu(direct vom Faß), helles Exportbier der Brauerei Westenberg& Cie.
Abendplatten der Saison entsprechend.
L. J. Brems.
XIIII. und Letzte wicte Kölner Domban-Lotterie.
Sinniges und billiges Geschenk!
Jeder Band hubsch gebunden!
(20 Bände).
Autoren: Elise Polko, E. v. Dincklage, F. u. Brachel, M. Ilerbert, E. Rudorff. Ierm. Hirschfeld, Ernst Lingen u. a. Jeder Band über 200 Seiten stark 1 Märk, elegant gebunden.
I. Reise(2O Bände) compl. 19 M. II. Reihe Band 21-35 erschienen. sa Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
##### bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
lleiniger General=Agen Brandenburgerstraße 2.
.J. Dussault, Kölm alleiniger Generat=Agen.,
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Direct importirt:
Sherry, M. 2,25 per Fl. Absüllung diese Woche.
Cognac Champagne, alt,
M. 4,50 per Fl., nächste Woche.
Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann. Donnerstag den 29. November 1888:
85. Abonnements=Vorstellung.— 55. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von Joseph Wolff
vom Stadt=Theater in Hamburg.
fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Dalwand, norwegischer Seefahrer——
Senta, seine Tochter————
Erik, ein Jäger—————
Mary, Senta's Amme————
Der Steuermann Daland's———
Der Holländer—————
Matrosen des Norwegers.
Die Mannschaft des fliegenden Holländers.
Scene: Die norwegische Küste.
*.* Erik— Joseph Wolff a. G.
Nach dem 1. und 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr.
Wilhelm v. Schmid. Antonia Mielke.
Bertha Flies. Robert Kaps. Baptist Hoffmann.
Mädchen.
Freitag den 30. November 1888:
86. Abonnements=Vorstellung.— 56. Opern=Vorstellung.
Zum Benefiz für Robert Kaps. Gastspiel von Joseph Wolff
vom Stadt=Theater in Hamburg.
Fra
oder: Das Gasthaus in Terracina.
Komische Oper in 3 Acten nach dem Französischen des Scribe von Karl Blum. Musik von Auber.
St. Andreas=Rep.=Bauverein.
Freitag den 30.., Morgens 9 Uhr, wird in St. Andreas ein feierliches Hochamt abgehalten für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins sowie für alle Wohlthäter der Kirche, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
Anz
Ofg
Ben
Seit
Wol
Wir
Deu
Für
direct an
Lan
Laub:
sowie
Lau
empfiehlt in
Max
42 B
groß
billi
H. F
Köln, B
Kölner Adreßbuch
1889
von A. C. Greven.
Die Buchstaben—4 des
alphabetischen Namen- und Ge
werbe- Verzeichnisses werden nächster Tage gedruckt und bitten wir höflichst, uns etwaige
Aenderungen u. s. W.
umgehend noch zugehen zu lassen.
Angaben für das Strassen-Verzeichniss, welches fertig gestellt ist, können nicht mehr berücksichtigt werden.
Anzeigen und Abonnements
Erpedition
des Kölner Adreßbuches,
Brückenstrasse 6
Elegante
Visiten u. Neujahrs-Karten
sowie Anfertigung sämmtlicher Drucksachen zu billigen Preisen SEB. AVANZO, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48.
Spielwaaren
jeder Art, Billerbücher, Laterna magica, elektrische, optische mechan. u. Dampf-Spielwaaren, Fröb-lspiele.
Puppen,
Puppenköpfe u. Rümpfe ctc. etc. etc. Läden, Pferdeställe, Theater, Christbaumschmuck. G. Bettenhauser,
Kl. Sandkaul 1, nahe Restaurant Massau.
Lebendfrische Schellfische,
Laberdan, schönen gewäss. Stockfisch, Sardinen, Sardellen, feinste Senn butter, alle Sorten Käse, gut kochende
Hülsenfrüchte, Prima bosnische Pflau men, Nudeln
Macaroni, Prima Mainzer Sauerkraut, Oberländisch Brod von H. Herrmann empfiehlt
Wwe. I. Wingen,
Ursulastraße 22.
*<space> L i n d e n t h a l.<space> Prima Ochsenfleisch,
per Pfd. 50—60 Pfg.,
Prima Kalb- u. Hammelfleisch
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Philipp Kemp, straße 40,
Ecke der Bachemerstraße.
Frisch angestochen
ein seines Fuder 84er Lieserer, per Fl. 0,70 bei Abnahme von 12 Fl.
Wic. Müllor Allerheitigen:
straße 10.
Gebr. Müser's Caselbier
Preisgekrönt. Hochsein.
12 Flaschen M 1,80 Alleinverkauf
Lconh. Tillmans, 4lschen
straße 46.
Im Auftrage der Frau
J..Waldhausen Wwe.
verkaufe ich in dem Hause Minoriten straße Nr. 11 zu Köln in den gewöhnlichen Vor- und Nachmittags Stunden unter der Hand den großen Restbestand ihres Waarenlagers, bestehend aus: hochseinen Schreibmappen, Näh Etuis, Visites, Beiestaschen, Portemonnaies, Cigarren Etuis, Tuch= und Jagd Gamaschen Tabaldo#sen, Peitschen, Stöcke, Hundehalsbänder, Trinkflaschen, Reise Necessaires, Taschen 2c. zu jedem annehmbaren Preise. Die Waaren eignen sich ganz besonders zu Namenstags- und Weihnachts=Geschenten.
Hermann Mähler,
vereideter Tarator und
Auctionator,
Hunnenrücken 10.
Ludw. Kahlau.
88 Kohlen= und Coaks=Handlung,
empfiehlt alle Sorten Kohlen bester Qualität. Besonders gewaschene Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm(größte Heizkraft) sowie prima Ober=Ruhr'sches Schrottgeriß, sehr stückreich.
Großer Griechenmarkt 127.
Mechanisches ppichKlopfwerk
Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor.
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Raume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrassplatz 3.
Ich habe mich hier als
für Nerven=Krankheiten
niedergelassen.
Prof. Dr. med. J. Steiner,
bisher an der Universität Heidelberg. Sprechstunden: 10—12 Uhr V.
—4„ N
Köln,(3208]* Kaiser Wilhelm=Ring 24.
Dr. med. Baumann,
Hohenstaufen=Ring 1,
Barbarossapl v. Sprechst.-10 u.-3.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz
Zahn=Operation m. Lachgas. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Kopfgicht, Magenleiden und Flechten werden unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht. Diätetiker Pickartz, Melaten 21. Zu spr.—10 u.—5 Uhr.
jeder Artheilt, selbst in den hartnäckigsten
Fällen, nach den neuesten Forschungen der Wissenschaft, Beckmann, Balduinstraße 12, Köln. 4 Uhr.
bis
Zu spr. von 9
Philharmonischer
Verein.
Freitag den 7. December cr., Abends 8½ Uhr, zur Feier des 8. Stiftungs= festes
Concert und
im großen Saale der Lese-Gesellschaft.
Karten hierzu sind zu haben durch die Mitglieder, im Vereinslocal LenzErholung, sowie in den Musikalien= Handlungen von P. J. Tonger und Felix Ullrich.
Der Vorstand.
Bierhaus
Schwauenburg.
Marienplatz Nr. 2.
For Kenner und sor 15 Pfennig Ein halbes Liter ist nicht wenig!
Puppen,
angekleidete, in großer Auswahl. Puppengestelle in Leder und Zeug
in allen Größen.
Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz, Metall und Unzerbrechliche von 50 Pfg. an.
Puppenköpfe für Gelenktäuflinge. PuppertArme und=Beine. Puppen=Schuhe und=Strümpfe, =Hemden,=Hosen,=Röckchen. Gelenktäuflinge von den kleinsten bis 1 Meter hoch.
Alte Wachs= u. Glieder=Puppen
werden wie neu hergestellt. Auch werden Puppen angekleidet.
M. Strauch,
30.32 Hohestraße 30.32.
Für
amen.
Ein junger, tüchtiger Kaufmann, vermögend und in den 20er Jahren, aus angesehener katholischer Familie, sucht, da es ihm an passender Damenbekanntschaft fehlt, mit einer kathol. und häuslich gesinnten Dame behufs Verehelichung in nähere Verbindung zu treten. Vermögen Nebensache. Damen, welche gesonnen sind, auf dieses ernstgemeinte Gesuch einzugehen, belieben ihre Offerte, womöglich mit Photographie, an die Expedition dieses Blattes unter Nr. 1852 gefälligst einzusenden. Vermittler verbeten; jedoch Eltern und Vormünder erwünscht. Strenge Discretion Ehrensache. Anonyme Schreiben bleiben unberücksichtigt
Bazar.
Karl
2 am v,.,
Kohlen, C
in allen Sort à 200 Ctr. 00 liter. Stets I. Anthracit- u mag. Schre Schmiede-, S
Alter C
per Flasche 2
Lacrin
seinster ital. 2 arme, MagenPer Flasche