Theater
ERNERREXRXT Seite 3.
ut’.
kalisch.
r. Zimmermann. I. Voß.
Rennert.
reiner. sossansky. Steinecke. dellmuth=Bräm. köth=Schäfer u. s. w. ittags 4 Uhr, an eld'schen Buch= und an der Kasse des
1g8 ½11 Uhr,
ührung.
Preiszeugnisse
andlungen der Herren an der Cassa zu haben
ichen Begräbnißwurden. Auf von rothem trägt: weiter der sie
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De de aie uie sie de die die die ite, iie die ie de iie de 2 die de die, de die d, se ze ie de s se ie de ie i, se de de de se die we se de 32
z
A
welcher e und Nähe ##teA
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Nr. 206. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Sonntag, 29. Juli 1888.
C
Wird täglich in jedes Haus von Köln, Deutz und allen Dororten unentgeltlich
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. mon
sowie in getragen.
atlich.
Tägliche Auslage über 21,000.
Dom.
Hof,
6
er=Restaurant.
Halle.
vom Faß. Helles Westenberg&amp; Cie. on entsprechend 70 Pig.
2 Uhr ab. Preis#K..25.
Preis K.50. ter
Brems.
Krone,
It 16.
Montag, von 5 Uh
Prannkoll
-Prrchet
(jedes Stück ein Pfund schwer),
700 Stück M. 4,75, für Deutz M. 5,10, Mülheim u. Kalk M. 5,30. Kleine Brannkohlen=Brickets (150 Stück— 1 Ctr.) per
1000
* für Köln
N.
U
für Deutz M. 4,80, für Mülheim und Kalk M. 5,
Mehr uls die zahlreichen Auerkennungsschreiben spricht der täglich sich vergrößernde Gebrauch
der Brannkohlen=Brickets Marke K als Küchenfeuerung für die Güte und Vortheilhaftigkeit derselben gegenüber den theuern Steinkohlen, Conks und dergl. Wer mit wenig Brennmaterial stundenlang ohne Aufsicht Feuer halten will, der brauche Brannkohlen=Brickets Marke K allein oder mit Steinkohlen, Gonks und dergl. zusammen, und man wird sich davon überzeugen.
Sogar Nachts wird das Feuer nicht ausgehen, wenn man Abends ∆ K- Brickets auf dasselbe leat und das Ganze mit etwas Asche##) a bedeckt. Morgens legt man wieder einige Brannkohlen=Brickets
auf und hat sofort wieder ein kräftiges Feuer mit lebhafter Flamme. Das Stocheisen gebrauche man fast gar nicht und nur von unten. G 1
Sehr sparsam brennt man, wenn man den Zug möglichst abstellt oder etwas, aber nicht ganz verstopft. Keinen Ruß an die Böden der Töpse 2c. absetzend, genaue Controle des täglichen Verbrauchs, langes, stetiges Brennen, große Heizkraft, keine Schlacken bildend, billig, bequem, reinlich sind die Hauptvorzüge der Brannkohlen=Brickets Marke K.
W. Kersten, Köln, Badstraße 3, am Hohenstaufenbad.
- Briefe und Bestellungen auch unfrankirt durch die Privat=Post.
nung
H. H. Schmitz
chnaps=Casino
Tage wieder erunden und Gönnern
chachtungsvoll!
X854 Burgunderstr. 54 38
nahe dem Salier=Ring u. Barbarossa platz, empfiehlt
Prima Morsbacher Würfel= und Mager=Kohlen, sowie Hibernia Fett=Kohlen, waggon= und karren weise, zu Original=Preisen.
Pfund-Prichkets
(jedes Stück ein Pfund schwer),
700 Stück M. 4,75, für Deutz M. 5,10, Mülheim u. Kalk M. 5,30.
Kleine Braunkohlen=Brickets (150 Stück— 1 Ctr.) per
1000 Stück für Köln M. 4,50,
für Deutz M. 4,80, für Mülheim und Kalk M. 5,—
r Menden.
G
9 700—
*"*
erbe=Kasse
ssen Deutschland.
inden, sowie Aufnahm 86, statt. Sämmtli=
Der Vorstand.
Lognac(fein,
M. Eigelstein
te Wohnung
Nalzmühle nach
enbach 37.
——
—
— S—
".——- —∆.*
—.
— 5— S•
. —
**
* S.— ase O 22—
K
*
17
ksagung
rege Theilnahm Beerdigung unsen ues und Bruder
elm Kiefer,
n tiefgefühlten
7. Juli 1888,
amilie
Beerdigung
jen Herrn Peter idet am Sonntag onats vom Sterbehi us statt, wozu„wit und Freunde er#en Familie Müllit,
erhindert
1141 des Local=Ausen, oorten; bitte Brief ihnen angegebenen Nr. 111 abzuholen.
8 i. 55 S 99—— S**
——
2
—**"——*
———
—*
—
5.—
(2262
•.—
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, echt, directer Bezun besonders fur Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche.M4 bei
W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
TAPETEN.
Ausverkauf.
Standiger, be
egen Verkauf des ganz kurzer Zei
Relegenheit zu vortheilhaften Einkäufen.
Das reichhaltig sortirte Lager umfasst alle Artikel der WeisswaarenSpitzen-Branche, und leistet der langjährige gute Ruf der Firma jede Garantie
Verkauf nur gegen Baar.
RASGS bin ich gezuungen, mein grosses Lager in ränmen, und bietet sich hiermit die denkbar
und
K88
15
S 8
Unter Goldschmied 2,
□
K 65
5
K
AE E3
53
Ecke Obenmarspforten.
Zu Namenstags-Geschenken.
Große Auswahl in Photographie=Albums, Necessaires, Schu Portemonnaies, Armbändern in Granat, englischem Jet, Nickel 2c.
Die Preise sind für den Einzelverkauf, genau dieselben
hmuckkasten,
wie in
meinem Engros= und Export=Geschäft.
B. Marx, Jahnstraße 20.
Perien=Colonie für Kinder besserer Stände.
Auf vielseitigen Wunsch werde ich auch in diesem Jahre eine FerienColonie, bestehend aus acht bis vierzehnjährigen Kindern der bessern Stände, leiten. Zur Ertheilung näherer Auskunft stehe ich Mittwoch und Samstag, Nachmittags von 2 Uhr, und Sonntags von 9 Uhr Morgens an, in meiner Wohnung zur Versügung. II. Krug, Baldninstraße 10.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Internationale
Gartenbau-Ausstellung zu Köln,
verbunden mit
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes zur Räumung der großen Lagerbestande, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysauth Joseph Klein.
Grosser Verloosung,
genehmigt durch Allerhöchste Cabinets-Ordre des Kaisers Wilhelm II. vom 22. Juni 1888.
Ziehung unwiderraflich in Köln am 12. September 1888.
Loose a eine Mark sind zu beziehen durch das Gencral-Debit
Carl Haintza Koln,
P Heintze: Augstellungsplatz.
Filialen in Berlin, Hamburg und Wien.
Agenturen werden von mir Gewinnlisten werden
ern vergeben und wollen sich Bewerber schriftlich melden. egen Zahlung von 20 Pfg. überallhin franco ver
Gewinne in Baar,
sofort in Köln und Berlin ohne Abzug zahlbar.
1<space> à<space> 1 5 0 0 0= 1 5 0 0 0<space> M<space> 1 a 5000= 5000M 1 a 4000= 4000 M. 1 a 3000= 3000 M.
1 a 1500= 1500 M
2 a 500= 1000 M. 10 a 200= 2000M 15 à 100= 15000 30 à 50= 1500 M.
150 à 20= 3000 M
Ferner
1400 Gewinne, Gesammtwerth 22.500.4.
Rouleaux
in jeder Auswahl,
sowie sämmtliche
Inbehore
zu Fabrilpreisen. Maßnehmen und Aufhängen gratis.
Kolner
Fahnen=, Rouleaux- und Lampions=Fabrik
von
M. Zaun, Köln=Rh.,
Vor St
Ein größerer, ganz trockener
Lagerraum
wird per sofort
zu miethen gesucht.
Bescheio Bobstraße 27.
Ziegeisteine
größeres Quantum abzugeben von„
Franz Zilkens, Ehrenfeld.
Für Anstreicher, Decorateure, Tapczierer.
Mit Hülse meiner sinnreichen PapierSchablonen ist es dem ungeübtesten Meister leicht, die schönsten Wandbilder mit Schattirungen herzustellen. Dabei siets Neues in Eck=Schablonen, Friesen, Borden, Fußboden=Muster, Wandmuster, Rosetten, ferner in fertigem Papierstuck(Carton de Papic), Rosetten, Leisten, Frieien, Brustbilder, Hausslur=Verzierungen,„Abziehbogen in allen Holzmustern, Palissander=HolzEinlagen, Kunstbilder für Wände, Geldschränke, Tabletten, Ofenschirme, einzigstes Geschäft dei Art in Köln. Mart. Lemm, Bürgers. 2, am Rathhauspl
Damen-Frisiren.
Eine geübte Friseurin sucht noch einige Monatslunden. Einzelne Frifuren in und außer dem Hause.
Severinstraße Nr. 113. Hatir

Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206&a Sonntag, 29. Juli 1333.
1
SE
Jedes Wort
3 PIg.%
Offene Stellen.
Durchaus geübte
Versilberer sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld.
Tüchtiger
Barbiergehülfe sucht Stelle.
Näheres Kaufhausgasse 2B, Köln.
Schweinemetzgergeselle, angehender, gesucht. Eigelstein 69.
Für
einen Jungen, welcher dieses Jahr a. der Schule entlassen ist, wird eine Stelle gesucht, am liebsten in ein Liqueurgeschäft oder Faßbindermeister.
Näheres Rothgerberbach 4.
Zimmergesellen,
Bauschreiner gesucht. Zülpicherplatz 12.
Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Florastraße 6.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Apostelnstraße 2.
Ein hiesiges Kohlengeschäft sucht einen fleißigen, zuverlässigen Lagerarbeiter, welcher darin erfahren ist und sich über stre reellen Charakter genügend ausweisen kann. Fr.=Off. mit Angabe früherer Thätigkeit unter 1' 20 an die Annahmestelle Aug Polsler, Severinstr.69.
Lehrling
mit guter Schulbildung von einem hiesigen Engros=Geschäft gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1256 a. d. Exp. d. Vl.
Starker Junge, der sich zum Parker ausbilden will. gesucht. Näheres Dagobertstraße 1, Lehrling für unser Vureau ges. Waisenhausg. 30. Ecchs Maurer
gesucht. Lütticherstraße 1.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Thiekoldsgasse Nr. 30.
Versilberer suchen Schulze&amp; Comp., Köln—Ehrenfeld. Bäckerlehrling
gesucht. Kl. Griechenmarkt 30.
Schreinergeselle
gesucht. Antonitterstraße 1.
Ordentliche Fuhrknechte
gesucht. Lindenthal, Joh. Franken.
Ladengehülfe
gesucht. Fr.=Off. u. I. 70 a. d. Annahme stelle C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Stepperin
auf leichte Arbeit, außerhalb der Fabrik, gesucht. Rollmann&amp; Mayer, Schuhfabrik.
Für
ein junges Mädchen aus guter Familie, welches seine Lehrzeit in einem Colonial= und Droguen=Geschäfte in einer Stadt Westfalens bestanden hat, wird zum 1. October Stellung als angehende Verkäuferin gesucht. Fr.=Off. unter W 2 an die Annahmestelle von K. Meinen, Weyerstraße 92.
Für Metzger.
Eine Füllmaschine, 25—30 Pfund Inhalt, billig zu verkaufen.
Severinstraße Nr. 206.
Für Preistegeln
ein fetter Hammel nebst Schwein zu kaufen gesucht. Deutzerstraße 7224, Mülheim a. Rh.
Für Pflanzenliebhaber.
Zwei Paar schöne Yuccas mit eichenen Kübeln preiswerth zu verkaufen. Dieselben eignen sich zum Schmuck für Gärten und Grabstätten.
Hohenzouern=Ring 98. Soester Pumpernickel,
5½ Pfd. 65 Pfg., echt Bopparder Brod ä 60 Pfg., auch frei in's Haus. Nic. Nacken, Köln—Deutz, Siegburgerstraße 44.
Junge Ziehund Hof=Hunde, schöne Race, billig zu verkaufen. Bleichhof rechts neben der Bahn, Mastrichterstraße.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger Damenfriseur
sucht Kunden zum täglichen Frisiren. Marsplatz 11, bei Stolz.
Zu verkaufen.
Ein Mädchen zu einem Kinde gesucht.
Mauritinssteinweg 49.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Ein tritt gesucht. Ehrenfeld, Penloerstr.?“ Ein Mädchen für leichte Arbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Rothgerberbach 4
Ein rathe
Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Lorenzstraße 1.
Gesucht
ein Mädchen für Küche und Hausarbeit, welches selbständig kochen und bügeln kann. Hülfe bei Hausarbeit vorhanden. Anmeldungen mit nur guten Zeugnissen von—11 Vorm. Hohenzollern=Ring IX, 2. Etage. Properes Dienstmädchen
gesucht. Tchaasenstraße 10.
Aclteres Mädchen oder Wittwe zur Führung des Haushalts gesucht. Krummerbüchel 4.
Ein properes
Mädchen für Nachmitlags zu einem Kinde gesucht. Antwerpenerstraße 9, am Friesenplatz.
S man
Stellen-Gesuche.
Mädchen
suchen Stelle. Eulengarten 14.
Absperrung,
für Laden oder Keller geeignet, ab zugeben Kämmergasse 20.
Neue Muster
Congreßstoffe sehr preiswerth, sowie große Auswahlhübscher Damenschürzen billigst..&amp; L. Schmitz, Schilderg. 22—.
Klein gemachtes, trockenes Brandholz, selbst abholen, ein Centner 1 M. 20 Pfg.
Spulmannsgasse 57 Beitstelle und Waschcommoden in Mahagoni und Nußbaum zu vert. Rothgerberbach 48. Complete Ladeneinrichtung und Feuster=Etagère für Conditor oder Bäcker billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 118. Zum Besticken.
Tischläuser, Frühstücks=Decken, Buffet und Servir=Decken, Nachttaschen, Wiegendecken 2c., enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Prima
vollsaftigen Schweizerkäse, Pfd. 90 Pfg bei 5 Pfd. billiger. Krummerbüchel 13
Festonkleider
und Reste, per Robe—12 Mark. Schlaumann, Marsilstein 8.
Rauchtabar
(Abfall) per Pfund 50 Pfg. Hohenstausen=Rina 70, Ecke Badstraße Ereme Congreßstoff, für Gardinen, Bettdecken, Schürzen 2c., per Meter 35 Psg.
Schlaumann, Marsilstein Nr. 8. Particwaaren
und Mustersachen als: Taillen, Cor sets, Tricotagen, Wolle, Wäsche, Ga lanteriewaaren 2c., enorm billig.
Hohenstaufen=Ring 2. Provenceröt,
M. 1,40; feinstes Baumöl M. 1,20 Knorr's Suppentabletten.
Krummerbüchel 19.
Feuster
zu verkaufen. Perlenpfuhl 25.
Spottbillig
zu verkaufen verschiedene alte Fenste mit Glas. Marzellenstraße 20.
Verziehungshalber
ein gut brennender Sprungherd und großer Kochofen zu verkaufen.
Alexianerstraße 30.
Eine Partic
schöne, hochstämmige Zierbäume zum Decoriren, bill. zu verkaufen. Stolkg. 21.
Baustelle.
rei Morgen am Methweg, mit 60 Meter Straßenfront, gleich beim neuen Schlacht= und Viehhof, zu verkaufen. Fr.=Off. u. L. 69 an die Annahmestelle C. M. Lacom###, Mathiasstraße 1.
Morellen=Kirschen um Einmachen, per Pfd. 25 Rpfg.
Nippes, Neußerstraße 45.
Slipsseide in großer Auswahl. Georgstraße 12, am Waidmarkt, früher Weißbütteng. 1 Zu verkaufen schöne weiße Pudelhunde, echte Race, neun Wochen alt. Mauritiuswall 27 Vier Belocipedes für Knaben billig zu verkaufen.
Paulstraße 31. Gefahrlose Feusterputzstühle jetzt vorräthig. Antonitterstraße 1. Große Packkisten billig abzugeben. Severinstr. 165.
Plüsche, Sammte und Besatzseide spottbillig Georg straße 12, früher Weißbüttengasse 1 Buffet
und Sopha zu verk. St. Apernste. 62 Einschläsiges mahagoni und einschläfiges nußbaum. vollständiges Bett, ovalrunder Tisch großes Pult, Küchenschrank, ein großes und ein kleines vollständiges Kinder bett, eine Clavierbank, eine Copier Presse, zweischläfige Roßhaar=Matratze zwei tann. Waschcommoden, ein großer und ein kleiner Pfeiler=Spiegel, groß Küchen=Anrichte mit Marmorplatte 15 ., ein schöner großer Sprungherd 25., ein großes Sitzpult 8., Ofen Comsoir 10., Schlaf=Sopha 11 M. Achterstraße 4.
Ladeureale,
Tafelwagge, Lampen, Waarenreste, billig abzugeben. Severinstr. 165
Perivorden
und Musterblätter enorm billig. Georgstraße 12, am Waidmarkt, früher Weißbüttengasse 1.
Ein Zeichentisch
zu kaufen gesucht. Friesenstraße 10.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Fein möblirte
Wohnung, billig. Reinoldstraße 3.
Drei große,
luftige Zimmer billig zu vermiethen. Burgunderstr. 50, nahe dem Duffesbach.
Zwei Zimmer
erster Etage zu verm. Kahlenhausen 31.
Möblirte Zimmer an Handwerker billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Zwei Zimmer
zu 17 zu vermiethen. Gr. Neug. 42. Gerconstraße 63—.
Für Beamte Wohnung mit Pension zu 45•.
Drei großc,
durcheinandergehende Zimmer, erster Etage, straßenwärts, und Stallung für zwei Pferde. Mauritiuswall 84.
Für Handwerker. Unterhaus mit großem Hof und Werkstätte, Ladenlocal und drei Wohn räume, in neu gebautem Hause, für 33 M. monatlich zu vermiethen in Nippes, Longericherstraße 31. Daselbst mehrere Zimmer, je zwei zu—9., u vermiethen. Bescheid Gereonstr. 15.
Ein möblirtes
Zimmer an anständige Handwerker.
Lyskirchen 2.
Erste Etage, drei geräumige Zimmer mit allen Be quemlichkeiten zu vermiethen.
Follerstraße 13B.
Möblirte Zimmer
zu vermielhen. Palmstraße 1.
Drei Mansardenzimmer
für 21 K. zu verm. Schildergasse 104. Lindenthal,
Dürenerstraße 68. Unterhaus und 2. Etage zu vermiethen. Bescheid Hahnen straße 27.
Sammtreste
für Taillen, Kinderkleider und Män telchen, staunend billig. Marsikstein 8.
(hrenfeld
Ein solid gebautes und renovirtes Haus, mit 114 Räumen, Hof u Garten, verziehungshalber für 5500 Thlr, mit 1000 Thlr. Anzahlung, zu verkaufen.
Näheres Karlstraße 5. Haus,
für Schreiner oder Bildhauer, mit geringer Anzahlung, seine Privatstraße, westlicher Stadttheil, preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1258 a. d. Exp.
Zwei Zimmer
dritter Etage sofort zu vermiethen. Unter Fettenhennen 4.
Ehrenfeld.
Zwei schöne Zimmer an einzelne Per son zu vermiethen. Franzstraße 5.
Brunostraße 1A. Unterhaus und geräumiger Hof zu vermiethen. Bescheid Balduinstr. 4. Schlafstelle
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25
Zweite Etage
zu vermiethen. Mühlenbach 23.
Haus
mit Einfahrt, großem Hose und Schup pen, zu jedem Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt zu vermiethen. Näheres im Hause Glockenring 29.—
Möblirtes Zimmer,
10 c. Blindgasse 43.
Drei große,
luftige Zimmer, 3. Etage, an eine oder zwei Personen zu vermiethen.
Martinsfeld 33.
Erste Elage, vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 62. Propere Schlafstellen zu vermiethen. Agrippastraße 100. Möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer, zweit Etage, mit Aussicht auf einen Garten, an einen ruhigen Herrn zu vermiethen. Weberstraße 2A4
Ein schön
möblirtes Zimmer mit Frühstück billig zu vermiethen. Heinrichstraße 31.
Malzmühle 15,
Ecke Königsstraße, 1. Etage, großer, luftiger Saal, zwei Zimmer und Küche, 2. Etage, drei Räume und Speicherzimmer, mit Gas= und Wasser=Leitung und separatem Eingang, zu 1300 M,
auch getheilt, zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
u vermiethe. Taynsgasse 55.
Nippes.
Unterhaus und erste Etage zu vermiethen. Zu erfragen zweite Etage.
Steinweg 28.
Erste Etage,
drei schöne Räume mit Entrée, abgeschlossen, zu verm. Aachenerstr. 22.
Unterhaus,
Buschgasse 5A, und große Zimmer daselbst zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 35, 1. Etage.
Victoriastraße 21, elegante erste Etage in stillem Hause, bestehend aus 5 Räumen und 2 schönen Mansarden, mit allen Bequemlich keiten, zu vermiethen.
Bescheid Enggasse 13.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, sofort zu vermiethen.
Appellhofplatz 18.
Ein Ladenlacal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Gr. Budengasse 15.
Drei Zimmer,
I. Elage, zu vermiethen. Am Hof 30.32. Bescheid Am Hof 3136.
Zwei
bis drei Zimmer mit Küche, 3. Etage, zu vermiethen. Antwerpenerstr. Nr. 15.
Zwei Handwerker finden schöne Zimmer, zwei Betten, je pro Woche 2 M. Kl. Rothenberg 6.
Möblirtes Zimmer,
8 J, zu vermiethen. Mechtildisstr. 29. Zweite Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen. Laach—.
Möblirtes Mansardenzimmer mit Pension billig zu vermiethen.
Marsikstein 10..
Möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Zu vermiethen.
Ein Haus mit feuerfesten Lagerräu men, Kellern und Pferdestall, durch seine Lage in der Nähe der Bahnhöfe. des Rheines und der Post zu jedem Geschäfte geeignet, steht zu vermiethen und bis 1. September c. zu beziehen. Bescheid Eigelstein 119.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Erste Etage,
schöne Zimmer nebst Speicherzimmer zu vermieth. Tempelstr. 31, Deutz.
Abgeschlossene
Etagen=Wohnungen, 4 Räume, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Chlodwigplatz 3, Köln. Bescheid daselbst.
Zwei Zimmer,
groß, in gesunder, schöner Lage der Neustadt, mit allen Bequemlichkeiten zu 14., an stille Familie.
Zugweg 32, an der Vonnerstraße. Freundliches, möblirtes
Zimmer. Maria=Ablaßplatz 7.
Möblirtes Zimmer an einen oder zwei Herren mit Pension zu vermiethen, auf erster Etage, straßenwärts, separater Eingang. Heumarkt,
Unter Hutmacher 2.
Erste Etage,
fünf Räume mit allen Bequemlichkeiten, gleich zu vermiethen. Herrliche und freie Aussicht auf den bischöflichen Garten. Altengrabengasse 1A, Ecke Klingelpütz.
Stadt=Theater.
II. Parquet= oder Kronenloge Plaz den 6. bis 8. Abend gesucht. Fr.=Off. u. F' O 40 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Marsikstein 10B.
Ferienaufenthalt.
Ein tüchtiger Hauptlehrer bei gibt Gymnasiasten gesunden Aufem halt bzw. Nachhülse. Fr.=Off. unter Nr. 1253 a. d. Exp. d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 20, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Weyerstraße 92. M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Brüß.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. 6.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juli 1880.
* New=York's geheime
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. von Welebil. (15)](Zweiter Theil.)
7. Abgeschlissene Thüren.*)
Vor wenigen Jahren noch standen in der Walkerstraße der Stadt New=York zwei alte Häuser, deren spitze Giebel und gothische Fenster an die Tage der Königin Elisabeth erinnerten. Niemand wußte erwas Bestimmtes über die Zeit, wann diese Gebäude aus rothen Ziegeln entstanden waren; es hieß vielfach, sie seien damals, als die Walkerstraße noch Wiesengrund war, von zwei Brüdern holländischen Ursprungs erbaut worden.
Die unheimliche Geschichte, welche ich zu erzählen im Begriffe stehe, datirt jedoch aus viel spätern Jahren. Im Jahre 1844 befand sich das Gebäude im Besitze des Herrn Stephan Alford, eines reichen Wittwers ohne Familie. Eine Nichte führte ihm seit dem Tode der Gattin das Hauswesen; er umfaßte das junge Mädchen mit väterlicher Liebe, und lange Zeit trübte nichts das Glück des
8) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Hauses. Clara Alford zählle zwanzig Jahre; sie war ein liebenswürdiges Kind. Ihre Sorgfalt für den alten Herrn war musterhaft, und Niemand wunderte sich, daß sie des Onkels Herzblatt bildete.
Im Sommer 1843 hatte eine bedeutende Fälschung von Werthpapieren meine Thätigkeit beansprucht, und als es mir nach endloser Mühe gelang, den Schuldigen zu entdecken, war meine physische Kraft erschöpft. Der Arzt rieth mir zur Erholung eine Reise an, und ich beschloß, mich nach Niagara zu begeben. Bei dieser.legenheit lernte ich in Clifton=House Herrn Alford und dessen Nichte kennen.
Der Saal des Hotels war bei meinem Eintritt mit Gästen gefüllt und von dem Gesumme der Unterhaltung, das jede große Versammlung kennzeichnet, belebt. Von den Uebrigen getrennt, saß ein alter Herr neben, einem Mädchen, dessen reine Schönheit viele Augen fesselte. Nach längerer Unterhaltung erhob sie sich, sichtlich im Gehorsam gegen des Herrn Wunsch, und setzte sich an's Piano. Sie präludirte einen Augenblick und begann dann das Gebet aus„Moses" zu spielen. Ihr Vortrag war so seelenvoll, daß bald jeder Laut verstummte und tiefe Stille in der zahlreichen Gesellschaft herrschte. Rossini's Meisterwerk verfehlte seinen Eindruck nicht: viele Augen füllten sich mit Thränen. Die Fremde spielte
über eine Stunde; und als sie sich erhob, war wohl Niemand in Saale, der das Ende des improvisirten Concertes nicht bedauerte.
Am folgenden Tage hatte ich das Glück, der jungen Dame am Hufeisenfall einen kleinen Dienst erzeigen zu können, und sah mich von nun an beinahe täglich in ihrer Gesellschaft.
Herr Alford setzte unserm Verkehr kein Hinderniß entgegen, obgleich er im Allgemeinen jeden jungen Mann, der Clara nahte, mit eifersüchtigen Augen zu betrachten schien. Er war kein liebenswürdiger Charakter; heftig und reizbar im höchsten Grade, schien es nur der geliebten Nichte gegeben, den Zorn des Löwen zu besänftigen. Die geringste Kleinigkeit konnte ihn reizen, und dann war es gefährlich, sich ihm zu nahen, wenn anders man nicht beleidigt werden wollte; und doch sah ich oft das von Zorn entstellt Antlitz auf ein Wort des jungen Mädchens still und friedlich werden, wie das eines schlafenden Kindes.
Der Aufenthalt am Niagara hatte mir gut gethan, und wir kehrten zusammen nach New=York zurück. Unsere Freundschaft wurd dort weiter gepflegt, und ich verlebte fortan manch' frohe Stund in Alford's Hause.
Ungefähr ein Jahr nach unserer ersten Bekanntschaft besuchte i0 meine Freunde eines Abends und wurde wie immer herzlich'' willkommt. Aber bald sah ich. daß eine Wolke über Onkel und
Nichte schwebte. schlimmsten Laun meinem Erstaune ruhigen; vielmeh Als sie das 3 alte Heir war o sollte oder nicht. sehr geärgert.“ „Garum denn „Clara und ic „Einen Streit „So würde ic es ist doch so.“ „Ich kann es „Kennen Sie fragte Alford na „Allerdings; e „Ja, ein Arzt „Es will alles begonnen, und e „Nun, Bramp thau hat?“
„Das kann ich „Nun, er hatt „Wirklich! De kann der arme A „Sagen Sie d verschreibende Be „Weiß Fräulei „Versteht sich,“ auf den Tisch. ihn verliebt.“
„Basta, geben Seyton ist arm, „Das Eine kür er anstatt arm ei bekommen.“
„Sie würden „Allerdings nic mir unerträglich!“ „Wie machte Fl „Curios genug sie vor zwei Mon der junge Mensch Er begleitete Clai Diesen Morgen Hände, und dadi „Aber Sie kön nicht heirathet?“
„Sie soll bei wird sie Herrine ihr gefällt.“
Was nützte es, beharrte eigensinn mußten sich dense
Am folgenden fernte Stadt, un New=York zurück.
Wenn ich mich Frühstückes die 9 war das erste Bl fiel; ich öffnete was folgt.„Grä wurden gestern di setzt. Das altmod platz der Tragödireicher Privatman Herr Merrill, um und fand zu seine wiederholtes Klopf Polizeidiener, sich erbrochen, und bei denselben todt am Gegend des Herze blicklicher Tod ers daß der muthmas morgen die näher
Eben hatte ich mädchen ein und zu sprechen wünsch „Sag' ihm, ich „Er erklärt sein „Hat er seinen „Ja, er bat mi „Doctor Seytol das Mädchen mich Der dienstbare der junge Arzt bl entgegen, bot m Fauteuil.
Entschlossen.
sind, dann bekommen
„Na, wird's bald!“
8 Gegen die V jahr 1888 89 sind eingegangen. Von 1 Vororte, nämlich: au
gersdorf 72, auf Eh
Deutz 111 und auf? clamationen aus Alt= Die Erbreit folgen, nachdem der 16,500 M. die Zusti Flora=Theat begonnenes, aber durc

Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 k Bolltitack. 29. Juli 1333.
Seite 3.
Wort
#g.#
Ueberschrift.
Stage,
e mit Entrée, ab1. Aachenerstr. 22.
haus,
große Zimmer da.
aben 33. 1. Etage. straße 21, e in stillem Hause, äumen und 2 schöit allen Bequemlichen.
eid Enggasse 13.
esuche.
Stadttheil,
ge, 4 Räume, von ucht. Fr.=Off. unter hmestelle Karl Fritz,
Werkstelle dobelbänke, Mittel Adressen abzugeben
Läckerei
t. Franco=Offerten s. d. Exp. d. Bl.
immer
e Person gesucht. Altermarkt 29.
richt.
Erfolg
chts= Inseraten im hgernymt. 10
rüfte
ertheilt billigst hhülfe auch während )ff. u. X 22 an die thoff, Perlengrab. 13.
talien
2200
ypothek a 412 pCt. stdarleiher zu haben. a. d. Annahmestelle annstr. 12, Ehrenfeld
Gefunden.
ettentnopf,
verloren gegangen. znung abzugeben. Steinsträße 11.
schtes.
kost
dentliche Handwerker. Schnurgasse 4.
kost
sseilstraße 38.
Logis=
sschaft Zollstraße 34 Zetten, Zimmer mit
Theater.
der Kronenloge Platz ind gesucht. Fr.=Off e Annahmestelle von Marsilstein 10B. ufenthalt. Hauptlehrer bei Köln n gesunden Aufent se. Fr.=Off. unter rp. d. Bl.
ppes:
c 12, C. F. Brüß.
ülz:
r. 59, Heinr. Butry.
immern 5 Pfg.
wohl Niemand im es nicht bedauerte. jungen Dame am nen, und sah mich
niß entgegen, obder Clara nahte, r war kein liebenssten Grade, schien des Löwen zu bereizen, und dann ders man nicht von Zorn entstelltt und friedlich wergethan, und wir Freundschaft wurde uch' frohe Stund.
Nichte schwebte. Clara war still und trübe und Alford in seiner schlimmsten Laune. Er zankte und polterte über alles, und zu meinem Erstaunen machte das Mädchen keinen Versuch, ihn zu beruhigen; vielmehr schützte sie Kopfweh vor und zog sich bald zurück.
Als sie das Zimmer verlassen hatte, entstand eine Pause; der alte Heir war offenbar unentschlossen, ob er mir sein Herz öffnen sollte oder nicht. Endlich sagte er:„Brampton, heute habe ich mich sehr geärgert.“
„Warum denn?“
„Clara und ich hatten den ersten Streit.“
„Einen Streit?“ rief ich erstaunt,„das ist ja unmöglich.
„So würde ich noch diesen Morgen ebenfalls gesagt haben; aber es ist doch so.“
„Ich kann es kaum glauben.“
„Kennen Sie einen jungen Mann Namens Albert Seyton?“ fragte Alford nach einer Pause.“
„Allerdings; er ist Arzt.“
„Ja, ein Arzt ohne Patienten,“ höhnte der alte Herr.
„Es will alles seine Zeit haben; Seyton hat seine Praxis eben begonnen, und es hält schwer, sich einen Namen zu machen.“
„Nun, Brampton, was glauben Sie, daß der Bettel=Doctor gethau hat?“
„Das kann ich nicht errathen.“
„Nun, er hatte die Unverschämtheit, sich in Clara zu verlieben.“ „Wirklich! Das ist aber doch sicherlich kein Verbrechen, dafür kann der arme Mensch ja nichts.“
„Sagen Sie das nicht,“ zürnte Alford.„Was will der pillenverschreibende Bettler eigentlich!“
„Weiß Fräulein Clara um seine Liebe?“
„Versteht sich,“ rief der erboste Onkel und schlug mit der Faust auf den Tisch.„Sie weiß nicht bloß darum, sondern ist auch in ihn verliebt.“
„Basta, geben Sie Ihren Segen zu der Verbindung. Doclor Seyton ist arm, aber der edelste, beste Mensch von der Welt.“
„Das Eine kümmert mich so wenig wie das Andere; und wäre er anstatt arm ein Krösus, er sollte meine Nichte nicht zum Weibe
bekommen.“
„Sie würden sie wohl Keinem gönnen?“
„Allerdings nicht. Denn der Gedanke einer Trennung von ihr ist mir unerträglich!“
„Wie machte Fräulein Alford die Bekanntschaft mit dem Doctor?“ "„Curios genug! Erst heute gestand sie mir, ein Omnibus würde sie vor zwei Monaten auf dem Broadway überfahren haben, wenn der junge Mensch nicht den Pferden in die Zügel gefallen wäre. Er begleitete Clara nach Hause, und von nun au trafen sie sich oft. Diesen Morgen verlief sich einer von seinen Briefen in meine Hände, und dadurch kam die Geschichte an's Tageslicht.“
„Aber Sie können doch nicht erwarten, daß Ihre Nichte gar nicht heirathet?“
„Sie soll bei mir bleiben, so lange ich lebe. Nach meinem Tode wird sie Herrin eines großen Vermögens, dann mag sie thun, was
ihr gefällt.“
Was nützte es, die Sache weiter zu verfolgen? Der alte Herr beharrte eigensinnig auf seinen Ansichten, und die jungen Leutchen mußten sich denselben, wohl oder übel, fügen.
*
Am folgenden Tage riefen wichtige Geschäfte mich in eine entfernte Stadt, und ich kehrte erst nach Verfluß einer Woche nach New=York zurück.
Wenn ich mich zu Hause besand, versäumte ich nie, während des Frühstückes die Morgenblätter zu lesen. Die New=York Tribune war das erste Blatt, das mir nach meiner Heimkehr in die Hände fiel; ich öffnete es und traute kaum meinen Augen, als ich las, was folgt.„Gräßlicher Mord. Die Bewohner der Walkerstraße wurden gestern durch die Entdeckung eines furchtbaren Mordes entsetzt. Das altmodische Haus nächst West Broadway war der Schauplatz der Tragödie. In demselben wohnte seit mehrern Jahren ein reicher Privatmann, Namens Alford. Gestern Morgen erschien ein Herr Merrill, um den Besitzer des Hauses in Geschäften zu sprechen, und fand zu seinem großen Erstaunen die Thüre geschlossen. Als wiederholtes Klopfen ohne Erfolg blieb, ersuchte der Fremde zwei Polizeidiener, sich nach der Sachlage umzusehen. Die Thüre wurde erbrochen, und beim Eintritt in Herrn Alford's Zimmer fand man denselben todt am Boden liegen. Die Wunde befand sich in der Gegend des Herzens, und da die Aorta getroffen war, muß augenblicklicher Tod erfolgt sein. Wir freuen uns, melden zu können, daß der muthmaßliche Mörder bereits in Haft ist, und werden morgen die nähern Einzelheiten bringen.“
Eben hatte ich die entsetzliche Nachricht gelesen, so trat das Dienstmädchen ein und meldete, es sei ein Herr da, welcher mich sogleich zu sprechen wünsche.
„Sag' ihm, ich sei beschäftigt. Er soll ein anderes Mal kommen.“ „Er erklärt sein Anliegen für sehr dringend.“
„Hat er seinen Namen genannt?“
„Ja, er bat mich, Doctor Seyton zu melden.“
„Doctor Seyton!“ rief ich und sprang vom Sessel auf, während das Mädchen mich verwundert anstarrte.„Ersuche ihn, einzutreten.“
Der dienstbare Geist verschwand, und einen Augenblick später trat der junge Arzt bleich und zitternd in's Gemach. Er wankte mir entaegen, bot mir die Hand und sank dann erschöpft in ein Fauteuil.(Forts. folgt.)
Zur Kurzweil.
Entschlossen. Karlchen:„Gelt, Großpapa, wenn die Kinder brav sind, dann bekommen sie etwas geschenkt.“—„Ja, Karlchen.“— Karlchen:
„Na, wird's bald?“
8 Gegen die Veranlagung zur Klassenstener für das Etatsjahr 1888 89 sind aus dem Gebiete der Stadt Köln 2710 Reclamationen eingegangen. Von diesen entfallen 2225 auf Alt=Köln und 485 auf die Vororte, nämlich: auf Bayenthal 29, auf Lindenthal=Kriel 32, auf Müngersdorf 72, auf Ehrenfeld 93, auf Nippes 132, auf Longerich 24, auf Deutz 111 und auf Poll 15. Im vorigen Jahre bezifferten sich die Reclamationen aus Alt=Köln auf 2628.
= Die Erbreiterung der Bechergasse wird in nächster Zeit erfolgen, nachdem der Ankauf des Hauses Ecke Gr. Neugasse zum Preise von 16,500 M. die Zustimmung der Stadtverordneten gefunden hat.
* Flora=Theater. Director Ernst Possart nahm sein im Juni begonnenes, aber durch die Landestrauer unterbrochenes Gastspiel am FloraMöbel-Auetion.
aus
noch vorhandene der Concursmasse Noleff&amp; Weiß zu Köln soll am Montag, den 30. Juli 1888, Morgens 10 Uhr aufangend, Am Hof Nr. 26 dahier, event. auch Nachmittags 3 Uhr fortfahrend, im
Einzelnen meistbietend gegen sofortige Zahlung versteigert werden.
„ Erdmann, Gerichtsvollzieher.
Peter König,
Wollküche 4,
Neubau.
Empfehle mein großes Lager von Möbeln, Spiegeln, Polstersachen, Completen Betten unter Garantic.
PLATAAET PFINGORE REERE LAITEE.
P Timbe's Mafermehl
für Wöchnerinnen, Kinder und Kranke, wie für den Familien= tisch gleich vorzüglich, das Beste#
Die neuesten elegantesten Cravatten zu Fabrikpreisen
sind in unserm Schaufenster mit Preis angabe ausgestellt.
Geschw. Schnorrenberg,
6 Minoritenstraße 6.
Prachtvolle. Aprikosen,
schöne Birnen, täglich frische Sendung.
Sternengasse 6.
Morellen=Kirschen,
täglich frisch gepflückt, rechts neben der Zülpicherstraße, per 12 Kilo 25 Pfg., bei Abnahme von 10 Kilo billiger. Be stellungen im Garten od. Jahnstr. 15.
im Handel. Prospecte gratis.
Packete à 30 u. 50 Pfg. bei:
Bert. Claren, Apostelnstr.; P. Hoch scheid, Severinstr.; H. Neutirchen, Eigelstein; Th. Schreuer, Weyerstr.; Joh. Vogt, Severinstr.; F. W. Weber, Eigelstein; J. Schmitt, Drongerie, Deutz; A. B. Lupprian, Ehrenfeld.
Bandsäge,
Hand= u. Dampf=Betrieb, Stanze,
billig zu verkaufen.
Unter Hutmacher 23—25. Grösstes Lager in
Tischmessern und Gabeln
mit Ebenholz-, Elfenbein-, Porzellau-, Hirschhorn-, Weissknochen-, Cocus- und Perliutter-Griffen, nebst dazu passenden
Tranchirmessern und Gabeln,
Butter- und Käse-Messern, Cabaret- oder VorlegeGabeln, Messer-Schärfern, Brod- und Küchen-Messern,
Obstmessern aus la. Stahlbronze
gefertigt mit Cocus-, mutter-Gritfen.
Neusilbernen
renommirt
Elfenbein-, Porzellan- und PerlAuch unterhalte Lager in:
öffeln und Gabeln,
Fabricat
in verschiedenen Versilberungsstärken, welche sich durch Form und Preiswürdigkeit auszeichnen.
besondern Beachtung!
gewordene Elfenbein-Tafchmesser
wrie neu hergestellt
gefüllige For
Der- Auf
UnAAP OTSUA
Gelb und fleckig gewordene Elfenbein-nnmesser
werden durch Bleichen wieder wie neu hergestellt.
Hohest. 84 L. Hanne, Hohest. 84
at
getren!
Nach vielen Versuchen ist es mir gelungen, ein Haarfärbemittel zu sammenzustellen, welches allen Anforderungen genügt. Dasselbe gibt ergrauten Haaren ihre jugendliche Farbe wieder, beschmutzt weder die Haut noch die Wäsche, und ist, was ich zu beachten bitte, vollständig frei von schädlichen substanzen. Ein paarmaliges Einwaschen der Haare genügt, um Erfolge zu erzielen. Flasche M. 1,50. Probefärbung gratis. Post Versandt gegen Nachnahne. 3 B1. krauce. F. Falkenberg, Kupfergasse 31.
heater am Mittwoch in der Rolle des Rabbi Sichel wieder auf. Nachdem er dann noch den Camouflet in„Eine Tasse Thee“ und den LotterieCollecteur Hirsch in dem Charakterbild„Heinrich Heine“ wiederholt hatte, spielle er am Freitag den Doctor Klaus, hier zum ersten Mal. Es gelang dem Künstler, der sympathischen Figur des kurz angebundenen Doctors durch eigenartige Auffassung ein besonderes Interesse zu verleihen. Lebrun, für den die Rolle geschrieben, gibt den Charakter derber; allein die weichere Schattirung, in der Possart die scharfen Umrisse mildert, läßt die Herzensgüte des biedern Mannes ungleich mehr zu Tage treten. Der Glanzpunkt der Leistung lag in der Erzählung am Schlusse des dritten Actes, in welcher Possart sich wiederum als einen Meister der Redekunst bewährte. Der Gast fand durch die ständigen Mitglieder der Sommerbühne gute Unterstützung. Der Dircction ist es gelungen, Hrn. Ernst Possart für heute(Sonntag) zu einem nochmaligen Auftreten im Sommer=Theater zu gewinnen. Derselbe hat sich bereit erklärt, in dieser„Abschieds=Vorstellung“ in zwei Rollen aufzutreten, als König Friedrich II. in„Des Königs Befehl" und als David Sichel in„Gteund Fritz“.
Ein blutiger Kampf zwischen Tigerin und Lcopard spielte sich am Freitag im Raubthierhause unseres Zoologischen Gartens ab. Die zwischen den Käfigen des Leoparden und des alten Tigerpaares befindliche Schiebethüre schloß nicht ganz. Als Morgens früh der Leopard an der Thürritze die Tatze der Tigerin bemerkte, spielte er mit derselben, welche Liebkosungen die Tigerin zuerst auch erwiderte. Tann aber schlug sie ihre Pranken auf die Tatze des Leoparden, hob mit der einen Tatze, indem sie dieselbe unter die Schiebethüre schob, diese auf uno zerrte nun den widertrebenden Leopard mit aller Kraft in ihren Käfig. Zwischen beiden Bestien entspann sich nun ein kurzer, aber harter Kampf, währenddem der Tiger, ruhig in der Ecke liegend, dem Schauspiel zusah. Die Tigerin riß mit einem Schlage dem Leoparden die rechte Brustseite auf, warf ihn zu Boden und biß ihm darauf die Gurgel durch, worauf das Thier bald verendete. Es war ein interessanter, blutiger Kampf, und es kostete die Wärter viele Mühe, die blutdürstige Tigerin, welche sich über ihr Opfer her machte, von diesem zu entfernen.
!* Sturz in den Festungsgraben. Gestern Morgen gegen 4 Uhr fanden Wächter im Graben der neuen Enceinte, unweit des Venloerthores, einen hiesigen Buchdrucker, besinnungslos und am Rückgrat schwer verletzt, vor und brachten ihn in seine Wohnung nach Ehrenfeld. Der Verunglückte hatte auf dem Heimwege gegen. Uhr Nachts die Absicht, ein Mal auszutreten und ist hierbei im Dunteln in den Graben gestürzt, welcher dort noch immer einer Schutzvorrichtung entbehrt. Wiederholt ist auch an deser Stelle auf den letzt erwähnten Uebelstand hingewiesen worden. Ob jtzt wohl Abhülfe geschaffen wird?
W Einen Steinsarg, vollständig erhalten, fand man bei den in dieser Woche auf dem Gereonskloster begonnenen Canal=Arbeiten, nahe der
Kirche. Derselbe rührt wahrscheinlich von einem altchristlichen Begräbnißplatze her, dessen Spuren in der Nähe mehrfach aufgedeckt wurden. Auf dem Deckel des Sarges lag ein sogenannter Memorienstein von roihem Sandstein, welcher in romanischen Großbuchstaben die Inschrift trägt: „KIIIIKL: SEUD · OB: MATIIELGOZ · PRB.“ In diu weiter westlich auf dem Platze gesundenen mittelalterlichen Grundmauern der ehemaligen Stiftsgebäude von St. Gereon sind zahlreiche Architektur=Reste römischer Bauten eingemauert.
In der Markthalle am Waidmarkt konnte ein Bauer, welcher mit Federvieh handelte, mit einem Käufer nicht einig werden. Lange und eifrig sprachen die Beiden miteinander, während dessen ein in der Nähe stehender Herr bald den Bauer, bald den Korb mit Federvieh betrachtete. Dies brachte den Bauer, dem ohnehin das Geschäft nicht flott genug ging, noch mehr in Aufregung, und schließlich wandte er sich an den Herrn mit den Worten:„Saat Hähr, wenn Ehr och de Finstergläser op der Naß hat hange, hat Ehr doch nit mieh Verstand em Dääz wie ich. Wenn Ehr mer roolh, wie vill Küche he en der Kiep sin, dann schenken ich se Uech alle dreiunzwanzig.“„Na, ja, 23 haben Sie darin“, erwiderte der Herr.„Dat hät llech och Einer gesagt“, meinte bestürzt der kluge Bauer.
1 Ehrenfeld, 28. Juli. Das Kind, welches vor einigen Tagen auf so schändliche Weise in einem Roggenfelde verletzt wurde, ist bereits gestorben. Der Thäter ist bekanntlich verhaftet.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Strafkammer verurtheilte den Fabrikarbeiler Ernst Schirp aus Niederhagen zu sechs Monaten Gefängniß, weil er in einer Streitigkeit zum Messer gegriffen und seinem Gegner zwei unbedeutende Wunden beigebracht hatte.
Vororten
* Efferen, 28. Juli. Durch Verfügung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz ist dem Bürgermeister von Hürth, Hru. Rosell zu Hermülheim, auch die Verwaltung der Bürgermeisterei Efferen übertragen worden. Die Ernennurg des Hrn. Rosell ersolgte auf einstimmigen Wunsch der Gemeinde=Vertretung. Das Bürgermeister=Amt Efferen befindet sich nunmehr in Hermülheim.
h Der Rheinpreußische Landwirthschaftliche Verein(Localabtheilung Köln) hielt am 25. d. M. im Wiener Hof eine Vorstandssitzung ab. In derselben wurde mit Bezug auf das Rundschreiben des Präsidiums des Central=Vereins für Rheinpreußen in Vonn betr. die Bedingungen für Darlehen von Seiten der Landesbank für die Rheinprovinz der Wunsch ausgesprochen, daß der Zinsfuß für Darlehen auf ländlichen Grundbesitz auf 34 bzv. 4 pCt., sowie daß die Minimalgrenze für solche Darlehen auf M. 1500 festgesetzt werde. Für Nichtabnahme eines nachgesuchten und bewilligten Darlehens wird eine Strafe von 4 plt, die jedoch M. 150 nicht übersteigen solle, für hinreichend gehalten. Sodann wünscht der Vorstand, daß der Zinsfuß für vorausbezahlte Zinsen und Amortisation auf 24 pCt. anstatt 2 pCt. festgesetzt werde. Da die Sperlinge derart sich vermehrt haben, daß sie für die Landwirthschaft in hohem Grade schadenbringend geworden, so wurde beschlossen, die Kreis=Verwaltung um einen Beitrag aus den Jagdscheingeldern behufs Auszahlung von Prämien für das Abfangen der Sperlinge gu ersuchen. Nachdem in letzter Zeit das häusige Auftreten des Hederichs(Rhaphanus raphanistrum), wilden Seufes(Sinapis arvensis) und der Ackerdistel(Serratula arvensis) in hiesigem Bezirke beobachtet worden ist, ging ein feinerer Beschluß dahin, das Landraths=Amt um den Erlaß einer Polizei=Verordnung behufs Vertilgung dieser schädlichen Pflanzen zu bitten. Besonders wurde beiont, daß die Ackerdistel an Gemeindewegen sich vielfach in Massen verbreitet und da die Vertilgung systematisch vorgenommen werden müsse. Behuss Abschießens resp. Vertilgung der überhandnehmenden Krähen in hiesigem Bezirke sollen Prämien gezahlt werden. Der Jagdschutz=Verein(Localbezirk Köln) hat sich eventuell bereit erklärt, zu diesem Zweck einen Beitrag zu geben. Zum Schlusse referirte der Vorsitzende über die Theilnahme des Vereins an der internationalen GartenbauAusstellung durch eine Collectiv=Getreide=, Gemüse= und Obst=Ausstellung. und theille mit, daß Anmeldungen für obige Gegenstände zur zweiten Serie noch bis zum 12. August cr. gemacht werden können. Der Vorsitzende bat die Vorstands=Milgliever, die Interessenten voran lassen zu wollen, Anmeldungen einzuschicken.
* Der Niederrheinische Verein für öffentliche Gesundheits.
pflege wünscht auf dem wege des Preisausschreibens eine größere Zahl von Aussätzen uder Gegenstände der Gesundheitspflege zu erhalten,
welche sich als Lesestücke für deutsche Volksschul=Lesebücher eignen. Diese Aussätze müssen 1. dem kindlichen Fassungs=Vermögen der Schulkinder im Lebensalter von 8 bis 14 Jahren angepaßt und 2. kurz sein, d. b. den Umfang von zwei, höchstens drei Druckseiten(octav= 10½:17 Centimeter, bei deutlich großer Druckschrift) nicht übersteigen; 3. der Inhalt der Aufsätze soll sich auf die Gesundheitspflege des einzelnen Menschen und des Hauses, sowie auf die öffentliche Gesundheitspflege beziehen. Bis zu dreißig Aufsätze sollen belohnt weiden und zwar jeder Aussatz mit 30 M. Die Aufsätze sind bis zum 1. Januar 1889 an den Secretair des Vereins, Hrn. Sanitätsrath Dr. Leut in Köln, kostenfrei einzusenden; der Name des Verfassers ist in einem mit einem Zeichen oder Motto versehenen verschlossenen Briefumschlage beizufügen; die Handschrift muß das gleiche Zeichen oder Motio tragen. Die von den Preisrichtern des Preises würdig erkannten Aufsätze werden Eigenthum des Vereins. Der Verein beabsichtigt, die preisgekrönten Aussätze im Druck zu veröffentlichen zu dem Zwecke, daß die Herausgeber von Voltsschul=Lesebüchern diese Aussätze kostenfrei, nur mit Angabe der Quelle, benutzen können. Das Preisrichteramt werden folgende Herren ausüben: Oberbürgermeister Becker in Köln, Schulinspector Dr. Boodstein in Elberfeld, Geh. Sanitätsrath Dr. Graf in Elberfeld, Sanitätsrath Dr. Leut in Köln und R gierungs= und Schul=Rath Dr. Schönen in Köln.
* Preis=Ausschreiben. Der Verband der Thierschutz=Vereine des
Deutschen Reiches, welcher 90 Vereine mit etwa 50,000 Mitgliedern umfaßt, erläßt ein Preis=Ausschreiben für die besten Abhandlungen über das Thema:„Das Recht der Thiere oder Beleuchtung des richtigen Verhältnisses zwischen Thier und Mensch in sittlicher und rechtlicher Beziehung" und setzt hierfür Preise ron 600 M. und 300 M. aus. Die Bewerbungsschriften, welche in deutscher Sprache verfaßt sein und einen Mindestumfang von drei Druckbogen haben müssen, sind mit einem Meikwort versehen bis zum 1. Februar 1889 an den Verbands=Vorsitzenden Otto Hartmann hierselbst einzusenden.
+ Der Vorstand des Vereins vom h. Grabe, welch' letzterer unter dem Protectorate des Herrn Erzbischofes steht, hat den Mitgliedern und Gönnern des Vereins den Jahresbericht des Patriarchen von Jerusalem über den Stand der dortigen Missionen und Anstalten mitgetheilt. Daraus geht hervor, daß das Werk, wenn auch in langsamer, so doch in stetiger Entwickelung begriffen ist. An Beiträgen gingen in den ersten vier Monaten d. J. 26,247., an Meßstipendien 16,353 M. ein.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 28. Juli.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) der 4. Klasse 178, königl. preuß. Klassen=Lotterie (Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 152,397: zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf N. 106,926 und 131,795.
Leuchtkraft des Gases
am 28. Juli 1888. Gasfabrik 19,. Lab. 18.8. Stadt—.
Rheinhöhe 28. Juli, Abends 6 Uhr.10m+.02 Wasserwärme 28. Juli, Abends 6 Uhr 160K

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206&a Sonntag, 29. Juli 1333.
Heute, Sonntag, 29. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2. Ouverturc zu„Indra“ von’lotow.
3.„Gute Nacht, du mein herziges Kind,“ Lied von Abt.
d. Fantasic aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
5.„An der schönen blauen Donau,“ Walzer von Strauss. 6. Finalc aus„Die Lombarden“ von Verdi.
Zweiter Theil.
7.„Thüringer-Marsch“ von Benthan.
8. Ouverturc zu„Zampa“ von Hérold.
9.„Des Kaisers Waffenruf,“ Air militaire von Clarens.
10. Fantasic aus„Hamlet“ von Thomas.
11.„Am schönen Rhein,“ Walzer von Kéler-Béla.
12.„Sinyrambe.“ Polka-Mazurka von Strauss. 50
ü hrer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
*
Joraf
Sonntag, den 29. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
*
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
1.
2.
3.
4.
5.
6
7.
8. 9.
10.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus„Folkunger“ von Kretschmer. „Lustspiel-Ouverture“ von Keler-Béla.
„Loreley“, Paraphrase von Nesvadba.
Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner. „Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverturc„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing. Ballctmusik aus„Satanella“ von Ilertel.
„Sängerlust“, Polka von Strauss.
„Fanfare-Militair“ von Ascher.
„Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
Oritter Theil.
„Fackeltanz“ von Flotow.
„Königs-Gavotte“ von Rch.
„Waidmanns Jubel-Quadrille“ von Faust. „Frühlingslied“ von Mendelssohn.
„Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
Kölner Sommer-Theater
Sonntag den 29. Juli
Anfang 7 Uhr.
Abschieds=Vorstellung des Herrn Directors
Ernst
König Friedrich II.————— Hr. Ernst Possart a. G.
General von Blankendorn————" Zimmermann.
Baron von Wendel—————" Zeisler.
Major von Lindenen—————„ Possansky.
Lieutenant Branden—————„ Böttcher.
Frau Ordentlich, Wirthschafterin—.—— Fr. Köth=Schäfer u. s. w.
Freund
Fritz Holm, bäuerlicher Grundbesitzer—— Hr. Possansky,
David Sichel, Rabbiner————„ Ernst Possart a.
Friedrich, Feldvermesser Christel, Pächter„—
Susel, dessen Tochter—
reis 20 Pig.
Vor dem Eingange zu haben.#
K
Garten
Jeden Sonntag, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Militair-Concert
der Reichohallen-Capelle. Dirigent Herr Weiler. -<space> E i n t r i t t<space> f r e i.<space>
Panorama,
am alten Hahnenthor.
Rundgemälde
Einzug der Metta=Karawane in Kairo,
gemalt von
W. Simmler und Th. von Eckenbrecher.
Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnen-Untergang. Eintrittspreis an Wochentagen à Person N. 1,— 1 Kinder und Soldaten
an Sonn u. Feier=Tagen à Person K.50 1 die Hälfte.
gebrannt, per Pfd. 0,90,
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker Stampfmelis
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschutzmehl Kaisermehr Kartosselmehl Korinthen Rosinen, groß
do. klein Pflaumen
Nudeln
Soda
la. Kronseise Silberseise Kernseife I
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug Prima neue holl. Voll
1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
..... per Psd. 18 Pfg.
......* 3 per Pfd. 15, 20 und 25 Pig .... per Pfd. 18
Wichtig für Maler und Anstreicher. Prämüirt K. deutschen Malertag Köln.
Unübertroffen sind die von
Richard Siebert, Gummersbach(Rheinl.),
nach verbesserter Methode fabricirten
Abziehpapfere
für Holz- und Marmor-Malerei in Eichen, Nussbaum, Mahagoni, Kirschhaum, Eschen etc. Marmors 18 Sorten. Vollständig naturgetreue Abzügc ohne Vorlasiren, Holzgrundfarben für alle Hölzer für den Gebrauch der Abzichpapiere präparirt, ohne vorherige Mischung nach Anrühren mit Oel sofort zu streichen.
Mousseline- und Buntglas-Imitation
in den prachtvollst. Farbenzusammenstellungen zum Decoriren der Fenster.
Abzich- und Aufklebe-Bilder
für Maler und Lackirer in grossartiger Auswahl.
Vertreter:
Jos. Porzelt, Köln, Richmodstrasse 39.
Verkaufsstellen
befinden sich in Köln bei den Herren Hugo Bauer, Apostelnstrasse 18.
Franz Biermanns, Breitestrasse 416.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 19.
Heinr. Bonnenberg, Bayurdsg. 30.
Adolph Cader, Herzogstrasse 20.
Bertram Claren. Apostelnstrasse 27.
Karl Ebeler, Richmodstrasse 31.
F. W. Eigen, Altermarkt 52.
Everhard Falkenstein&amp; Comp.,
Hahnenstrasse 49.
Friedr. Imhoff, Machabäerstr. 1A.
Jung&amp; Wirtgen, Breitestrasse 151. J. M. Rehe, Ilöhle 36.
L. Schmitt, Klingelpütz 13.
J. G. Schnickel Söhne, Poststr. 30. P. J. Schon, Mühlenbach 46.
Ad. Winkel, Komödienstrasse 28.
Ferner: in Ehrenfeld Franz
Esser, vorm. R. Le Roi. in Kalk Franz Fuchs, in Mülheima. Rh. Clemens Jung.
Für Mütter!
2
Coers'
Zu beachten!
Kindertwieback. Kindermehl.
Aerztlich empfohlen als bester und billigster Ersatz der Muttermilch und aller Kindermehle.
Erfolg bei Magen= und Darm=Katarrh bedeutend. Canz besonders zu empfehlen für Wochmrinnen und Reconvaleicenten. Atteste zur Verfügung. Vertreter für Rheinumo: Herr B. Tapprogge, Köln, Packet a 50 Pfg., Büchsen a 70 Pie men Analyse und Anweisung zu haben in Köln: A. Brungs, Breitest: 28. Brungs, Marsplatz; Herm. Hild, Christophstr.: Hoven&amp; Nolden, Irenstr.; Adam Krudewig. Severinstr.; Severin Krudewig, Weichserhof; C. Rother, Marzellenstraße; Karl Thelen, Droguist, Breitestraße und Unter Goldschmied. Otto Winkhaus, Jacobstraße, C. Rother, in Nippes. J. Schmitt in Deutz. g.## Tix in Ehrenfeld. Mülheim a. Ry.: Clemens Jung.•1080
18 15
„„ 18
.„„ 24
„„ 15
... per Psd. 18 u. 20
. per Pfd. 18
„„ 30
„„ 25
„„ 36
.<space> p e r<space> P f d.<space> 2 0,<space> 2 4<space> u n d<space> 3 0<space>
„„ 25, 35„ 40
.<space><space> p e r<space> P f d.<space> 4<space>
„„ 16
„„„ 18
„„ 19
.. per Pfd. 25 und 30
per Liter 80
.. per Pfo. 25
.. große Schachtel 6 Häringe. per Stück 8
Steinecke.
„ Zeisler.
Frl. Piquet u. s. w.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an onn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des
Kunst=Handlung Theaters statt.
Panorama international.
47. Woche: Eine höchst lehrreiche und schöne Reise durch
Frankreich, Normandie. Riues, Tonlouse u..v.
Cascaden, Seepartieen 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht.
Martin Gielen,
Damen=Confections= 5 u. Stoff=Special=Geschäft,
Hohestraße 11.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Franz Karl F. C.
Hammelrath. Hammelrath, Hammelrath,
0„ Df.„Ia..ff. 1n14 Me hoe(Eiche F
Perleugraben 32, gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5, in der Nähe der Ecke Severinskloster. Bayardsgasse.
Rheinberg,
Café-Restaurant I. Ranges.
Köln an der Schiffbrücke. Terrasse mit prachtvoller Aussicht auf den Rhein.
Verzugshalber
billig zu verkaufen: 2 Betten 60.; 1 Waschcommode mit Marmorplatte 36.; 1 Kleiderschrank 20.; 12 Stühle, 1 Küchen=Einrichtung, 1 Causeuse, 1 ovaler Tisch, 1 Spiegel, 1 Leinwandschrank, Fenstergalerie und Bilder. Fr.=Off.u. Nr. 1257.d. Exp.Bl
Haushalt- 8 Toilette- und BlumenduftSeife 8
von Dr. Pieper&amp; Flatau. g Charlottenburg. Diese Seife 5 ist äusserst mild und ihres an1 genehmen Parfums wegen sehr zu empfchlch. Preis pro Packet, 6 Stück enthaltend, H #1 60 Pfennig.
*
1
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 2e. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Aufpoliren der
ist jetzt für jeden Haushalt zu einer leichten und billigen Iausarbeit geworden. Es ist überraschend, mit welcher Leichtigkeit und Schnelligkeit Jeder im Stande ist, mit der neu erfundenen
Möbel-Politur-Pomade
on Fritz Schulz jun., Leipzig,
einen hochfeinen und andauernden Politur-Glanz zu erzielen. Die Gebrauchs Anweisung ist sehr einfach und ein Misslingen vollständig ausgeschlossen. Man achte genau auf Firma. Preis pro Dose 25 Pig.
Vorräthig in Köln bei: J. P. Emmerich jun, Antonsgasse; Hubert Giersbera. Johannisstr. 51; Friedrich Imhoff. Machabaerstrasse; Georg Immia. Pfeilstrase 39; Gottfried Pesch, Krebsgasse 2: J. G. Schnickel Söhne Nachf., Poststrasse 30.[*1175
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Näumung des Geschäftslocals
sollen sämmtliche auf Lager stehende hochelegante Salon=, Speise=, Wohnund Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
P. W. Feldhaus,
verkauft wegen Uebergabe des Geschäftes
bis ultimo August c.
alle noch vorhandenen Waaren gegen
Cassa mit 20 Procent Rabatt,
während Wiederverkäufer noch weitere Preis=Ermäßigung erhalten.*
Auffällige
ENSTER-—Ks--PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
F
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pig.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grosseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 165
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
C. M. Lacombe
Mathiasstrasse
J. II. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
Gold-CreamSeife
von Dr. Pieper&amp; Flatau, U Charlottenburg. Ist wegen U ihrer vorzüglichen Eigen-4 schaften und ihres lieblichen; Wohlgeruches bestens zu empfehlen. Preis pro Packet, 30 Stück enthaltend, 50 Pfennig. U
8 Lilienmilchund Birkenbal8 sam-Seife
92 von Dr. Pieper&amp; Flatau. Charlottenburg. Ist wegenA ihrer ausgezeichneten cosmetischen Vorzüge die beste 0 Seife zur Wiederherstellung 5 und Erhaltung eines jugend-L 62 lich frischen Teints. Preis pro Stück 50 Pfennig.
8 Frühlings8 blumen-Duft
## von Dr. Pieper&amp; Flatau.g # Charlottenburg. Dieses Par∆ fum sollte wegen seines nach6 haltigen und angenchmen #2 Wohlgeruches auf keinem 12 Toiletten-Tische fehlen. Preis 2e pro Flasche 1 Mark und.50 Mark. 9
Nur allein zu haben bei U
0 Geschw. Gerber, 9 0 Altermarkt 26„„„8
22 und Apostelnstrasse 15. 0
KOEEEREEEEEE
Für Bochum wird ein
selbständ. tücht. Zuschneidet
für Herren=Confection gesucht. Besches
Peter Schreiner, sträße 36.
Dr. med. G. van Verlstein,
prakt. Arzt,
Wundarzt u. Geburtshelfet Blaubach 33A.
Sprechstunden—10,—4.
Verhindert
auf Off. Nr. 1141 des Local=Anzei## eher zu antworten; bitte Brief 1# unter von Ihnen angegebenen Bu#
staben K M Nr. 111 abzuholen.