nd der t
r, die der den Tages
und der
ft
ellunlante
terung en zur Hälfte.
schützten, II aufgeHels mit
gen vom circa 150 allet und
hiesigen
:
nn
as Kölner u bringen
nn.
alk
Leben.“
Kalbl,
en:
all
Asse. use.
en von shoverstr. 19:7
*
fur
imlung
en Kölns,
Mai.
1:
erziehungs egangen ist.
FFEEFFFFKFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Kölner
Lora
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
„ Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 1212 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevor, gt verlangte Ineraie(ersie und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Zweiter Jahrgang.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser
I mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Donnerstag,
Leinen Kloppelspitzen in Guipure und Torchon, muter Preis
Gehetbüchen— Die geelirten Bausfrauen
I ane, smm 61—.#s werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
4 Große Auswahl. Billige Preise. II eet) HeIl. Ce.
lägliche Auflage über 21,000.
Cou3U045009093*
"<space> G e b e t b ü c h e r<space>!<space>
Große Auswahl. Billige Preise. 4
e Gever= u. Gesangbuch für die Erzdiöcese Köln
in verschiedenen Einbänden von M..30—.50
" Rosenkränze Communionbilder I
“<space> m i t<space> o d e r<space> o h n e<space> E t u i.<space> u n d<space> s o n s t i g e<space> G e s c h e n k e,<space>
empfehlen 4
Decken, Rouleaux, Kissen 2c. passend, habe ich eine größere Partie
abzugeben. R. Block-Schütz.
SCHUTTNAG
u5 Aechten Tranch-Cassee,
SCAUTTMARKE
—
—
Universal-Kohlen-Anzünder 1 87
m hirecten(atzüches no. Oalia-n...—„—
zum directen Entzünden von Kohlen ohne Holz und Papier. 600 Stück(klei neres Facon wie früher) kosten 3 N. franco Haus. Zu haben in den bekann ten Niederlagen oder bei F. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
Basel. Ludwigsbur“
——
gasse 2 und
. N. J. Eul Sohn,
neben dem BürgerHospital.
Aelteste Fabrik in:
Fenster=Galerieen, Rundstangen mit Ringen, Gardinenknöpfen 2c.
## in allen Holz= und Stil=Arten!
Ferner unterhalte Lager in sämmtlichem Zubehör, als Ruthen Haken, Kordel 2c. zu Fabrikpreisen.
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin
Schmerzlose Zahn=Ertractionen mit Lachgas. Künstliche Zähne.
14 Domhof 14.
und hier
*—
=
:—
□
Säcke,
neue und gebrauchte, in großer Auswahl stets billig bei
Math. Müller,
Pantaleonsmühlengasse—10.
Lehrmädchen Kurz;= Weißund
Wollwaaren=Geschäft gr.=Offerten unter I. A 865 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Reste
in Wollenstoffen, Seide, Sammt und Spitzenstoff weit unter Preis.
Lingenbrinck-Clausen, Schildergasse 72.
Billig! Billig!
Denaturirten Spiritus,
fast ganz geruchlos, per Liter 45 Pig
empfiehlt Gottf. Pesch,
— 2 Krebsgasse 2.
Unterhaus Rinkenpfuhl 25,
Ecke der Rubensstraße,
1. Juni zu vermiethen. scheid Appellhosplatz 17, Parterre —12 und—7 Uhr.
Bevon
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Communion
Kerzen
empfiehlt zu den billigsten EngrosPreisen
Ludw. M. Breuer,
34 Ehrenstrasse 31.
Vertreter der Wachswaaren=Fabrik
Münch&amp; Rieder, Augsburg.
12 Ehrendiplome und Preismedaillen Fabriklager en gros&amp; en détail.
34 Ehrenstraße 34.
□
afelherde
mit und ohne Wasserkessel, zweilöcherige Herde, rauhe und geschliffene Kochöfen, sowie sämmtliche Haus= und Küchengeräthe äußerst billig.
Stephanstraße 9. Daselbst ein gebrauchter Herd billig.
„„ chn. Kro Vinlil
Tapeten-Fabrik und-Handlung
Malzbüchel 4 von Malzbüchel 4
# Chrysanth Joseph Klein
und Becorat angasortirtes Lager in Neuheiten von Tapeten, Borden
### fregen Verlegung meiner Fabrik von hier, Himmelreich, nach Nippes
Sent#ng gu damt zu raumen, einen großen Theil meines Lagers zu benehmier wergag“ Preisen. Tapetenhandler, Tapezierer und Bauunterneymer werden hierauf besonders aufmerksam gemacht.
Farben,
in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlack
Ee!!####rpentinol, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Tiliale: Severinstr. 172.
* Schuhwaaren=
Ausverkauf. 3
2 Verkaufe, um gänzlich damit " zu räumen, sämmtliche noch vor„
räthigen Herren-, Damen, Kin#mp;
5 der Schuhe,=Stiefel und Pan=
0 toffeln; Communion=Stiefel für*
4 Knaben und Mädchen, sowie eine*# 2 Partie schwere, genagelte Arbeit= schuhe zu und unter Einkaufs= X
5 preisen. Der Verkauf dauert nur#
2 ganz kurze Zeit.
A. Tönnies,
X Schuhmacher, Follerstraße 76. 2
N
ige Taillen= und
Nock=Arbeiterinnen
„„ auf Jahres=Beschäftigung gesucht.
Ferger-Haasters,
Im Laach 14.
Prima seinsten Edammer Käse per Pfd. 90, Kugeln von 4 Pfo. 85 Pfg. seinsten Limburger, nur die beste Waare, per Pfd. 34, bei 5 Pfo. 32, bei 10 Pfr. „ Ii. nweie 28 Pfg.; große Mainzer Käse 5 Stück 20 Pfg., 100 Stück .50, kistenweise billiger; schönen Schweizer Käse per Pfo. 70 Pfg.; Eier, groß und dick, per Viertel 1## per Hundert K.90; allerseinste Schweizer Butter, täglich frisch, ohne Salz, per Pfd. K. 1,05 empfiehlt
Jouy, Weyerstrasse 50.
Rockarbeiter
für feinste Kammgarn=Arbeit gesucht. Haas, Kreuzgasse 6.
Künsl. Zähur, Jahn 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnschmerz beseitigen.
Behandlung durchaus schmerz= los m. Lachgas u. Chloroform.
I. Piel, Herzogstr. 10, Koln.
Die Blumen= und Federn=Fabrik von
Fr. Ad. Meyer, Am Hof 3,
ist von erster Etage in's Parterre verlegt.
Für die erste heilige Communion
empfehle ich:
Gebetbücher,
Diöcesanbucer zu Original=Preisen. Rosenkränze,
sowie eine große Auswahl passender
Communion=Geschenke,
als: Krucifixe, sein polychromirte Heiligen=Figuren=Bilder, gerahmt und ungerahmt 2c. 2c.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Private.
Th. Schülter. Unter Fettenheunen.
d Telephon=Anschluß Nr. 730.
Zu Communion=Geschenken
empfehlen schönes Lager
Uhrenund Goldwaaren
in großer Auswahl und besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen
in Köln, Unter Goldschmied 10•16, zwischen Stadthaus und Obenmarspforten, in bester Lage belegen, zu vermiethen. Dasselbe eignet sich durch Bau und Einrichtung für jedes größere Geschäft, gleich welcher Branche. Das Haus hat 10,20 Meter Fronte und im Hauptraume 95 Qu.=Meter Boden fläche. Die umlaufende Galerie ist 2 Meter breit. In vollständigem Sou terrain mit darunter liegendem 200 Qu=Meter großen Keller sind verschiedene„Einrichtungen, auch Luft heizung. Die erne und Mansard=Etage enthalten zusammen 11 Räume, theils legant eingerichtet. Bescheid Klapperhof 47 beim Eigenthümer
Ebeler.
R.&amp; C. Müller
Köln,
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung,„
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.
ne vis--vis Café Palant.
Westenarbeiter
gesucht.
0 Kreuzgasse 6.
Prima gesunde russische Zwiebeln,
p. Ctr.—, particenweise billiger, bei
Ruben&amp; Bielefeld,
Follerstraße 3.
— Ziegeleibesitzer.
Weiben- und Karren=Diele, 10 bie 15 Fuß lang. vorräthig.
Nippes, Longericherstr. 17.
Mindener Brod
stets vorräthig.
Deutz, Heinrichstr. 3.
# Mai-Kerzen CommunionP.
23
empfehle ich in jeder Schwere zu den billigsten Preisen.
M. Stöckeling,
Marzellenstr. 78.
Kaffee
Häuser
in den Ningstraßen, Nebenstraßen und freien Plätzen der Neustadt; ferner Geschäftshäuser in den besten Lagen, Bauterrains
in per Altstadt 2c. sind bei mir in größter Auswahl zum Verkauf angemeldet und ertheile auf Wunsch jede Auskunft.
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ning 50.
Tüchtige Taillen=Arbeiterinnen gesucht. Kreuzgasse 16, dem Stadt=Theater gegenüber
prima Qualitäten, roh und gebrannt: Mocca, braunen Java, Menado 2c.,
Zucker in allen Sorten,
Cacao, Suchard's Chocoladen,
englische Biscnits
in 40 der beliebtesten Sorten stets frisch, ostfrief. Honigkuchen, Nachener Printen, feinstes Nußconfect, Patience, reinen Honig, feinstes Obstkraut, Marmeladen u. Gelees, auch pfundweise, glacirte und getrocknete Früchte, Compots und Gemüse empfehlen
Wirz&amp; Schlöser,
Columbastraße—3.„
Kaffee,
roh und täglich frisch gebrannt(naturell und candirt) in allen Qualitäten gut und preiswerth, empfielt die Colonialwaaren= u. Südfrüchte=Handlung
von Hermann Hild,
Christophstr. 18, Probsteigassenecke.

Seite 2.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. zu, Abends 6 Uhr.
Kleine
Offene Steilen.
Für offene
Stellen ist der Local Anzeiger ein sehr geeignetes Publications=Mittel. 2
Faßzbindergeselle
gesucht. Weidengasse 14.
Schäften=Vorrichter gesucht. Gebr. Simons, Marzellenstr. 70.
Haustnecht gesucht. militairfreie, kräftige, im Packen erfahrene Bewerber wollen Abschrift der Zeugnisse unter A 38 an die Annahme: stelle Geschwister Antoni, Breitestr. 167 gelangen lassen.
Uhrmacher=Gehülfe gesucht. Ehrenfeld. Venloerstraße 1983 Ordentliches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Minoritenstraße 13.
Ein zweiter
Bäckergeselle ges. Schauf, Bickendorf Ein starker Junge, nicht über 15 Jahre, zu leichter Arbeit gesucht. Ehrenfel, Venloerft. 205 Für Schweinemetzger.
Ein braves, treues, zuverlässiges Mädchen für im Laden, oder eines, welches schon darin thätig war, aus achtbarer Familie gesucht. Fr.=Osserten unter Nr. 794 an die Exp. d. Vl Ein katholisches durchaus erfahrenes Küchenmädchen, welches etwas Hausarbeit übernimmt gesucht. Unter Goldschmied 28. Ein junger
Mann, mit der Fabrication von Sel terswasser und Limonade vertraut, wird gegen hohen Lohn sofort gesucht. Fr.Off. unter 1. 37 an die Annahme stelle von C. M. Lacombe, Mathiasstr.1. Kegellunge
gesucht. Severinstraße 95.
Jungen
für dauernde leichte Arbeit gesucht.
Kistenfabrik, Nippes
BVier
bis sechs Anstreicher= und Maler Ge hülsen sofort gesucht gegen hohen Lohn Köln, Tempelstr. Neubauten 42 18 Ein Bäckerlehrling gesucht. Johannisstraße 56.
Ein junger Bäckergeselle gesucht.
Nippes, Eisenbahnstr. 45 Anständigeo Mädchen, welches mit waschen muß und nähen kann, zu zwei Kindern von—2 Jah ren gesucht. Perlenpfuhl 10
Mädchen,
15—16 Jahre alt, von braven Eltern, zu Kindern gesucht.
Fleischmengergasse—4.
Tüchtiges Dienstmädchen
vom Lande sosort gesucht.
St. Martin 22.
Starkes, reinliches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht, welches schon in besserm Hause gedient hat. Sich melden Vormittags
von Werthstraße 33
Ein Arbeitslunge
für Schlosser Werkstätte gesucht.
Christophstraße 11
Ladengehnise, Ladengehntsin,
Bufsetmädchen, Kaffeekochin, Lein wandjungser, Zimmermädchen, Küchen mädchen, Köchinnen, Köche, Kellner Bedienter, Kutscher, Ackerknecht, Fuhr knecht, Hauskuccht gesucht.
Bürgerstraße 2, 2 Treppe.
Starker Bäckergeselle gesucht. Kleiner Griechenmarkt 53. Ein Junge
Ein junger
Mann zum Auslaufen und für leichte Arbeit gesucht. Komödienstraße 28.
Erfahrener Schlossergeselle auf Bauarbeit gesucht.
Marzellenstraße 17. Mädchen
auf Singer=Maschine in Damenhemden und Schürzen gesucht. Heinrichstr. 9 Angehender
Babiergehülfe sofort gesucht
Ehrenfeld, Wahlenstraße 11.
Junge
für leichte Arbeit gesucht..10 Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 110.
Gesucht
ein nur mit guten Zeugnissen versehe nes Dienstmädchen für alle häuslichen Arbeiten in kinderloser Familie.
Hohenstaufen=Ring 7. Braves, properes Dienstmädchen für alle Hausarbeit ge sucht. Ursulagartenstr. 26
Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeit und zu Kindern gesucht. Am Hof 35
Stellen-Gesuche.
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kölner Local Anzeiger stets Erfolg.
Ein junges Mädchen, Waise, welches seine Lehrzeit im Specerei=Geschäft gut bestanden, sucht Stelle. Besch. Deutz, Neuhöferstraße 27—29. St. Klein
Junges Mädchen aus guter Familie sucht Stelle zu einer einzelnen Dame. Fr-Offerten unter A l' an die Annahmestelle von C. F. Brütz, Eisenbahnstr. 12, Nippes. Eine Person,
30 Jahre alt, die in allen häuslichen Arbeiten sowie im Kochen, Bügeln und sandarbeit erfahren, sucht passende Stelle, wemoglich zur selbstandigen Führung eines kleinen Haushaltes.
Näheres Fleischmengergasse—4. Ein braves
Mädchen sucht bis zum 1. Juni Stelle als Bonne, am liebsten in einer Offizier Familie, geht auch mit in's Aus land. Fr. unter B II an die An nahmestelle von Karl Voetzkes, Altermarkt 60
Ein gesetztee
Nädchen sucht Stelle in einer Bäckerei
Tannen=Breunholz,
waggon= und centnerweise, Zaunlatten.
Eigelstein 81, Milchcur. Hasen=Kuninchen, schwerste frangyniche Nace, zu verkaufen. Ehrenfeld, Ventoerstraße 1983.
Singer=Nähmaschine neuester Construction, so gut wie neu, umständehalber ganz billig abzugeben. Sternengasse 8, Hinterhaus, Parterre. Ein Waschtisch
von Eichen mit weißer Marmorplatte billig zu verkaufen. Poststraße 21.
Ein junger,
starker Ziehhund zu verkaufen
Glasstraße Nr. 3, Ehrenfeld.
Ein gebrauchter
Sprungherd, räumungshalber spottbillig zu verkaufen. Heumarkt 35.
Ziehhund
zu verkaufen. Weberstraße 26.
Ein gebrauchter
inem Geistlichen. Off. u. 715 a. d
für den Laden Naheres Balduinstr. 17. Gine brave
Wittwe, gesetzten Vers, sucht Stelle, am liebsten bei Gute Zeugnisse.
Exp. d. Bl.
Gärtner,
in Obst:, Gemüse- und Blumen=Zucht erfahren, sucht Stelle. Gefl. Fr.-Off. u. Nr. 721 a. d. Exp.
Gesunde Amme
sucht Stelle. Zu erfragen in der An nahmest. v. Aug. Polster, Severinstr 69. Junger Mann
mit guten Zeugnissen, welcher Garten arbeit versteht und mit Pferden um zugehen weiß, sucht Stelle.
Weyerstr. 11, 3. Etage.
Eine anständige
Frau sucht Stelle für Nachmittags zum Waschen und Putzen. Näheres
Stavenhof 13.
Arbeits-Gesuche.
Tafelherd, für kleine Restauration ge eignet, billigst abzugeben. Heumarkt 35
Gebrannter Kassee,
reinschmeckend, schwarz 110, hell 115 Pfg Falk, Mathiasstraße.
Ein fast
neuer Eisschrank für 50 M. zu verkaufen. chnurgasse 2.
verkaufen
vier starke Wagenfedern, für Bäcker oder Milch=Wagen 2c. geeignet.
Großer Griechenmarkt 92.
Pferde=Geschirre
vorräthig. Hildeboldplatz 16.
Krankenwagen, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Franzstraße 34. Geschäftshaus in Ehrenfeld, mit grotzem Laden und Spiegelscheibe, in bester Geschäftslage, zu verkaufen. Näh. Venloerstr. 1121 Partie
Hausteiner Fenstergewänder, Fahne Flaschenspülapparat, Springbrunnen Figur. Rosenstraße 16.
Milch.
150 bis 200 Liter Milch. Nur reine, frische Morgenmilch, vorzüglich für Kinder, sind abzugeben a Ltr. 18 Pfg., bei Mehrabnahme, sowie für Gasthofe und Casés extra Rabatt. Kann auch auf Wunsch in Flaschen geliefert wer den. Reelle und pünktliche Bedienung zugesichert. Bestellungen möge man gütigst unter Fr.-Offerten u. S M an die Annahmestelle von C. F. Brüß, Eisenbahnstraße 12, Nippes, gelangen 19ten.
En-gros-—détall.
Wachsschleiernadeln, Kämme, Hosenträger, Geldtaschen, Cigarren=Etuis, Zahnbürsten, Nagelbürsten, Toilette eifen, Odeurs, Manschettenknöpfe, Kragenknöpfe, Broschen außerordentlich billig. Elisenstr. 27, Eingang Berlich Spargel
von heute an täglich frisch zu den billigsten Tagespreisen empfiehlt
H. Pütz, Schaafenstraße 41
Theke
mit Glaskasten billig zu verkaufen. Mülheim, Muptstraße 14B.
100 Pfund
garantirt reine Schweizer Butter, Pfd. 90 Pfg Auskunft ertheilt unter L die Annahmestelle von Lacombe, Mathiasstr. 1 Verziehungshalber sehr gutes Leder=Sopha zu verkaufen.
Sionsthal 21.
Ein schöner
Ziegenbock und eine milchgebende Ziege zu verkaufen. Ulrichsgasse 27. Glasscheibe,
168 Centim. hoch, 96 breit. Rosenstr. 16.
Brieftauben,
echte Race, sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Südstraße 13. Gutzeiserner Herd mit Backofen, zu 8 Mark, bei Wolff, Elstergasse 9B. Pianino
Fabriksäle,
hell und trocken, ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Weidenbach 24.
Zwei Zimmer, durcheinander, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 124(Neustadt).
Zwei große Zimmer, 2 Speicherzimmer zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
Eine ruhige
Wohnung, 3 Zimmer, Küche und Man: sarde für eine ältere Dame gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 696 a. d. Exp. d. Bl.
Zwei kleine
Zimmer an zwei stille Leute zu vermiethen. Lichhof 14.
Eine schöne
abgeschlossene 2. Etage mit allen Be quemlichkeiten anfangs Juli zu vermiethen. Kattenbug 10—11.
Schön möblirtes, luftiges, großes Zimmer, stcaßenwärts, zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. El. Eine schöne
Wohnung von 6 Räumen mit Garten in Ehrenfeld, Karlstraße 1, zu vermiethen. Bescheid Gr. Witschgasse 25, in Koln
gut erhalten, zu M. 200 abzugeben.
Flandrischestr. 8.
Kauf-Gesuche.
Große Beachtung
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner Local=Anzeiger.
Getragenes
Schuhzeug wird angekauft
Buttermarkt 48.
In feinem
Hause, Gegend St. Johann, drei Zimmer, Mansarde, alle Bequemlichkeiten. Monat 30.4. Bescheid Severinstr. 189 Ein schön...
möblirtes Zimmer(mit Frühstück) in ruhigem, besserm Hause an einen soliden, jungen Mann preiswürdig zu vermiethen. Rinkenpfuhl 14.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
Großes Zimmer
erster Etage an stille Leute zu ver miethen. Krummerbüchel 5.
Drei Räume,
möblirt oder unmöblirt, in verkehr: reicher Straße für einen Arzt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 713 a. d. Exp. d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtnos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl.
An einem
Silentium bei einem Gymnasiallehrer können sich noch einige Sextaner, Quintaner und Quartaner betheiligen. Preis mäßig. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 680 a. d. Exp.
Lehrerin,
elementarisch geprüft, sucht Kindern Nachhülfe in allen Fächern zu ertheilen. Fr.=Off. u. Nr. 720 a. d. Erd. d. Bl.
Eln ordentlicher
Lehrer eines hiesigen Ceymnasiums ertheilt gründliche Nachhülfe in auen Gymnasialfächern; auch ist dersel##e bereit, in seinem Hause ein Sile tium (von—7 Uhr Nachmittags) einzurichten. Fr.=Off. u. Nr. 706 a. d. Exp.
Capitalien
gesucht
Herzogstraße 20. Mädchen
von 16 Jahren zu einem Kinde ge ucht. Carthäuserhof 18.
Ein Schlosserlehrling gesucht. Salomonsgasse 10.
Ein braves
Dienstmädchen gesucht.
Deutz, Hermannstr. 6, 1. Stock.
Ein Zimmergeselle
gesucht. Lunzengasse 470, Hinterhaue. *#binder
auf Accord geinen. Rosenstr. 25
Unentgeltlich
kann ein## das Bügeln gründ
lich erlernen. Schnurgasse 22.
Backergeselle
gesucht, welcher die Oberländische
Gauttel enninen winl. Herwystr.
Jungcs
Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Blaubach 81. 3. Etage.
Ein anständiger Schuhmachergeselle ges#acht
Nivpes, Wilhelmstr. 28 Ein Schreineriehrling auf gute Möbel ger. Thieboldog 121 Starker Buckergeselle
gleich gesucht. Severinstr. 6.
Durchaus erfahrene
Costume Arbeiterin sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Daselbst auch ein Lehrmädchen gesucht Arndtstraße 1.
Ein tüchtiger
Mann vom Lande, Junggeselle, mit prima herrschaftlichen Zeugnissen, sucht für Nachmittags Arbeit, gleich viel welche. Fr.=Off. u. Nr. 719 a. d. Exp. d. Bl
Ein pensionirter
Beamter sucht Nebenbeschäftigung unter
bescheidenen Anspruchen. Fr.=Off. u. Nr. 718 a. d. Exv. d. Bl.
Steuer=Reclamationen,
sowie alle sonstigen Eingaben werden billig und nachweislich mt Erfolg angesertigt. Carthauserwall 23, 1. Et.
vom Lande sucht Kunden zum und Putzen. Eulengarten 1I.
Zu verkaufen.
Ein schöner,
schwarzer, gut dressirter Pudel zu verkausen. Longerich 99.
Gardinen=Reste
sind wieder eine große Partie angekommen, per Pfund 1 Mark, bei Wolff, Elstergasse 9B.
4 schöne
Fudersaß, 1 gebrauchter Karren, billig zu verkaufen. Albertusstr. 41.
Schlagkarren,
neu, billig zu verk. Chlodwigplatz 22
Schöner
zweilöcheriger Herd billig zu verkaufen Kalt, Kirchstraße 21, 2. Etage Strohyüte
zu jedem dafür gebotenen Preise bei Molff. Elstergasse 96
Communion=Handschuhe,
unzerreißbar. Küpper=Ossendorff,
Gr. Budengasse 4
Papier=,
Schreibmaterialien=Geschäft, seit län gern Jahren bestehend, ist unter günstigen Bedingungen zu übertragen. Fr.=Off. u. J 58 bef. d. Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse—4. Herren=Cravatten eigener Fabrik, elegant, solid, billig, empfiehlt Georg Holst, Pepinstraße 1 Einzel=Verkauf zu Engros=Preisen
Nachmittags—4 Uhr—
Eisschrank, passend für Metzger= und Delicatessen Geschäft, billig zu verkaufen
Carthäuserhof 18.
Zwei große
Wolfsspitze, männlich, echte Nace, billig zu verkaufen. Eigelstein 84
Strohhüte!
Um das Lager gänslich zu raumen, verkaufe ich Strohhüte 3 Stück zu 50 Pfg, 10 Stück zu.50, 20 Stuck zu?* Unter 3 Stück wird nicht ab gegeben. Wolff, Elstergasse 9B.
Prachtvoller BernhardinerHund(schneeweiß) billig zu verkaufen .. Sülz, Marsiliusstr. 22
Gebrauchte Dachpfannen
zu kaufen gesucht...
Ehrenfeld, Friedrichstr. 43.
Eisschrank,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit äußerstem Preis u. Nr. 711 an die Erred. d. Bl.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Bäckerei.
Eine in flottem Betriebe befindliche Bäckerei zu kausen gesucht. Unterhändler verbeten. Franco=Offerten unter Nr. 681 an d. Exp. d. Bl Ein gebrauchter viereckiger Ausziehtisch(Mahagoni) zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 717 an die Exped. d. Bl.
Zimmer
zu vermiethen: Buschgasse, 5A, Buschgasse 5, Buschgasse 3. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Drei schöne Zimmer an stillen Beamten zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
Zwei
durcheinandergehende Zimmer billig zu vermiethen. Krahnengasse 12.
Maschinenschlosserei zu vermiethen. Carthäuserwall 26, Eigelstein 82
Papageien=Käfig.
messingener, zu kaufen gesucht.
Krummerbüchel 17.
Wieder vorräthig
zur h. Communion, billige, gebrauchte Taschenuhren, unter einjähriger Ga
rantie. Kölnische Uhren ReparaturWerkstätte. Krebsgasse 10
Große Fässer
und Packkisten billig zu verkaufen.
Marzellenstr. 17.
Ein Haus
von sieben Räumen, mitten in Ehren feld, fur 3000 A zu verkaufen. Bescheid Ottostraße 41, 1. Etage.
Zu vermiethen.
Alle Anzeigen
betressend vermiethbare Zimmer, Eta gen, Laden=Locale 2c. finden im Kölner Local=Anzeiger ganz besondere Beach kung. 9
Lindenthal.
Schöne 1. Etage, mit Benutzung großen Gartens. Krielerstraße 28.
Möblirte Zimmer zu vermiethen, von Werthstraße 2.
Nur für
stille Person 1 bis 2 schöne Mansarden Nachenerstraße, gleich zu ver Näheres Ehrenstraße 48. Möblirtes Zimmer mit sehr guter Pension billig zu vermiethen. Jacordenstraße 24.
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Friesenstraße 14
Zwei Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29 Großer Bleichhof mit Wohnung und Wasser sofort zu vermiethen. Näheres Ehrenstr. 48.
Victoriastraße 21, elegante 1 Etage, 7 Räume incl. Küche und Mausarden, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Näheres Eng gasse 13 und von—3 im Hause selbst
Ehrenfeld.
Schön möblirtes Zimmer, parterre, billig zu vermiethen. Peterstraße 39 In Nähe
Breitestraße sind je 2 sein möblirte
Zimmer(separater Eingang) an einzelne
Damen zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 702 an die Exped. d. Bl.
Schlafstelle
Zwei durcheinandergehende
Zimmer, 2. Etage, möblirt, zu ver miethen. Ursulagartenstraße 20.
Ein möblirtes
Zimmer an einen Herrn oder Dame zu vermiethen. Rothgerberbach 6, 2. Et.
Zwei Keller
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Dritte Etage
zu vermiethen. Friedrichstraße 38.
Dritte Etage
und eine Mansarde zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 41. Ladenlocal nebst Wohnung, Buschgasse Nr. 5, wo seit sieben Jahren Specereigeschäft mit Erfolg betrieben wurde, ist zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 33 und St. Apernstraße 46, 1. Etage. Kaltlöscherei
zu vermiethen. Carthäuserwall 26
Für Capital= Gesuche und=Angebote ist der Kölner Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes Ankündigungs=Mittel. 9
Capitalien
in jeder Größe auf gute 1. und 2. Hypothek zum Ausleihen zu 4½ bis 5 pCt. bereit Agenten verbeten. Fr.= Off. u. Nr. 708 a. d. Exp. d. Bl.
10,000—15,000 Mark à 412% zur 1. Hypothek auf Haus in Köln sofort zum Austhun auf längere Jahre vom Selbstdarleiher bereit. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten u. F an die Expedition dieses Blattes. Haus,
1. Hypothek, 9000 J4, zu 4 pCt. gesucht. Zweifache Sicherheit. Fre.=Off. unter Nr. 716 a. d. Erp. d. Bl.
600 Mark.
Ein königlicher Beamter, auf Lebenszeit angestellt, sucht gegen ratenweise Rückzahlung 6i# zu leihen. Gefl. Fr.=Off. u. 722 a. d. Exp.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 46
Zweite Etage,
4 Räume, an stille Leute billig zu vermiethen. Friedensstraße 29.
Wohnung.
—4 Räume, zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 177.
Verloren&amp; Gefunden.
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenstände im Local=Anzeiger bekannt zu machen. 7 Gute Belohnung demjenigen, welcher mir meinen Papagei (grau mit roth=schwarz) wiederbringt. Entflohen Sonntag. Gute Belohnung auch demjenigen, welcher mir über seinen Verbleib Auskunft geben kann.
Blindgasse 12.
Vermischtes.
Drei Zimmer
erster Etage mit oder ohne Speicher immer zu vermiethen. Weingarteng. 10 Schönes, unmöblirtes und ein möblirtes Zimmer zu ver miethen mit Pension. Weichserhofst. 18. Unterhaus,
Kupfergasse 23—25, zu vermiethen, für Cigarren= od. Barbier Geschäft passene.
Möblirte Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
1. Etage, Brabauterstraße 72.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Spiesergasse 7.
Ein Zimmer
mit oder ohne Mobeln, billig zu vermiethen. Rinkenpfuhl 25.
für anständige Leute. Eulengarten 11
Mieth-Gesuche.
Schlosser=Werkstelle
mit Wohnung gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 723 an die Exp. d. Bl.
Zu miethen
gesucht per 15. Juli, Unterhaus mit 7 Räumen oder! Etage mit kleinem Lagerraum im Unterhaus. Fr. Off. unter L 39 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1
Geschwister Sutzmann,
Friesenstraße 8. Wäsche= und Weißwaaren Fabrication.
Gesucht.
Ein Kohlenlager zu übernehmen oder Raum dafür zu miethen gesucht mit Wohnung. Fr.-Off. unter Nr. 695 an die Erved. d. Bl
Anständige Leute
finden billig Kost und Logis, guten bürgerlichen Mittagtisch 40 Pfg. und höher. Gr. Griechenmarkt 95.
Zwei bis
vier ordentliche Handwerker erhalten
Logis. Bobstraße 21.
Kost
und Logis finden 2 ordentliche Leute.
Kl. Witschgasse 2A.
Ein Pflegekind
gesucht. Alter nicht unter einem Jahre Johannisstraße 73.
Einquartierung
wird angenommen. Eigelstein Nr. 90. Anfrage!
Warum lassen sich in Köln so sehr viele Herren an Sonntagen die Haare schneiden??“.
Weil
sie in der Woche zu faul und am Sonntag das Frisiren ersparen!
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60, Karl Boczkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 40, H. G. Schmitz Breitestr. 167. Geschw. Antoni.
Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Elgelstein 115, H. C. Dernen.
Lungengasse—4, C. Jarke.
Marfilstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel
Mathiaestraße 1, C. M. 2 Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Friz Hennes.
Rothgerverbach 8A, Schweinem
Veneden.
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Rippes:
Eisenbahnstraße 19. C. F. Brüß.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 36, Joh. Rick
Ebreuseld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Süli:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5

DHITT
kaiserlichen Hofe.
1# Berlin, Mittwoch 2. Mai, 10.10 Vm.(Priv.=Tel. d. Köln. Volksztg.) Das hohe Fieber der letzten Tage beim Kaiser wird erklärt durch eine Entzündung im Wundcanale, aus welchem einige abgestorbene Gewebstücke sich losgelöst haben. Die Entzündung an sich ist nicht unbedenklich. Nachdem die Temperatur gestern bereits zuruckgegangen war, stieg dieselbe gegen Abend wieder, doch
konnte Mackenzie ohne Besorgnisse nach Berlin zu einer Abendgesellschaft sich begeben. Die Kaiserin verschob ihre Reise nach Wittenberge zum Besuche des Ueberschwemmungs=Gebietes.
* Berlin, Mittwoch 2. Mai,.23 Mittags. Die verflossene Nacht des Kaisers war über alles Erwarten gut. Der Kaiser soll heute aufstehen.
* Berlin, Mittwoch 2. Mai, 12.35 Mitt. Das Bulletin von heute Vormittag 9 Uhr lautet:„Der Kaiser hat die Nacht gut zugebracht. Er fühlt sich wohler. Das Fieber ist gering.“
Locales.
* In Folge der Eingemeindung der Gemeinden Deutz, Ehrenfeld und Lindenthal in die Stadtgemeinde Köln sind bekanntlich die Bürgermeister Reisch, Jesse und Suga als Beigeordnete der Stadtgemeinde Köln
übernommen worden. Laut Verordnung der königlichen Regierung haben dieselben den Oderbürgermeister in folgender Reihenfolge zu vertreten: fünfter Beigeordneter Reisch, sechster Beigeordneter Jesse und siebenter Beigeordneter Sugg.
s Das goldene Amts=Jubiläum der Hauptlehrerin Frl. Therese aners wurde gestern von der Schule bzw. der Pfarrgemeinde St. Ursula
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 a Vonnerstag, 3. Mai 1333.
Daners wurde gestern vom. 6
festlich begangen. Die Schule war im Innern und Aeußern auf das prächtigste geschmückt. Nachdem am Vorabend der Kirchenchor von St. Ursula der Jubilarin eine Serenade dargebracht hatte, wurde dieselbe gestern Morgen in feierlichem Zuge zur Kirche geleitet, wo ein Hochamt stattfand. Der Kirchenchor verherrlichte dasselbe durch den Vortrag der Rasaels Messe von Win. Gegen 9 Uhr begann im schön gezierten Lehrsaal der Jubilarin die Schulfeier, welcher die Lehrerschaft des Schulbezirks, die Pfarrgeistlichkeit, die Vertreter der städtischen Schuldehorde und der königlichen Regierung sowie viele frühere Schülerinnen des Fräulein Daners beiwohnten. Die Glückwünsche des Ministers und der königlichen Regierung überbrachte Hr. Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schönen, diejenigen der Stadt Köln Hr. Bürgermeister Jesse, diejenigen der Pfarre St. Ursula Hr. Pfarrer Esser, und Hr. Rector Scheidtweiler gratulirte Namens der Schule. Junge Mädchen trugen finnige Sprüche und Lieder vor. Die Jubilarin empfing als Andenken an ihren Ehrentag von ihren zeitigen Schülerinnen ein schönes silber=vergoldetes Crucisix und herrliche Blumenspenden, sowie werthvolle Geschenke von der Lehrerschaft, von der Stadt und der Pfarrgemeinde St. Ursula. Die Gabe der königlichen Staatsregierung bestand in der von Ritter von Führich reich illustrirten Pracht=Ausgabe der„Nachfolge Christi“ von Thomas von Kempen. Möge der verdienten Jugendbildnerin vergönnt sein, noch recht lange Jahre in ihrem edeln Berufe thätig zu sein!
* Zwei hübsche Salonboote, zur Personen= und Güter=Besörderung auf dem Main zwischen Mainz und Frankfurt bestimmt, trafen am Montag hier ein und fuhren nach kurzem Aufenthalte rhemaufwärts weiter Dieselben wurden in der Fabrik von Aron und Kollno in Stettin für die Firma H. A. Disch in Mainz erbaut.
Die polizeiliche Revision der Maße und Gewichte wird unter Assistenz eines Aichungsbeamten innerhalb der., VII. und IX. Section in der ersten Hälfte der nächsten drei Monate erfolgen. Die betreffenden Gewerbetreibenden werden, um sich vor Confiscation der nicht vorschriftsmäßigen Geräthe zu schützen, wohlthun, ihre nicht unzweifelhaft vorschriftsmätzigen Maße, Gewichte und Waagen baldigst bei dem königl. Aichungsamte vorzulegen.
* 286 Steckbriefe werden auf Grund des Gnaden=Erlasses in der jüngsten Nummer des Amtsblattes der königl. Regierung hierselbst als erledigt zurückgenommen.
A Ausgrabung. Am Dinstag stieß man bei der Anlage der Gasleitung nach dem Oppenheim'schen Hause auf dem Domkloster auf einen alten Brunnen, welcher eine Tiefe von 15 Meter und eine Breite von 2½ Meter hat. Ungefähr 3 Meter hoch steht das Wasser in demselben.
&amp; Herreuloses Ruderboot. Aus Neuß erhalten wir folgende Mittheilung. Am 27. April cr. wurde im Rheine in der Nähe des Dorfes Niehl(unterhalb Köln) ein Ruderboot, bezeichnet„Betty", und mit dem
Ramen des Erhauers, H. Heidmann, Bootbauer, Hamburg, versehen, aufgefischt. Dasselbe liegt im Hafen zu Neuß und kann daselbst von dem sich legitimirenden Eigenthümer in Empfang genommen werden.
à Versöhnung auf dem Blumenmarkte. Eine Gesellschaft
von mehrern Herren, welche an dem Leichenbegängniß eines Bekannten sich betheiligt hatten, geriethen auf dieser Tour auch nach der Lindenthaler Kirmeß
., ente amn sich bei einem guten Glas Bier fest, und bald entbrannte ein lebhafter Wortwechsel unter ihnen über die neuen Militair=Verhältnisse
der Slut kart: Ern dutt. P und soga, auf dem Heimwege dauette fort. Erst auf dem Blumenmarkte reichte man sich beim Abschied die Hand zur Versöhnung, worauf ein Jeder derselben ein Blümchen kaufte zur Beruhigung der zürnenden Ehehälften. Ob Letztere wohl damit zufrieden gewesen sind?0
im Osten fino bei der RegierungsHauptkasse hierselbst bis Ende April über 27,600 M. eingegangen, welche dem Central=Comité in Berlin übersandt wurden.
# Fürk“, a. Per##e Mitheltung, daß hier und in der Umgegend der Typhus stark herrsche, bestätigt sich glücklicherweise nicht. Wie uns
guverlässiger Seite gemeldet wird, ist gerade gegenwärtig die Zahl der
Ackermann, für 20 Pfg. Karlsbader=Salz geholt. Zuerst erhielt sie krystallisirtes
Salz in einem Gläschen, forderte hierauf aber pulverisirtes. Das erstere wurde nun gegen letzteres umgetauscht. Nachdem Frau A. von dem Salz genommen, wurde ihr unwohl. Der Sachverständige, Sanitätsrath Dr. Karl.Bernay, bekundete, Beschuldigter habe pulverisirtes Karlsbader=Salz verkauft, und dieses sei eine Arzneimischung, welche ein Droguist nicht abgeben dürfe. Der Herr Amtsanwalt beantragte eine Geldstrafe von zehn Mark. Die Weiterverhandlung der Sache wurde auf unbestimmte Zeit vertagt, um noch einen zweiten Sachverständigen zu hören.
Aus Vororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rhein, 2. Mai. Unsere Schiffbrücke soll bereits Pfingsten dem Verkehr übergeben werden. Die nöthigen Vorkehrungen sind auf dem diesseitigen Ufer nahezu beendet.
Folgendes Schreiben Sr. Majestät des Kaisers Friedrich ist dem Vorstande des Central=Dombau=Vereins zugegangen:„Ich danke dem Vorstande aufrichtig für die warme Theilnahme an dem Heimgalge Meines geliebten Herrn Vaters, weiland Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm. Es ist Mir eine wahre Genugthuung, daß es dem Verewigten während seiner reich gesegneten Regierung auch beschieden gewesen ist, Zeuge von der Vollendung des Kölner Domes zu sein und damit ein Gott gefälliges Weik gekrönt zu sehen, dem er während seines ganzen Lebens ein so reges Interesse gewidmet hat. Dem Verein aber, der sich seiner schwierigen Aufgabe bisher mit voller Hingebung und gutem Erfolge unterzogen hat, kann ich nur Meine Anerkennung zollen. Ich stehe daher nicht an, dem Mir vorgetragenen Wunsche zu entsprechen und ortan das Protectorat zu übernehmen. Charlottenburg, 29. April 1888 (gez.) Friedrich.“
§ Die Vorstände der Krieger=Vereine, welche
Seite 3.
Die Ausfi bau des
ührung der Zimmer= und Schmie
bischöflichen Knaben=Convictes in Prüm
soll mit oder ohne Liefernne der Matssiali
Schmiede=Arbeiten für den Neuoder ohne Lieferung der Materialien vergeben werden und
rot. 340 Cubikmeter vollkantigem Tannenbauholz.
Meter Bauholz zu Balkensoll mit zwar:
1. Anlieferung von ror. 340 Cubilmeter v
Verzimmerung von rot. 11,400 laufenden lagen, Fachwänden und dem Dachverband.
Lieferung un Verlegung von rot. 1030 Quadratmeter Fußboden von rauhen 2,5 Centimeter starken Tannenbrettern Lieferung und Befestigung von rot. 1400 Quadratmeter Dachschalung von zförmig gespundeten Tannenbrettern.61un9
Lieferung von rot. 3000 Kilogramm Schmiedeeisen, bearbeitet zu Balkenankern, Hängeeisen, Zugstangen, Bolzen u. s. w.
und
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Pfarrhause bei Hru. Dechant ugue Shrisa in Prüm sowie bei dem bauleitenden"
tekten Adolph Röcker in Köln, Sachsen=Ring 28, zur
bzw. 1 M.
Mheoblr sind Verfiegerr und norschrittamahr Aornl.
bis zum 9. Mai d.
An Brbingungen konnen auch von dort bezogen werden, und zwar
Sussihgun####rogiten nurg grohne Materialieferung gegen Einsendung von 2.; für die Lieferung des Holzes und des Eisens zu 1,50 bzw. 1 M Angebote sind versiegelt und vorschriftsmäßig bezeichnet
zum 9. Mai d.., Vormittags 11½ Uhr,
in Prüm einzureichen, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart etwa erschienener Bieter geöffnet werden sollen.
Die Bauverwaltung.
J..: Adotph Röcker, bauleitender Architek.
ouleaux
in weißen und gestreiften Stoffen, mit Spitzen, Franzen 2c., mit und ohne Zubehör;
gemalte u. Holz=Rouleaux.
Specialität:
Schaufenster=Rouleaux
Anschlagenamhies.Platze gratis.
apeten
in den neuesten Dessins äußerst billig.
Kölner Rouleaux- u. Fahnen-Fabrik
d. Winkel,
Komödienstr. 28.
Ecke der Kl. Aeugasse, früher Herzogstr.
Preisverzeichniß gratis.
R
Anschle
Feuer=Versicherung.
Von einer alten Gesellschaft ersten Ranges werden für Köln und Umgegend geeignete
Vertreter gesucht.
Offerten unter II an die Exp. d. Bl.
schöner
Luzerne=Klee
im Nippeser, Sechsziger u. Ossendorfer Feld in einzelnen Morgen und großern Abtheilungen unter der Hand zu verkaufen bei
Peter Brauweiler,
Eisenbahnstraße 13, in Nippes.
an jener Krankheit Leidenden außergewöhnlich gering. Unser Hospital ist
vollständig frei von Typhuskranken.
Gerichts=Verhandlungen.
„.TieStrafkammer verurtveie Hrn. Alfred Werther, Redacteur der #. Jeitung, Wriche i. dem am Filzengraben Nr. 1 gelegenen Geschäfte
oruckt wird, wegen Beleidigung eines Gerichtsdieners zu 150 M. Geldbrachs, in S. 164# Urtheilspublication angeordnet. Der Angeklagte
. N. 194 der genannten Zeitung einen Bericht, welcher über den Gerichtsdiener beleidigende Aeußerungen enthielt.
Siren, seltenen Dievstahl verübte der Ackerer Wilh. Klinglenberg au; Or ttenvern. Von einer Weide bei Bergneustadt stahl derselbe zusi Kühe, die er an einen Mezger in Lüdenscheid verkaufte. Die StrafSechrast, Sara.chgie z“ acht Monaten Gefängniß.— Der oft vorBarsiergeschzt uirnen Iuse Sistreise sahl in Deuz m einem
#rt einen Ueterzieher. Dann nahm er in Köln in einer Bier####, um Lags darauf unter Mitnahme einer Uhr wieder zu
.7. Da. erict erkannte auf zwei Jahre Zuchthaus.— Das ### gegen den Wirth aus Mülheim(Vgl. Nr. 114 des Kölner Localanzeiger) wegen Hinterziehung der Branntweinsteuer bestätigte den Strafut.#eporoe m der Höhe von 2867 M. Im NichtzahGeldbuße eine achtmonatliche Gefängnißstrafe. klöhne Peter Rey von hier, welcher einem Pionier das Seitenrbich 18 Man Geianiun Nachtwächter thätlig anaegriffen
Das Schössengericht verhandelte gegen einen hiesigen Droguennsch ergeee igi. seschuldigt, eine Arznei, mit welcher der Handel uum freigegeben ist, feilgehalten, zubereitet und verkauft zu haben. Die
Dunstmagd Catharina Damen hatte für ihre Dienstherrin, die Ehefrau
Wrteger Vereine, welche innerhalb des
ezuts Koin besteben und der Rheinischen Krieger=Kameradschaft
angehören, haben in einer am vorigen Sonntag hierselbst stattgehabten Versammlung beschlossen, daß jene Vereine in Zukunft patriotische Festlichlichkeiten gemeinschaftlich begehen und die nicht zu der Rheinischen KriegerKameradschaft zählenden Krieger=Vereine zur Theilnahme an den betreffenden Friern, nach deren vorhetiger Zustimmung, eingeladen werden sollen. " Jur Gründung eines Kölner Theater=Abonnenten=
Vereins fand gestern Abend im Weißen Saale des Restaurants Vollmer an der Herzogstraße eine Versammlung statt, welche sich eines zahlreichen Besuches erfteute. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Schreiner, legte kurz den Zweck der heutigen Versammlung dar und betonte, daß seine damaligen Auslassungen über das Verhalten der Presse dem Theater gegenüber leider zu Mißverständnissen Anlaß gegeben hätten. In der That ließen die Ausführungen des Vortragenden jene viel bespochenen Worte in einem andern mildernden Lichte erscheinen. Hr. Rechtsanwalt Emil Schmitz erörterte kurz die Gründe,
welche für die Bildung eines Theater=Abonnenten=Vereins vorliegen, und bemerkte, daß eine geschlossene Phalanx von einer möglichst großen Anzahl Personen für die Wahrung der Rechte der Theater=Abonnenten der Direc= tion und dem Verwaltungsrath gegenüber maßvoll, aber energisch eintreten müsse. Das Wohlwollen der Presse solle man nicht dadurch zu erringen suchen, daß man ihr den Hof mache, sondern indem man ihr durch Geltendmachung berechtigter Ansprüche zum Bewußtsein bringe, daß der Verein das Organ zur Vertretung der öffentlichen Meinungin Theater=Angelegenheiten sei. Falls dies nicht zu erreichen sei, habe man die Rechte des Vereins in Flugschriften zu wahren. Darauf wurden die in Nr. 117 des
Local=Anzeiger mitgetheilten Vereinssatzungen vriesen und nach kurzer General=Discussion einstimmig angenommen, ebenfalls der Vorschlag, die bisherigen Commissionsmitglieder zu Vorstandsmitglieder zu wählen. Nachdem die meisten der Anwesenden dem Vereine beigetreten waren, der bereits über 200 Mitglieder zählt, wurde die Versammlung geschlossen 1 Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe hielt am Montag=Abend in der Restauration Berzdorf eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ad. Der Vorsitzende, Hr. W. Martens, sprach über „Schwindel=Ausverkäuse“, wobei er u. a. ausführte, daß die Auswlichse der jüngsten Zeit den Verein mit Gewalt zur Stellungnahme drängten. Der Kleider=Verkaufs=Schwindel, welcher zu einem öffentlichen Scandal geworden sei, müsse alle ehrlichen Kaufleute anekeln. Nur durch vereintes
Vorgehen der letztern könne diesem gemeinschädlichen Treiben ein Ziel gesetzt werden. Die Darlegungen wurden mit stürmischem Beifall ausgenommen. Ferner wurden die„Ausverkäufe beim Beginn der Saison mit 20 pCt Rabatt“, denen sogar namhafte Geschäfte zu huldigen scheinen, gegeißelt.
Eine Reihe solche Fälle betressende Schreiben von Behörden, Bereinen und Privaten gelangten zur Kenntniß der Versammlung. Dem Vorstand wurde einstimmig Ermächtigung ertheilt, gegen alle erwiesenen Schwindel=Unternehmen einzuschreiten.
1# Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend hat bekanntlich die
Feier seines Stiftungsfestes auf Sonntag den 6. Mai verlegt und wird dieselbe im großen Saale der Lese=Gesellsthaft veranstalten. Vormittags ist Hauptversammlung, in welcher die geschäftlichen Vereinsangelegenheiten erledigt werden. Mittags um 12 Uhr wird die mit dem Vereinsfeste verbundene Ausstellung eröffnet werden, welche den Tag über bis einschließlich Donnerstag den 10. Mai geöffnet bleiben wird, und d ssen Besuch für Jeder= mann frei ist. Der Abend des Festtages ist der fröhlichen Unterhaltung gewidmet, bei welcher musikalische und theatralische Aufführungen sowie Tanzvergnügen einander abwechseln werden.
der Drechsler=Innung unterzogen sich am 30. April im Muschel=Saale des Rathhauses drei Lehrlinge ihrer Gesellen=Prüfung. Die Arbeiten derselben wurden von der Prüfungs=Commission, sowie von den übrigen anwesenden Meistern für gut befunden, wonach ihnen das GesellenZeugniß eingehändigt wurde. Alsdann wurden die jungen Leute vom Obermeister in herzlichen Worten ermahnt, in ihrem arbeitsamen Streben treu und fleißig fortzufahren.
# Die hiesige Brauer=Corporation hielt vergangenen Sonntag in de Pfarrkirche St. Ancreas ihr Patrociniumssest. Die Betheiligung war eine sehr rege. Nach dem Gottesdienste fand sich die Mehrzahl der Mitglieder in der Ewigen Lampe zu einem gemüthlichen Frühschoppen ein. Die Anwesenden sandten ihrem wackern Standesgenossen, Hrn. LandtagsAbgeordneten Scheben, telegraphisch ihren Gruß.
Brüder, eine Gesellschaft fröhlicher Zecher und edeler Menschenfreunde, hatten sich am Montag=Abend in der Wirthschaft „Zur Pann“ zahlreich eingefunden, um über die zur Auskleidung von Erstcommunicanten gesammelten Gelder Bestimmung zu treffen. Herr Pastor Ditges von St. Cunibert, welcher auch erschienen und von Herrn Eisenbahn Secretair Hamm mit herzlichen Worten begrüßt wurde, theilte mit in seiner Pfarrei in diesem Jahre 180 Erstcommunicanten, und darne. 10 Bedürftige, seien, und ihm deshalb eine Unterstützung von Seiten der„Barmherzigen Brüder“ sehr willkommen sei. Diese erklärten sich auch sofort bereit, 30 Kinder ganz oder theilweise auskleiden zu wollen, und sie am Sonntag nach Christi Himmelfahrt mit Kaffee und Kuchen zu bewirthen.
1. Mai. Alle Unternehmungen, welche auf die Linderung
der Noth in den Ueberschwemmung gebieten gerichtet sind, haben bisher, namentlich in den Rheinlanden, eine rege Unterstützung gefunden. Auf diese Erfahrung bauend, hat auch die hiesige Gesellschaft Frohsinn sichz entschlossen, am 27. Mai ein humoristisches Concert mit anschließendem
zu veranstalten, und zwar zum Besten der Ueberschwemmten. Für
Concert ist die Mitwirkung mehrerer geschätzter Solisten gesichert. Eine recht
... iye gu an diesem Unternehmen ist um so wünschenswerther, Leuchtkraft des Gases
fiüe den Lemnanmen Zweg aboegeben werden wirh.=mü5—. am 2, Mai 1938, Gauabrilk 19g, Lad.— Stadt—.
Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter.09. Niedriger.05.—
Joseph Kraus,
Kl. Telegraphenstraße Nr. 5, no- empsichlt Uebernahme ganzer umzüge, sowie Poliren und Frottiren der Möbeln
nach billiger, reeller Bedingung.
Dampf=Kaffeebrennerei Kreuzg. 5, Köln, Kreuzg. 3,
empfiehlt ihre gebrannten Kassccs in allen Sorten und Röstarten im Preise von 1 M. bis M..55 das Pfund, und empfehle besonders meinen Kassee zu 1,25 und 1,35 und 1,55 für Festlichkeiten und Hotels und bei Abnahme von 5 Pfund per Pfund 5 Pfg. billiger. Viscuits von 50 Pfg. bis M. 1,20 per Pfund, schwarzer und grüner Thee von M. 2,80 bis 5 M. per Psund.
Herm. Kaiser,
Kreuzgasse 3.
Echte
Neuwieder Nasirseife.
* Blaubach 41.
Leere Kisten in allen Dimensionen billig abzugeben.
Zeughausstraße 12.
Ehrenfeld.
Ein Haus in der besten Geschäfts lage an der Venloerstraße, in welchem eit Jahren ein Spezereigeschäft mit bestem Erfolge betrieben wird, ist krankheitshalder mit dem Geschäft sofort zu verkaufen. Das Haus ist auch zu jedem andern Geschäft geeignet.
Fr. Offerten unter K 0 853 Expedition dieser Zeitung.
Billige Gebetbücher.
Z. Eine Anzahl zurückgestellter Ge
betbücher, deren Einbände etwas gelitten haben, werden zusammen, aber auch einzeln, sehr billig abgegeben. 28
I. P. Bachem, K Verlagsbuchhandlung, Köln.
Marzellenstrasse 20.
Kaffee,
täglich frisch gebrannt, garantirt reinschmeckend, von 1,20 bis zu 2,00 per Prund sowie sämmtliche Colonial: waaren in bester Qualität empfiehlt
12 Marsikstein 12.
an die
Petrol=Kochapparate,
total geruch= und gefahrlos,„Deut sches Reichspatent", in großer Auswahl, schon von 4 M. an. Stephanstr. 9
in einfacher und hochseiner, zweisarbiger Ausstattung auf Elsenbeincarton oder Goldrand= karten in verschied. eleganten Jacons, ohne u. mit Couverts, sertig zum Versenden zu mäßigen Preisen in kürzester Frist.* Muster zu Diensten.
J. 1. Bachem
6 krüln.
Nach
auswarts frei und
Zusendung
u G
Mädchen für Pappschachtel=Arbeit
hohen Lohn gesucht. 5 Thiebolbedane 119.

a I
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 a Vonnerstag, 3. Mai 1833.
Mechanisches
TeppichKlopfwerk Meder-Lachnit,
Prämiirt zu Köln
X. deutscher
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur
mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Raume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 8.
1887. Malertag.
Hiermit beehre ich mich, einer geehrten Kundschaft sowie Freunden und Gönnern die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich mit dem heutigen Tage mein
Geschäft und Wohnung von Poststraße 3.
nach
Salier-Ring Nr. 48
Verlegte meine Wohnung nach
Helenenstraße 15.
Florian Joseph Schorn,
Häuser= und Güter=Makler.
verlegt habe. Gleich wie bisher, wird es auch fernerhin mein Bestreben sein, allen Anforderungen, welche die Neuzeit, sowie der Fortschritt an die Leistungen meines Faches stellt, gerecht zu werden und mir das Vertrauen meiner Kundschaft durch aufmerksame Bedienung, sowie reelle Preise zu erhalten suchen. Indem ich bitte, von Vorstehendem gefälligst Kenntniß zu nehmen, halte mich Ihrem gefälligen Wohlwollen bestens empfohlen und zeichne Hochachtungsvoll
P. Maubach,
Maler= und Anstreicher=Meister, Salier=Ring 48.
*
.— Zu vermiethen
ein schönes herrschaftliches, mit allen Bequemlichkeiten versehenes Haus, bestehend aus 15 großen Zimmern, 3 Al 0 an.plarbon goräumiem Speicher großen Keller
koven, 2 Mansarden, geräumigem Speicher, großen Keller räumen, mit Central=Lustheizung im Vorderhause, sowie
*
*
raumen, mir Eentrat=Tufiheigung ine..
außerdem noch große Küche, Waschküche, Badezimmer mit Nebenzimmern im Anbau
— im Ganzen 23 Räume— hübschem Garten und
Hofraum.
Mielhureis nur 3000 M. für das Ganze!
4
wie
für Engros- und Fabrik Geschäfte, welche große Räumlichkeiten erfordern, namentlich der Manufactur=, Weiß=, Kurz=, Con fections= und anderer Waaren Branchen, und kann sofort bezogen werden. Bescheid: Landsbergstraße 19.
#
Rouleaux-Stoffe und-Spitzen,
gestickte Rouleaux, Etamine und Spitzen für Handarbeiten,
Tüll=Gardinen und Vitrage,
Etamin in ereme und bunt für Gardinen,
Kirchenspiben
in großer Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz,
Ecke Obenmarspforten, Unter Goldschmied 2.
Kölner Stadt=Theater.
Donnerstag den 3. Mai 1888:
Zweites Gastspiel der Mile. Francine Decroza und der französischen Operetten-Gesellschaft
unter Leitung des Impresario Mr. Schürmann.
Josephine.
Vendue par ses soeurs.
Operette en 3 actes de MMrs. Paul Ferier et F. Carré. Musique de Mr. V. Roger.
Josephine Madamigelle Françine Decroza. Distribution.
Pharaon——
Putiphar——
Montosol——
Moursouf——
Un facteur—
1 homme du peuple
1 id. id.
1 id. id.
1 Id. id.
Benjamine—
Me. Jacob—
Debora——
Mr.
Simcon Rebecca Agor Dinah Lia— Sarah Rachel Ester
Schmidt.
—" Dupuis.
—" Amory.
—„ Guerchel.
—„ Emerie.
—" Broninx.
—„ Viglione.
—" Delaunay.
—" Pasquier.
— Mme. Alice Raymond
—" Durocher.
—„ Scholz.
—" Marguery.
—„ Perrin.
—„ Delaunay.
—„ Lejeune.
—„ Emerie.
—" Daouze.
— Guerchet.
Lucienne.
Mlle.
Herrschaftliches
mit Thoreinfahrt, großem Lagerhaus und prachtvollem Garten, im westlichen
Theile der Altstadt, Nähe der Neustadt u. des Südbahnhofs,
circa 16,000 Qu.=Fuß; dasselbe, auf das solideste und eleganteste gebaut, enthält 30 Zimmer resp. Säle, und sich besonders für Engros=Geschäfte eignet,
zu auffallend billigem Preise zu verkaufen oder auch ganz oder
theilweise zu vermiethen. Näheres bei
&amp; Sigismund Falk,
Wolfsstraße 15(—10 und—3 Uhr).
für Küchen= und Zimmer=Feuerung sind die Brannkohlen Briquettes Marke K der Braunkohlen=Gruben Kendenich und Francisca I, Briquettes=Fabrik bei Hermülheim
Billiger wie überall.
1000 Stück in Köln und Vororten M. 4,50, in Deutz M. 4,80, in Mülheim und Kalk 5., frei in's Haus.
Briefe und Bestellungen an unsern alleinigen Vertreter,
Herrn
ster——„
Hommes de penbles— Odalisques— Serviteur du sérail. Régisseur Mr. Schmidt.
Administrateur Mr. Vittorio Ullmann.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 612, Anfangn
Den geehrten Ansteigerern bleib
geehrten Abonnenten denselben bis Mittags reservirt.
set eine längere Pause statt. a 7, Ende gegen 10 Uhr. ben ihre Plätze bis Abends 8 Uhr, die der Mittags 1 Uhr des vorhergehenden Tages
der
Freitag den 4. Mai 1888:
Drittes Gastspiel der Mile. Francine Decroza und der französischen Operetten-Gesellschaft
unter Leitung des Impresario Mr. Schürmann. Zum letzten Male:
La Mascotte.
Geschäfts-Eröffnung.
Nur noch zwölf Vorstellungen.
Circus Herzog.
Donnerstag, den 3. Mai 1888. Abends 71 Uhr. Grösse EliteVorstellung mit neuem Programm und zweite Aufführung
der neuen, gesetzlich geschützten Original-Pantomime von Herrn Hof-Balletmeister August Siems:„Die lustlgen Heidelberger od. Ein Studenten-Ausflug
mit Hindernissen“, ausgeführt von circa 150 Personen
Die Eröffnung meines Medicinal=,
Droguen=, Chemicalien= Parfumerieund Farbwaaren=Geschäftes, Weyerstraße 103, am Barbarossaplatz, erlaube ich mir hiermit ergebenst anzuzeigen.
Köln, im Mai 1888. Hochachtungsvoll
Friedrich He
und dem aus 25 Damen bestehenden Corps de Ballet sowie unter
gütiger Mitwirkung einer hiesigen Musik-Capelle. Alles
Nähcre durch Placate. Morgen Freitag: Letzte Komiker-Vorstellung.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uh
auch
Wilh. Kersten, Köln, Badstraße 3,
unfrankirt durch die Kölner Priva#####n.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben von Bäckern, Kassee=Röstereien, Restaurants und Privaten.
55333535000000000
Der Bunzlauer Töpfermarkt
westlichen Stadttheile
massires vierfensteriges Haus. 11 Zimmer, mit Wasserleitung 2c. versehen, zu dem billigen Preise von 22,000 M zu verkaufen durch
enn billigen Preise von Er.voo h. Iu
Salomon&amp; Sigismund Falk.
Wolfsstraße 15.
am Kaiser Wilhelm-Ring ist verlängert worden und dauert der Verkauf nur bis zum 6. Mai cr., nicht länger.“
* Hochachtungssvoll!
:<space> C h r.<space> R a n f t.<space>
Feinstes
Nizzaer Olivenöl, Liller Baumöl,
engl. Pickles und Saucen
empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 23.
Dr. med. I. Lohmann.
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und Elektrotherapie
bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc. Köln, Gereonshof 5
(am Gereousdriesch). Sprechst.—10;—5. Sonnt.—11.
Kartoffeln,
sächsische, mehlreiche, weiße, frostfrei, Ctr..20, sowie alle Sorten empfiehlt die Kartossel-Handlung H. Nacken, Kl. Griechenmarkt 14.
a HZu. AnstandsInstitut
W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Mittwoch den 9. Mai beginnt ein neuer Tanz=Cursus, an welchem noch
Damen und Herren theilnehmen konnen. Anmeldungen bitte recht zeitig an mich gelangen zu lassen.
I. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Tausch=Offerte.
Ein hübsches, kleines, dreifenstriges Haus, Isavellenstraße gelegen, ist billig zu verkaufen, oder gegen ein Haus an den Ringstraßen zu vertauschen.
Baarzahlung kann gennacht werden. Näheres„.. 0
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
Schöne billige Wohnung,
bestehend aus drei Zimmern, Küche und Mansarde, an kleine Familie sehr billig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
Baustellen
in den besten Lagen der Neustadt, Ringstraße und Nebenstraße gelegen, billig
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
'anorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12.
Ecke der Richmodstraße. T. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 34. Woche: * Eineherrliche Reise in die Alpen. IV.(Savoyen.) Chamou nuthal Montblanc=Besteigung, Gletscher, Eisgrotten 2c.
Separat:
Die Aufbahrung Kaiser Wilhelm I. im Dom
Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg
DAbebanenabanennn nnn
Am Samstag, den 12. Mai, Abends 8 Uhr. feiern wir I#
" im grossen Saale der Lese-Gesellschaft
in gTossen Cauie Ger Dess Gertn.
Unser XV. Stiftungs-Fest
I.„ mit nmarhliessendem Ba
Abend-Unterhaltung mit anschliessendem Ball,
und laden dazu alle Freunde und Schriftgenossen mit ihren Damen freundlichst ein.
Auf Namen lautende Eintrittskarten werden am
Donnerstag den 3. und Freitag den 4. Mai, Abends—10 Uhr, im Vereinslocal„Wiener Hof“, Glockengasse ausgegeben.
„Stolze scher Stenographen-Verein.
CREREBESESEREREBERERESEBESERGBABGSESESEG
Arends'scher Steuographen=Verein.
Kaufleute, im Wilhelm=Saale, Waidmarkt, statt. Karten sind nur durch Mitglieder zu haben.
Der Vorstand.
Das Arbeitsnachweise=Bureau der
Kölner Tischler=Innung
befindet sich jetzt beihrn. Franz Niepert, Rinkenpfuhl 20.
Gesellschaft für Erdkunde.
Freitag, den 4. Mai, Abends 8 Uhr, im Casino:
Vortrag des Herrn Regierungs= raths von Pffelstein:„Die serbischtürkischen Bahn=Anschlüsse“
Spahn=Körve,
eine Partie, billig zu verkaufen bei Joh. Ulr. Fries, Hohestr. 49.
gut möblirte Zimmer
an einen desser stiuirten Herrn zu vermiethen. Badeeinrichtung und Telephon im Hause. Wollküche 1.
Unsere Sammelbüchse
für die all' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmten
an der Weichsel, Oder und Eldsteht zur Aufnahme von kleiner mit großer Münze bereit in der Expedition des Kölner Loeal=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Aus derselben wurden bis jetzt end nommen M. 212,48.