dith Schwarzenberg. rmann Heine. rl Leisner. tonie Reichenbach. dwig Zimmermann. iil Milan. ix Hecken.
0 Beck
anuel Stockhausen. ist Schätzle.
dlph Weiße.
Stallmann. red Bocka. Gefolge.
statt.
Uhr.
Vorstellung.
iuthan.
nehigte
Lotterie.
vinne:
15,000 u. f. w.
Februar1889
3
te 30 Pfg.)
nit Rabatt, empfiehlt
er General=Agent, uburgerstraße 2.
Mundart.
drangegevven hät.
ch die Post M..25 *
bereits erschienenen
ion:
straße 52.
rschaft.
Köln=Deutz.
1888, Abds. 81 Uhr:
ersammlung
rrn Schorn, GürRitmeister hierdurch aden werden.
Der Vorstand.
scht
stie vollständig aus nt. Atteste von Gegefl. Ansicht. cartz, Melaten, spr.—10 u.—5u.
scher Geistlicher
älterin.
Fr.=Off. mit Angabe 0 E 2215 an die ln. Volkszeitung.
offel,
el=Rothe u.=Nieren, iefert billig franco Ehrenfeld. Dao zu verkaufen.
iethen gesucht
isensterhaus in mögNähe des Central= fes zum Preise von Antritt Februar Gefl. Fr.=Off. u. sie Expedition der tung erbeten.“
Verrückenm.,
empfiehlt sich für icher Haararbeiten.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und De die ae ate de de ite die die die die de die die die die die de die die die sie sie de die die de de de de die dte se 3e 3
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm,
„ Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Zweiter Jahrgang.
Köln,
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser 5 mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,000.
Westfälische
Mett= und Block=Wurst, Franksurter u. Stuttgarter
Delicateß=Schinken, gekochten Schinken sowie sämmtliche Hülsenfrüchte,
garantirt gut kochend, empfiehlt bestens
Fr. Decker Höhle 21.
Haushälterin gesucht
in ruhigem Haushalte. Kenntnisse der bürgerlichen und seinen Küche erforderlich, fleißig und reinlich in Verrichtung häuslicher Arbeiten, liebenswürdiges bescheidenes Wesen sehr eiwünscht, dagegen freundliche Behandlung zugesichert Fr.=Offerten unter 0 V 2231 an die Exped. der Köln. Volkszig.
Pelzbesatz,
Federbesalz, Kragen, Musfe,
sehr billig bei
H. Lungenberg,
13 Taschenmacher 13.
Köln 1888. Köln 1883.
Unser Hauptangenmerk haben wir darauf gerichtet, einer geehrten Kundschaft für unsere bekannte billige Preise nur güte Waaren zu liefern.
Wir weisen darauf hin, daß wir auf der Flora=Ausstellung, Köln 1383, mit 2 Medaillen prämürt wurden. Karl und Franz Hammelrath.
Ackerland,
15 Morgen, in Müngersdorf b. Köln, im Ganzen oder in Parzellen zu verkausen oder zu verpachten und gleich anzutreten. Bescheid Comesstraße 13 in Brühl bei Köln.
Nachricht!
Der K. Kammerjäger C. Schön aus Duisburg ist angekommen, um radical für die Dauer Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen 2c. zu ver tilgen. Für guten Erfolg zeugen über 100 Original=Atteste von weltbekannten Firmen, welche zur Verfügung stehen. Bestellungen im Hotel Pütz, Marsplatz 7, Köln, erbeten.[3175|3
Kallee
8
91
gebrannt, per Pfd. 1,10, 1,20,
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker Stampfmelis
Reis
Feine Gerste
Mittel Gerste
Grobe Gerste
Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschutzm Kaisermehl Kartoffelmehl Buchweizenmehl
Erbsen
do. geschält..
Bohnen, mittel
do. große Linsen
Korinthen
Rosinen, groß do. klein Pflanmen
Nudeln
Soda
la. Kronselfe
Silberseife
Kernseife I
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug Prima Mainzer Sauer Prima neue holl. Voll1,30, 1,40, 1,50,
.<space>.<space> p e r<space> P f d.<space>
rant häringe
er Pfd. 15, 20 und .. per Pfd.
1,60 u. 1,70.
13 Pfg. 34„
per Pfd. 18 und ... per Pfd.
*<space> 1<space>
**
per Pfd. 20, 25 und „ 25, 35„
.<space>.<space> p e r<space> P f d.<space>
per Pfd. 25 und "<space>.<space> p e r<space> L i t e r<space> .<space> p e r<space> P f d.<space> "<space> g r o ß e<space> S c h a c h t e l<space> . per Pfd. "<space>.<space> p e r<space> S t ü c k<space>
32
25
13
13
15
13
244
16
20
13
17
14
17
14
17
16 30 25 36 30 40
4
16
13
19
30
30
25
6
3
u. höher.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich mit dem 10. d. mein
Geschäft
von Thieboldsgasse 104 nach
Chieboldsgase 85,
Ecke der Bobstrasse,
gerlegt habe.
Carl Hammelrath.
Schröder's Maschinen=Fabrik, Köln, Peterstr. 23,
Inhaber Jacob Kaufmann, übernimmt unter Garantie Reparaturen von Maschinen jeder Art, baut Dampfmaschinen, Wassermotoren, Maschinen zur Wurstfabrication, Pumpen, Pressen, Aufzüge, Cichorienmühlen, Transmissions=Anlagen, Maschinen= u. Kessel=Armaturen, Ventile, Steige=Apparate
(Patent von Mengden), Gas= u. Petroleum=Motoren, nach den
Patenten Dr. Schiltz u. s. w. Flüssige Kohlensäure, Brauerei=Einrichtungen.
mit Sohlen in größter Auswahl billigst.
Follerstraße 99.
Zu miethen gesucht
ein Dreifensterhaus in möglichster Nähe des Central= „Zahnhofes zum Preise von 3000 bis 3600 M. Antritt Februar bis Anfangs März. Gefl. Fr.=Off. u. .L 2221 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung erbeten.*
F. C. Jacob
Hammelrath. Hammelrath.
An der Eiche 5, Autonsaasse 10,
Ecke Severinskloster. Ner
Ecke Schildergasse.
###. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2# Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife oder eine Dose seine Haarpomade gratis.
Franz Hammelrath,
Perleugraben 32, gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
Carl
Hammelrath,
Thieboldsgasse 85, Ecke
der Bobstraße.
Köln=Lindenthal.
Verschiedene neue solid gebaute Häuser zu verkaufen. Bescheid bei
Jos. Vesen
daselbst, Klosterstraße 24.
Verlegtemeine Wohnung von Marzellenstraße 12A nach
Christophstraße 19. Dr. med. Marchand,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
B. Werzinger, Verrückenm.,
Herzogstraße 14, empfiehlt sich für Reparatur sämmtlicher Haararbeiten.
Preussische Renten-Versicherungs-Anstalt.
Gegründet 1839, beruht die Anstalt auf voller Gegenseitigkeit und steht unter dem Schutz und der Oberaufsicht des Staates.
Gesammte Activa Ende 1887 ca. 70,000,000 M.
Neben den Jahres=Gesellschaften übernimmt die Anstalt Capital=Versicherungen auf den Erlebensfall(Altersversorgung, Aussteuer 2c.) sowie Renten=Versicherungen aller Art zu den günstigsten Bedingungen und bei unbedingter Sicherheit. Bei den stetig sinkenden Zins=Erträgen ist namentlich die Leibrenten=Versicherung alleinstehenden Personen und Ehepaaren zu empfehlen, indem hierbei gegen Einzahlung eines bestimmten Capitals dessen Verzinsung(Rente) lebenslänglich bis zu 20 pCt. pro Jahr erfolgt.
Nähere Auskunft sowie Prospecte bei der Haupt=Agentur zu Köln, Adolf Mirgel, Magnusstraße.*
! Kartoffel Magnum bonum!!
Empfehle als Specialität die beliebte Maguum bonum, sowie Eifeler Nieren, Moselrothe, Frankenthaler, sächsische Biscuit, garantirt feinste haltbare frostfreie Waare, billigst franco Haus. P. Steinhausen, Stephanstr. 11.
Schlaumann, stein 3.
Zum Besticken: Sophakissen, Teppiche, Decken, Fenstermäntel, Sopha= und Tisch=Läufer in Fries, Leinen und Peluche, staunend billig. Aufzeichnen, Anfertigen aller Arbeiten.
Haus mit Hof und Gärtchen,
großem Keller, 3 Fenster, 1700 12 Theile, zu kleiner Gastwirthschaft, Specerei, Metzgerei, bes. Schreinerei oder Schlosserei, mit Laden, große Werkstelle, sehr geeignet, wie zu jedem Ladengeschäfte, Johannistraße, nahe am Dom und Central=Bahnhof, ist zu verkaufen od. zu verm. Bürgerstr. 2.
Peter König, An der Wollküche 4,
Neubau.
Empfehle mein großes Lager Möbel, Spiegel, Polstersachen unter Garantie. Uebernahnie vollständiger Einrichtungen.
Den An= und Verkauf von Staatspapieren, Actien, Loosen 2c. für die und auswartigen Börsen, vermittelt gegen 1/10 pCt. eigene Provision
Joh. Betzgen,
Geldwechsel- und Effecten-Geschäft,
Drususgasse 3,
Pariser Hof, gegenüber der Minoriten-Kirche.
Ebendaselbst sind Anlage=Werthe, Flora=Actien und Prioritäten, stets vorräthig. Alte Gold= und Silber=Münzen werden zum höchsten Preise
angekauft.*
Für Hausfrauen!
Empfehle prima Stearinkerzen in allen Größen per Packet von 35 Pfg an, sowie Neuwieder Kernseife per Rid. von 18, 24, 28, 30 bis 45 Pfa
Silberseite non 1X braune Schuriorfoite aos 11 Mr. Or. or„" 0
Steinweg
.)
Nr
Gänzlicher Ausverkauf!
Geschw. Grünebach,
Lennartz=Bolten Nachfolger.
Kohlen= u. Coaks-Handlung
(Verkauf per Waggon und per einzelne Fuhre nach Gewicht Comptoir Sachsenhausen 30. Fernsprech Nr. 944.—
Anthracit=Nußkohlen(magere)
aus dem Wurmrevier empfiehlt als Specialität waggon= und fuhrenweise
Wilh. Dünner, Köln, Komödienstraße 81,
Haupt=Vertreter der Vereinig.=Gesellsch. em Murmrevier.
M

Seite 9.
vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 313 5 Dinstag, 13. November 1830.
a„1 Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
gesucht.
Zimm
rgesellen
Zülpicherplatz
12.
Auf Rheinbaustelle
Poll finden 20—25 Arbeiter Beschäftigung. Hermann Foerster.
Tüchtiger Schlossergeselle auf dauernde Arbeit gesucht. Plankg. 10.
Tüchtige Grundirer
und Leisten=Verleimer suchen
Schulze&amp; Co.
Augehender
Schweinemetzgergeselle sofort gesucht. Kalk, Rolshoverstraße 55.
Schreinerlehrling
gesuch. Schnurgasse 19.
Colporteure
gegen hohe Provision gesucht. Deutz
Tempelstraße 81.
gesucht.
Möbelschreiner
Eigelstein 82.
Ein Schlossergeselle
Salomonsgasse 10.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant. Kl. Telegraphenstraße Nr. 1, am Mauritiussteinweg.
Polstermöbel
billig zu verkaufen. Brandenburgerst.13.
45 Mark
kostet jeder Ueberzieher nach Maß, elegante Ausführung. Franco=Offerten unter A 98 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
gesuch.
Tüchtiger Uhrmachergehülfe oder Stubenarbeiter gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1784 a. d. Exp. d. Bl.
Ein junger Bäckergeselle sofort gesucht.
Unter Goldschmied 54.
Eine Maschinen=Näherin
und Handmädchen für Leinen gesucht.
abwigstraße 12.
Lehrmädchen
zur Ansertigung von Kindergarderobe. Jabachstraße 8, 3. Etage.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Domstr. 32.
Corsets
für Damen und Kinder zu Fabrikpreisen. Nippes, Neußerstraße 33.
Wasserdichte Lederschmiere (thierisches, kein Mineralfett) offerirt das Pfund zu 1,50. R. Wittkampf, Blaubach 33A. Füll=Reguliröfen, schöne Muster, dito Kochherde billigst. Aufstellen wird nicht berechnet.
— Follerstraße 81.
Completes zweischläsiges Bett, neu, billig zu verkaufen.
Waisenyausgasse 3. Eine Bettsteile
mit Stroh=Matratz=, zwei Monate gebraucht, zu 20 M. zu verkaufen.
Ursulastraße 39, Parterre.
Damentuche! Damentuche
Damenentuche! Damentuche in allen Farden enorm billig. S Marsilstein Nr. 8.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Agrippastraße 34.
Abfallkaffee
80 Pfg., neue Pflammen 20 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Leinen=Stickgarn, Goldfaden, Stickseide, Stickchenille, Häfelseide, Brocathäkelgarn, enorm billig. Marsikstein 8. Stickerinnen
Nabatt.
Zwei Schaufenster,
circa Meter 1,10 breit, zu verkaufen gesucht. Kalk, Hauptstraße 149.
Goldstickereien,
Monogramme, Kleiderstickereien 2c. enorm billig. Marsitstein 8.
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Mauritiussteinweg 116.
Ein Küchenmädchen gesucht. Thürmchenswall 92.
Katholisches Mädchen gesetzten Alters, in allen Hausarbeiten erfahren, zu zwei Personen gesucht.
Plankgasse 454.
Ein Mädchen
von 15 bis 16 Jahren für Nachmittags gesucht. Isabellenstraße 10, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
M
Weißfslicken,
ganze Aussteuern außer dem Hause.
Friesenstraße 75,
Kinder=Garderobe für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angesertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Gas=Motoren
zum Reinigen zu übernehmen gesucht Johann Scheben, Thürmchenswall 21.
Zu verkaufen.
Rauchtabak, Abfall.
Pfund 50 Rpfg. Hohenstausen=Ring 70, Ecke Badstraße.
Marien=Kalender,
pro Stück 50 Pfg. Wiederverkäufer au26 Rabatt. Weyerstraße 41A.
Tannene Kleiderschränke
zu verkaufen. Unter Sachsenhausen! Gebrauchte Backmulde
billig zu verkaufen. Silvanstraße 3.
Ein gutes Tafelclavier und ein Tafelherd billig zu vertaufen. Katharinengraben 23.
Ziehhund,
treu und wachfam, zu verkaufen.
Huhnsgasse 43.
Gut erhaltene
Vogelkörbe billig zu verDomstraße 12.
kupferne
kaufen.
Ueberzieher
und Kleider, eine goldene und mehrere silberne Uhren, sowie Kinderwagen, billigst. Thieboldsgasse 33.
Schönste Damenhüte, größte Auswahl, zu jedem annehm baren Preise. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Noulcaurstoffe,
Franzen, Haten, Stangen, Polster= und Marquisen=Leinen, Bettvorlagen, Möbel borden und=Franzen, Asphaltpapier, Carnevals=Decorationen u. Fahnen 2c billig zu verkaufen. Maria=Ablaßplatz 3.
Prima Socken, prima Strümpfe, prinia Normaljacken, prima Normalhemden empfiehlt preiswürdig Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4.
Verschiedene Möbel,
Betten billig zu verkaufen. Bescheid
Johannstraße 12, Ehrenfeld
Partie Schmucksachen und andere Sachen spottbillig zu verkaufen. Marsikstein 10B.
Zweithüriger Leinwandschrank, zwei Küchentische, Rohrstühle, zwei Wanduhren, ein Tafelherd, verschiedene schöne Säulen= und Mantel=Oefen, einer mit Marmor, schöner, kleiner Sprungherd 20 Mark. Achterstraße 4.
Ein starker Ziehhund zu verkaufen. Johannisstr.88.
Getragener Wintermantel billig zu verkaufen. Hamburgerstr. 2.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Oefen,
Kleider, Gold, Silber, Uhren werden stets angekauft. Thieboldsgasse 33.
Gebrauchte Möbe!
kauft zu reellem Werthe. Antonitterst. 31 Großer Säulenofen zu kaufen gesucht. Norbertstraße 1.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
FIIRNEALNEE
Füll=Regulir=Oefen,
Tafelherde mit und ohne Kessel, rohe, geschliffene Kochösen, transportabee Wasch= und Vieh Kessel, sowie sämmtliche Haus= und Küchen Geräthe empfiehlt zu billigen Preisen Chr. Wirtz, Eigelstein 111.
Wintermützen
für Schul=Knaben und=Mädchen, solid und sein, für 1 M. bei Frau Johanna Brink, Severinstraße 175, gegenüber der Arotheke.
Französischen Cognac,
per Fl. M. 2,50. Mauritiussteinweg 49.
Eine Nähmaschluc,
Wheeler=Wilson, billig zu verkaufen.
Plankgasse 33.
Handwagen für 12 Mark zu verkaufen.
Weyerstraße 87.
Ein Speicherzimmer
an eine einzelne Person für 5 M. zu vermiethen. Hämergasse Nr. 23.
Große Neugasse 39.
Zwei Zimmer und ein Zimmer zu vermiethen.
Salon,
Wohn= und Schlaf=Zimmer, elegant möblirt, Nähe des Domes, per sofort zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 1773 a. d. Exp. d. Bl.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 52.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 83.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Steinseldergasse 33.
Zu vermiethen
ein großes Zimmer erster Etage an stille Leute. Hohepfortenbüchel 4.
Blaubach 51.
3 Zimmer zweiter Etage, 2 Zimmer dritter Etage an ruhige Leute zu vermiethern.
Zwei kleine Zimmerchen an eine oder zwei Personen in stillem Hause zu vermiethen. Huhnsgasse 55, am Weyerthor. Ein
und zwei Zimmer zu vermiethen. Heinsbergstraße Nr. 8.
Zwei Zimmer,
möblirt, mit ganzer Pension, an zwei anständige Damen zu vermiethen.
Severinstraße 121.
Möblirtes Zimmer
für 8 Mark zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Drei Zimmer und Schlafstelle billig zu vermiethen.
Mathiasstraße 12.
Unterhaus
und zweite Etage. Näh. Mathiasstr. 1.
Erste Etage,
3 luftige helle Zimmer, sofort zu beziehen. Perlengraben 80.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Unter Sachsenhausen 15.
Erste Etage
zu vermiethen. Kalk, Friedrich=Wilhelm= straße Nr. 109. Daselbst ein starker Ziehhund zu verkaufen.
Eine propere
Schlasstelle zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 69.
Drei große
Zimmer, gartenwärts, a M. 30 an stille Leute zu vermiethen. Ankerstr. 24. Zwei Zimmer
erster Etage. Mühlenbach 33.
Nippes.
Erste Etage zu vermiethen. Einheitstraße 1.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Haus
Lübeckerstraße Nr. 7 ganz oder getheilt zu vermiethen; passend für Engros Geschäft, jede Etage 7 Räume und Mansarer. Bescheid Gereonswall 6.
Gut möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Ferculum 36
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Ein möblirtes
Zimmer, am liebsten an 2 Handwerker zu vermiethen. Thieboldsgasse 87.
Ehrenfeld,
Glasstraße 23. Erste Etage an stille Leute billig zu vermiethen.
Für
zwei Herren, welche gern zusammen wohnen wollen, schön möbl. Zimmer(zwei Betten) mit voller Pension und Clavier. Gertrudenstraße 20.
Hohestraße,
e. Ein schön möblirtes Zimvermiethen. Fr.=Offerten u. 71 a. d. Exp. d. Bl.
1. Eia mer Nr. 17
Zimmer,
hell und lustig, zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
Ein schön
möblirtes Zimmer in ruhigem Privathause zu vermiethen. Ursulagartenst. 19.
Möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 33.
Einsach möblirtes Etagenzimmer. Machabäerstraße 43. Erste Etage,
—4 Räume, zu vermiethen.
Humboldtstraße 9.
Ein möblirtes
Zimmer mit zwei Betten an zwei ordentliche Leute mit Pension sofort zu vermiethen. Ochsenmetzgerei,
Kl. Griechenmarkt 6.
Gesucht
anständiger Mitbewohner eines Zimmers. Peterstraße 51.
Zwei möblirte
Speicherzimmer, jedes zu 8., zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 6.
Zwei Zimmer
16 M. Lindenstraße 12.
Zwei helle
Zimmer zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 6.
Zwei Zimmer an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. , Weyerstraße Nr. 100.
Ein möblirtes
Zimmer an einen oder zwei junge Leute zu vermiethen. Mariengartengasse 17
Mieth-Gesuche.
In Nippes,
wenn möglich Siebachstraße, eine Wohnung mit 5 Räumenevent. kleines Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisaugabe u. Nr. 1792 a. d. Exp. d. Bl.
Kartoffel Keller
gesucht. Ecke der Großen und Kleinen Telegraphenstraße.
Zwei Zimmer
ohne Möbel, straßenwärts, zu vermiethen. Mohrenstraße 4.
Für Metzger!
Haus in bester Lage, worin Metzgerei mit Erfolg betrieben, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1786 an die Exp. d. Bl.
Ursulastraße 15,
1. und 2. Etage zu vermiethen. Be scheid Große Neugasse 33.
Hübsch möblirtes
Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen. von Werthstraße 6, 2. Et.
Erste Etage,
—5 Zimmer, sofort billig. Reinoldst. 9.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 2.
Zwei anständige Handwerker finden Schlafstelle
Großer Griechenmarkt 95.
Zwei schöne
und ein luftiges Zimmer zu vermiethen. Pantaleousmühlengasse 27.
Zwei Zimmer 3. Etage billig zu vermiethen.
Pantaleonswallstraße 59.
Ein gut
möblirtes Zimmer zu vermitthen. Pantaleonsmühlengasse 27.
Ehrenfeld.
I. Etage mit 4 Räumen, 1 Mansar= denzimmer an eine stille Familie zu vermiethen. Jocobstraße Nr 5.
Drei Zimmer
1. Etage zu vermieth. Thieboldsgasse 57.
Lindenthal.
Schöne 2 Etage, 3 Räume, zu vermieihen. Kaiserstraße 132.
Ein großes,
freundliches Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Möblirte Zimmer
mit guter Pension zu 45, 50 M. zu vermiethen. Richmoonr. 21—23, 1. Et Speicherzimmern billig zu vermiethen. Weyerstraße 30C.
Zwei Zimmer,
durcheinandergehend, I. Etage, zu vermiethen. Unter Hutmacher 19. Zu vermiethen: Erdgeschoß, 4 große Zimmer, und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonswall 120. Besch. St. Agatha 18.
Unterricht.
An dem
Silentium bei einem Gymnasial=Lehrer können sich noch einige Schüler betheiligen. Preis monatlich M. 12. Fr.=Off. u. Nr. 1758 a. d. Exp. d. Bl.
Französischen Unterricht ertheilt ein Franzose. Fr.=Off. unter Nr.•81 a. d. Exp. d. Bl.
English Lessons.
Dominicaner 11B.
Primaner
oder Secundaner zur Nachhülfe für einen Sextaner des Gymnasiums gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1789 a. d. Exp..Bl.
Primaner
ertheilt gründliche Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1769 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
Accept=Credit.
Wer discontirt billigst gute 3= Monats=Kunden=Accepte. Fr.=Off. u. Nr. 1775 a. d. Exp. d. Vl.
Verloren&amp; Gefunden.
. T
Verloren.
Ein Pantoffel von grauem Seehundfell. Gegen gute Belohnung abzugeben. Mauritiussteinweg 108.
Vermischtes.
Ein Handwerker
sindet Kost u. Logis. Perlengraben 93.
Kost
und Logis für Handwerker.
Große Meugasse 37.
Speise=Wirthschaft, Friedrichstraße 43, Mittagessen 50 Pfg. und Abendessen 40 Pfg. und höher.
Franz Meyer.
Wolldecken, Steppdecken.
Wer gibt solche einem reellen Geschäftsmann in Commission. Fr.=Off. u. Nr. 1785 a. d. Exp.
Wer liefert
Schreibmaterialien in Commission. Fr.= Off. mit Preisangabe u. K 6 an die Annahmestelle B. Eschenbach,
Eigelstein 113.
Ein Kegel=Club wünscht einige anständige Herren als Mitglieder aufzunehmen. Fr.=Offert. u. G 100 a. d. Annahmestelle von
Karl Vogel, Lichhof 22.
Nippes.
Wozu bist Du gekommen Mittwoch 2 Uhr im Reitanzug bekanntem Hotel.
Hedwig.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach Friesenstraße 16. Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiusstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Internationale Ausstellung für Lebensmittel und Hausbedarf. Nachdem zwischen der Eisenbahn=Direction(linksrheinische) Köln und dem General=Director Hrn. R. Cornely die Pachtverträge für den Kaisergarten und das der Rückseite des Kaisergartens gegenüberliegende Terrain, welches zur Zeit als Garnison=Exercirplatz benutzt wird, zum Abschluß gelangt sind, werden heute die Herren Architekten und Bauunternehmer durch Inserate zur Preisconcurrenz für die Ausstellungsbauten aufgefordert. Der erste Preis ist auf 500., der zweite auf 250., der dritte auf 100 M. festgesetzt. Die Concurrenz=Bedingungen sind im Wesentlichen die, welche seiner Zeit die Düsseldorfer Gewerbe=Ausstellung ihrem Ausschreiben zu Grunde gelegt hat. Die Terrains umfassen 6 Hectar 59 Ar 43 Quadrat=Meter. wovon 3 Hectar 48 Ar 42 Quadrat= Meter schöne Parkanlagen sind. Die Direction der Ausstellung beabsichtigt, nach Entscheidung der Preisconcurrenz sofort mit der Errichtung der Ausstellungs= bauten beginnen zu lassen. Hoffentlich wird ein Kölner Architekt aus dem Wettbewerb als Sieger hervorgehen. Hr. G. Hartberger(Wien), österreichischer Delegirker auf den Weltausstellungen zu Antwerpen 1885 und Brüssel 1888, hat das Commissariat für Oesterreich= Ungarn definitiv übernommen.
§ Neue Hauptfeuerwache. Fuhrpark. Die StadtverordnetenVersammlung hot bekanntlich am 20. Januar d. J. beschlossen, eine neue Hauptfeuerwache im Norden der Neustadt und gleichzeitig einen städt. Fuhrpark zu errichten, welcher die Straßenreinigung theilweise übernehmen oll. Das Terrain ist bereits erworben und über die bez. Pläne, welche das Stadtbauamt 1 angesertigt, sind bereits Mittheilungen an dieser Stelle erfolgt. Die Hauptfeuerwache soll nach den Vorschlägen des Herrn BrandDirectors Brüllow bestehen aus: 1 Brand=Inspector, 1 Feldwebel, 7 Oberfeuermännern und 36 Mann, von welchen letztern ein Drittel abwechselnd dienstfrei sein wird. Der Brand=Inspector ist Stellvertreter des
Directors in der Leitung der Feuerwehr, des Fuhrparks, der Straßenreinigung, der Nachtwache und des Feldschutzes; sein Anfangsgehalt soll 4500 M. betragen. Für die neue Wache ist ein Wagenhaus für 8 Fahrzeuge und Stallung für 12 Pferde, Turnsaal, Wasch= und Bade=Zimmer, Steigerhaus und das Dienstgebäude für den Director vorgesehen. Die einmaligen Kosten sind auf 281,000., die jährlichen laufenden Ausgaben auf 40,000., die Kosten der Gebäude auf 191,000 M. veranschlagt. Die Straßenreinigung durch städtische Arbeiter soll sich zunächst über ein Viertel der Altstadt erstrecken, und zwar sind der Leystapel, der Heumarkt und alle Straßen in dem Viertel zwischen Schildergasse, Apostelnstraße, Komödienstraße und Altermarkt, seiner die belebtesten Hauptstraßenzüge zwischen Eigelsteiner= und Severins=Thor, Trankgasse, Friesenplatz, Budengasse bis Ehrenthor, Seidmacher, Schildergasse bis Hahnenthor, Filzengraben bis Weyerthor, Bahnhof bis Gerconsthor in Aussicht genommen. Die Reinigung geschieht Nachts mit Hülfe von 3 Kehr= und 1 Kratz=Maschine und 30 Mann, die drei Aufsehern unterstellt sind. Die Abfuhr des Kehrichts erfolgt Nachts, die der Haus=Abfälle am Tage. Für das Qu.=Meter der zu re nigenden Straßenfläche sind von den betr. Eigenthümern jährlich 25 Pfg. zu zahlen. Mit dem 1. October k. J. soll die Reinigung beginnen. Als Abladeplatz ist ein Ziegelfeld hinter dem Nippeser Friedhof in Aussicht genommen. Die einmaligen Ausgaben sind auf 24,500., die laufenden auf jährlich 145,000 ., die Einnahmen auf 153,000 M. veranschlagt. Für den städtischen Fuhrpark sind Stallung für 20 Pferde mit Hafer= und Heu=Böden, Wohnungen für Verwalter, Schirrmeister, Schmiede, Schuppen 2c. zu erbauen. Der Fuhrpark soll die Gespanne für Feuerwehr, Straßenreinigung, für Stadtbau=Aemter und die öffentlichen Anlagen stellen. 32 Pferde zu je 1000 ., 25 Kutscher 2c. sind vorgesehen. Die einmaligen Ausgaben betragen 257,000., die laufenden jährlich 57,000.; die Einnahmen sind auf 64,580 M. geschätzt.
+ Die Erinnerungsfeier der Cardinals=Erhebung des
hochseligen Erzbischofs Johannes v. Geissel wurde gestern in üblicher
Weise durch das Bürger=Comité begangen. Um 8 Uhr fand im Dome eine feierliche heilige Messe statt, welcher das Comité und die aus sämmtlichen
Pfarreien der Stadt ausgewählten 72 Greise beiwohnten. Nachmittags
1 Uhr begann im oberen Saale der Bürger=Gesellschaft die Speisung der Greise. Von den 72 alten Leutchen waren je zwei aus den Pfarreien St.
Alban, St. Andreas, St. Columba, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin,
je drei aus den Pfarreien Dom, Maria im Capitol und St. Maria Himmelfahrt, je vier aus den Pfarreien St. Aposteln, St. Gereon, St. Johann, St. Pantaleon und St. Maria in der Kupfergasse, je fünf aus St. Cunibert, St. Jacob, St. Mauritius, je sechs aus St. Peter, St. Severin und St. Ursula. Der Alterspräsident war Hr. Theodor Pohl mit 83 Jahren, der jüngste der Greise war 63 Jahre alt. Das Gesammtalter derselben repräsentirt die schöne Zahl von 5268 Jahren oder im Durchschnitt 78⅛ Jahre. Die Büste des hochseligen Kirchenfürsten stand in einer Pflanzengruppe. Unter den Ehrengästen bemerkten wir die Herren Domcapitular und Dompfarrer Camphausen, Oberpfarrer Neuhöfer und mehrere Abgeordnete. Jeder der alten Leutchen erhielt auch noch ein Geldgeschenk.
a Stadt=Theater. Frau Stahmer=Andriessen verbleibt bis 1890 in Leipzig und wird ihr hiesiges Engagement mit dem 1. September 1890 antreten. Dafür verbleibt Fr. Mielke auch für die nächste Saison an unserer Bühne. Für das Fach des lyrischen Tenors wurde Hr. Hedmondt vom Leipziger Stadt=Theater, als Altistinnen Frl. Anna Baader aus Königsberg und Frl. Fröhlich aus Wien, als dritter Bariton Hr. Pawlowsky aus Breslau engagirt.
*e Der Rechnungs=Abschluß der hiesigen Stadtkasse für das Jahr 1887.88 hat einen Ueberschuß von 65,184 M. ergeben. Die Einnahmen beziffern sich auf 6,749,831., die Ausgaben auf 6,684.647 M.
S. Ernennung. Der königl. Regierungs=Baumeister Lehmann zu Nippes ist zum Eisenbahn=Bauinspector unter Verleihung der etatsmäßigen Stelle bei der Hauptwerkstätte daselbst ernannt worden.
* Ein gut gekleideter Bettler, welcher sich als Kaufmann unter
dem Namen Web Etagenbewohnern mit denselben auf Krankheiten gänzl Wir werden ersu
* Emil Göt Herbstes in Africc seines Arztes in 2 auferlegen, und Spielzeit höchst ur kommener Ruhe i ausgeschlossen, daß und mit dieser vir können.
e Leicheuft
baues an der Kur eines 40 bis 45 geschafft. Der M Obdach gesucht zu herbeigerufene Ar kunft des Verung * Die Zahl der kalten Witter: Nacht nicht weni I werden.
w Köln=Den I am alten Bergisch durch das Eis um nassen Elementee dringend warnen,
Das Schi berg mit 40 M. freigegeben ist, so gehalten und verka 0 Die Stra Kirchtroisdorf, we schwer mißhandelt Schadenersatz 450
b Der Jute
auf gestern Abend lung im Wein=Ri I dung eines Zweig Max Wolff, der Luftschifffahrt nächst entwarf der fahrt=Bestrebunge " Sports ist die Le Windströmungen geringe Resultate gehandhabter Sch einen Druck von unmöglich ist. ersorderlich, welch an Gewicht zu v derartigen Appar schritt in der Lei plante Ballon so Netzknoten zu ver sorgfältiger gear eingebaut. Vor Mitte hin, un fahr von Def geht ein rundes sind. Diese Sch derum ihre Kraf Kohlensäure übt .—500 Atmosp trische Vatteriee terte Hr. Wolff Abtheilung auf selbe wird folge Abtheilungen. des 18. Jahrhun
lenkbaren Luftsch torefür Luftschif Nr. 1. Ausgefül Ballongondel aus
Luftschiffe. Nr. Abtheilung III. Schluß gab er Gestalt der Erd keine Kugel“. T vor, und man in Erde sowie die diesem System i sammlung stattet Die Gre der Faschingszeit ditors Mosler ve gefunden hatten. Ansprache den R rung desselben an
Geselschaften beg faltung des Carn Form vorgebrach Saison an die S betreffs des städt gemüthlichen Ver Die Ge Freunde zur wür locale, Zum roth der Festlichkeit n der Vorsitzended mende 30. Saiso „Cun-, um in Redner folgte Hi nisse zum Besten durch humoristisa Rondos" von Gi zutreffender Weisnischem Humor. mischem Applaus geistern. Abgesel lichen Lieder rei Torsy, Bornhei Theaterstückchen, den Erfolg. De

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 5 Dinstag. 13. November 1333.
Seite 3.
Wort
#g.
eberschrift.
ssüche.
ppes.
hstraße, eine Wohwent. kleines Haus Fr.=Off. mit Preisa. d. Exp. d. Bl. Keller
roßen und Kleinen
richt.
den
n Gymnasial=Lehch einige Schüler monatlich M. 12. 8 a. d. Exp. d. Bl.
Unterricht
se. Fr.=Off. unter
d. Bl.
Lessons. ominicaner 11B.
nner
zur Nachhülfe für Gymnasiums ge1789 a. d. Exp..Bl. lnner
Nachhülfe. Fr.=Off. xp. d. Bl.
alien
Credit.
billigst, gute 3= cepte. Fr.=Off. u. ). d. Vl.
Gefunden.
oren
ugrauem SeehundBelohnung abzutiussteinweg 108.
schtes.
idwerker
s. Perlengraben 93.
ost
ndwerker.
roße Meugasse 37.
irthschaft,
Mittagessen 50 Pfg. Pfg. und höher.
Franz Meyer.
Steppdecken. einem reellen Gemmission. Fr.=Off.
E.
liefert
in Commission. Fr.= abe u. K 6 an die Eschenbach, Eigelstein 115. gel=Club
tändige Herren als ehmen. Fr.=Offert. Annahmestelle von
22.
pes.
sekommen Mittwoch ig bekanntem Hotel. Hedwig.
pes:
12, C. F. Brüß.
lr:
Joh. Neukirchen. 13:
59. Heinr. Butry.
and im Dome eine e aus sämmtlichen nten. Nachmittags die Speisung der den Pfarreien St. irchen, St. Martin, d St. Maria Himhereon, St. Johann, ünf aus St. CuniSt. Severin und il mit 83 Jahren, mitalter derselben Durchschnitt 78⅛ n einer Pflanzenren Domcapitular nd mehrere AbgeGeldgeschenk. bleibt bis 1890 in I. September 1890 nächste Saison an urde Hr. Hedmondt Anna Baader aus iton Hr. Pawlowsky
dtkasse für das ergeben. Die Einauf 6,684.647 M. neister Lehmann leihung der etatsworden.
Is Kaufmann unter
dem Namen Weber ausgibt, weiß sich in vielen Häusern Eingang zu den Etagenbewohnern zu verschaffen und spielt sich als bekannt bzw. verwandt mit denselben auf. Derselbe will schon vier Jahre stellenlos und durch Krankheiten gänzlich zurückgekommen und mittellos sein und dergl. mehr. Wir werden ersucht, unsere Leser vor diesem Manne zu warnen.
* Emil Götze, welcher einen großen Theil des Spätsommers und Herbstes in Africa zugebracht hat, befindet sich wieder in der Behandlung seines Arztes in Bonn. Der Sänger muß sich noch die größte Schonung auferlegen, und aus diesem Grunde ist ein öffentliches Auftreten in dieser Spielzeit höchst unwahrscheinlich. Bei sorgfältiger Behandlung und vollkommener Ruhe ist, so schreibt man dem B..=., die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß Hr. Götze wieder den Vollbesitz seiner Stimme erlangt und mit dieser vielleicht noch vor Jahresfrist seine Hörer wird erfreuen können.
e Leichenfund. Vorgestern Nachmittag wurde im Keller eines Neubaues an der Kurfürstenstraße in der Nähe der Bonnerstraße die Leiche eines 40 bis 45 Jahre alten Arbeiters vorgefunden und nach der Morgue geschafft. Der Mann scheint am Samstag=Abend in dem fraglichen Neubau Obdach gesucht zu haben und dabei in den Keller gefallen zu sein; der herbeigerufene Arzt constatirte mehrere Schädelverletzungen. Ueber die Herkunft des Verunglückten konnte noch nichts ermittelt werden.
*e Die Zahl der Obdachlosen ist in den jüngsten Tagen in Folge der kalten Witterung ganz erheblich gestiegen. So mußte in der vorvorigen Nacht nicht weniger wie 72 solcher Personen ein Unterkommen gewährt werden.
w Köln=Deutz, 11. Nov. Gestern Nachmitlag brach auf dem Schachte am alten Bergisch=Märkischen Bahnhof hierselbst ein zehnjähriger Knabe durch das Eis und konnte nur mit Mühe von zwei größern Knaben dem nassen Elemente entzogen werden. Die Eltern und Lehrer mögen die Kinder dringend warnen, wenigstens nicht zu früh auf das Eis zu gehen.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schöffengericht bestrafte einen Droguenhändler aus Bensberg mit 40 M. Geldbuße, weil er Arzneien, mit denen der Handel nicht freigegeben ist, sowie heftig wirkende Stoffe, in seinem Locale zubereitet, feilgehalten und verkauft hatte.
5 Die Sirafkammer verurtheilte den Ackerer Jacob Kemmerling aus Kirchtroisdorf, welcher einen Bäckermeister durch Messerstiche und Fußtritte schwer mißhandelt hatte, zu einem Jahr Gefängniß. Außerdem hat K. als Schadenersatz 450 M. an den Verletzten zu zahlen.
Vereins=Nachrichten.
b Der Internationale Ballon=Sport=Club in Berlin hatte auf gestern Abend die hiesigen Freunde dieses Sports zu einer Versammlung im Wein=Restaurant Engel am Perlenpfuhl eingeladen, um die Gründung eines Zweigvereins hier anzustreben. Herr Ingenieur und Aeronaut Max Wolff, Begründer und Leiter des Deutschen Vereins zur Förderung der Luftschifffahrt, hielt einen längern Vortrag in drei Abtheilungen. Zunächst entwarf der Redner eine kurze historische Skizze über die Luftschifffahrt=Bestrebungen. Die Hauptbedingung der praktischen Verwerthung dieses Sports ist die Lenkbarmachung der Luftschiffe, welche durch die verschiedenen Windströmungen gefordert wird. Die bisherigen Versuche haben noch geringe Resultate erzielt. Die Anwendung von Segeln oder durch Menschen gehandhabter Schrauben ist als wirkungslos aufgegeben. Der Ballon hat einen Druck von 100 Atmosphären zu überwinden, was menschlicher Kraft unmöglich ist. Zur Treibung der Flügel ist deshalb ein leichter Motor erforderlich, welcher im Stande ist, mindestens 12 Stunden zu wirken, ohne an Gewicht zu verlieren. Der Berliner Club hat einen Ballon mit einem derartigen Apparat entworfen, dessen Ausführung einen wesentlichen Fortschritt in der Lenkbarmachung des Luftschifses verzeichnen würde. Der geplante Ballon soll mit keinem Netz umgeben werden, um die Reibung der Netzknoten zu vermeiden. Die Nähle des Ballons müssen daher um so sorgfältiger gearbeitet werden. Im Bauche des Ballons ist eine Gondel eingebaut. Von der Hülle gehen Central=Trageleinen nach der Mitte hin, um bei einem plötzlichen Ausströmen des Gases die Gefahr von Deformationen zu vermindern. Quer durch die Gondel geht ein rundes Gestänge, an dessen beiden Enden Schrauben angebracht sind. Diese Schrauben sollen durch Motoren getrieben werden, welche wiederum ihre Kraft durch Verwerthung flüssiger Kohlensäure erhalten. Diese Kohlensäure übt bei einer Wärme von 30 Grad bereits einen Druck von .—500 Atmosphären aus. Zur Erzielung der Wärme würde eine elektrische Vatterie erforderlich sein. Im zweiten Theile des Vortrages erläuterte Hr. Wolff das Programm, welche die aeronautische Section für ihre Abtheilung auf der nächstjährigen Sport=Ausstellung aufgestellt hat. Dasselbe wird folgende Gruppen umfassen: Abtheilung I mit zwei UnterAbtheilungen. Zeichnungen, Modelle, Literatur des Alterthums bis zu Ende des 18. Jahrhunderts. Nr. la Zeichnungen und Modelle, Literatur von Anfang des 19. Jahrhunderts bis auf die Jetztzeit. Nr. 1h Projecte von lenkbaren Luftschiffen, Flug=Apparaten, Gaserzeugungs=Apparaten, Motorefür Luftschiffe und Fallschirme mit Lenkvorrichtung. Abtheilung II Nr. 1. Ausgeführte Apparate und Motore in wirklicher Größe. Nr. 2. Ballongondel aus spanisch Rohr und=Eisen, Materialien für Ballons und Luftschiffe. Nr. 3 Sport=Kostümes und Ausrüstung für den Fahrer. Abtheilung III. Ausgeführte Projecte für praktische Versuche. Zum Schluß gab er eine interessante Darlegungs seines Systems von der Gestalt der Erde, indem er den Satz zu beweisen suchle:„Die Erde ist keine Kugel". Der Redner stellt sich vielmehr die Erde als einen Kegel vor, und man muß zugeben, daß er die natürlichen Erscheinungen auf der Erde sowie die seitherigen Resultate der wissenschaftlichen Forschung mit diesem System in überraschenden Einklang zu bringen wußte. Die Versammlung stattete dem Redner lebhaften Dank ab.
e Die Große Carnevals=Gesellschaft hatte zur Inaugurirung der Faschingszeit nach altem Brauch ein Festessen im Saale des Hof=Conditors Mosler veranstaltet, zu welchem etwa 70 Damen und Herren sich eingefunden halten. Hr. E. Mosler eröffnete mit einer schwungvollen, launigen Ansprache den Reigen der Redner. Mit großem Beifall wurde die Erklärung desselben ausgenommen, daß die Streitaxt zwischen den beiden großen Gesellschaften begraben sei und diese gemeinsam an einer glanzvollen Entfaltung des Carnevals arbeiten würden. Interessant war noch die in launiger Form vorgebrachte Mittheilung, daß man in der kommenden CarnevalsSaison an die Stadt, entsprechend ihrer Vergrößerung, auch höhere Ansprüche betreffs des städtischen Zuschusses stellen werde. Das Fest nahm einen recht gemüthlichen Verlauf.
Die Gesellschaft Eifel hatte am Sonntag ihre Mitglieder und Freunde zur würdigen Feier des Elften im Elften in ihrem Gesellschaftslocale, Zum rothen Löwen, Severinstraße, versammelt. Schon zu Beginn der Festlichkeit war der Saal bis auf den letzten Platz gefüllt. Nachdem der Vorsitzende der Damen in gebührender Weise gedacht und auf die kommende 30. Saison der Eifel hingewiesen hatte, betrat Hr. Eschweiler die „Bütt“, um in packender Weise über„Astronomie" zu reden. Als weiterer Redner folgte Hr. Abels, welcher als lustiger Schustermeister seine Erlebnisse zum Besten gab. Die Herren Westerholz und Stallknecht erfreuten durch humoristische Solo=Gesänge und den herrlichen Vortrag des„WalzerRondos“ von Gumbert. Ein geschätzter„Gast“ schilderte daraufhin in höchst zutreffender Weise den Unterschied zwischen Reichshallen=Ulk und echt kölnischem Humor. Hr. Meyerhofen versuchte, als Dame verkleidet, unter stürmischem Applaus seine Genossinnen für die Frauen=Emancipation zu begeistern. Abgesehen noch von weitern Reden boten auch die gemeinschaftlichen Lieder reiche Abwechselung. Besonders fanden die Lieder der Herren Torsy, Bornheim und Faßbender sehr dankbare Aufnahme. Auch das Theaterstückchen, welches zur Aufführung gelangte, hatte einen durchschlagenden Erfolg. Den Schluß bildete ein gemüthliches Tänzchen.
!<space> B e t t d e c k e n,<space>
à circa 200 Wollen=Jaquard= u.
I Reise= und Pferde=Decken.
4 Durch einen großartigen Gelegenheitskauf kann ich
X meiner geschätzten Kundschaft vorstehend benannte Decken wenigstens
9 25 pCt. billiger als regulaire Waaren verkaufen.—.—
Garantie für durchaus fehlerfreie Waare.
Weihnachtsgeschenke:
X 100 prachtv. Damentäschchen, Näh=Necessaires und
V rollen im seinsten Leder 50 pCt. unter dem frühern Preise. ReiseA koffer 2e. 2c. zu den bekannt billigen Preisen.
8 D. 6: Juns, u. Auctionator, Hoseng. 2, Köln.
1053033000O
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Nov. 1888.
Haushohestr. 20-22 in Köln
mit großen Laden= und Lager=Räumen, Wohnungen im Vorder= wie im Hinter=Hause, zu verm. Bescheid im Hause selbst oder Hohestraße 26.
Ein mit der Tuch= oder Manufactur=
Branche vertrauter j. Mann wird als
Franco=Offerten unter N R 2202 bes. die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Tüllmanns&amp; Cie
Drususgasse—7,
Filiale Severinstraße 172,
empfehlen
extra ffst. weiß, gereinigt. fast geschmacklos, in ¼ u. ½ Flaschen billigst.
der Stadt Köln. 10.
Geburten. Marg. Paula, T. v. Joh. Flohr, Tagl., Biberstr. 1B.-Aug. Karl, S. v. Jos. Könemann, Rinkenpfuhl 20.- Carol. Clara Francisca, T. v. Ludw. Maria Rauch, Commis, Roonstr. 35.- Helene Theresia, T. v. Andr. Hilden, Tagl., Elsaßstraße 63.
" Agnes, T. v. Karl Fikentscher, Klempner, Kämmergasse 31—35. Joh. Rob., S. v. Jul. Rob. Dinger, Schirmm., Schilderg. 92.- Jos. Peter Alex., S. v. Joseph Kürten, SeifenFabr., Altermarkt 4.- Agnes, T. v. Gottfr. Jussenhofen, Handelsm., Ehrenstraße 33—35.- Joh. Gottsr. Ludw., S. v. Ludw. Sommer, Schrifts.. Eintrachtstraße 142.- Friedr., S v. Franz Volkheimer, Schlosser, Gerconsw 99.
- Hulda, T. v. Herm. Halbach, Wirth, Luxemburgerstr. 68.- Nicol. Herm. Jos., S. v. Herm. Ant. Hamm, Schuhmacher, Kr. Büchel 11.- Ferdinand Gottlieb Vernhard, S. v. Friedrich Drewke, Gef.=Aufs., Eintrachtstr. 94.
"<space> J o s.<space> K a t h.,<space> T.<space> v<space> M i c h.<space> D e c k s t e i n,<space> Schlosser, Follerstr. 58.- Maria, T. v. Jos. Heinr. Wies, Tagl., Achterstr. 16.Christ. Josephine Maria, T. v. Joseph Zinsheim, Anstr., Friesenstraße 52.Eduard, S. v. Karl Hillebrand, Tapezierer, Perlengraben 25.
Sterbefälle. Math. Alsdorff. verh., Kaufm., 57., Severinstraße 224.Theod. Klein, 6., Unter Krahnenbäumen 29.- Heinr. Petersen, unverh., Katastergehülfe, 31., Propsteigasse.=Heinr. Pötter, 1 J. 5., Frohnhof.- Kath. Wirtz, geb. Haas, 43., Propsteig. 21.- Peter Esser, verh., Gemüsehdir., 40., Propsteig. 22.- Barbara Kredelbach, geb. Strunk, 43., Schemmerg. 12A.- Engelbert Schmidt, verh., ohne Gew., 66., Marspforteng. 4.- Karl Alb. Gülich, 1., Komödienstr. 19.
Heirathen. Peter Fritz, Former, v. Bayenthal, und Maria Reimert, v. Rheinböllen.- Friedrich Roth, Wwr., Porzellanmaler, und Elisab. Engelaus, Wwe. Welter, Beide v. hier.- Ignaz Verendt. Schlosser, v. Schlagentin, u. Kath. Breidenbach, v Badorf.- Valentin Helbig. Maurer, v. Helba, und Anna Brann, v. Polch.- Jac. Hirsch, Kaufm, v. Vonn, und Marg. Vrauweiler, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Karl
Erdmann. Stuccat., Lintgasse 24, u. Maria Viergans, St. Apernstr. 23.= Joh. Schumacher, Glaser, Mörserg. 5, und Helena Sieb, zu Lommersum. Joh. Thönnissen, Feuerwehrm, Hohenstausen Ring 28, und Kath. Gewinner, Palmstr. 26.- Heinrich Vreden, Maschinist, Mauritinswall 82, und Anna Vours, Kl. Griechenm. 71.
6 Die Carnevals=Gesellschaft Eintracht beging am Samstag im Victoria=Saal ihr Stiftungsfest, verbunden mit der Feier des Elften im Elften. Das Fest nahm einen sehr schönen Verlauf. Die Herren Gebr. Granderath verstanden es, in gewohnter Weise das Publicum in die heiterste Stimmung zu versetzen. Nicht minder wurden die humoristischen Aufführungen von vier Heiren des Männergesang=Vereins Amphion mit großem Beifall aufgenommen. Auch die Liederspenden des Hrn. Karl Rothe, welcher über eine sehr ausgiebige Baritonstimme verfügt, wurden sehr applaudirt. Das Theaterstück„Der Geizhals“ von Jos. Wiersberg wurde sehr flott gespielt. Leider war das Programm etwas zu reichhaltig, so daß der Festball erst in später Stunde beginnen konnte.
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162. Ab.—11. Apollo,.=G.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10, Ab.—11 Uhr. Barb.=, Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A. Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95, Ab.—9. Bonifatius=Sammel=Verein St. Gereon, Herkenrath, Friesenstr. 41. Brieftauben=Verein Union, bei W. Vesgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Gem. Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestraße, Ab.—10 Uhr. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 81 Uhr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48. Ab.—11. Kölner Mäyner=Quartett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Boanerstr. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab. Männer=Chor Lyra, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4.
Musik=Ver. Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengraben, Ab. 94—11. Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=G.., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9. Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 84 bis 11 Uhr Ab. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 A. Spar=Verein Eintracht, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt, Ab. 81. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Spar=Ver. Vereinigung, Rest. Müller, J. d. Pann, Eigelstein, Ab. 9. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nppes, Tivoli, 84 U. Ab. Turn= u. Fecht=Ver. Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—10. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab..—10.
Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A. Vereinigter Krieger=Verein, Ehrenfeld, Rest. Neulen, Johannstr. Volapüka-Club kölnik balid, Hotel Bavaria, Rechtschule, A.—9.
# Die Erbin
[351 Americanischer Noman von L. v. Berlepsch.
„Nun?“ rief Bellairs ungeduldig.„
„Nun?“ wiederholte Steelkirk ruhig, und steckte das Messer in die Tasche.
„Was ist zu thun?“
„Das ist allerdings die Frage.“
„Haben Sie einen Vorschlag zu machen?“
„Haben Sie einen?“
„Ich dachte allerdings an etwas, aber „Lassen Sie hören.“
„Sie wissen, daß es wesentlich und wünschenswerth ist, mich sosort mit der jungen Dame zu vermählen.“
„Das haben Sie mir bereits gesagt.“
„Wenn ich warte, bis ihr Vater sie nach aller Form Rechtens mir antrauen läßt, geht der kleine Satan entweder wieder durch, oder beschwätzt den alten Herrn, den Plan noch in elfter Stunde auszugeben.“
„Dus ist möglich,“ bemerkte der Polizist trocken.
„Deshalb scheint mir in diesem Falle List die beste Politik, und mein Programm lautet dahin, daß Sie einen Brief der Mutter des Mädchens an die bezeichnete Adresse tragen—“
„Wie wollen Sie einen solchen bekommen?“
„In der Hinsicht bietet sich mir keine Schwierigkeit. Ich hatte die Ehre, verschiedene kleine Billete von der betreffenden Dame zu erhalten.“
„Ah! fahren Sie fort. Also ein Brief ihrer Mutter—“
„Der anzeigt, daß diese schwer erkrankt sei. Julie liebt ihre Mutter trotz aller Fehler und Thorheiten.“
„Fahren Sie fort!“
„Mit dem Briefe erscheint ein Wagen, der gesandt wurde, um die Tochter in thunlichster Eile an das Sterbebett der Mutter zu bringen. Ist sie ein Mal im Wagen, so bin ich ziemlich Herr der Situation. Was sagen Sie zu dem Plane? Werden Sie mir beistehen?“
„Nein.“
Guido starrte ihn verwundert an.
„Halten Sie die Falle nicht für gut gelegt?“
„Anscheinend ja.“
„Warum billigen Sie den Plan denn nicht?“
„Ich sagte nicht, daß ich ihn nicht billige.“
„Ich verstehe Sie nicht, Mr. Steelkirk.“
„Dann muß ich mich allerdings klarer ausdrücken," sprach der Polizist, plötzlich aufspringend.„Ihr Plan ist sehr gut; aber es sind gewisse Punkte darin, die vor dem Gesetze nicht stichhaltig sind. Fälschung und Entführung sind böse Worte, Mr. Bellairs. Ich bin ein armer Mann, muß mein Brod verdienen und darf mich nicht compromittiren. Bei Ihnen ist das ganz anders. Sie stehen nicht vor der Oeffentlichkeit, und Ihr tägliches Brod hängt nicht von der öffentlichen Meinung ab. Ich darf mich nicht in die Sache mischen, aber mein Rath steht Ihnen zu Diensten, und der heißt: Gehen Sie und wagen Sie es.“
„Sie halten den Plan folglich für ausführbar?“
„Ja.“
Mr. Steelkirk zog seinen Sessel näher zu Bellairs und begann eine leise Unterredung, die sich immer ernster gestaltete.
Der junge Mann hörte aufmerksam zu, nickte ab und zu mit dem Kopfe und verließ schließlich das Zimmer mit kurzem Gruße.
Er schritt den Broadway entlang bis zum City=Hall=Park, wo eine lange Reihe Droschken und Fiaker gleichsam eine Barricade bildeten. Hier änderte er den Geschäftsschritt in den planlosen Gang des Bummlers und beobachtete sorgfältig, was um ihn her vorging. Ein Fiakerkutscher lehnte an dem Parkgitter, steckte beide Hände in die Taschen seines Beinkleides und begann mit kläglicher Stimme eine Jeremiade.
„Was willst denn du von schlechten Zeiten reden, Thomas? Ich dächte, das könntest du mir überlassen. Alle Vornehmen fahren in eigenen Carossen, und die andern Leute halten sich an die verfluchten Omnibusse und Localbahnen. Wenn ich eine gute Gelegenheit wüßte, würde ich verkaufen.“
Bellairs legte die Hand auf des Mannes Schulter.
„Ich kann Euch einen guten Verdienst zuweisen, lieber Freund.“ Der Kutscher griff an den verwitterten Hut und sah ihn verdutzt an.„Ich stehe zu Diensten.“
„So kommt hierher.“
Guido gab dem Manne leise Befehle.
„Derlei Geschäfte liebe ich nicht,“ sprach dieser widerstrebend; „suchen Sie sich Jemand anders.“
Nach und nach aber überwog des Engländers Beredtsamkeit, und nach längerer Auseinandersetzung zeigte sich der Kutscher weniger abgeneigt.
„Die Geschichte gefällt mir, wie gesagt, nicht; aber wenn es nothwendig ist und Sie mir gewiß durchhelfen wollen—“
„Versteht sich, und Ihr sollt noch überdies fünfundzwanzig Dollars bekommen.“
Des Mannes Augen blitzten.„Und sie ist ganz gewiß Ihre Frau?“
„Ja, aber Ihr versteht, hier ist nicht alles richtig,“ und er berührte flüchtig die Stirne.
„O ich verstehe— armes Geschöpf!“.(Forts. folgt.)
dem Geschäftsverkehr.
Wie aus einer Annonce in der heutigen Nummer ersichtlich, ist der K. Kammerjäger Clem. Schön aus Duisburg hier eingetroffen, um auch in unserer Stadt auf Bestellungen, welche im Hotel Pütz, Marsplatz 7, Köln, entgegengenommen werden, sämmtliches Ungeziefer, als Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen 2c. zu vertilgen. Das von Hrn. Schön angewandte Mittel ist von so rapider Wirkung und ohne Gefahr für Menschen und Hausthiere, daß dasselbe nach den über 100 Original=Attesten von hohen Behörden, wie den Commandanturen zu Köln und Wesel, Fabrik=Etablissements, der Firma Gebr. Stollwerck in Köln, Brauereien, Privaten 2c. nur bestens empfohlen werden kann.
Leuchtkraft des
am 12. Nov. 1888. Gasfabrik 19,9.
Gases
Lab. 19,6
Stadt—*
* Rtheinhöhe 13. Nov., Morgens 7 Uhr.55 m—.02 m.

14
∆
U
Seite 4.
Dr. med. Lahmann's diätet. Nährmittel
Nährsalz-Cacao-Pulver,
leicht löslich, ohne schädliche Alkal (Soda, Potasche), per Pfund 3 M.
Nährsalz-Chocolade.k
leicht löslich, ohne schädliche Alkalien (Soda, Potasche), per Pfund 3 M.
Beid.
—-Sade. Sort.
leichte Verdaulichkeit, höchst Nährwerth eigen; gewöhnl. Chocolade vorzuziehen, Blutarmen und schwächlichen Personen besond, empfohlen; per Pfd. 1,60 u. 2 M.
"<space> P e r<space> R i d.<space> 1. e 0<space> U. 2<space> M.<space>
Vegetabile-caanz- Milch,
Kindernährmittel(kein Mehl-Präparat) macht, vermischt mit Kuhmilch, letztere für Sänglinge verdaulich. Viele dankbare Anerkennungs. Schreiben. Per Büchse 1,30. M.
Pflanzen-Nährsalz-Extragt enthält die für die Blut.
aalze, per Topf.70.“ bildung so nöthigen Führ.
Fabrikanten Hewel&amp; Veithen. Köln a. Rh.,
Chocoladen-Fabrik
Man verlange und ersehe Näheres aus Gratis-Broschüre.
Zu haben in den meisten Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Nr. 313 g Diustag, 13. November 1333
Gürzenich-Köln.
Eröffnung Vonnerstag den 8. Nov.
Im Interesse für deutsche historische Kunst ausgestellt.
Nur auf kurze Zeit:
Bilder=Cyelus aus der alt=germanischen Göttersage
von Professor C. Ehrenberg in Dresden.
1. Bild: Freya's Aufnahme unter die Götter.
Die Walküren.
Gastmahl in Walhalla(mit einziehenden Einzeriern).
Thor's Kampf mit dem Jöten(Eis= und Frostriesen).
Hermod von Hel die Herausgabe Baldur's erbittend.
Beginn der Götterdämmerung.
2.
3.
4.
5.
6.
„ Nr Gollkroummernn
#####e Ausstellung ist täglich von Morgens 10 bis Nachmittags 4 Uhr
Entrée 1 M
à Peison.
Die Direction.
Sie husten nicht mehr
CK8
(Hustenstiller)
Gegen:
Husten,
Heiserkeit.
Bei:
Katarrhen der Luftwege, Schnupfen 2c.
Von keinem Hustenmittel übertroßen.
’ UTBAAUIO—
ersetzt Brustthee, Salmiak Salzpastillen, Maizbonbons 2c.
#<space>### n<space> ü v e r z e u g e<space> s i c h<space> v o n<space> d e m<space> H e i l w e r t h<space> d u r c h<space> L e s e n<space> d e r<space> nach Hunderten zählenden ärztlichen Zeugnisse.
m Fur Kinder allen andern Mitteln vorzuziehen.
darauf, daß de Unbilung m. einer gnt a Schachtel 1 Mark zu haben, doch achte man genau
ß die Umhüllung mit einer Etiquelte wie obenstehende Abbildung verschlossen ist. Die Bestandtheile sind außen auf jeder Schachtel angegeben.•3174
)<space> H a u p t= D é p ö t:<space> K ö l n,<space> E i n h o r n= A p o t h e k e,<space> G l o c k e n g a s s e.<space>
Für ein größeres Wachswaaren geschäft wird eine katholische
Angenehm und unschädlich
375
Ladengehülsin gesucht.
Fr-Off unter 0 W 2232 an die Exp der Köln. Volksztg.
Frl.
Jahren sucht,
Empfehlungen, Stelle zur Füh
im Alter von 30 gestützt auf gute
in kathol
E
rung der Haushaltung bei einer einzelnen kath. Dame oder ältern kath Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 1791 bef. die Exped. d. Vl
sortirte seine Tafelbirnen
zum Preise von—12 Pfg. per Pid. sind abzugeben bei
Heuser&amp; Engelmann= Köln
Lindenthal
WirthschaftsUebertragung.
Eine Weinwirthschaft in Köln ist krankheitshalber unter günstigen Be dingungen zu übertragen.
Zur Uebernahme genügt ein Capital von circa 3500 M. Gefl. Fr.-Offerten unter Nr. 1787 bef. d. Exp. d. Bl.
Zwei Mansardenzimmer,
auch getheilt, zu vermiethen. Friesenwall 18.
Stelle als Haushälterin
s. ein gesetztes Fräulein, kath., in der feinen u. einfachen Küche, sowie allen Zweigen des Haushaltes gründlicher fahren, bei einzelner Dame oder Herrn Würde auch die Erzieh. mutterl. Kind. übern. Fr.=Off. u. Nr. 1788 a. d. Exp..Bl.
Sonder-Abdrücke
—
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten ErzähLeihbibliothek.
Ueber 100,000 Bände
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
70.
schönthan.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 13. November 1888: Abonnements=Vorstellung.— 30. Schauspiel=Vorstellung.
Cornelius
Lustspiel in 4 Acten von Franz von Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Ernst Leopold, Herzog von Falkenburg—
Prinz Curt von Schöningen—Clausthal—
Boronin Heuriette von Feldheim——
Graf von Pernwald, herzoglicher Cabinetsrath
Paula, dessen Tochter————
Arnold Bäckers—————
Cornelius Voß, Maler————
Cngelbert, Secretair des Grafen Pernwald—
Toni, Stubenmädchen im Hause der Diener Baronin
Zeit: Die Begenwart. Ort der Handlung: Berlin.
Hermann Heine. Karl Leisner.
Selma Heltzig.
Adolph Weiße.
Louise Stjerna.
Otto Beck.
Emanuel Stockhausen. Emil Milan.
Emmy Cronau.
Max Hecken.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
AnstandsObll, straße 30.
An verschiedenen Abend=Cursen können noch einige Damen und Herren theilnehmen.
Anmeldungen baldigst erbeten
W. Bock,
# 30 Gertrudenstraße 30.
uchhalter.
Ein gebildeter junger Mann, katho lisch, unverheitathet, mehrere Jahre in einem Weingeschäft thätig, mit schöner Handsch ift, sucht Stellung, womöglich in gleicher Branche. Prima-Referenzen. Franco=Offerten sub N X 2208 an die Exped..r Köln. Volksztg. erbeten
Ladengehülfin,
welche mehrere Jahre in einem Leinenund Manufactu waaren=Geschaft thätig, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, gleiche oder ähnliche Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1790 bef. die Exped. d. Bl.
deutscher, französischer, englischer, italienischer und spanischer Literatur,
bis auf die neueste Zeit ergänzt empfiehlt
eir uns aie nenene Feil erganzt empfiehlt
Literarische Anstalt(J. Greven),
Koln, Hosengasse 25.
„.„ Abonnements=Bedingungen:
Jahr— 13 M. ½ Jahr= 7., 1 Jahr— 4., 1 kanr= 1,50 M.
Außer Abonnement pro Tag 5 Pfg.
Haupt=Katalog sowie neuesten Nachtrag bitte zu verlangen. Opern=Texte kauf= und leihweise.
Abonnements auf sämmtliche Zeitschriften.
Hanbe Kümpchenshof.
Kümpchenshof Nr. 11, am Hansa-Ring. oine Weine, prompte Bedienung.
Ein Zimmer
im Unterhaus und ein Speicherzimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 86.
Bügel=Unterricht
wird ertheilt Mittelstraße 34, Etage, Köln.
Ein größtes Geschäft sucht als
einen tüchtigen jungen Mann katholischer Confeision, welcher gute Erziehung, commercielle Bildung und Gewandtheit im Auftretenbesitzt. Nüchternheit und Solidität unerläßlich.
Anmeldungen nebst Referenzen, Zeugnissen und Photographie befördert die Expedition der Kölnischen Volkszeitung unter 0 B 2212.
Mittwoch den 14. November 1888:
71. Abonnements=Vorstellung.— 45. Opern Vorstellung.
Turandot.
Komische Oper in 3 Aufzügen(frei nach Carlo Gozzi). nd Anmm Io.. Th
8 Unlagen frei Nach Ennto G)
Dichtung und Musik von Theobald Rehbaum
Panorama international. Edte ber Richmopstraße.
Woche: Eine hechst interessante Wanderung durch Paris(I. Cyclus): Invalidenhaus u. Dom, St. Augustin, Eustache, Vincenz, Madesaine, alter und neuer IsraelitenTempel u. s. w. Victor Hugo's Leichenzug 2c. 2c.
Mora. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfa. Kinder 2
u. f. w. Virtor Hugb's Leichenzug 2c. 2c
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg, Kinder 20 Pfg
XXIII. und Letzte Domban-Lotterie.
genehmigte
ee
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februart889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
* bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
der Lo Tbosen nno 2
. J. Dussault, Köln, 4leiniger General=Agent
Brandenburgerstraße 2.
Zu unserm diesjährigen Stiftungsfeste, welches Mittwoch den 14. d.., Abends 81 Uhr, in umserm Vereinslocale, Restauration Vogel, Ursulastraße, gefeiert wird, beehrt sich die Mitglieder und Freunde des Vereins ergebenst einzuladen.
Der Vorstand.
Klever&amp; Diergart,
Köln, Glockengasse 12. Magazin für Haus= u. Küchen=Bedarf.
Do55oc
Stickereien,
Tisch=, Sopha=Läufer, Decken, Nacht=, Bürsten=Scheh= Journal=
Taschen, Kissen, Haussegen, Pan∆ Taschen, K.
y toffeln, gez. und angef. Größte
Auswahl. Billigste Preise.
J. Zuhing Si. Avern3. Anbind, straße 34.
30300000
Ulmer Dogge,
Hündin, 1½ Jahr alt, Prochtexemplar, von reiner Zucht, billig abzugeben.*
Johann Odenthal,.=Gladbach.
J. Hopkins
lungen sind bisher erschienen:
U New: York's ge.
4
0
heime Polizei,
von L. von Welebil 20 Pfg.
" Ein Bankerott, von J. von Kalteneck
Das Schatzküstchen
20 Pfg.
20 Pfg.
Zu beziehen durch unser U Träger-Personal, sowie durch
die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstr. 20.
Köln, Breitestrasse Nr. 52,
empfiehlt seine auf das grossartigste eingerichtete
Tranoplastische Anstalt u. Stereotypie
verbunden mit
Photo=Zinkographie und Tylographie.
Specialität:
Annoncen-Clichés für Zeitungen u. Kataloge
unter Zusicherung bester und schnellster Ausführung.
(Speciale Einrichtung für ganze Werke.)
Fernsprecher Nr. 917.
Meisterschaft.
Köln und Köln=Teutz
Dinstag, 13. Nov 1888, Abds. 84 Uhr:
General=Versammlung
bei Mitmeister Herrn Schoru, Gürzeuich, wozu die Ritmeister hierdurch freundlichst eingeladen werden.“
Der Vorstand.
Vorzüglich hrennende
Füll=Regulir=Oefen
wegen Aufgabe des Artikels
weit unter Kosten=Pleis.
Großer
Champagner=
Verkauf.
Englische Austern,
gute Qualität,
per Dutzend M. 1,50.
Hermann Laugen Wwve.gasseß.
Verloosungen.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
1
II. Serie.
Am Mittwoch den 14. d.., Vormittags 101 Uhr, sollen die bei den Spediteuren Herren Charlier&amp; Scheibler Koln, Komödienstraße 50,
lagernden
60 Kisten garantirt reiner Champagner
fracht= und zollfrei öffentlich gegen Baarzahlung an den Meistbietenden versteigert werden.
Der Auctionator Fritz Bienemann.
NB. Proben werden vor der Versteigerung verabreicht.
Medicinal- Leberthran, Dorsch-Leberthran,
für Lungenkranke und skrophulöse Kinder, empfiehlt
C. Rother, Droguenhandlung, Marzellenstraße 57—59.
Ziehung am 28. November 1888.
Loose à 1 Mark.
25. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889.
Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
Jahrgebächtniß
für den verstorbenen Herrn
Paul Koep
findet Mittwoch den 14. ds., Morgens ½9 Uhr, in der Pfarr: kirche St. Mauritius statt, wozu alle Bekannte und Freunde eingeladen sind.
de
105 cm. 105 cm. 105 cm.
110 cm. nen
110 cm 1 110 cm.
S S
5
5
A
Die Preise Engros- und E
Peter
Empfeh
Ueber
neue
Patent=
Paten
Otto