# Kölner
Local-Anzeiger
7
11
9 8 6 5 d
* 3 3 8
ede
In
1
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie“
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
in Deutz und allen Vororten getragen.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
jedes Wort 3 Ofg.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
Tägliche Auflage 20,900.
7. März 1888.
Köln, Mittwoch,
Zweiter Jahrgang.
Nr. 65.
Ein Gartengrundstück
Karl Alsdorff,
von ca. 8 Morgen und vollständig eingefriedigt, gelegen zu Köln an der Riehler(Mülheimer) Straße, gegenüber dem alten Fort XI, zwischen der projectirten neuen Wallstraßze und dem Flora=Tycater. ist ganz oder theilweise auf längere Jahre zu pachten. Näheres beim Eigenthümer
Eduard von Oppenheim.
Central-Heizungs- und Lüftungs-Anlagen
vorm. J. P. Köhler, 7788
statt.
∆
*
Ulrichsgasse 18D.
Kohlen, Coaks, Briquetts
jeder Art
in allen Sorten waggon- u. karrenliefert in vorzüglichster Ausführung
Stets
weise zu Original-Preisen.
Lager in Ia magern AnthracitWürfelkohlen für Regulir-Oefen,
II. Riege&amp; C’; Köln a. Rhein
1888
Tages=Course von
7. März.
Ia. mag. Flamm-Nusskohle für
Küchen-Maschinen, la.mag. Schrottgeriss, sparsamster Hausbrand, Ia. Gas-Flammkohle für alle industr.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Brubantersirasse 45.
Ingenteure und Fabrihanten.
Zwecke, Ia. Schmiedekohle, Gabelund Nuss-Coaks, Presseierkohlen.
Brückenstraße 2A,
12 aße.
Bank=Geschäft,
8
gegenüber dem Wiener Café.
∆
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder
Ausführung öffentl. Schwimmund Wannen-Bäder. RömischDampfniederdruck- Heizungen
mit freistehenden Heizkörpern
100 Steinkohlen-Briquetts
Geber
Nehmer
Nehmer
Geber
Papier u. Coupons
Gold und Silber
oche: raga, 1o2c.
Pfa
= □
Irischer u. Russischer DampfFranzösische Noten..
Belgische„..
Englische„
Holländische„
Oesterr. u. Russ.„
roße Sendung volls. Schweiz. Käse, 80 u. 70 Pfg., la. Holl., 60, 50 u. 10 Pfg., fein. Qual. fett. Limb. 35 Pfg. Größte feinschm. Mainzer Dtd. 50 Pfg, sern. ausgez. Corned Beef im Ganz. u. Schnitt echtefrisch. Braunschw.Leberw., Goth.Cervel.= u. westf. Mettw, fr. Eier eigener Hühner empf. z. gen Abnahme
D..-P. u. selbstthätiger Regulirung der Feuerung D..-P.
80.55
□—
16.11
Napoleonsd'or
Sovereigns
Bäder, Volks- u. Douchebäder und sonstiger Bade-Anlagen.
Dampf Koch- u. Waschküchen Heizungs- u Trocken-Anlagen für Fabriken jeglich. Branchen. Desinfections-Apparate mittelst Dampf und heisser Luft.
Feuerungen f. industr. Zwecke. Rauchverbrennnungs- Anlagen
80.55
20,32
0
K—
20.36
Dampfheizungen mit directem und abgehendem Dampf, für
16,88
tücke
Holl. 10fl.
168,85
.16
Gold=Dollar
—
bestens
VerwaltungsWohngebäude
.57
Ducaten
I.
∆
79,10
Gebäude und Fabriken etc.
4,015
Italienische
Americanische„ Franz. Staatsb.=Coup. Oesterreichische
=Franes Stücke. Englisches Silber... Holländisches Silber Silber=Dollars
□—
g
18
4,165
Warmwasser-Heizungen auch
vom Küchenheerd aus.
20,10
*
*
80.30
168.30
□
bestens
*
Hochdruck- Wasserheizungen
.05
Fr. Fr. Gimbel,
99134 2/
nach Perking-System. Luftheizungen mit den bewährtesten Heizöfen.
Wilde
.60
Oester. ½ Silbergulden
inen
etc. etc.
Hahnenstraße 5.
5
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Konzessionsfreie Patent-Nie0
0 eigene
Börsen-Aufträge werden mit
Dampf-Heizung mit beliebig freistehenden Heizkörpern nach System u. Patent von Käuffer&amp; Cie. in Mainz.
derdruckVentilatiöns- Anlagen mit und
ohme mechanischen Betrieb.
Für ein hiesiges
0
te.
Anlagepapiere, wie
Provision ausgeführt.
Mlannfactur-, Leinenund Wäsche-Geschäft
wird ein Mädchen aus achtGesundheitstechnische Einrichtungen aller Art.
Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe,
HEIIEETLLIHEIHHLHHHHLLTTTIIII
8
Loose etc., stets vorräthig.
varer(kath.) Familie mit guter
ng
Schulbildung in die Lehre
Specialitäl in
(frau
anns,
trück
inlein
ugen
enden
***
Offerten u. Lit. R T 398 an die
*
II.
Kalfee.
Exp. d. Köln. Volksztg. abzugeben.
#
eigenes Fabricat, unter Garantie des Gutsitzens, zu beliebigen Preisen.
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen bei
Im
An reicher Auswahl!
ngen.
B. Nienhaus
FUSS
Fertige Rouleaux m. all
Zubehör, Anschlagen u
hochsein, per Pfo. 1,—,1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
". per Pfd. 18 .<space> p e r<space> P a c k e t<space> 5<space>„<space>
. per Pfo. 14„
„„„ 17„
„„„ 16„
2
c9.
Aufhängen—20 M. ciell reichere in creme u.
SpeMaurer= und Zimmer=Meister, Zülpicherstraße 24.
Gerstenkaffee, geschält.. Löwenkaffee
Severinstrasse 127.
werss.
Erbsen
mit
Gardinen
do. geschält
Fertige Gardinen
Leisten, Knöpfen. Haltern, Anschlagen und Aufhängen 8 u. höher.
Grüne Erbsen
r zur nstalt llen
„„„ 13„
„„„ 16„
per Pid. 16 Pfg. und höher ... per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg.
.. per Pfd. 18„
*<space>*<space>„<space>„<space> 1 8<space>
Weiße Bohnen, mittel
do.
do.
große
Li sen Reis
Mlechanisches Teppich-Klopfwerk,—
n8.
Douleauxstone. Stangen, Klammern erc.
Feine Gerste
Mittel Gerste
Bardinen, Leisten, Knöpfe, * Stangen, Klammern,
15
Grobe Gerste
Griesmehl, deutsch
do. französisch. Feinstes Vorschußzmehl Kaisermehl
Meder-Lachnit,
„ 18„
Quasten etc.
21„
empfichlt als Specialität“
15
per Pfd. 18 u. 20„
Hl. J. Bornheim.
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem
r
.<space> p e r<space> P s d.<space> 2 0,<space> 2 4<space> u n d<space> 3 0<space>„<space> „„ 25, 35„ 40„
..... per Pfd. 30„
25„
Pflaumen
Nudeln
Decorateur,
Suppen=Nudeln
Antonsgasse 5,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschiebt in
geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Stärke
oben sang: n sich
errn
oder
usitBeter
?:
gleich an d. Schildergasse.
Soda
„ 16„ " 18„
la. Kronseife
per
Silberseife
„„ 19„
... per Pfd. 25 und 30„ .. per Liter 80„
Kernseife I
do
weiß
Dr. med. Odenthal,
Feinstes Baumöl Essig la. Rübenkraut
10„
Fernsprecher 752.
per Pfd. 15
Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 8.
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer
„„ 25„
„„„ 40„
". große Schachtel 6„
Pflaumenmus Obstkraut, süß. Feuerzeug
Lindenthal, Dürenerstr. 44, 46.
Sprechstunden:—9 u.—4 Uhr.
elche
reten
Dr. mied. C. Schiefer.
Giese's Atelier
F. C.
Karl
Franz
ihre
Erp.
Ausverkauf
Arzt, Wundarit u. Geburtshelfer, Severinstr. 192B.
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Perleugraben 32, Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5, gegenüber d. Heinrich= in der Nähe der Ecke Teverinskloster. Bayardsgasse.
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne, Plombiren,
ichen
Sprechst. 11—12 und—5 Uhr.
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
wegen Aufgabe meines Laden=Geschäftes.
Verkaufe die noch vorräthigen
Wein- und Bier-Gläser
Specialität für
Obenmarspforten 36,
straße u. Schnurgasse.
aer
Kinderkrankheiten.
N. B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, für 2 K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Ecke Jülichsplatz.
Märi,
Figel
amen.
Sprechstunden Nachm. von—6 Uhr.
sowie alle Sorten
Sanitätsrath Dr. Becker,
Flaschen
Großer Lagerkeller
mit Wasserleitung, separatem Eingang und bequemer Treppe zu vermiethen.
Getrudenstraße 28.
Mittelstraße 11.
Sechs Wirthschaftstische,
er.
Pannhas,
zu nochmals herabgesetzten Preisen.—
Jean Wimmersberg, Heumarkt 4
recht prop.,°., 2°., aus BuchenholzZargen, nußb. Blätter, mahag. lackirt, billigst zu verk. Nippes, Steinweg 21.
Alter Cognac(fein)
der Flasche 2 M. Eigelstein 81.
per Pfd. 25 Pfg.
25 Herzogstraße 25.
fer,
hr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65„ Mittwoch, 7. Mär; 1883.
Seite 2.
burden
it im 3
sanden, der Sch es Pro
eisen. Braman h Se Volksztg
der Opt hofft, d wenn unter de mehr be des Pre bestätigt geheim
* 2
den gar tück ei
Jedes Wort
Kleine Anzeigen
Jede vierte Einrückung
koster frei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
PSPg.
auch in der Ueberschrift.
Zimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 91.
Zweite Etage,
Neußerstraße 24,—6 Zimmer zwei Personen zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Follerstraße 99.
Zimmer
I. Etage an einzelne Person zu vermiethe. Zrummerbüchel 5.
Erste Etage,
Salon, 2 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Reinoldstraße 10.
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen. Bahenstraße 11. Wascheommoden,
Nachtscommödchen, Betstühle in allen Holzarten, eichene Speisezimmer=Einrichtung 2c., nur solide Arbeit, zu verkaufen, sehr preiswürdig.
Jahnstraße 25.
Für Schuhmacher. Eine neue Cylinder=Maschige, noch nicht gebraucht, Umstände halber billig zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstr. 37.
Baustellen
an der Wilhelmstraße und der Florastraße zu Nippes, geringe Tiefe, ohne Ablage. Näheres Eisenbahnstraße 40. Eine fast
neue Laden=Einrichtung, für jedes Geschäft geeignet, billig und sofort zu verkaufen. Bescheid Severinstraße 86.
Ein ordentlicher
Bäckergeselle gesucht. Hahnenstraße 2A.
Offene Stellen.
Stellen-Gesuche.
an
Ein ordentliches,
braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. St###.#gasse 67.
Junges Mädchen
von auswärts sucht zur weitern Ausbildung in Küche und Haushaltung bei einer katholischen Familie Stelle ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. u. J N 10 postlagernd Koln.
Im herrschaftlichen
Hause Paulstraße 14 1. Etage nebst eventuell 2 Zimmern 2. Etage sehr preiswürdig zu vermiethen.
Näheres von Werthstraße 4.
Erste Etage,
vier bis fünf Räume, zu vermiethen Fpriesenstraße 29.
Schöne zweite
Etage, mit allen Bequemlichkeiten, in freundlichem Privathause.
Gr. Griechenmarkt 5. nahe Waidmarkt.
Herrschaftliche Wohnung
Ehrenstraße 81 zu vermiethen.
Bescheid Hohenzollern=Ring 15.
Große Spitzeugasse
69—71 billige Zimmer zu vermiethen. Bescheid im Hause beim Verwalter Glasmacher.
Noch einige
Mädchen zum Dütenli#en gesucht. Georgsplatz 12, Setig nn&amp; amberg. Ein tüchtiges
Mädchen, welches engeln und Waschen kann, gesucht.
Mieth-Gesuche.##
Theken,
Biergläser, Kinderbett, Ofenschirm billig zu verkaufen.
Weyerstraße 74, Anbau.
Möblirtes Zimmer
in Deutz zu miethen gesucht von einem Herrn auf längere Zeit. Fr.=Offerten Annahmestell
Lehrlingstelle
für einen fün szehnjährigen, auswärtigen Knaben von achtbarer Familie in hiesigem Geschäfte mit freier Station gesucht.
Auskunft
Drei Stück
eiserne Feuster ron je acht Scheiben, Größe 2,28 zu 1,14, zu Mistbeetfenstern geeignet, zu verkaufen.
Honig
eigener Bienenzucht, Pfd. 60 Pfg., zu haben Glockenring 33.
e 15—17.
Große Witsch
unter F an die G. Balkhausen Deug, Freiheitu.. 57.
Zimmer
mit Frühstück sucht ein anständiger junger Mann zum 1. April. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 284 an die Expedition d. Bl.
e von
Schlosser=Geselle
Plankgasse 10.
gesucht.
Eigelstein 101.
Kauf-Gesuche.
Ein Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Breitestraße 22.
huenstraße 15, Köln.
Ein anständiges
n Zeugnissen sucht Stelle in stiller Jamilie. Frc.=Offerten unter A 24 an die Annoncen Annahme stelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Legende Hühner
Rothgerberbach 48. Singer=Nähmaschine,
neu, complet, bestes Fabricat. Umstände halber unter Garantie spottbillig abzugeben.
Elstergasse 16(Museum).
zu verkaufen.
Filiale.
Ein geschäftskuneiges Fräulein wünscht eine Filiale oder kleines Geschäft zu übernehmen. Caution kann gestellt werden. Branche gleich. Fr.=Off. u Nr. 255 a. d. Exp.
Ein katholisches
Zweitmädchen wird gesucht, welches nähen kann.
3
Wohnung
von—5 Räumen im nördlichen Stadttheil von einer Familie von vier Personen gesucht. Fr.=Off. mit Preis=Angabe unter Nr. 266 a. d. Erv. d. Bl.
Gesucht
von kleiner Familie 2. Etage,—4 Räume, im nördlichen Stadttheil. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 292 a. d. Exp. d. Bl.
f<space> N r.<space> 1 5.<space>
(3
gepflegte über der reits in selben sträucher
rIr
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
ohrergasse 14.
Ein startes.
Mädchen sucht Stelle in
sse 16.
Ein Billard,
fast neu, billig zu verkaufen.
Bescheid Große Witschgasse 15—17.
Schlafzimmer=Einrichtung,
2 Betten mit hohem Haupt, 2 Nacht schränkchen mit Marmorplatte, 1 Nachtcommode mit Marmor=Aussatz, fein antik gearbeitet, zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 174.1. Täglich frisch.
Sülze oder Kalbskopf in Gelke nur allein echt zu haben Ochsenmetzgerei Kl. Griechenmarkt 6.
ansehuli einem Restaurant.
24 1
Lindenthal.
Junge Mädchen konnen das Bügeln gründlich erlernen.
und Verkauf von gebrauchten und neuen Möbeln, Ladengestelle, Oefen, Herde zum höchsten Werthe.
Krahnenbäumen 3. Brings.
Große
Ein Mädchen
Lande sucht Stelle für Küche und Nathiasstraße 6.
Billige Wohnungen,
Weyerstraße 74—76, Anbau, Parterre, 4 Zimmer, auch getheilt, 2. Etage ebenfalls 4 Zimmer, freie Aussicht in große Gärten. Bescheid Hansa=Ring 10.
Angenehme Wohnung an kleine Familie zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 5.
Schöncs Zimmer mit zwei Betten für zwei oder vier Mann zu vermiethen. Näheres Alte Mauer Nr. 29A, Ecke Poststr.
Z. V. wöchent! Städten Münche und gle Zeit w Prinz=9 seichnet der Tr versteht nn aus wird di von V
Meyer, Dürenerstraße 73.
vont Hausarbeit.
Ein junger
Bäckergeselle oder starker Lehrling gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 95.
Eein katholisches Küchenmädchen wird gesucht.
Gereonehof Nr. 15.
Notariat.
Gesucht wird Jemand mit flotter Handschrift; derjenige bevorzugt, welcher bereits im Notariat beschäftigt war. Franco=Offerten unter J 35 be fördert die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungenga
Erfahrener Schneidergeselle gesucht. Reinoldstraße Nr. 25
Zwei NutzbaumBetten, 1 Eichen=Sopha und 6 Stühle, wenig gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 296 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Stockgestell
zu kaufen gesucht. Venloerstr. 492.
Eine ältere
Person sucht die Pflege einer kranken Dame zu übernehmen. Landsbergstr 32.
Stallung
für ein Pferd in der Nähe der Aachener straße gesucht. Dünger wird abgegeben. Frc.=Offerten mit Preisangabe zud
Nr. 280 an die Exp. d. Bl. erbeten
Kohlen=Lager
mit oder ohne Wohnung zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 294 an die Exped. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Zu vermiethen.
inbände
jeder Art werden solid und dauerhaft tigt.
m venendechr Jenwelstraße 43
Baufach.
Ein gewandter Architekt und Maurer= meister sucht für Private bei solider Arbeit und billigen Preisen noch einige Um= und Neubauten zu übernehmen. Zeichnung und Kostenanschlag gratis . Offerten unter K 250 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Tchlafzimmer,
complet, reich, in matt, americanisch. Nußbaum, mahagoni, reiche, WaschCommode, zwei nußbaumene NachtsCommödchen, unter Garantie zu verFollerstraße 26.
Tritte Etage,
füni Zimmer, Mastrichterstraße 4, Verlängerung der Ehrenstraße.—.
Zwei
durcheinander gehende Zimmer zu ver miethen. Krahnengasse 12.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 42.
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen.
Anionitterstraße 15
Unterricht.
3
4
kaufen.
1. Apr
Jubil
brochen
Päcke
Hände
und A
selben
Jahren
zurückb
• 9 Prie
* welche Klost
Schlos
letzten
Wallo Ehlen bei sich
Umhangstosse
Turn=Unterricht
wird gründlich und billig ertheilt in und außer dem Hause. Fr.=Off. u Nr. 274 a. d. Exped. d. Bl.
Marsilstein 8.
staunend billig.
Mehrere kleine
und große Zimmer im Hinter= und Vorder=Hause zu vermiethen.
Krahnengasse 29—.
Mädchen,
welches etwas Nähen kann, für leichte häusliche Arbeit gesucht
Nauarienvögel,
Hähne und Zuchtweibchen, zu verkaufen. Kleiner Griechenmarkt 6.
Zwei Zimmer
dritter Etage an kinderlose Leute zu vermiethen. Palmstraße 1.
11
Mechtildisstraße 10.
Capitalien
Schwarze Glacs'e
vierknöpfig, vorzüglische Qualität, 1,50 M bei
Fabriklocal
mit Einjahrt und Comptoir, mit oder ohne Dampfkraft, 2436 Qu.=Fuß groß, sofort zu vermiethen. Dagobertstr. 16.
Großer Lagerplag. mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid Gereonsmumnn. 22, 2. Et.
Schreiner=Werkstätte, groß, hell und trocken, zu vermiethen.
Weidengasse 30.
Tagobertstraße 25, Parteire und erste Etage 7 Zimmer, zweite Etage fünf Zimmer und dritte Etage vier Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16. Nippes.
Erste Etage zu vermiethen,—4 Räume mit allen Bequemlichkeiten. Florastraße Nr. 57.
Ein Zimmer
an einzelne Leute zu vermiethen. Weidengasse 25.
Ein zuverlassiger
Mann, der auch da Einkassiren ver steht, wird auf—2 Stunden des Vor mittags gesucht. Osserten unter 4 an die Annahmestene von Karl Vogel, Martinstraße 4.
Bilder
werden gut und billig eingerahmt. H. Leyendecker, Tempelstraße 15.
Sattier=Militair=Arbeit
Nothgerberbach 48.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage,—6 Räume, Mansarde zu vermiethen. Krielerstr. 28.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 67.
Salon
und Schlafzimmer mit oder ohne Mobilien billig zu vermiethen. Obenmarspforten 36, zweite Etage.
1100 Mag
gegen 2. Hypothek auf—3 Jahre zu leihen gesucht. Fr.=Off. u. S B 60 postlagernd Ehrenfeld.
50.000 Mark,
ganz oder getheilt, auf erste Hypothek per Anfang April zu billigem Zinsfuß auszuleihen. Fre.=Offerten, nur von Selbst=Reflectanten, unter 290 an die Exped. d. Bl. erbeten.
Nehler, Hohepforte 22—.
Für Bräute.
Schwarze und weiße Seidenstoffe, billiger als in jedem Laden.
gesucht.
Tüchtiger Klempner
ucht Arbeit. Näheres Buttermarkt 7.
Lehrling
mit schöner Handschrift von einem hiesigen Material und Fettwaaren=Engros=Geschäft ge sucht. Demselben in boten, sich als tüchtig auszubilden. die Erved. d. Bl.
Marsilstein 8.
Farb, Oel
Durchaus erfahrene
kostüm=Arbeiterin sucht noch Kunden no außer dem Mause. Arndtstr.
Büglerin
or St. Martin 12.
Beste trockene
bese, täglich frisch zum billigsten Preise bei Karl Lehmacher, Unter Hut macher Nr. 21, unmittelbar am Heu markt. Bäcker und Wiederverkäufer besondere Vorzugspreise!
Gelegenheit ge ger Kauimann u. Nr. 293 an
Zwei heizbare
Mansarden=Zimmer für 12 M. zu ver miethen. Agrippastraße 38.
9
r
sucht Kunden.
Verloren&am Gefunden.
Beischreiven
der Bücher 2c. durch erfahrenen Kaufmann, Stunde 25 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 295 a. d. Exp. d. Bl.
Tüchtiger Möbelschreiner, welcher auch mit Maschinen umzugehen versteht, sucht Arbeit.
Kleiner Griechenmarkt 52. Herren=Stiefel
werden gesohlt, Absätze, 2,30. Da men Sohlen KK 1,80. Züge„#K. 1. Reparaturen billigst. Elsaßstraße 31, Unterhaus, Zimmer—4
Schlafstellen,
proper, zu vermiethen.
Große Neugasse 36, erne Etage.
Ein gut
möblirtes Zimmer mit ganzer Pension zu vermiethen. Buramauer Nr.—.
Lichhof 24A
ist Parterre und erste Etage nebst Zubehör zu vermiethen. Bescheid daselbst und Hohestraße 12, erste Etage.
Ein gut
möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
In einem
Oel Groß=Geschäfte fidel ein jüngerer, kräftiger Faßbinder dauernde Stellung. Meldungen Brunostraße—5.
Jaue
mit Hofraum und Gärtchen in der Ursulagartenstraße zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Zu verkaufen
vier Jahrgänge Rhein. Sonntagsblatt, 1883, 1884, 1885, 1887. Frc.-Offerten unter Nr. 291 an d. Exp. d. Bl.
Zwei Amseln,
eine schwarze und eine graue, nebst Körben, 3 Kanarienvögel nebst Körben billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 117.
Congreßstoff
zu Decken, Gardinen, Schürzen 2c. per Meter 35 Pfg.
Nutzbaumene Waschcommode,
Nachtscommode einschläsige Bettlade mit Matratze billig zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 15.
Zu verkaufen
prachtvoller gothischer Ladenschrank, sehr geeignet für Bibliothek oder Glas schrank, zum Preise von 450 Frau Wwe. Kops, Stolkgasse 21.
Pack=Pappschachteln,
gut erhalten, Stuck 10 Pfg., abzugeben Severinstraße 127.
Ein schwarzes
Gummi=Strumpfband mit silberner Schnalle Sonntag verloren. Wiederbringer erhält Belohnung bei Klein, Passage 5.
□
zwanz hat si Vertr.
Ein Laufsunge
von ordentlichen Eltern gesucht. Dom=Apotheke, Komödienstr. 1— Buchbinder gesucht, selbständiger Arbeite
Joseph Bach Wwe., Vonn.
Ordentlicher Junge für leichte Arbeit gesucht. Huhnsg. 27.
Ordentlicher junger Mann als Hausknecht gesucht. Solche, die bereits das Einpacken von Blumen 2c verstehen, werden bevorzugt. Fre. Offerten sub Nr. 297 bes. d. Exp. d. Bl.
Ein ordentlicher zunge von braven Eltern gesucht zum Auslaufen und für leichtere Arbeit Ursulastraße 6.
Junger drauner,
weiblicher Jagdhund zugelausen. Abzuholen Eigelstein 30A.
∆
in ein Pferd am A
Zweite Etage,
—4 Räume, an kleine Familie zu vermiethen. Sachsenhausen 19.
Vermischtes.
Anständige Näherin
sucht Kunden im Ausbessern außer dem Hause.
gasse
festgen
hiesig
Karl
Zwei Mansardenzimmer,
ein gerades und ein schiefes, an stille Persen zu veimiethen. Dominicaner 22.
Ein geräumiges
Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Unter Sachsenhausen 15.
Streitzeuggasse Nr. 82.
Für Handwerter.
Einige Handwerker finden noch billige Kost und Logis. Gastwirthschaft von Wilhelm Würges, Thieboldsgasse 137.
Kost und
Logis für anständige Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Drei Zimmer
für 22 4 zu vermiethen.
Tempelstraße Nr. 16
Für Tamen.
Costumes, Hauskleider werden nach neuestem französischen Schnitt, Garantie für gut Sitzen,angefertigt. Auch außer dem Hause. Fr. Bayer,
Perlengraben 42, erste Etage.
Marsilstein 8.
Blindgasse 12.
II
Zweite Etage
zu vermiethen. Luxemburgerstr. 25.
bring *
bei d
Möblirte Zimmer
billig zu vermiethen. Marzellenstr. 62
Zu vermiethen
zweite Etage, bestehend aus 6 Zimmern, nebst Mansardenzimmer, Speicher und Keller. Große Brinkgasse 1B.
Drei Zimmer
zweiter Etage und ein Mansarden zimmer zu vermiethen. Mittelstraße 34.
Eine Werkstätte
zu vermiethen. Nuen und gebrauchten Handwagen zu verkaufen
Thieboldsgasse 92.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen.
Kost
Handwerker.
Thürmtenswall 92.
Speise=Wirthschaft.
Empfehle einen kräftigen, bürgerlichen Mittagstisch zu 50 Pfg. und höher, im Abonnement zu 45 Pfg. Walther Neumann, langjähriger Koch, Thieboldsgasse 41.
Verlegte
mein Geschäft und Wohnung von Huhnsgasse 22 nach Kupfergasse 21.
#h. Pet. Fischer.
Seochen,
Herz
Ein braves
Mädchen für Hausarbeit gesucht. Bobstraße 32.
mit,
und Logis für
Zu verkaufen.
*
das
Trut
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht, jetzt oder zu Ostern. Weicheerhof 28.
Geübte Punktirer
sofort gesucht. Buchdruckerei .. Unter Sachtenhausen Nr. 5.
Buchbinder=Lehrling
zu Ostern gesucht.
H. Leyendecker, Tempelstraße 43.
Ordentlicher Schreinergeselle
gesucht. Deut, Arnoldstr. 12.
Schwarze Spitzenkleider,
Marsilstein 8.
Möblirt. Zimmer
zu vermiethen mit Pension. Ochsenmetzgerei Kl. Griechenmarkt 6.
Zweite Etage,
enthaltend zwei Zimmer, zu vermiethen mit Wasserleitung zu dem Preise von 22 M. an stille Leute.
das
der Robe 12
.70
Zinger=Nähmaschinen
werden von jetzt ab nach Fabrikpreisen abgegeben.
Spec
Weichserhof 28.
.15
Bierflaschen
Antonitterstraße 15.
.40,
zu verkaufen.
Schlafzimmer=Einrichtung
nußbaum polirt, nur gute Arbeit, steht unter Garantie zu verkaufen. Schreinermeister A. Jungmann, Hahnenstraße 5.
Bayenstraße 11.
Zwei Zimmer,
erste Etage, an stille Leute zu ver Heinrichstraße 43.
Eine erste
Etage, sieben Zimmer, per 1. Juni zu Dagobertstraße 16.
Sand(Puss=)
Nachenerstraße 53.
abzugeben.
miethen.
Schildergasse 19.
Kanarienvögel.
Junge Zuchtweibchen billig zu verkaufen.
Möblirtes Zimmer
Follerstraße 99.
s1
Hildeboldplatz 24.
Friedrich.
zu vermiethen.
wo bleibt das
vermiethen.
klein er i1 Ger
Nach
hatte
Anzeigen=Annahme=Stellen:
Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, C. Jarke. Marflistein 108. Olivier Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel
Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Heunes. Rothgerverbach 8A, Schweinem
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rick.
Sülz:
Marsiliusstraße 34, Heinr. Butr#.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes. An der Linde 20. J. H. Loock.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Venedey.
Haft
von
Ein späteres Telegramm desselben Blattes
prinzen zu stärken. lautet:„Nach Berichten der ärztlichen Vertrauensperson in San Remo an die hiesige maßgebende Stelle erwartet man für den Marz eine gewisse, allerdings nur vorübergehende, Besserung im Zustande des Kronprinzen. Es ist auch für Ende des Monats, wenn die Witterung günstig sein sollte, die Uebersiedelung nach Potsdam in Aussicht genommen. Prinz Wilhelm hat natürlich nicht eine Ordre oder einen Besehl des Kaisers, wohl aber einen Brief desselben überbracht, welcher diesen Wunsch enthält"
* San Remo, Dinstag 6. März, 10.5 Vm. Der Kronprinz verbrachte eine recht gute Nacht. Er fühlt sich heute Morgen sehr erfrischt. Husten und Auswurf sind geringer. Das Wetter ist prächtig.
*<space> B e r l i n,<space> D i n s t a g<space> 6.<space> M ä r z.<space> D e r<space> R e i c h s= A n z e i g e r<space> v e r ö f f e n t <space> licht folgendes Bulletin. San Remo, 6. März, Vormittags 11
Gegenüber den in der Presse verbreiteten Gerüchten von Meinungsverschiedenheiten unter den behandelnden Aerzten des Kronprinzen erklären die Unterzeichneten, daß hinsichtlich der Natur und der Beurtheilung der Krankheit eine solche unter ihnen nicht besteht, eben so wenig ist von ihnen die Näbe einer gefahrlichen Wendung des Leidens behauptet worden. Die einheitliche verantwortliche Leitung der Behandlung befindet sich, wie vor der Operation, in Händen Mackenzie's. An die Zeitungen des In= und Auslandes richten die Aerzte noch ein Mal im Interesse des hohen Kranken und der Völker, die ihn hochachten, lieben und verehren, die Bitte, sich jeder Discunion über die Krankheit desselben oder über die bei der Behandlung angewandten Methoden oder Instrumente zu enthalten. Die örtlichen Störungen in und am Kehlkopfe des Kronprinzen haben sich wesentlich nicht verändert, die Wunde ist geheilt, die Canulen liegen gut, die Lungen sind gesund, Husten und Auswurf
Vom Kronprinzen.
* Aus San Remo, 4.., meldet man der Frankf. Ztg.: Zustand des Kronprinzen während der letzten Tage ist unverändert; doch soll derselbe aufgeregter sein und viel schreiben. Trotz Geheimhaltung alles dessen, was in Villa Zirio vorgeht, will man doch wissen, Prinz Wilhelm habe förmliche Ordre des Kaisers mitgebracht, in welcher letzterer verlangt, der Kronprinz solle unverzüglich nach Berlin zurückkehren, um den gegenwärtigen Einflüssen entzogen u werden. Die Kronprinzessin habe sich diesem Verlangen widersetzt, weil Mackenzie ihr die Gefahren, welche die Uebersiedelung
nach Norddeuts###land in sich schließt, überzeugend nachgewiesen. Die Differenzen zwischen Mackenzie und den übrigen Aerzten werden immer schärfer; auch Mackenzie soll jetzt den Zustand verzweifelt ansehen und sein Hauptaugenmerk darauf gerichtet haben, den Kronan
besch
mit
Heu
wur
Ger
krat
grol
rige
dem
han
der
tion
wur
gese
—

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 65# Mittwoch, 7. März 1830.
„„ I Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein
Eisen=, Stahl=, Messingwaaren=, Haus= und
Ramnarstan a O Mjna a I Küchengeräthe=Geschäft
Donnerstag, d. 8. März d.., von Eigelstein 18 nam
Vormittags von 9 Uhr ab, solen auf Dominicaner 1.
Gleichzeitig empfehle sämmtliche Brauerei=Artikel in nur guter Waare zu billigsten Preisen.
Joh. Kasp. Launten, Dominicaner 1, Köln.*
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Bauflucht linien an den Grundstücken Fettenhennen Nr. 17 und Burgmauer Nr. 1 enthält, liegt vom 5: d. M. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 29) zu Jedermanns EinEinwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclufivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 5. April d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 2. März 1888.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete:
burden geringer, der Kräftezustand ist ein befriedigender, der Appeit im Zunehmen begriffen, Verdauungsstörungen sind nicht vorsanden, eben so wenig Schmerzen beim Schlucken oder der Schlaf hält ununterbrochen stnndenlang an. Da die Mission ses Prof. v. Bergmann beendet ist, wird derselbe demnächst abseisen. Mackenzie. Schrader. Krause. Hovell. v. Bergmann.
Bramann.
Remo, Dinstag 6. März.(Privat=Tel. der Köln. Volksztg.) Der Kronprinz begab sich heute zum ersten Male nach der Operation in den Garten, begleitet von Dr. Mackenzie, welcher sofft, der Krouprinz werde auch bald wieder ausfahren können, nenn das milde Wetter anhält. Da laut des letzten Bulletins uner ven Aerzten über die Krankheit keine Meinungsverschiedenheit
mehr besteht, so ist als sicher anzunehmen, daß die Untersuchung Professors Waldeyer die Krebs=Diagnose der deutschen Aerzie Das Ergebniß der Untersuchung wird jedoch noch
h Sau
1.
den, aus den
Freiherr v. Oppenheim'= und Erben Odenthal'schen
den
an
Haarflechten,
sowie einzelne Theile in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen.
Friseur=Geschäft Ursulastraße 29.
Anweisung zum Selbstfrisiren gratis.
Grundsticken für den Fiscus erwore! a
benen Theilen an der Riehler=(Mül Starrer
heimer=) Straße, gegenüher dem alten vom Lande per Mitte März als Haus Fort XI gelegen, die aufstehenden
knecht gesucht.
Gebr. Rüb, Domstraße 26.
des
Gebände
Thewalt.
bestätigt hat.
San Remo, Dinstag 6. März. Der Kronprinz ging heute den ganzen Vormittag im Garten spazieren, wo er auch das Frühtück einnahm. Sein Befinden ist ein viel besseres.
Lindenhöhe 4.
1. Etage, 5 Räume, 1 Mansarde, Waschküsche, abgeschlossener Keller, Speicher und Bleiche mit Gartenbenutzung zu vermiethen.
und baulichen Anlagen,
Lindenthal.
inem
erten
Lehrling
für unser Manufactur=Engros=Geschäft
sowie der
Franz Barme, Friseur,
von
Aufwuchs, bestehend in gesucht.
Obstbäumen edelster Art,] Gebr. Rüb, Domstraße 26.
Obstspalieren, Obst= Möblirtes Zimmer sträuchern, Weinstöcken,
57.
empfiehlt sich im Herren= und Damen Frisiren, Haarschneiden und Rasiren in und außer dem Hause, sowie im Anfertigen von sämmtlichen Haararbeiten.
diger erten n die
Ein geb. Fräulein,kath
gesetzten Alters, sucht Stelle als Haushälterin zur Ecziehung mutterl. Kinder oder bei einem einzelnen Herrn. Fr.= Off. unter 1 N 2135 an die Exp. d. der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
*
— In die nördliche Umwallung fällt bekanntlich auch der ganze herrlich gepflegte Obstgauten der Familie v. Oppenheim an der Riehlerstraße, gegenüber dem alten Fort XI. Die Fortifications=Behörde hat das Terrain bereits in Besitz genommen und läßt am nächsten Donnerstag die auf deme elben stehenden zahlreichen Obstbäume, Spaliere, Weinstöcke und Beeren2 Vor einigen Monaten kündigten wir bereits für's Frühsahr einen mehrwöchentlichen Besuch des Circus Herzog an, welcher sich in andern Städten eines sehr guten Ruses erfreut. Im November lasen wir in Münchener Blättern begeisterte Artikel über die Leistungen dieses Circus, gleich günstige Berichte kommen aus Dresden, wo derselbe seit einiger Hr. Herzog, welcher den Titel eines Ehrenstallmeisters des Prinz=Regenten von Baiern führt, genießt besonders durch seine ausgezeichnete Pferdedressur bei Kennern großes Ansehen. Mehrere Mitglieder der Truppe werden als vorzügliche Equilibristen gerühmt.„Irnr, Allgemeinen versteht Hr. Herzog durch ein stets reichhaltiges und wechselvolles Programm An ausdauerndes Aaditorium sich zu sichern. Noch im Laufe dieses Monate wird der Circus Herzog im hiefigen Gebäude des Circus Carré einen Cyclus
zu vermiethen.
St. Martin 11.
tadtPer=AnBl.
Erdbeerpflanzen u. dergl.., in ein zelnen Loosen, meistbietend gegen gleich baare Bezahlung, verkauft werden.
R. Quensel,
Die Verkaufs=Bedingungen werden Zum Export für Drognisten
und Apotheker zu verkaufen:
Lr
im Termin bekannt gemacht.„.
Mlät d. Ne iedes Mal von 10 bis 25 Stick Veinbuchschweben, nach Ubr Vormittags. im Beisein des Faust, 44 Ziunspritzen, 43 KlystierVöln, den 3. Marz 188.
Königliche Vortiftation. 1V, Zahlensausen 180, J. Wolf.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Lehrling
gesucht für unser Kuopf= und Besatz=Engros=Geschäft unter günstigen Bedingungen p. Ostern.
Gebrüder Diel.
—4
theil.
292
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von R. 18 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind
und
enerseben.
Zeit weilt.
zub
kausen im mittl. Drittel der Neustadt Köln.
Baustellen an der Kyffhäuser=, Zülpicher-, Roon=, Moltke=, Aachener=, Brüsseler=, Mastrichter=, Herwarth=, Werder=, Gilbach= und Gladbacher=Straße, zu gebrauchen, zu verkaufen; en bige
meist mit bestem Baugrund, geringer Tiefe und ganz straßenkestenfrei unter wer Kilo 60 ug, ber 50 Kilo.Probe
günstigen Bedingungen zu verkaufen, darunter viele muttlere Baustellen von r Bg,# Bu### Kahlen50.— 2od Quadrat Meter zu 9000—12.030 A; auch eimne Baustelle am Friesen= 10 Bs. 9. WUolff, hauen Idivon 700 Quadrat=Meter, zu 65 A pro Quadrat=Meter, und mehrere tiefere„——
Banstellen, groß lo06 Quadrat=Reter und miehr, zu 36. K, pro Quadrat=Meter. IWx Sgua Pescheid: Friedrichstraße 6,—3 Uhr.— Unterhändler verbeten. Keinekune
2000 Kilo reine weiße Charpie, als
Baustellen zu ver
en.
ethen
die Marken
ie
BA zu K. 26,
BB zu K 27, ATD zu K. 30
In der Tabakfabrik von Frz. Foveaux(H. J. Minderop) feiert am 1. April der Arbeiter Hermann Joseph Henseler sein goldenes DienstJubiläum. Der noch rüstige Jubilar versieht seit 50 Jahren ununterbrochen den Posten eines Packers für Rauchtabake, und gar manches Tausend Päckelchen, Blöschen und Strängelchen“ mag in dieser Zeit durch seine Hände gegangen sein. Von dem guten Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeilnehmer dürfte auch der Umstand Zeugniß ablegen, daß in derselben Fabrik noch vier Arbeiter auf eine Dienst eit von über 25 bis 30 Jahren, und zwei weitere auf eine solche von über 30 bzw. 40 Jahren zurückblicken können. Der Ehrentag des Jubilars wird festlich begangen werden.
9 Am 17. d. werden fünf Diacone des hiesigen Seminars die h.
per 19 Dutend.
Wollene Lumpen
Geübte Weiß=Näherinnen
für
Brustkranke
ilt in
f. 15
er Art werden zu Rock= und DeckenWolle verarbeitet. Muster stehen zu
Diensten. Joh. Gramling II.,„ Groß=Zimmern bei Darmstadt.
finden dauernde Beschäftigung auf meinen
Ateliers für Wäsche und Ausstattungen.
P. W. Ossendorh.
gibt es, wenn sich der Leidende zu spät nach Rettung umsieht. Wer an
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch Joseph Zacher= Köln zu beziehen:
Der Edelstein
Schwindsucht, Auszehrung,
(Athemnoth), Luf=
„Pröhrenkatarrh, Spitzenassectio
Am Waidmarkt. Inen 2c. leidet, trinke den Absud der
— Pstanze Homeriana, welche echt in
Lielz u. Bocsenhagen,
St. Apernstraße Nr. 2. gen und überraschenden Heilerfolge
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß dieser Pflanze, über die ärztlichen seit dem 1. c. eine Schäften=Zurich= Aeußerungen und Empfehlungen, über terei im Hause errichtet habe, und die dem Importeur gewordenen Aus halte mich bei allen Arbeiten nach zeichnungen informiren will, verlange Maß bei guter und billiger Bedienung ebendaselbst gratis und franco die bestens empfohlen.... über die Pflanze handelnde Broschüre.
Gleichzeitig empfehle echte Bordeaur Schäften, Stiefeletten, Vorschuhe, sowie Sohl= und Oberleder und sämmtliche Schuhmacher=Artitel zu den billigsten Preisen.
in
Asthma
guten
re zu B 60
Priesterweihe empfangen.
#e Montag=Abend trafen hierselbst 13 Personen aus Süddeutschland ein, welche auf der Reise nach Natal begriffen sind, wo sie in ein Trappisten= Kloster eintreten wollen. Heute Morgen setzten sie ihre Fahrt fort.
+. Vorgestern wurde einer unserer ältesten Bürger, der Senor der Schlosser Köln's, Hr. Peter Schwamborn, unter großer Theilnahme zur letzten Ruhe bestattet. Der Verstorbene war über 90 Jahre alt.
à Die Frühlingsboten mehren sich. Gestern Morgen kamen abermals 80 Wallonen am hiesigen Bahnhof an. Die Hälfte derselben wandte sich nach Ehrenfeld, die andere nach Sülz. Einige unter ihnen hatten Brieftauben
der gottgeweihten
Jungfränlichzeit.
Nach einem Manuscript des sel. P. Hartmann Strehle, O. S. F. Gänzlich umgebarbeitet von P. Phil. Seeböck, O. S. F. Zweite, durch eine Kreuzwegandacht vermehrte Auflage.
Preis M..40; vorräthig in einfachen und bessern Einbänden von M. 2 bis M. 4.
Arbeiter gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 187.
oothek
asfuß von n die
Filiale
In einem kleinen Stadtchen am Rhein ein braves, kath. Mädchen für
Küche und Hausarbeit
zur Aushülfe bis October gesucht. Eintritt sofort oder später. Fr.=Off. unter 1 Y 453 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
en.
bei sich
∆ Gestern feierte die Dienstmagd Katharina Offermann ihr fünfundzwanzigjähriges Dienst=Jubiläum im Hause des an der Kleinen Sporergasse Nr. 10 wohnenden Fräuleins Katharina Henderichs. Die Jubilarin hat sich durch treue Pflichterfüllung und Anhänglichkeit an die Familie das Vertrauen und die Zufriedenheit derselben in reichem Maße erworben.
A Gegen Abend gerieth ein Wagen auf dem Waidmarkt mit einem Rad in ein Pferdebahn=Geleise, in
EinjungerMKann
erner
iederklein,
Für die große Gediegenheit dieses neuen und doch schon so vielfach bekannten Werkes bürgt nicht nur der rasche Absatz, in nicht ganz einem Jahre, der sehr starken ersten Auflage sowie die zahlreichen günstigen Recensionen in den verschiedensten Blättern und Zeitschriften, sondern auch die oberhirtlichen Empfehlungen vieler hochw. Bischöfe, von denen 16 dem Werke vorgedruckt sind.
Vorräthig in den meisten kathol.
Buchhandlungen.
Salzburg. Anton Pustet,
* Kath. Verlagshandlung.
Suche zu Ostern für meine Droguen“, Material=, Colonial= u. Farbwaaren=
5.
der nach dem Winkel=System im Zuschneiden(Lederbrauche) ausgebildet und bis jetzt als Werkführer thätig In##mwar, sucht sofort oder per 1. April
Lehrling mit guter Schut= unter besche denen Ausprüchen Steibildung findet sofort oder Ostern lung. Franco Osserten unter G II an unter günstigen Bedingungen#ie. Annaymestelte Deuo, Freiheit
Handluns einen Lehrling
Lehrling-Gesuch.
Abin ein Pferbebuhn=Wrls., in Folge dessen das Rad brach. Der
Pferdebahn=Verkehr wurde für kurze Zeit gestört. Ein ähnlicher Fall passirte am Morgen auf der Brückenstraße mit einem Karren.
∆ Gestern Nachmittag mußte ein Irrsinniger, welcher in der Kostgasse unter Gesang die Fensterscheiben zertrümmerte, von zwei Schutzleuten festgenommen werden.— Auf der Hohestraße wurde das Pferd eines hiesigen Bierbrauers vom Schlage betroffen und mußte vermittels eines
Kartens wi er befördert werden. 6 88
m Gestein Morgen wurde einer Bauernfrau, welche Milch nach der Stadt
bringt, ihr Wagen nebst Pferd gestohlen.
.. Eigug auf die gestrige Notiz unsere Blattes theilen uns die bei dem Abbruch des Hauses an der Spinnmühlengasse beschäftigten Arbeiter mit, daß dort kein Unglück passirt sei.
mit guter Schulbildung
Wilh. Schroeder.
A
Mayen.
Starke Arbeiter
straße Nr. 57.
Stellung bei
Für 4 Mark 50 Pfg.
versenden wir franco ein 10=Pfund Packet seine Toilette=Seife schön sortirt in Mandeln=, Rosen=, Veilchenund Glycerin=Seise. Allen Haushal lungen sehr zu empfehlen. Th. Coellen&amp; Cie., Crefeld, Seisen= und Parsumerien=Fabrik.
gesucht.
Köln, Klapperhof 25/27.
Werner junior,
billige t von
Tricotwaaren=Fabrik und Engros=Geschäft.
137.
Mit Bezug
*
0
Glasglocken,
oval, rund und viereckig, in allen Größen, für Pendules, Vasen, Figuren, Erneisixe 2c. verkaufe wegen Aufgabe des Laden=Geschäftes
heute ab mit 20 Procent Nabatt. Jean Wimmersberg, Heumarkt 4.
47.
gesucht bei
Unterjacken,
M. Gidion&amp; Sohn,
Köln, 6. März. Marktbericht., Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,00 das Viertel. Hinkel 4,20, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner.80, Enten.00 das Stück. pecht 1,00 Aal 1,60, Karpfen.80, Salm.00. Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert.65, gesalzen.60, Schinalz.70, Nierenfett.40, Zwiebel .15 das Pfund, Aepfel 12.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße.20, rothe .40, Nieren=.80 die 100 Pfd.
92.
Unterhosen,
Benestsstraße 29.
irgerund
g.
Koch,
Zwei gebrauchte complete
Schaufensterrahmen
mit Rollläden, 161 X 368 Centim. groß. in sehr gutem Zustande, für K. 150 zu verkaufen. Heumarkt 4.
von
werden auch an Privatleute sehr
41.
billig abgegeben.
Tricolfabrik Weyerthal
verkaufen oder zu vermiethen
bei Lindenhöhe.
—
21.
Gerichts=Verhandlungen.
st Gestern bestrafte das Schöffengericht einen Tagelöhner mit einer kleinen Geldstrafe, welcher dadurch den Pferdebahnbetrieb gestört hatte, daß er in der Friesenstraße längere Zeit seinen Wagen auf dem PferdebahnGeeise stehen gelassen hatte.— Zwei Fuhrknechte von hier, welche in der Nacht vom 26.—27. Januar d. I. Abfuhr=Fässer an unbefugter Stelle hatten auslaufen lassen, wurden mit je 18 M. Geldstrafe event. sechs Tagen Haft bestraft. Der Herr Amtsanwalt bemerkte, wenn diese Strafe nicht von Wirkung sei, so werde er nächstens eine directe Haftstrafe beantrazen.
— Ein junger Mann von hier waif in der Nacht vom.—9. Jan. d. J. an der Wohnung seiner frühern Geliebten eine Fensterscheibe entzwei und beschimpfte das Mädchen, als dieses an's Fenster kam. Der Unfug wurde mit 30 M. Geldstrafe geahndet
a Das Urtheil der Straflammer gegen den Heuser aus Dünnwald(vergleiche Nr. 55 des Kölner Local=Anzeiger)
I wurde gestern verkündet und lautete auf drei Monate Gefängniß.
Gericht erwog, daß der Angeklagte, welcher erwiesenermaßen der social=demokratischen Partei angehört, von welcher das schamlose(bekanntlich auf einer I groben Fälschung deruhende) Flugblaft bei Gelegenheit des fünfzigjährigen Priester=Jubiläums des Pavstes Leo XIII. ausgegangen ist, von dem Inhalt desselben Kenntniß###abt und somit in vollem Bewußtsein gewurde der Angeklagte auch der Zuwiderhandlung gegen den§. 6 des Preß= iyren Bestimmungsort Jerusalem abgegesetzes für schuldig befunden, jedoch bei der Strafzumessung auf den§. 166
Megen. Uebertragung meines Ge XD schäftes, sowie Räumung d. größern Theiles meiner Gärtnerei sind d. großen Pflanzenvorräthe bill. abzugeb. Außer
dem der größere Theil d. Gewächshäuser
Wasserheizungsrohre inel. Kessel, übe haupt a. z. Gärtnereibetriebe Ersorderl.
her.
Schriftliche Arbeiten
das hochherrschaftliche Haus Friesenplatz 12, äußerst billig.
Bescheid Jos. Biermann, Hohenzollern=Ning 46.
sich.
(Copiren, Adressenschreiben 2c.) werden außer dem Hause billigst zur Anfertigung übernomm Franco=Offerten unt die Expedition dieses Blattes.
er
Jacob Klaes, Landschaftsgärtner,
do Köln, Friedrichstraße 42.
Eme jede Gartenarbeit(auch die kleinste). Pflanzung u. Lieferung von Bäumen, Sträuchern u. Coniferen, sowie Beschneiden ders. Gute Arb. Vill. Preise.
utrn
Kaspar Öster,
Aachenerstraße 53.
Nr. 282 an
sg.
ungsinzen der en so
Lefrère&amp; Delathuy,
des Str=.=B. zurückgegriffen, da dieser das höhere Strafmaß bedingt.
Auch wurde die Vernichtung der vorhandenen Exemplare des Pamphlets
Strohhut-Fabrik,
angeordnet.
Seidenweber Wilh.
des
Am Hef 9, 11, 13,
Stimmen aus dem Leserkreis.
In der Freitags=Nummer des Kölner Local=Angeiger wurde auf die schönen Kunstwerke des Bildhauers Hrn. Heinrich Bong hingewiesen. Zu bedauern ist, daß solche Kunstgegenstände nicht der
gemacht werden
itung nden n die d der jeder Bee alten. inzen die wurf
beehren sich den Empfang der Modelle für die Waschhüte anzuzeigen und bitten um Zusendung derselben.
Muscum
fen Publicum im
9
damit ein Jeder au
gener
zugängig
überzeugen kann
Gurz
ch
oder im
Kunst
auf dem Geb
ete
wa
sprechen
Wunsch
er den
an
dieser Woche schon an vielmehr vorerst öffentlich
J. N.
6. März 1888. Gasfabrik 20,. Lab. 20,9. Stadt—.
in
am
tion
* Köln, 7. März, 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 1,57m.
aus gestellt werde.
1

—
Local-Anzeiger Nr. 65 a Mittwoch, 7. März 1333.
Cäcilia Wolkenburg.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 7. März 1888:
(Kölner Männergesang=Verein.)
Milllboch den 1.
168. Abonnements=Vorstellung.
Unter Brüdern.
Lustspiel in 1 Act von Paul Heyse. Regie: Herr Oberregifseur Lewinger. Karl Guntram, Projessor der Mathematik Emanuel, Pfarrer Dr. Hans, Naturforscher Clara
Toni. ihre Cousine
Eduard Winzer, Architekt und Regierungs=Bauinspector—————
in der Wolkenburg
für einen bestimmten wohlthätigen Zweck.
Samstag den 10. März, Abends 7½ Uhr:
Auf vielseitiges Verlangen
zum letzten Mal:
73. Schauspiel=Vorstellung.
Zion&amp; Co.
Communionhüte, neueste Formen, per Stück M. 1,50,
in der bekannten Hutfabrik
Klapperhof 22.
Nähe der Friesenstraße und Gereonskirche.
Hr. Kleinecke.
„ Zimmermann.
Leisner.
Frl. Stjerna.
" Bürgers.
seine
Geschwister
Der Kölsche Mikado,
oder: Eine Nacht im Titipo.
Vorher neu:
Lucia di Ferara,
Der steine Mann und die steine Frau.
Karten zu numerirten Plätzen u K. 2 sind in der Hofmusikalien= Handlung von J. F. Wever, Schildergasse 6, während den Geschäfts stunden zu haben.
Hr. Beck.
Grüße aus Tirol.
Walzer von Julius Hofmann, für Ballet arrangirt von Herrn Balletmeister Thomasini, ausgeführt von Hrn. Thomasini, Frl. Irmler und den Damen des Corps de Ballet.
oder:
Er ist es.
Schwank in 1 Act nach dem Spanischen des Don Juan Cattalina
von Alerander Braun.
Regie: Hr. Oberregisseur Lewinger.
————— Hr. Steinecke.
— Fr. Lanius. Frl. Bürgers. Hr. Hellmuth=Bräm. „ Beck.
" Zimmermann.
Dis erste deutsche Cogaze-Breanerei
von S. Schömann, Trier
(gegründet 1868) empfiehlt ihre mehrfach preisgekrönten
welche, genau nach Geschmack u. Methode der franz. Cognacs herge stellt— um kaum die Hälfte des Preises— für diese vollständigen Ersatz bilden.
Telegraphische Depesche! Großer Posten Buckstin u. Kammgarn=
Don Santjago Anastasia, seine Frau— Manolita, seine Tochter—
*
*
Barbarossaplatz, Ecke Salier=Rina
JOIE——————
Angel————
Don Cosme—————
Paca, Dienstmädchen im Hause des Don Santjago—————
Café-Restaurant Spalding.
Guten Kaffee.— Reine Weine.
à Ausschank der rühmlichst bekannten Biere. 4
* Münchener Löwenbräu. Hammer Bier
Neste,
*
Frl. Stjerna.
Negenmantelstoffe,
Hosenstoffe,
Paletotstoffe,
Neste für Confirmanden spottbillig abzugeben.
Niemand wird das Local verlassen, ohne getauft zu haben.
Vor St. Martin 11.
Der Mizekado,
oder: Ein Taa in Pititu.
Burleske Opern=Parodie in 1 Act von Otto Ewald Musik von Di. Beier. Regie: Hr. Steinecke.
Der Mizekado von Javan——
Kathi—Schaute, seine Tante——
Nanking—Pute ein fahrender Musicant 9o—Ko, General=Ober=Hof=Halsabschneider—
Yum—Yum( Frl Kalman.
seine Nichten 1 Frl. Halm.
. 1 Frl. Möbus.
Nach dem 1. und 2. Stücke findet eine längere Pause statt.
Einlaß 61, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag den 8. März 1888:
21. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement. 115. Opern=Vorstellung ber- zum Benefiz für Herin Karl Mayer: Faust(von Zöllner)
Cognac
derrheinischen Cognae=Brennerei
k. J. Cherstappen, gach.“
chemisch analysirt und begutachtet, den französischen Cognacs, obschon bedeutend billiger, an Geschmack und Güte gleich. Preisverzeichniß sowie Proben gratis und franco.
Vertreter gesucht.*
*
aus der Brauerei Mark.
50io
— Hr. Ulbrich.
— Fr. Flies. Hr. Kaps. Hr. Steinecke.
Im Monat März
bittet das St. Josephs=Asyl für jugendliche Arbeiter in der Weißgerbereckgasse alle Verehrer des großen Patriarchen, seiner mit milden Spengen gütigst gedenken zu wollen. Der lange harte Winter hat so manche Noth im Gefolge gehabt, der wir mit unsern geringen Mitteln haben abhelfen müssen. Wie mancher arme Junge klopfte an unsere Thüre und bat um ein schützendes Obdach, und jetzt gedenkt er täglich im Gebete seiner Wohlthäter. Der heilige Joseph wird gewiß die aus dankbar m Herzen kommenden Gebete seiner Pfleglinge nicht unerhört lassen. Wer sich auf den besondern Schutz des lächtigen heiligen Patriarchen Anrecht erwerben will, der helfe ihm für seine armen Pflegebefohlenen durch eine ganze(70 Mark) oder halbe Freist lle(35 Mark) sorgen. Jede Gabe wird dankbar angenommen von den Herren: Pfarrer Nöcker, Georgsplatz 2; Seminar=Präses Dr. Ludwigs, Mirzellen straße 32; Kaplan Schein, Mauritiussteinmeg 67; Kaplan Müller, Quater markt 1I: Kaplan Höveler, Machabäerstraße 33; Fr. Nody. Hunnen rücken 32; J. B. Schumacher, Severinstcaße 154, und Dr. Drammer Mittelstraße 10.
nahe am Malzbüchel.
Nicht Martinstraße.
Wiederverkäufer Nabatt.
M
Neue Welt. Obere Säle. Preitestraße 117—121.
Das St. Josephs-Monument,
eine überaus kostvare Kunstarbeit, von drei Herren in vier Jahren nach Oiginal=Zeichnungen von Herrn Kaplan Hoeflein in Schwelm mit der Laubsäge ausgeführt.(Höhe 4 Meter).— Interessant für Jedermann, beson ders für Künstler, Kunnfreunde, Bautechniker, Schreiner, Handwerker Heöffuet: Wochentage—2 und—9 Uhr zu 30, Kinder 15 Pfg. Eroffurt. Sonntage 11—2„—5„„ 20." 10
iech,
Gelgemälde, Dombanlott.gewonn.
beschäft einen
Lehrling. Schöne, coulante Handschrift Bedingung. Franco=Offerten unter U E 459 an die Expedition dee Köln. Volkszeitung in Koln.
welche in der
werden angekauft von A. Mohlen,
Ordentliche
General=Versammlung der Krankenkasse des Rheinischen KochkunstVereins Köln.
Fur Gärtner. Düsseldorf, Alleestr. 47.
Specialität
der Feinbäckerei von
Eine Ephen=Einfliedigung für Trottoir Restauration gesucht 9 Ifd. Mtr. Epheu und 10 lfd. Mtr. Wildwein. Fr.=Off. Salier=Ring Nr. 85.
Empfehle eine große Auswahl
Negenschirme
von den billigsten bis zu den feinsten.
und Cravaten,
1c
Joh. Pollack,
Pelzhändler,
Höhle 32, Nähe Martinstraße, und Marienplatz 24.
A. Rennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
K R
Stolze'scher Stenographen-Verein,
Wiener Hof, Glockengasse.
Abends 8½ Uhr:
Vortrag.
Damascener Aprikosen,
1887er Ernte, getrk., in prachtvoller Qualität, so schön, wie noch in keinem Jahre, sind eingetroffen und versendet 300 Stück für 7 M.
„ W. Sommer in Goslar.
Avis für Damen!
Montag den 26. März 1888, Nachmittags 3¼ Uhr: bei Herrn Jean Loerper, BürgerGe#ellschaft hier.
stag den 8. C
*
Prachvolle Haarflechten ohne Kordel zu staunend billigen Preisen. Eine Partie Kordelflechten, Rollen verkaufe wegen Verlegung meines Geschäftes unter Preis.
*
Tages-Ordnung:
Geschäfts=Kassenbericht; Neuwahl des Vorstandes.
Der Vorstand.
8
Verein der Handlungs-Gehülfen
7
Mehrere tüchtige
Schlechter, Bürgerstraße 16.
5
Holzschnitzer,
in den kirchlichen Stilen bewandert, auf dauernde Arbeit gesucht von
Peter Kiesser, Bild, auer in Trier.
Junger, gedienter
**
Materialist
C. Bürsch,
Cassirer.
Jos. May,
Präsident.
sucht, gest. auf g. Zeugnisse, Stelle als Lagerist oder Commis in einem größern Detail=Geschäft. Gefl. Franco-Offerten u. U D 458 besorgt die Expedition der Kölnischen Volks zeitung in Köln.
Erfindungs=Patent
Kaffee,
krisch
Die Herren Mitglieder werden zu der gewöhnlichen
General=Versammlung
oder Ausnutzungsrecht des deutschen Patents in Deutschland bezüglich einer
,<space> g e b r a n n t,<space> f e i n s c h m e c k e n d,<space> amn.20 per Pfund empfiehlt
Eduard Heyden,"#al
Emil Becker, Maler n. Anstreicher,
Albertusstraße 7.
Solide Arbeit. Billige Preise. Gute Referenzen.
Goldgul
Prima
Baldwit
Tiroler
Kaiser=?
Rother
Belleflei
Mittelg
Paradie
andere
ewigen Lampe,
auf Mittwoch den 7. März cr., Abends 8 Uhr,
in's Vereinslocal bei Weiergans
ergebenst eingeladen. Das Nähere besagen die speciellen Einladungszettel.
Der Vorstand.
Apfelringe
die ohne Docht und mit vegetabilischem Oele brennt, zu übertragen. Die Ausnutzung des Patentes hat im ersten Jahre in Belgien einen Reingewinn von über 7000 Fres. ergeben und verspricht im seiten Jahre wenigstens 25.000 30,000
Wein.
Moselwein Nheinwein Deutscher Nothw Vordeaur
Sherry, Madeira,
p Fl. M. 0,60 u. höh.
„„.00
„.80„„
„„ 0,80„„ Malaga, Muscat. (Ohne Glas. Auch literweise zu haben.) Cognac fine Champ., Rum, Champagner
bei L. Herber Ww
per Pfd. 60 Pfg. bei 5 Pfd. 55 Pfg.
empfehlen
Geschw. Gerber Altermarkt 26 und Apostelnstraße 15.
Besten
Siegener Zwieback
rcs. Reingewinn.
Gefl. Anträge an Leynen=Hongaerts, Kirchengeräthe Fabrik, place Ste. Gudule, Brüssel.
Stenographie-Unterricht.
Eröffnung eines neuen Cursus am 16. März. Abends 8 Uhr. im Wiener Hof.
Einzeichnen offen liegt.
6 Mark, vorauszahlbar.
Ein prachtvoller Mahagoni
Musikschrank
50
Glockengasse, woselbst Liste zum Dauer des Cursus 16 Stunden. Entgelt
Vilder u. Kunstwerke
*
Albertusstraße 41.
in reicher Bildhauer=Arbeit(mit en Büsten von Beethoven und Mozart) steht theilungshalber billig zu verkaufen.
Stolze'scher S
der Dombaulotterie werden angekauft. Bezahlung gegen Aushändigung der Loose.
Franco=Osserten unter Lit. S 0 120 an die Exped. der Köln. Volkszeitung
erein.
Hochseine Süßrahmbutter,
täglich frisch, per Pfd. M. 1,30, a. unges. Schweiz. Butter, sowie seinste Bauern=Butter, stets frisch und feinschmeckend, per Pfd. M. 1,10, empfiehlt
K. Pütz.
Schaafenstraße 41.
liefert in Kistchen a 200 Stück(Post colli) frco. gegen Nachnahme von.#
C. Kattwinkel, Haardt a. d. Sieg
Bescheid
Hohenstaufen=Ring 56, 3. Etage.
Gest
Verein für vereinfachte deutsche Stenographie
zu Köln.
H
Mehrerenengebante Privat= und Geschäfts=Häuser in
bester Lage der Alt= u. Neustadt unter günstiger Bedingung zu verkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern
Gebr. Odenthal, Christophstr. 35.
2 große luftige Mansar=
denzimmer sofort zu vermiethen
Christophstraße 35.
3
Schlo
Freitag, den 9. März d.., Abends 8½ Uhr, eröffnet der be zeichnete Verein in seinem Vereinslocal, Restauration„Lenz=Erholung“, Auf der Sandbahn hier, einen
empfi
Lursus in der„vereinfachten Stenographie“.
Daner des Unterrichts—10 Stunden. Honorar, einschließlich Unterrichts mittel, 5 Mark. In der Lenz=Erholung liegt eine Liste zum Einzeichnen auf
billig zu verkaufen, 1000 Pfd.. 25. „ Relaten 8.
aller Ar Fabri
zu vermiethen:
Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend.
Wir empfehlen und garantiren für unsern
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß wir unser Comptoir nach der
Schaafenstraße 25A, III. Etage, Sonntag&amp; Boedecker.
Speeialartikel: Thürschließer. D..-P.
gesucht
günstig
verlegt haben.
Nachenerstraße 46; 2. Etage(abgeschlossen), 5 Zimmer, Küche, Krrstrusse 4 0; Mansarde, darunter ein schöneo Valcon=Zim srockenspeicher. Bescheid Hausa Rina 10. Hausa=Ring 16;1. Etage(abgeschlossen), 4 Zimmer, Küche, Man
Bansnening 10: sarde. Bescheid im Hause, Parterre. Salier=Ning 51: 1. Etage, 6 Zimmer, Küche Mansarde, eventuell Sumler=hing 94: Stallung und Remise. Bescheid Oausa=Ring 16. Parterre.
Hohenzollern=Ring 53: Blatichlossene 1. Etage, 6 Zimme.,
bescheid Hansa Ring 10.
feinsten Blüthen-Honig
bei den Verkaufsstellen:
Faust, Severinstraße 200.
H. Müngersdorff, Sternengasse 42. Marcus Schaaf, Severinstraße 78.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29.
Keller, WaschkuchDanksagung.
Da:
Allen, die unserm lieben Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel die letzte Eore erwiesen, besonders der Schlosser=Innung, des geselligen St.
Cunivert Bauverein sowie der Gesellschaft Schisfgen und Allen Denjenigen, welche durch Beileidsbezeugungen ihre Theilnahme bekundeten, sprechen wir hiermit unsern tiefgefühltesten Dank aus.
Hohenzollern=Ning 55:
Bescheid Hansa=Rina 10.
7 Zimmer,
mit Ge Fürdig Hause
Der Vorstand.
Die kamilie Schwamborn.