sig Max
'Arronge.
Zeisler.
Reinhardt.
Ziegler.
Cronau.
Voß.
Ludwig Max a. G Leithner.
Böttcher.
Piquet.
Beck.
Portz.
Bürgers.
Zimmermann. Rennert u. s. w.
ichmittags 4 Uhr, an feld'schen Buch= und b an der Kasse des
-Verein.
usschusses auf
ds 8 Uhr,
rzogstraße, hiermit
Vorstand.
F
S 11 Uhr,
ung
Orchester,
isse, Alt&amp; Uhrig,
hreufeld.
m 15. Juli
571,
Mnoert
igsvoll
ouren.
schtung!
terhandschuhe, resp vorgerückten Saison rüher verkanft. In ekannt, stets großes
6knöpfige Damen ar 11
e1.
ilterin,
u. sein. Küche, sucht halber pass. Stelle, geistl. Herrn. Fr. bef. d. Exped. der
Tafelbutter
hmeckender Sahne Pfd. für.0, frei kaused, Gutsbes, chken, Ostpr.
Wohnung
tühle nach
ach 37.
ndelschmidt. lärztliche
linik
mittelte
in 1. Juli ab (am Hahnenthor)
msfahrt
achen.
h betheiligen wolchst ersucht, am Ihr im
en Hofe
sich einzufinden.“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 184. Zweiter Jahrgang.
Ervedition und Anzeigen-Innahme Marzeuenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
WCIETT
Köln, Samstag, 7. Juli 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser § mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.„
m
Tägliche Auflage über 21,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
GI
de-Kribe
als„
Prottir-Handschuhe Frettir-Riemen Prottir-Handtücher Bese-Pantesfeln Bade-Hauben Bade-Tücher Bade-Mäntel Bade-Hosen
Stes Bade-Anzüge
SAL MEZ#mpfiehlt in reichhaltigster Auswahl#
zu den billigsten Preisen
Strmmpfu. Tricotwaaren=Fabrik
SEE
1
Tranerhüte
in großer Auswahl.
H. Reichmann, 19 Breitestrasse 149.
Einem geehrten Publicum erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen, daß K # ich mit dem heutigen Tage 28
Marsilstein 10A
8r0e 5
Kölner Bier-Wirthschaft s
eröffnet habe. Durch gutes Bier aus der Brauerei Immendorf in Zündorf, gute Küche und unter Zusicherung reeller Bedienung halte r6 S ich mich bestens empfohlen und zeichne 5
Hochachtungsvoll 8.
Olivier, Köln, Marsilstein 10A.
in
Corsetten
und Tournures, sowie alle in diese Branche einschlagenden Artikel zu enorm billigen Preisen. Sämmtliche Neuheiten der Saison
Specialität:
Maass-Corsels.
Solche für Verwachsene, auch für Herren, in leichter, dauerhafter Ausführung, billigste Preise. Weitgehendste Garantie für Dauerhaftigkeit meiner Maß=Corsets.
Anton Fuss,
Severinstraße 127.
Kurant
Beehre mich höflichst anzuzeigen, daß ich Mittwoch den 4. Juli 7 Uhr, Marspfortengasse 1, ein
Wein-Restaurant
mit Original Wiener Küche
eröffnen werde. Um zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
7 51 Kl.37
Marspfortengasse Nr. 1
(früher Glasstrasse).
TAPETENAusverkauf,
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysanth Joseph. Klein.
!! Kartoffel!!
Wer jetzt noch einen hochf. alt. Kartoffel wünscht, versuche meine Eifler Nieren u. Clever Rothe. Kein Abfall, besser wie neue von Geschmack; i. jed. Quant. bill. fr. Haus. P. Steinhausen, Stephanst. 11.
Oberländer Brod
zu 50 Pfg. und 30 Psg. täglich srisch zu haben. Pützgasse 2,
Ecke Streitzeuggasse.
Größte Kölner u. Lampions=Fabrik
A. Zaun,
von
Köln, Vor St. Martin 5,
Der- am Heumarkt.
empfiehlt Standarten für die Vorder#unor der Häuser mit Stangen, Eisenwerk und Befestigen unter Garantie zu den billigsten Preisen,
s Zeichnungen gratis,
sowie sämmtliche vorkommenden Fahnen, Flaggen und Illuminations-Gegenstände. Alles in größter Auswahl und zu Fabrikpreisen. Illustrirte Preisliste gratis und franco. Feuerwerk nach Fabrikvreisen in jeder Auswahl.
100093
:<space> C a s t a n' s<space> P a n o p t i c u m.:<space>
8 Wegen des schlechten Wetters vom vorigen s
*
∆ ∆ e
* Sonntage haben wir
den 8.
von 7 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags 2
nochmals den Eintrittspreis auf 5
c □ c 8 c □ * * ∆ *
2 Während der Dauer der Flora=Ausstellung findet keine Preis= X § ermäßigung mehr statt.
0000 6 0
ermäßigt inel. freier Besichtigung
Magneta,
Galathée.
Irresborn
Kachriich Konlensaures Mineralwasser. Tafelgetränk Sr. Durchlaucht d. Fürsten Bismarck.
Käuflich in Mineralwasserhendlungen, Apotheken, Droguerien, Hotels etc. Niederlage: Leonh. Tillmanns, Aachenerstrasse 46, Köln.
St00
Luft= u. Milcheuranstalt, 3 Stunden ob Brunnen am Vierwaldstättersee, 1290 Meter über Meer, Etabeissement aus's comfortabelste eingerichtet. Seit 1. Juni wieder eröffnet.(P2283] Karl Müller, Eigenthümer.
Mannfactur= und Kurzwaaren=Branche. Großes, trockenes Lager nebst Comptoir
zu vermiethen.
Albertusstraße 41.
Hotel verbunden mit Münchener Bier=Restaurant.
Augenehmer Garten mit großer Halle. Ansschank: Spatenbräu direct vom Faß. Helles AuSSCHAIK: Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Cie. Warmes Frühstück 30 Pfg., Abendplatte der Saison entsprechend 70 Pfg.
AbinerS im Bier=Restaurant von 12 Uhr ab. Preis K..25.
Table’nôte 1 Uhr. Preis.e.50.
Separates Wein= und Speisezimmer. K
Neine preiswürdige Weine.
Logis von 2 Mark an.
L. J. Brems.
Arzt als Vertreter
in eine Industriestadt Westfalens gesucht vom 13. Juli bis 6. August. Anschließende Vertretung bis Ansang September in Aussicht. Sofortige Fr.=Meldungen vermittelt die Exped. d. Köln. Volksztg. unter B F 1277.
Hochf. Gras=Tafelbutter
von süßer, wohlschmeckender Sahne vers. täglich frisch 8 Pfd. für 7 M. frei gegen Nachn. G. Naused, Gutsbes., Stoeren bei Ginischken, Ostpr.
Ziegelsteine
abzugeben. Rinkenpfuhl Nr. 1.
Sch verlegte heute meine Wohnung X) von Steinstraße 18 nach dem Nebenhause
Karlstraße 8.
Eingang zu meiner Privalklinik befindet sich wie bisher in der Steinstraße.
Köln.
Dr. med. Kötschau,
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Chirurgie.
Verlegte
von Malzmühle nach
Mühlenbach 37
Dr. med. Windelschr
—
——

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&amp Samstag, 7. Juli 1833.
∆ Terrain=Ankauf. Die Stadt Köln hat vorgestern den Vertrag betreffend den Ankauf eines großern in der Nähe des Pantaleons=Bahnhofes gelegenen Grundstückes, welches der Berliner Producten= und Handels=Bank gehörte, genehmigt. Dem Vernehmen nach beabsichtigt man, auf jenem Terrain demnächst das Gebäude für eine zweite städtische höhere Töchterschule zu errichten.
§ Das Stadt=Bauamt hat auf dem Maria=Ablaßplatz ein großes Spül=Reservoir für die anstoßenden Canalsysteme erbauen lassen. Dies ist die erste derartige Einrichtung in der Altstadt, welcher jetzt ein zweites auf dem Waidmarkt folgen wird.
( Kölnische Straßenbahn. Aus Anlaß des Ehrenfelder Schützenfestes werden neben der Strecke Ehrenfeld=Dom morgen Nachmittag von —6 Uhr besondere Wagen den Verkehr zwischen Ehrenfeld und Neumarkt vermitteln.
N Ausstellung. Die Anmeldungen für die wissenschaftliche Ausstellung der 61. Versemmlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Köln nehmen in den letzten Wochen in erfreulicher Weise zu und lassen schon jetzt erkennen, daß die Ausstellung sich ihren Vorgängerinnen in Berlin und Wiesbaden ebenbürtig zur Seite stellen und alle Theilnehmer hoch befriedigen wird. Namentlich werden auch dieses Mal die bedeutendsten Firmen der Ausstellungen von Berlin und Wiesbaden mit Neuem und Interessantem in Köln vertreten sein. Es steht zu hoffen, daß auch Westfalen und Rheinland, welche sich bisher hinsichtlich ihrer Betheiligung noch eine gewisse Reserve auferlegt haben, die Vortheile einer solchen Ausstellung gerade für die Aussteller selbst bald erfassen und nicht hinter dem übrigen Deutschland zurückstehen werden, zumal auch ein günstig gelegenes, geräumiges und zweckentsprechendes Local in sicherer Aussicht steht. Um den noch unentschlossenen Ausstellern Gelegenheit zu geben, ihre Anmeldungen rechtzeitig beweikstelligen zu können, ist von Seiten des Comité's der Termin für dieselben bis zum 15. Juli verlängert worden.
8 Herr Domvicar Ostlender ist zum Pastor an St. Alban nannt worden.
∆ Der Herr Erzbischof von San Francisco in Californien, welcher sich auf der Reise nach Rom befindet, traf vorgestern Abend, von Loewen(Belgien) kommend, hier ein und las gestern Morgen im Dom die h. Messe.
u Mit Peitschenknallen wird von vielen Fuhrknechten ein solcher Unfug getrieben, daß schon mehrmals öffentlich darüber Klage geführt werden mußte. Gestern Nachmittag wurde ein Fuhrmann aus Frechen, welcher auf der Schaafenstraße am fortwährenden heftigen Peitschenknallen sich ergötzte, vou einem Schutzmanne protokollirt. Energisches Einschreiten gegen jene Unsitte ist hier sehr am Platze.
n Vermißzt wird seit Sonntag=Nachmittag ein junger Mann von 20 Jahren, welcher in Bonn beschäftigt war und am Sonntag nach hier zu seinen an der Severinstraße wohnenden Eltern auf Besuch kam. Nachmittags ging er aus und kehrte seitdem nicht wieder. Auch in Vonn traf er bis jetzt nicht ein. Die Eltern befürchten, daß ihm ein Unglück zugestoßen. Der junge Mann ist außergewöhnlich groß und hat tiefschwarzes Haar.
Köln, 6. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,00 das Pfund. Eier.60 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben.80 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner.80, Enten.40 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2,60, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,10, Zwiebel.10 das Pfund. Kartosseln, weiße 3,00, neue 6,00, Nieren= 4,00, neue.50 die 100 Pfund.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Die letzte Sitzung in dieser Session fand gestern statt. Der Ackerergehülfe Joseph Schmitz aus Gardorf ist angeklagt, daselbst am 25. d. J. die Dienstmagd Adelheid Stock vorsätzlich mißhandelt zu haben, und zwar mit dem Erfolge, daß durch die Körperverletzung der Tod eingetreten ist. Füuf Sachverständige und über 50 Zeugen sind geladen. Die Anklage=Behörde vertritt Hr. Assessor Boßwinkel, den Angeklagten Hr. Rechtsanwalt Schumacher. Die getödtele Dienstmagd war im Hause des Angeklagten beschäftigt. Am 25. Januar d.., Abends gegen 7 Uhr, begab sich das Mädchen, wie gewöhnlich, in den Stall, um die Kühe zu melken. Da dasselbe nicht zurückkehrte, gingen verschiedene Personen in den Stall. Dort lag die Dienstmagd, mit dem Gesicht zu Boden gekehrt, auf der Erde. Der hinzugerufene Arzt constatirte, daß die Unglückliche durch Erdrosseln mittels ihres Halstuches und durch gleichzeitiges Erwürgen mit der Faust getödtet worden sei. Der Angeklagte hatte sich vor dem Tode des Mädchens, welches mit einem andern jungen Burschen des Dorfes ein Verhältniß unterhielt, vergeblich um dessen Gunst beworben. An dem verhängnißvollen Abend hatte der Angeklagte gegen halb 8 Uhr das Zimmer verlassen; er soll um diese Zeit die That verübt haben. Die Sitzung endete Abends gegen 8 Uhr. Nachdem die Geschworenen die Schuldfrage verneint, erfolgte die Freisprechung des Angeklagten. Hiermit war die dritte Schwurgerichtsperiode dieses Jahres beendet.
X Vor der Strafkammer hatte sich gestern Morgen der Chef=Redac= teur der Kölnischen Zeitung, Hr. August Schmits, wegen Beleidigung des Fürsten Reuß älterer Linie zu verantworten. In der Abend=Ausgabe der Kölnischen Zeitung vom 4. April d. J. befindet sich eine Notiz aus Thüringen, in welcher es heißt: Wie behauptet wird, soll sich der Fürst Reuß weigern, für ein zu errichtendes Kaiser=Wilhelm=Denkmal einen Fuß breit seines Landes herzugeben. Einige Tage später wurde diese Nachricht wieerrufen. Der Angeklagte bestritt, bei Abdruck der Notiz irgend welche beleidigende Absicht gehabt zu haben. Der Staatsanwalt beantragte drei Monate Festungshaft. Das Urtheil wird in acht Tagen gesprochen.
Vororten
Es Mülheim a. Rh., 6. Juli. Wie wir bereits vor kurzem berichtet haben, hatte die königliche Rheinstrom=Bauverwaltung zur Sicherung der Schisifahrt, besenders der oberhalb der hiesigen Rheinschifsbrücke aufschlagenden Segelschesf, am linken Rheinuser, so weit die Untiefen weggebaggert waren, das Fahrwasser mit ziemlich dicht auseinanderfolgenden Schwimmpfählen von der Brücke bis zur Frohngasse bezeichnen lassen, welch' letztere unausgesetzt controlirt werden sollten. Diese Maßregel hat sich indeß als völlig unzulänglich erwiesen, da die Schwimmpfähle sämmtlich losgerissen und fortgeschwemmt worden sind. Eine Anzahl derselben ist von dem Personal der hiesigen Schissbrücke aufgesischt worden.
* Vom Rhein, 3. Juli. Bezüglich der diesjährigen Uebungen der Ersatzreserven machen die zustehenden Behörden jetzt Folgendes bekannt. Die bei der Aushebung zur Ersatzreserve überwiesenen Leute, welche zur Uebung bestimmt sind, haben sich darauf einzurichten, daß sie zu einer zehnwöchentlichen Albung eingezogen werden, und zwar beginnt diese Uebung 1. zur Infanterie, Jager und Pioniere am 27. August; 2. für Fuß=Artillerie
am 1. September d. I. Die endgültige Auswahl der zu dieser Uebung
heranzuziehenden von auch Leute Dienst bezeichnet
werden.
Leute erfolgt erst nach der Aushebung, und können hierbeerossen werden, welche bei der Musterung zum activen sind, bei der Aushebung aber der Ersatzreserve überwiesen
Der
ichten.
Der letzte Productions=Abend des Tonkünstler=Vereins
fand am Dinslag unter Mitwirkung mehrerer Gäste statt. An der Ausführung des Brahms'schen Trio nahmen, außer dem Vereins=Mitglied Hrn. Concertmeister Japha(Violine) noch Frl. Vader von hier(Clavier) und Hr. Landgraf von Barmen(Horn) Theil. Die Zusammenstellung dieser drei Instrumente ist eine außergewöhnliche und hier wohl zum ersten Mal verDiamant-Ringe, Goldwaaren.
käuf zu nie dagewesenen Preisen. Diamant=Ringe von 10 K an bis 200 H(Galbang M„ on„„—
Ring
Al. 9
zu nie dagewesenen Preisen.„Diamant=Ringe von 10.K. an bis 200 Jl. Goldene Kreuze Schmucksachen, für Geschenke passend. Silberne Uhren von 7 K an, neusilberne zu 3 M. Regulateure 13 N Auf diese seltene Gelegenheit werden Händler und Private besonders aufmerksam gemacht.
Goldwaarenhandlung Marzellenstraße 9, Ecke Dominicaner
Medaillons, Ohrringe, Armbänder, all Alles unter Preis.
Zu Namenstags=Geschenken
empfiehlt in großer Auswahl:
und DamenUhrketten:
n- zu äußerst billigen Preisen
Uhren- und Goldwaaren
FRANZ MONHEIM,
Hohestraße 62—, Köln, Hohestraße 62—.
Gegründet 18.0.
Jeder Gegenstand ist mit Zahlen ausgezeichnet.
Magenstärtend.
Vino Vermouth
von
Martini&amp; Rossi
empfiehlt Original ¼ und 1
Literflaschen
Jodocus Robertz, en gros Agrippastraße33, en détail Heumarkt 38.
Fur eine Apotheker=Familie in der Nähe Köln's wird zu Ansang Octeber ein katholisches gesundes
Für Händler und
Eine große Partie Waaren werden wegen Uebertragung Geschäftes bis zum 14. d. M. zu jedem Preise verkauft
Peter Wilh. Feldhaus,
des
Köln, Schildergasse 46,
Kurz=, Galauterie= und Spiel=Waaren.
azin
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 18.
Empfehle mein großes Lager schön und solid gearbeiteter und reicher Ausführung in allen Holzarten zu billigen Preisen unter Garantic.
Bollständige Einrichtungen.
Druckpapier-Ausschuss,
Pergamentpapier-Ausschuss
liefert billigst H. Olbrich, Ehrenstraße 57.
SSE
2
□——
S 07———#
Ein Kind, ein Jahr alt(Mädchen), wird einem bessern katholischen kinderlosen Ehepaar zur
doption
angeboten. Franco=Offerten unter C R 1313 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Fränlein gesucht.
Dasselbe muß in Küche und Hausarbeit erfahren und zur Ueberwachung der Kinder befähigt sein.
Fr.=Offerten unter A Z 1271 nebst
Beifügung der Photographie die Exped. d. Köln. Volksztg.
besorgt
Genaueste Auskunfl*) über Familien und
Familien=Wappen.
Alelier für Malerei(auch Glas,
Porzellan 2c.). Aufstellung von Stammbäumen. Diplome. Institut für Genealogie u. Heraldik
Dresden., Kaulbachst. 17.
Größtes Etablissement Deutschlands.
*) Richtiger Besch. f. 60 Pfg. i. Marken
2
Reste! Reste! Reste!
Resten
in
Kleiderstoffen u. Cattune.
Wegen vorgerückter Saison werden Kleider# stoste zu bedeutend herabgesetzten Preisen verSebastian Tellenbach,
Nuter Hutmacher 23—25(Heumarkt).
Mannfackurwaaren und Leinen.
Wir suchen zum baldigen Eintritt für unser Woll= und Kurzwaaren= en groscp en détail eine ersahrene Gehülfin,
sowie ein
Lehrmädchen, kathol.
Kenntniß der französischen Sprache erwünscht.
Si. Johann=Saarbrucken.
Gebr. Sinn.
Wichtig für Hotels und
Nestaurateure.
Einmachbüchsen sehr billig. Giftfreie Verlothung. Schaafenstraße 15.
fer ein Haus, eine Wirthschaft, ein Gut oder Grundstück zu verkaufen, zu verpachten, oder zu kaufen, resp. zu pachten beabsichtigt, wer ein Capital (auch kleinere Beträge) auszuleihen oder anzuleihen wünscht, findet hierzu stets unter strengster
Discretion
Gelegenheit in dem seit
1861 hier
Lehrling
gesucht, katholisch, für ein hiesiges Drognen=, Material= und Farbwaaren=Geschäft en gros&amp; en uetail. Kost u. Logis im Hause. Off. u. CO 1310 Exp. d. Köln. Volksz.
katholisch und von guter Figur, für
ein Damenmäntel= Geschäft nach Koblenz gesucht.
Nur solche, welche längere Jahre in der Branche gearbeitet, wollen ihre Adresse unter Beifügung von ZeugnißAbschriften und Gehalts=Ansprüchen unter II A J an die Expedition der Volkszeitung in Koblenz gelangen lassen. Familiaire Behandlung zugesichert.
bestehenden Immobilien= und Ca pital Vermittelungs=Geschäfte von
Leo
Probsteigasse 17
(früher Steinfeldergasse).
Prompte und reelle Bedienung stets zugesichert. Vorschüsse werden niemats verlangt, und eine mäßige Provision nur nach desinitivem Abschlusse beansprucht.
Ordentlicher Faßbinder
(Fettbinder) gesucht.
Höhle 28.
Brautleute
suchen für October eine hübsche Woh nung von circa sechs Räumen in der Nähe des Rheines(Rheingasse). Fr.Off. u. Nr. 1127 a. d. Exp. d. Bl.
ucht. So lange das Horn melodieführend verwendet ist und mit der Violine hierin alternirt, ist die Klangwirkung eine befriedigende, da der Ton des Waldhorns mit dem des Claviers sich gut verbindet, wie man das bei der Beethoven'schen Horn=Sonate wahrnehmen kann. Als Füllstimme benutzt, trelen die Töne des Horns zu sehr gegen die übrigen Inteivalle der Harmonie hervor. Der Barmer Gast blies seine Stimme mit Verständniß und Geschmack und ließ dabei einen schönen Ton von etwas dunkeler Färbung vernehmen. Der Vortrag empfahl sich außerdem durch eine bemerkenswerthe Sicherheit. Frl. Bader, eine specielle Schülerin des königl. MusikDirectors Hrn. Ed. Mertle, durch früheres Auftreten als leistungsfähige Pianistin bestens bekannt, bethätigte dies auch in dem Clavierpart des Trio und erwarb sich außerdem den Dank der Zuhörer durch den Vortrag einer Sonate von Ed. Grieg(op. 7,-moll). Dem gediegenen Spiele Japha's lauscht man stets mit ungetrübtem Vergnügen; es wird nur bedauert, daß man jetzt dieses Vergnügens so sellen theilhaftig wird. Der dritte Gast des Abends, Frl. Schmidt aus Elberfeld, deren künstlerische gute Eigenschaften wir schon gelegentlich ihres Auftretens in dem letzten Volks=Symphonie=Concert gerühmt, erfreute zunächst durch den Vortrag einer noch nicht gehörten Composition von Robert Volkmann„An die Nacht“ mit vierhändiger Clavierbegleitung, deren Ausführung Frl. Bader und Hr. Ernst Heuser übernommen. Viele Anerkennung erwarb Frl. Schmidt sich dann noch mit ihren Lied= und Frl. Bader mit ihren Solo=Vorträgen, welche den Abend abschlossen.— Das Programm des achten Musik=Abends des Conservatoriums am Mittwoch war ein hoch interessantes, und die Ausführung gereichte allen Betheiligten zu Ehren. Es begann mit dem sehr selten gehörten Octett für Streichinstrumente von Niels W. Gade und wurde von den Schülern der EnsembleKlasse des Hrn. Japha ausgeführt. Weiter kamen zu Gehör die Arien der Marcelline aus„Fidelio“ von Beethoven und die der Margarethe aus „Faust“ von Gounod, gesungen von den Frls. Habermann und Hermine Düssel. Das Clavier=Concert(-moll) von Gernsheim, gespielt von Hrn. Peters, und die Fis-moll-Fantasie von Mendelssohn, gespielt von Hrn. P. Faßbender, zählen auch zu den selten gehörten Compositionen, denen man gerade deshalb um so lieber ein Mal begegnet.— Man macht uns aufmerksam, daß der Kölner Sängerkreis nicht mit den beiden Chören, die er in dem vorletzten Volks=Symphonie-Concerte zum Vortrage brachte, erste Preise errungen, sondern nur mit dem Brambach'schen Chore. Der Urtheilsspruch der Schiedsrichter lautete jedoch— so viel uns erinnerlich— dahin, daß die Leistungen beider Vereine(Sängerkreis und Liederkranz) gleich hoch ständen und also beide den ersten Preis verdienten. Da dieser aber nicht zwei Mal vertheilt werden konnte, so erhielt jeder Verein einen ersten und einen zweiten Preis.
* Ein Zweigverein des Allgemeinen Richard=Wagner= Vereins zu Bayreuth hat sich hierselbst gebildet. Derselbe bezweckt die Unterstützung der Bayreuther Bühnenweih=Festspiele.
#. Der Kölner Liederkranz beabsichtigt das angekündigte Vocalund Instrumental=Concert zum Besten der durch die Wolkenbrüche kürzlich verheerten Rheingegenden am Montag im Kurfürstengarten zu veranstalten. Mögen auch die wackern Sänger selbst am Montag mit Wolkenbrüchen verschont bleiben; das unbeständige Wetter in der vergangenen Woche läßt diesen Wunsch sehr gerechtfertigt erscheinen.
I Der Rheinische Männergesang=Verein hierselbst, welcher an dem am 9. Juli stattfindenden Gesang=Wettstreit in Mülheim a. d. Ruhr sich betheiligen wird, veranstaltet heute Abend 9 Uhr im Victoria=Saal seine Generalprobe. Der Verein wird die beiden selbst gewählten Chöre: „Sonnen=Aufgang“ von C. J. Brambach und„Die stille Wasserrose“ von F. Abt zum Vortrag bringen.
0 Der Männergesang=Verein Apollo veranstaltet am Sonntag
den 15. d. eine Rheinfahrt nach Remagen, Königswinter und Bonn. Die Theilnehmer werden vom Rheingassenthor aus Morgens 65 Uhr unter Begleitung einer Militair=Capelle abfahren. Für humoristische Unterhaltung, sowie für Concert ist bestens gesorgt. Auch ist die Restauration bewährten Händen übertragen. Die Rückfahrt wird mit brillantem Feuerwerk begleitet sein.
A Der Verband rheinisch=westfälischer Stenographen
(System Gabelsberger) hält in den Tagen des 4. und 5. August d. J. hierselbst seinen 25. Stenographentag ab. Die berathende Versammlung der Delegirten tritt am 4. August zusammen, während die öffentliche General=Versammlung im großen Saale der Lese=Gesellschaft, der sich ein Ausflug zum Festessen nach der Marienburg und Abends Festversammlung in dem erstgenannten Locale anschließen, am Sonntag den 5. August, Vormittags 9 Uhr, ihren Anfang nimmt. Auch wird eine Ausstellung stenographischer Literatur u. s. w. damit verbunden sein.
Ehrenfeld, 5. Juli Der hiesige Bürgerlich=Kameradchaftliche Verein beging vorgestern sein zweiundzwanzigstes Stiftungsfest, welche Feier indeß im Andenken an das Hinscheiden Kaiser Friedrich's auf eine rein kirchliche Feier beschränkt wurde. Vormittags 9 Uhr fand in der hiesigen, sinnig geschmückten Kirche ein Pontificalamt statt. Herr Pastor Nopertz gedachte in wahrhaft edeln und zum Herzen dringenden Worten sowohl der in den Kriegen von 1866 und 1870 71 Gefallenen, als auch der später durch den Tod dahingerafften Kameraden, und ganz besonders unseres in Gott ruhenden Kaisers Friedrich. Nach diesem kirchlichen Acte zogen die anwesenden Mitglieder unter Vorantritt der Vereinsfahne in ihr Vereinslocal, woselbst ebenfalls herzliche, auf die heutige Feier bezügliche Ansprachen gehalten wurden. Die eigentliche Feier des Stiftungsfestes wird mit der binnen einigen Wochen stattfindenden Weihe der bestellten neuen
Jede vierte F
koster
Offerten-Annal Schluss der Anze der Expedition, 1 Abends
Offene
Schlosse
auf Bauarbeit. E
Zwei Bol
und ein Zuschläger Kyff
Tapezi
und Polster=Lehrling Johannstraße
Ein b:
Junge für leichte Be uch Kost und Log Lederhandlung, I Erfahrene Sch gesucht. Nippes, 2
Erfahrener Holz
gesucht. Wei
Tüchtige Schl
gesucht. Kys
Bausch gesucht. Nippes
Barb
und Friseur=Gehülft bis zum 15. d. M. kirchen, Westerwald.
Durch
geübte Versilberer Weyersberg&amp;
Schneidergesucht. Longeri
Anstreiche: gesucht. Ste
Zuverld
junger Mann wird ge und Wirthschaft.
Anstre
gesucht.
Goldle
Anständige Jungen sucht. Ehrenfeld,
Ein orde
Zapfjunge gleichgen
Lehr
für Schweinemetzger
Ein Schlo gesucht. Sa
Nähma
für Singer=Maschin (
SchäfteGeübte Maschinen ernde Beschäftigung
Lehrmä kathol., für Schwei gesucht. Fr.=Off. un Annahmestelle von
Marsilstein 10B.
Lehrma für Damen=Confecti
Ein pro
fleißiges Mädchen Arbeit gesucht.
Eine K
für Restaurat. ges. 2
Dienstm gesucht.
Mäde
zu einem Kinde gest Ein pro zuverlässiges Mädche bürgerliche Küche ve arbeit übernimmt, Dreik
Ordentliches Ki
welches schon in bes wohnt hat, gesucht. Eine auf Frau zu einer Wöck
gesucht, welche auch bernimm Unter K Fleißi roperes und freu
für alle häuslichen 2
Braves M für Küche und Haus
Stellen-G
E
Ein alleinstehend sich sichere Exciste einen Vertrauenst
Fr.=Off. u. Nr. 1
Ordentlich
sucht Stelle für in stiller Familie zollern=Ring 18,
Ein
starker Mann vor sucht Stelle als He arbeiter. Auskur
Ein
sucht Stelle für
Vereinsfahne verbunden werden.
des Kölner Lo#
Altermarkt 60,

Nr. 184&am Samstag, 7. Juli 1833
.
Armbänder, all
Sominicaner.
ausirer.
n Uebertragung Preise verkauft
aus,
iren.
in
Rig. 3. Se
lid gearbeiteter en Holzarten zu
u.
huss,
schuss
enstraße 57.
nd mit der Viode, da der Ton wie man das bei Füllstimme ben Intervalle der mit Verständniß is dunkeler Färeine bemerkenss königl. Musikleistungsfähige ierpart des Trio ch den Vortrag ediegenen Spiele ;<space> e s<space> w i r d<space> n u r<space> ftig wird. Der ren künstlerische s in dem letzten ch den Vortrag Volkmann„An n Ausführung Anerkennung erFrl. Bader mit Das Programm Mittwoch war Betheiligten zu ir Streichinstruder Ensembledehör die Arien Margarethe aus n und Hermine pielt von Hrn. t von Hrn. P. ten, denen man macht uns aufen Chören, die ge brachte, erste hore. Der Urinnerlich— daerkranz) gleich Da dieser aber r Verein einen
ird=Wagner=
ilbe bezweckt die
ündigte Vocalibrüche kürzlich u veranstalten. kenbrüchen verm Woche läßt
lbst, welcher an im a. d. Ruhr Victoria=Saal ählten Chöre: Lasserrose" von
t am Sonntag er und Bonn. 65 Uhr unter Unterhaltung, tion bewährten Feuerwerk beenographen
August d. J. Versammlung die öffentliche der sich ein stversammlung August, Vorsstellung stenoKamerad= sanzigstes Stifcheiden Kaiser mittags 9 Uhr ficalamt statt. zen dringenden Gefallenen, als id ganz besonsem kirchlichen Vereinsfahne in Feier bezügliche ungsfestes wird estellten neuen
*
Seite. 3.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
„„ JedestWort
Kleine Anzeigen.
auch in der Ueborschrift.
Offene Stellen.
Schlossergeselle
auf Bauarbeit. Esser, Bayenthal.
Zwei Bohrjungen
und ein Zuschläger sofort gesucht.
Kyffhäuserstraße 24.
Tapezierer=
und Polster=Lehrling gesucht.„ Johannstraße 401, Ehrenfeld.
Ein braver
Junge fürleichte Beschäftigung gesucht. Auch Kost und Logis im Hause. Lederhandlung, Hahnenstraße 15. Erfahrene Schreinergesellen gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11. Erfahrener Holzdrechslergehülfe sucht. Weißbüttengasse 36.
gesucht.
Weißbüttengasse Tüchtige Schlossergesellen gesucht. Kyffhäuserstraße 24
gesucht.
Bauschreiner
Nippes, Südstraße 28. Barbier=
und Friseur=Gehülfen per sofort oder bis zum 15. d. M. S. Funke, Altenkirchen, Westerwald.
Durchaus
geübte Versilberer sofort gesucht. Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld. Schneider=Lehrling gesucht. Longerich, W. Göddertz.
Anstreicher=Gehülfe gesucht. Steinfeldergasse 33.
Zuverlässiger, junger Mann wird gesucht für Brennerei und Wirthschaft. Peterstraße 2.
Anstreicher
gesucht. Pützgasse 6.
Goldleisten.
Anständige Jungen in die Lehre ge sucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Ein ordentlicher Zapfjunge gleich gesucht Marienplatz 21. Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht.
Muhnsgasse 43.
Ein Schlossergeselle
gesucht.
Salomonsgasse 10.
Nähmädchen für Singer=Maschine gesucht.
Gereonswall 128.
Schäfte=Fabrik.
Geübte Maschinenstepperin auf dauernde Beschäftigung gesucht. Martinst. 8.
Lehrmädchen,
kathol., für Schweinemetzger=Geschäft
gesucht. Fr.=Off. unter 0 13 an die Innahmestelle von Olivier=Frenger, Marsilstein 10B.
Lehrmädchen
für Damen=Confection gesucht. Steinweg 16.
Ein properec,
fleißiges Mädchen für alle häusliche
Arbeit gesucht. Eigelstein 116.
Eine Köchin
für Restaurat. ges. Thürmchenswall 92.
gesucht.
Dienstmädchen
Eulengarten 14. Mädchen zu einem Kinde gesucht. Eigelstein 51.
Ein properes,
zuverlässiges Mädchen, welches die gute bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Dreikönigenstraße 11.
Ordentliches Kindermädchen,
welches schon in bessern Familien gewohnt hat, gesucht. Eintrachtstr. 66.68.
Eine anständige
Frau zu einer Wöchnerin für sofort
gesucht, welche auch Hausarbeit mit bernimmt. Unter Hutmacher Nr. 26.
Fleißiges,
properes und freundliches Mädchen für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
An der Linde 11.
Braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenstraße 16.
Stellen-Gesuche.
.<space> G e s u c h t.<space>
Ein alleinstehendes Fräulein wünscht sich sichere Excistenz zu gründen event. einen Vertrauensposten zu übernehmen. Fr.=On. u. Nr. 1110 a. d. Err. d. Bl.
Ordentliches Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Familie. Auskunft Hohenzollern=Ring 18, 3. Etage.
Ein junger,
starker Mann vor Lande, gut erzogen, sucht Stelle als Hausdiener oder Lagerarbeiter. Auskunft Breitestraße 108.
Ein Mädchen sucht Stelle für halbe Tage. Severinstraße 100.
Junger Mann
sucht Stellung als Bureaudiener, Kassendiener 2c. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 1098 a. d. Exp..Bl.
Zuschneider
der Lederbranche, in der feinsten Zurichterei bewandert, sucht per Mitte Juli Stellung. Fr.=Off. u. V 42 an die Annahme=Stelle von SchweinemVenedey, Rothgerberbach 8A.
Katholischer Arbeiterverein.
Ein starker Hausknecht, 39 Jahre alt, verheirathet, kinderlos, mit ausgezeichneten Zeugnissen, wegen Geschäftseingang stellenlos, sucht eine Stelle als Hausknech.
Ein junger
Mann, welcher gut Englisch und Französisch spricht und schreibt, sucht Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 1116 a. d. Exp. d. Bl.
Ein junger
Mann, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle, gleich welche. Severinstr. 100.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiges Mädchen
sucht Morgens Stundenarbeit. Nachmittags Waschen und Putzen. Jahnst. 29.
Erfahrene Kleidermacherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Arndtstraße 1. Ein erfahrener
Maurer und Verputzer sucht Reparatur=Arbeiten im Innern und Aeußern der Häuser zu übernehmen.
Kysshäuserstraße 24.
Frisenerin
sucht noch einige Kunden. Brunostr. 2.
Eine tüchtige
Friseurin sucht noch einige Kunden.
autaleonswalt 69.
Umzüge
werden gleich besorgt.
N. Bel, Carthäuserwall 25, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Prima Apfelwein
per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 37
Möbel=Verkauf!
Wegen Räumung meines Möbellagers, Breitestraße 106, erste Etage, werden sämmtliche Möbel, Spiegel, Zimmer Einrichtungen, Teppiche, Decors 2c. sehr billig verkauft. Möbelsabrik=Lager Theodor Struwe, Glockengasse 11.
Große Aufnehmer,
30 Pig. Engros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Eine
vollständige Bade=Einrichtung und Badesitzwanne billig zu verkaufen. Paulstraße 29.
Blumenstäbe.
Bayardsgasse 9.
Muster=Corsetten,
außergewöhnlich billig, wieder vorräthig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Complete
Laden=Einrichtung, ganz neu, zu verkausen. Fr.=Off. u. X 19 an die An nahmestelle 2. Imhoff, Verlengraven 13 Schöner Füllofen, ovaler Spiegel, Tisch, Reisekoffer, Ver schiedenes zu verkaufen. Kl.Griechenm.5. Milch.
Täglich 150—200 Liter frische-Milch abzugeben. Morsdorfer Hof bei Müngersdorf.
Singer=Nähmaschine,
neu, hochfein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Obervaierische Süßrahmbutter
(Sennbutter), jede Woche frische Sendung; wird auch in kleinern Pasten abgegeben.
Posten
Langgasse 12.
Specerei=Ladeneinrichtung billig abzugeben. Brunostraße 7. Umzugshalber
billig Galerieschrank, Fetterbetten.
Huhnsgasse 35, 2. Etage.
Slipse
und Cravatten. Größte Auswahl. Billigste Preise. Aug. Waldhausen, 14 Unter Kästen 14.
Junge,
schöne Jagdhunde zu verkaufen. Annostraße Nr. 2.
Zwei
nußbaumene Betten mit hohem Haupt, guten Sprung= und Haar=Matratzen, wenig gebraucht, Preis 260 M.
Weingartengasse—8.
Prachtvolle
junge Ziehhunde zu verkaufen.
Mauritiuswall 84.
Gestickte Pantosseln,
Hosenträger, Sophakissen, Börsen sehr billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Ladenschrank
mit vier Glasthüren, für Filial=Geschäfte passend. Weingartengasse—8.
Specereigeschäft
zu übertragen mit ganzem Inventar. Fr.=Off. u. S 13 an die Annahmestelle H. G. Schmitz, Breitestr. 49, einsenden.
Sitzund Bade=Wannen in allen Größen zu verkaufen und zu verleihen. H. Büllesfeld, Am Hof 49.
Tapeten.
Zurückgesetzte Sachen äußerst billig. Glockengasse—.
Gute Gartenerde
abzugeben. Krahnenbäumen 69—71.
Haus,
neu, in einer verkehrreichen Neben straße, mit Ladenlocal, für jedes Ge schäft passend, mit kleiner Ablage, zu verkauf. Fr.=Off. u. Nr. 1129a.d. Exp.d Bl.
2.
Eine dreitheilige
Matratze, gebraucht. Severinstr.
Verziehungshalber Sprungherd, Commode, Tische, Bänke, Nußbaum=Sophagestell, Ziehhänge lampe zu verkaufen. Rothgerberbach 4A, 3. Etage.
Hobelbänke.
Drei bis vier Hobelbänke, mit gutem Werkzeug, stehen zu verkaufen. Fr. Off. unter V 44 an die Annahmstelle Schweinem=Venedey, Rothgerberb. 8A.
Kleiderschrank,
Glasschrank und eine Betistelle billig zu verkaufen. Katharinengraben 17.
Zwei Sophas,
eine nußbaum. Waschcommode, ein nußbaum. Schreibtisch, zwei Unter beiten, sämmtliche Sachen nur kurze Zeit gebraucht, billig abzugeben. Autonitterstraße—6, 1. Etage.
Milch.
Täglich 150—200 Liter frische Milch abzugeben. Fr.=Off. u. A 51 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Haus
in Ehrenfeld, Franzstraße 13, mit allen Bequemlichkeiten und Gärtchen, unter Selbstkostenpreis und den leichtesten Bedingungen billig zu verkaufen. Näh. beim Eigenthumer im Hause selbst.
Zu verkaufen
stoffene Kinder=Knopsstiefeln, Damenund Mädchen=Stiefeln, theilweise und auch zusammen. Fettenhennen 9.
Kleiderschrank,
zweithüriger, Commode, zweischläsige Bettstelle, Uhr und Vilderrahmen, verschiedene Küchengeräthe, Verzierungssorm verziehungshalber billig zu verkaufen. Ehrenseld, Heribertusstr. 501.
Ladengestell
nebst Theke, für Specereigeschäft, krank heitshalber zu verkaufen. Franzstraße 33, Ehrenfeld, Unterhaus. Brennholz.
Eine große Partie tannen. Rundholz zu verkaufen. Ehrenfeld, Cäcilienst. 72.
Ein kupferner
Kessel, gutverzinnt, billig. Severinst. 212
Kaiser Friedrich, zu verkaufen.
Mathiasstraße 14.
Gummirter Spritzenschlauch, 1½“ innerer Durchmesser, neu, billig zu verransem. Filzengraben 12. Ein Thaler,
Friedrich Wilhelm IV, 1861, zu verkausen. Mathigsstraße 14.
Schiebkarren
preiswürdig abzugeben. Achterstr. 10. Zum Brennholzschneiden. Eine Bandsäge=Maschine, für Fuß betricb und zum Drehen eingerichtet, mit Schlitten, zu verkaufen.
Kupfergasse—.
Kauf-Gesuche.
Große Beachtung
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner Local=Anzeiger. 5
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Haus
zu kaufen gesucht vom Selbstkäufer in gelegener Straße, geeignet für Handwerker, mit Hofraum und Werkstelle, bei hoher Ablage. Fr.=Off. unter Bezeichnung der Straße, Größe und Preis
u. Nr. 1109 a. d. Exp. d. Bl.
Vordeaux=
und kleinere Faner gesucht. Blaubach 39. Eine große
Mehlkiste zu kaufen ges. v. Werthstr. 3.
Kleiner starker
Handwagen, mit Federn, zu kaufen gesucht. Eintrachtstraße 84.
Leder=Treibriemen, gebrauchte, gesucht. Klapperhof 21.
Waschmangel zu kaufen gesucht. Friesenw. 90, 3. Et.
Zu vermiethen.
Deutz.
Zweite Etage, fünf Räume, zu vermiethen. Hermannstraße 13.
Hübsche
zweite Etage an kinderlose Familie zu vermiethen. Ursulastraße 37
Zwei große,
luftige Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Landsbergstraße 32.
Zu vermiethen
zwei freundliche Zimmer, möblirt oder unmöblirt. Neußerstraße 51, Neustadt.
Zwei schöne
Zimmer zu vermieth. Pantaleonstr. 19.
Zwei Zimmer,
erster Etage, straßenwärts, an einzelne Person zu vermiethen. Mathiasstr. 14.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Huhnsgasse 53.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gottesanaden 25.
Schöne
erste Etage, drei große Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu
vermiethen. Klapperhof 32.
Schöne Wohnung, drei Räume, mit abgeschlossenem Keller und allen Bequemlichkeiten sofort zu
vermiethen. Johannisstraße 35.
Zwei luftige
Zimmer im Hinterhause an einzelne Leute zu vermiethen. Weidengasse 25.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Steinstraße 58.
Salon
mit schönem Schlafzimmer, elegant möblirt, 1. Etage, zu vermiethen.
Heumarkt 27.
Ehrenstraße 24—26.
Dritte Etage ein schön möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Zweite Etage.
ganz oder getheilt an stille Leute zu vermiethen. Marsikstein 104. Zwei Zimmer,
2. Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Christophstraße 24. Schöne Mansardenzimmer an ruhige Leute zu vermiethen.
Brüderstraße 15.
Zwei luftige
Zimmer, 1. Etage, zu verm. Weberstr. 8.
Zwei schöne
Zimmer, 2. Etage, mit Mansarde, an stille Leute zu vermieth. Blumenstr. 6.
Zweite Etage,
drei schöne, große Zimmer und eine Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie oder einzelne Damen preiswerth zu verm. Alexianerstr. 23.
Zimmer für kleine Gesellschaft steht zur Verfügung Zeughausstraße 24.
Zweite Etage, drei Zimmer, zu verm. Mühlenbach 23. Drei kleine
Zimmer für 21 K. zu vermiethen. Blindgasse 12.
Fünf Zimmer,
erste und zweite Etage, ganz oder ge theilt zu vermiethen, im Hinterhause Hämergasse 35.
Unterhaus
zu vermiethen. Perlengraben 61.
Werkstelle,
hell und trocken, und ein Zimmer, zu jedem Geschäfte geeignet(Schreinerei ausgenommen), zu vermiethen im Hinterhause Hämergasse 33.
Für Beamte.
Sehr schöne, lustige Etagen von fünf Zimmern nebst Mansarde und abgeschlossenem Keller ganz oder getheilt an ordentliche Leute sehr billig zu vermiethen. Dreikönigenstraße Nr. 17—19. Bescheid daselbst Nr. 17, 2. Etage. Zweite Etage,
zwei schöne, luftige Zimmer nebst Mansarde zu vermiethen. Sionsthal 28A.
Für
zwei Handwerker möblirtes Zimmer zu vermiethen. Heumarkt 8.
Eine schöne
zweite Etage, große Zimmern, bestehend aus drei bis vier Räumen, nebst allen Bequemlichkeiten, wird an kinderlose Familie oder einzelne Dame billig vermiethet. 22 Obenmarspforten 22. Zweite Etage,
vier schöne, luftige Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen. Ankerstraße 19.
Dreikönigenstraße 5. Abgeschlossene erste Etage, drei große Zimmer, Küche und Mansarde, Waschküche, Neller, Garten am Hause, sonst alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Severinstr. 181. Drei geräumige
Zimmer nebst kleiner Küche, I. Etage, zu vermar, Lichhof 8
In herrschaftlichem,
nur vom Eigenthümer bewohnten Hause zweite Etage, vier durcheinander gehende Zimmer mit Mansarde, Wasch küche, Bleiche 2c., zu 30 M. zu ver miethen. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 53,
nahe Stadtgarten und Gereon.
Zweite Etage, fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten, event. auch acht Räume nebst Anbau, geeignet zu Lager oder Werkstätte, zu vermiethen. Huhnsgasse 10. Zu vermiethen
zwei Anbauzimmer 3. Et. Holzmarkt 75
Möblirte Zimmer
für einen oder zwei Herren zu ver miethen. Eintrachtstraße Nr. 51
Lindenthal.
Abgeschlossene 1. und 2. Etage, 4 Räume nebst Speicherzimmer zu ver miethen. Friedrichstraße Nr. 26.
Im Kümpchenshof,
Gereonswall 85, schöne Wohnung von zwei Zimmern, I. Etage, im Anbau zu vermiethen.
Zweite
Etage, getheilt, zu verSiebenburgen 16.
und dritte miethen.
Anständiger
Herr findet bei einer Beamten=Familie moblirtes Zimmer. Eigelstein 116, III Ein Haus,
ganz oder theilweise, zu vermiethen. ugtaben 61, 2. Etage.
Schöne
erste Etage, drei große Zimmer, mit Logis und Veranda, Küche, eine Man sarde und alle Bequemlichkeiten der Villa Sachsen=Ring 72 an einzelne Dame oder Herrn oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen.
Propere Schlafstelle
für zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Friedrichstraße 60. Eine Werkstätte, passend für Klempner, Faßbinder und Drechsler, zu vermiethen. Schnurg. 66.
Nachenerstraße 22.
Erste Etage, drei schöne Zimmer mit Zubehör, abgeschlossen, zu vermiethen.
Anterhaus, erste und zweite Etage, je vier Räume, zu vermiethen. Pantaleonswall 59.
Hinterhaus, drei freundliche Zimmer, I. Etage, mit Keller und allen Bequemlichkeiten. Ehrenstraße 79.
Möblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Zweite Etage, drei Räume, an stille Leute zu vermiethen. Bobstraße—4.
Eingezännter Lagerplatz
mit Einfahrt theilweise sofort zu vermiethen. Nachenerstraße 11, neden dem Panorama. Auskunft daselbst oder
Verlich 24, 2. Etage.
Zweite Etage.
—5 Räume, zu verm. Magnusstr. 23. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Eigelstein 115.
Dritte Etage, drei Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, pro Monat 21 K, zu vermiethen. Heinrichstraße 47.
Ein möblirtes
Zimmer erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Komödienstraße 9 u. 11. Eine helle,
geräumige Werkstelle zu vermiethen.
Thieboldsgasse 93.
Bureauräume.
Zwei große, helle Zimmer(Parterre) und ein Hinterraum, welche eine Reihe von Jahren als Versicherungs= und Agentur=Burcau benutzt worden sind, billig zu vermiethen. Telephon=Anschlußvorhanden. Bescheid Im Weichserhof 2. hier.
Zwei Zimmer
erster Etage. Mühlenbach 33.
24
Drei Zimmer,
l. und 2. Etage, zum Preise von Mark zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 80.
Drei Zimmer
zweiter Etaa. Weichserhof 28.
Unterhaus,
zwei schöne Räume, zu vermiethen.
Weißbüttengasse 26B. Erste
und zweite Etage an stille Familie zu vermiethen. Friesenwall 58.
Erste Etage,
vier lustige Zimmer, auf Wunsch Mansarde, zu vermiethen. Johannisstr. 70.
Schöne,
luftige 2. oder 3. Etage, je fünf Räume, zu vermiethen. Ursulastr. 13.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse-5.
Speicherzimmer
billig zu vermiethen. Thieboldsg. 65.
Ein möblirtes
und ein unmöblirtes Zimmer zu vermiethen. Vor St. Martin 22.
Schön möblirtes
Zimmer, mit oder ohne Pension, ganz nahe dem Rhein und der Schiffbrücke, billig zu verm. Deutz, Schneebergerstr. 5. Ein möblirtes
Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Rippes, Wilhelmstraße 22.
Das Haus
Friesenstraße 63, enthaltend 13 Räume mit Laden=Local, zu vermiethen. Bescheid Friesenstraße 76.
Mieth-Gesuche.
Möblirtes Zimmer
mit Frühstück im nördlichen Stadttheil zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. N. 1114 a. d. Exp. d. Bl.
Zweite
oder dritte Etage, sechs Räume, nebst abgeschlossenem Keller, Waschküche, in der Nähe der Hohestraße, zu miethen gesucht. Fr.=Off. nebst Preisangabe u.() an die Annahmestelle von C. Voge., Martinstraße 4.
Ein kleines Ladenlocal nebst Wohnungen für Conditorei in verkehrreicher Straße Köln's gesucht. Zu erfragen Huhnsg. 47, 1. Et.
Unterhaus, auch ganzes Haus, mit Hofraum, zu miethen gesucht. P. Weyers, Zimmermeister, Huhnsgasse 41.
Ehienfeld.
Schöne Etage,—5 Räume nebst Mansarde, zum 15. August oder
1. September von kleiner Familie von zwei Personen gesucht. Fr. unter E Nr. 10 an die Annahmestelle von Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Unterricht.
Unterricht im Kleidermachen wird ertheilt
Deutz, Lorenzstraße 3. Französischen Unterricht ertheilt ein Franzose. Fr.=Offerten unter Nr. 1126 a. d. Exped. d. Bl.
Capitalien
Ein Capital
von 35.000 M. zu niedrigem Zinssuß gegen breifache Sicherheit gesucht. Am liebsten Kirchen= oder Stiftungs=Gelder. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 1125 a. d. Exped. d. Bl.
Verloren# Gefunden.
Kleiner,
schwarzer Hund mit gelben Füßen entlaufen. Glasstraße 11, Chrenfeld.
Gefunden
Korallenbroche. Neumarkt 20. Gercons=Kirche
(Vorhalle), Regenschirm gesunden.
Gereonstraße 33.
Vermischtes.
Anständiger
junger Mann findet Kost und Logis.
Ursulagartenstraße 11.
Ein Mitleser für die Kölnische Zeitung gesucht.
Straßburgergasse Nr. 18.
Lindenthal.
Mitleser der Kölnischen Volkszeitung gesua, Dürenerstraße 3.
Mitteser der Kölnischen Volkszeitung gesucht.
Breitestraße 165. Schmerzloses Zahnausziehen.
Gr. Neugasse 11.
Gesuche, Beschwerden, Steuer=Erlasse fertigt früherer Oberbürgermeisterei=Secretair
Hildeboldplatz 1A, 3. Etage.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Gr. Neugasse 13.
Katholische Eltern suchen ein Pflegekind.
Bescheid Johannisstraße 40.
Für Sattler
und Schreiner. Ein Schneider wünscht für Gegenarbeit ein Sprungrahmen nebst Zubehör und ein Kleiderschrank gemacht zu haben. Fr.=Off. mit Gegenarbeit u. Nr. 1128 a. d. Exp. d. Bl.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, SchweinemVenedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippcs:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sül
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry,
Einzelne Nummern 5

Seite 4.
Kölner Toral-Vnzeiger Nr. 184 18 Samstag. 7. Juli 1833.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juli 1888.
Rew=hork's geheime Polizei.
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. von Welebil.
[21(Zweiter Theil.)
„Bartlett, Bartlett?“ wiederholte ich, und konnte mich nicht gleich erinnern, wo ich den Namen gehört hatte.„Ist das nicht der junge Mann, mit dem Ellen hieher kam?“ fragte ich endlich.„Sollte er es sein, der den alten Herrn ermordet hat? Dann darf man keiner Physiognomie mehr trauen; es kann wirklich kein offeneres, ehrlicheres Gesicht geben als das seine.“
„Arme Ellen!“ seufzte meine Frau,„was wird sie leiden! Mir schien, daß sie den jungen Bartlett innig liebte.“
„Mir kam es auch so vor,“ antwortete ich.„Die Sache will mir übrigens nicht einleuchten. Wenn nur nähere Einzelheiten angegeben wären; ich...“
Die Thüre öffnete sich, und Ellen selbst erschien auf der Schwelle. Sie war so eben angekommen, und machte schluchzend folgende Angaben über das schreckliche Ereigniß.
Am Tage nach ihrer Ankunft in New=York war sie nach Hause zurückgekehrt und hatte ihrem Vater mitgetheilt, daß sie ihr Leben nur dem jungen Bartlett danke. Der alte Herr ließ den Retter seiner Tochter bitten, ihn zu besuchen, damit er ihm persönlich danken könne. Bartlett erschien und wurde mit zuvorkommender Herzlichkeit empfangen.
Leonard und Ellen liebten sich. Vor zwei Tagen wagte der junge Mann, um die Hand des Fräuleins zu bitten und wurde zu seinem Erstaunen mit Beleidigung und Verachtung zurückgewiesen. Der alte Herr war empört über eine solche Anmaßung und ersuchte den Obersteuermann, obgleich es bereits spät am Abend war, sein Haus augenblicklich zu verlassen. Bartlett wollte die Schwelle nicht überschreiten, ohne die Geliebte noch ein Mal gesprochen zu haben; er verbarg sich in eine Scheune und hoffte, sie am nächsten Morgen zu sehen. Herr Braddock legte sich zur Ruhe und stand nicht wieder auf; er wurde in der gleichen Nacht ermordet.
Am frühen Morgen kam der Diener, wie gewöhnlich, um seinen Herrn zu wecken; er bemerkte Blut an der Thürklinke, trat ein und erblickte ein entsetzliches Schauspiel. Der alte Herr war todt, der Körper hing ans dem Bette und die langen, weißen Haare tauchten in einer Blutlache. Eine klaffende Wunde im Halse zeigte deutlich, wie er um's Leben gekommen war. Das Lager war nicht in Unordnung, und die Gegenstände im Zimmer besanden sich alle an ihrem gewöhnlichen Platze. Der Mörder mußte sein Werk schnell und unversehens vollbracht haben. Die Dienerschaft dachte sogleich an den jungen Mann, mit dem der Ermordete am verflossenen Abende Streit gehabt hatte. Man durchsuchte das Haus und fand Bartlett schlasend in der Scheune. Er war blutbefleckt, und das Messer, mit dem das Verbrechen begangen worden war, lag nicht fern von ihm auf dem Heu. Obgleich er seine Unschuld lebhaft betheuerte, wurde er alsbald in's Gefängniß geführt.
„Herr Brampton, schloß Ellen,„ich komme zu Ihnen, als zu meinem einzigen Freunde. Von Leonard's Unschuld bin ich so fest überzeugt, wie von meinem Leben. Ich weiß, Sie haben eine eigenthümliche Gabe, Verbrecher aufzuspüren; mir ist's, als müßten Sie Leonard retten können, so schwer der Verdacht ist, der gegen ihn vorliegt.
„Sie sagen, man habe ihn mit Blut befleckt gefunden. Wie erklärt er das?“
„Er behauptet, Nasenbluten gehabt zu haben. Ich weiß, Sie können ihn retten.“
„Liebes Fräulein, Sie überschätzen meine Kraft. Ich werde zwar mein Bestes thun, die Sache aufzuklären, und wenn Bartlett wirklich unschuldig ist....“
„O Herr Bramptou, ich bin überzeugt, daß er es ist.“
„Ich bin überzeugt, daß Sie ihn dafür halten; aber das Gericht verlangt leider andere Beweise seiner Unschuld, als solche Ueberzeugungen. Wenn er jedoch wirklich unschuldig ist, so hoffe ich, werden sich auch die nöthigen Beweise finden.“
„Meinen Dank im voraus! Was gedenken Sie zu thun?“
„Das erfordert Ueberlegung. Der erste Schritt ist natürlich, den Schauplatz des Verbrechens in Augenschein zu nehmen. Sagten Sie nicht, im Zimmer des Ermordeten sei alles in Ordnung gesunden worden?“
„Ja, und es ist alles noch im gleichen Zustande; man hat nur die Leiche meines armen Vaters in ein anderes Gemach gebracht.“
„Gut, mein Kind; überlassen Sie mir nun die Sache, und mit Gottes Hülfe werden wir den Mörder entdecken. Gehen Sie sogleich nach Hause und befehlen Sie der Dienerschaft, daß in dem Gemach nichts angerührt werde. Ich komme noch heute nach Athens.“
*
Um sünf Uhr besand ich mich am Ziele meiner Reise, in Herrn Braddock's Haus. Mein Besuch erregte kein Aufsehen; man glaubte, ich sei zum Begräbniß gekommen. Ellen empfing mich und führte mich in das Zimmer, in welchem die Katastrophe stattgefunden hatte. Nirgends zeigte sich eine Spur von Gewalt. Als ich das Gemach durchsuchte, fand ich ein scheinbar altes Papiersetzchen, auf dem mit kaufmännischer Hand:„S. V. Barnard, Pres.“ geschrieben stand. Ich hob es auf.
Bei der Untersuchung der Leiche entdeckte ich, daß die Haut am Munde des Verstorbenen geschürft war.
Einige Stunden später war das Leichenbegängniß, welchem ich anwohnte. Nachdem alles vorüber war, fand ich mich zum ersten Male seit meiner Ankunft mit Ellen allein. Sie blickte mir fragend in's Gesicht.
„Sie möchten wohl meine Ansicht kennen?" sprach ich steundlich.
„Ja, mein Herr.“
„Trösten Sie sich. Der junge Mann hat den Mord nicht begangen.“
„O, Gott sei Dank!... Aber was bringt Sie zu diesem
Schluß?“
„Das will ich Ihnen erklären. Sie sagten mir, es sei in der Nacht des Mordes kein Laut in dem Zimmer Ihres Valers gehört worden?“
„So ist es auch.“
„Gut; daraus folgt, daß der Mord so schnell geschehen sein muß, daß das Opfer nicht um Hülfe rufen konnte. Ferner muß der
Mörder, während er den verhängnißvollen Streich führte, die Hand
vereinigter Möbelfabricanten Köln's Au hof 24, Gross&amp; Cie., Au hof 24.
Hierdurch empfehlen wir unser großes wohlassortirtes Lager von Möbeln in allen neuern Fagons, sowie alle vorkommenden Polster=Arbeiten in geschmackvoller und gediegener Ausführung. Einrichtungen ganzer Wohnungen mit completen Betten, Decors 2c.
Villige, aber feste Preise unter Garantie.
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Um stattgefundenen Irrthümern vorzubeugen, bitten wir genau auf unsere Firma Nummer zu achten. 1 1069)
Vereinigte Möbelfabricanten Köln's,
24 Au hof, Gross&amp; Cie., Am Hof 24.
Frankfurter Trausport=, Anfall= und Glas=Versicherungs=Actien=Gesellschaft in Frankfurt a. M.
Wir beehren uns hierdurch zur öffentlichen Kenntniß zu bringen, daß wir heute
den Herren Wandry&amp; Co. in Köln, Richmodstr. 35,
die General=Agentur Köln
für die Unfall=Versicherungs=Branche übertragen haben.
Köln, 1. Juli 1888. Die Subdirection
der Frankfurter Transport=, Unfall= und GlasVersicherungs=Actien=Gesellschaft:
Julius Du Mont.
Bezugnehmend auf vorstehende Bekanntmachung empfehlen wir uns ergebenst zum Abschluß von Unfall=Versicherungen bei obengenannter Gesellschaft zu äußerst günstigen Bedingungen und mäßigen Prämien und sind zu jeder nähern Auskunft stets gern bereit.
Geeignete Vertreter werden angestellt.
Köln, 1. Juli 1888. Wandry&amp; Co.,
35 Richmodstraße 35.
* Telephon=Auschluß 391.
fest auf den Mund des alten Herrn gepreßt haben, sonst wäre ein Schrei wohl unter allen Umständen erfolgt. Die Wunde und deren Lage beweist aver, daß ein Mann das nicht gleichzeitig thun konnte, und doch finden sich die deutlichen Spuren von Fingern am Munde des Ermordeten: daraus schließe ich, daß es zwei Mörder gewesen sind.“
„Zwei! wie ist das möglich?“
„Wenn nur eine Person am Verbrechen betheiligt gewesen wäre, müßte die Todeswunde eine andere Stellung haben und das Bett müßte mit Blut getränkt sein. Das ist nicht der Fall; die Betttücher sind unbefleckt, die Blutlache ist am Boden. Ich weiß genau, wie die That vollbracht wurde; aber ich scheue mich, es Ihnen zu sagen, weil ich fürchte, es möchte Sie entsetzen.“
„O, Herr Brampton, ich habe so viel gelitten, daß ich glaube, jetzt alles ertragen zu können. Sagen Sie mir’s, wenn es irgendwie Leonard's Unschuld beweisen kann.“
„Gut; die Sache ist einfach genug. Zwei Personen betraten das Zimmer Ihres Vaters, während er fest schlief. Einer preßte sogleich die Hand auf den Mund des alten Herrn und zog ihn halb aus dem Bette, der Andere ermordete ihn.“
„Entsetzlich!... Aber was für ein Grund könnte dafür vorliegen? Das Haus ist nicht beraubt worden.“
„Hatte Ihr Vater keine Feinde?“
„So viel ich weiß, stand er nur mit Capitain Larkin auf feindseligem Fuße.“
„Wer ist Capitain Larkin?“
„Er wohnt ungefähr zwei Meilen von hier. Im Kriege von 1812 befehligte er ein Kaperschiff. Der Vater hatte einen bedeutenden Proceß gegen ihn, und die Beiden hatten lange Jahre kein Wort mit einander gesprochen. In letzter Zeit kamen sie jedoch wieder auf freundlichern Fuß, und der Capitain besuchte Papa noch am Abende vor dem Morde.“
„Das möchte wichtig sein; ich will mir's notiren.“
Nachdem ich die erhaltene Nachricht in mein Taschenbuch eingetragen hatte, fuhr ich fort:„Leonard Bartlett ist ohne Zweifel gesehen und beobachtet worden, als er sich in die Scheune zurückzog. Nach vollbrachtem Morde schlich sich einer der Thäter ebenfalls in die Scheune und warf das Messer auf's Heu. Gerade der Umstand, daß die Beweise von Leonard's angeblicher Schuld so schreiend schienen, bezeugten mir dessen Unschuld. Kein Mensch, der sich im Besitze gesunder Sinne befände, würde, nachdem er ein solches Verbrechen vollbracht, sich ruhig in ein Nebengebäude des gleichen Hauses zurückziehen und das blutige Messer, den Beweis seiner Schuld, so nachlässig neben sich hinwersen, daß der nächste Eintretende es unfehlbar entdecken mußte.“
„Sehr richtig; sonderbar, daß mir das nicht gleich auffiel.“
„Ich weiß noch mehr. Einer der Mörder trug einen Ring am Mittelfinger der rechten Hand, und einer bezahlte dem andern nach vollbrachter That eine Summe Geldes.“
„Wie können Sie das wissen?“
„Die Spur des Ringes zeigte sich deutlich am Munde des Todten, und als ich das Zimmer durchsuchte, fand ich dieses Stückchen Papier,“ erwiderte ich, indem ich es aus meiner Westentasche nahm.„Sie sehen, es steht eS. V. Barnard Pres.s darauf. Ich kenne diesen Herrn Barnard; er ist Präsident der americanischen Bank. Dieses Fetzchen gehört zu einer Banknote; es muß irgendwie abgerissen worden sein, als dieselbe von einer Hand in die andere ging.“
„Woraus schließen Sie aber, daß dies nach vollbrachter That
geschah?“
„Einsach, weil es mit Blut befleckt ist.“
Ellen schauderte.
„Haben Sie irgend welchen Verdacht?“ fragte sie nach einer Pause.
„Dies wohl, aber keine Beweise, und wenn wir diese nicht liefern, so könnte es dem armen Bartlett schlecht gehen. Sie müssen mich nun entschuldigen; ich werde aber jeden freien Augenblick Ihren Diensten widmen. In ein paar Tagen sollen Sie von mir hören.“
Ich eilte aus dem Hause und verschaffte mir so schnell als möglich die Erlaubniß, den Gefangenen sprechen zu dürfen. Unsere Unterhaltung lieferte mir zwar keine Beweise, aber sie bestätigte meine Ansicht. Ich suchte dem jungen Manne Trost und Hoffnung einzuflößen und verließ ihn wieder.
Vom Gefängnisse in Hudson richtete ich meine Schritte nach der Wohnung des Capitains Larkin, nannte meinen Namen dem Diener und wurde in das Schlafzimmer des Herrn geführt; denn er hatte einen Gichtanfall und konnte das Bett nicht verlassen. Capitain Larkin mochte ein Sechsziger sein; er sah ganz frisch und gesund aus, obgleich er sich krank nannte.
„Herr Capitain," begann ich nach der üblichen Begrüßung,„ich bin Polizeibeamter in New=York und befinde mich des kürzlich verübten Mordes wegen hier. Ich dachte, Sie könnten mir vielleicht irgend welche Aufklärung verschaffen.“
„Und welche Aufklärung soll ich geben können?" brummte der alte Herr.
„Haben Sie den Verstorbenen nicht am Abende vor dem Morde besucht?“
„Allerdings.“
„Und was fiel bei diesem Besuche vor?“
„Nichts Besonderes. Herr Braddock erzählie mir, daß er so eben mit einem jungen Herrn, Namens Bartlett, Streit gehabt und ihn aus dem Hause gewiesen habe.“
„Nun, das ist schon ein wichtiges Zeugniß," bemerkte ich,„denn es beweist einen Grund für das Verbrechen des Angeklagten.“
„Man sagt doch, die Schuld desselben sei außer Zweifel?“ fragte der Capitain mit vergnügter Stimme.
„Sicherlich,“ erwiderte ich lakonisch und ließ meine Augen durch das Zimmer gleiten. Ich bemerkte auf dem Schreibtische die Scheide eines Bowie=Messers.
„Wann wird der Mörder vor Gericht gestellt?“
„Ich denke, in den nächsten Tagen.“
„Werde ich als Zeuge vernommen werden?“
„Vermuthlich; denn ich halte Ihre Aussage für sehr wichtig.“
So sprechend erhob ich mich, um mich zu entfernen. Mein Hut lag ebenfalls auf dem Schreibtische; ich nahm ihn zur Hand und legte ihn, indem ich mit dem Capitain noch einige Worte wechselte, nochmals hin, dicht neben die Scheide des Messers. Es gelang mir, dieselbe unbemerkt mit dem Hute wegzunehmen und in meine Tasche zu bringen.
Nun empfahl Er trug einen e Es wurde mit in Augenschein z hatte, genau in ausfindig gemach mein Erfolg sein konnte.
Ich kehrte na# ih mich auf die „Ist der Prä Sohl kannte.
„Ja, er ist in 1„Gewiß!“
Ich ging gera alter Herr kam n Sie wollen gewi „Nein, nein, meinem Erwerb Ich wünschte zu ptäsentirt wurde, *„Ich will mic „Beantworten alles erklären.“
Der Präsiden! ten zurück.
„Bis jetzt wur „Das freut m das ich im Zim: diese Schrift?“
„Versteht sich; hier am Ende ze Dollars=Note gel „Gut; der M ist der Mörder? Bericht über dies die Banknote wir bitte ich den Mo „Sehr gern. Ich lieferte d Präsidenten um
Drei Tage ver Ich hatte einen aber es wurde m und sich von der handlung gegen Im Laufe des Billet, worin er Inhaber festgeno eilig nach dem saß ein rauh un Mal Matrose ge „Warum hält werde eine Klage dann werdet ihr Die Polizeidier Banknote, welche genau.— Das angeblicher Name „Ist die Bank deshalb hier zur note gab.“
„Das wissen n „Das wäre! achte Martin. per mir die Ban „Um euch zu gage ich Euch, d Atheus habt.“
Martin erbleich „Gut gerathen; sie gab?“
„Wir wissen e „Was?“ stamt „Ja, wir wisse des Herrn Brad wie das Verbrec ihr schlichet Beid Schlafzimmer. Hand auf dessen Dann bezahlte C Opfers stehend, rauf in die Sche warst das Messe. verhafte ich Euch Während ich? mittheilte, veränd blässe überzog sei Sitz zurück. Er stehen; ja, ich be Sagt mir nur d „Ich betrachtet schien in den Au ich,„Larkin weiß Martin schien „Wie könnt I einer Pause. „Was kümmer „Ihr behaupte daß alles entdeck *„Nicht die ger „So bringt m giß ablegen, und zui bringen, will Das war gero Wir begaben un ein volles Gestän und beglaubigt:

n, sonst wäre ein Wunde und deren eitig thun konnte, ingern am Munde Mörder gewesen
gt gewesen wäre, en und das Bett Fall; die BettIch weiß genau, lich, es Ihnen zu
daß ich glaube, wenn es irgendonen betraten das er preßte sogleich sog ihn halb aus
dafür vorliegen?
Larkin auf feindIm Kriege von atte einen bedeulange Jahre kein kamen sie jedoch esuchte Papa noch
.“
laschenbuch eingeohne Zweifel geScheune zurückzog. häter ebenfalls in Gerade der UmSchuld so schreiend ensch, der sich im r ein solches Verude des gleichen en Beweis seiner nächste Eintretende
eich auffiel.“ g einen Ring am dem andern nach
am Munde des fand ich dieses 2 meiner Westen1 Pres.s darauf. int der americaanknote; es muß in einer Hand in
vollbrachter That
e sie nach einer
diese nicht liefern, Sie müssen mich Augenblick Ihren von mir hören.“ schnell als mögen. Unsere Untere bestätigte meine d Hoffnung einSchritte nach der imen dem Diener rt; denn er hatte lassen. Capitain frisch und gesund
Begrüßung,„ich des kürzlich verten mir vielleicht
?“<space> b r u m m t e<space> d e r<space>
vor dem Morde
, daß er so eben gehabt und ihn
merkte ich,„denn Ingeklagten.“ Zweifel?" fragte
eine Augen durch stische die Scheide
sehr wichtig.“ neu. Mein Hur zur Hand und Worte wechselte, #rs. Es gelang n und in meine
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 R Famstag, 7. Juli 183.
Nun empfahl ich mich dem Capitain und bot ihm die Hand. Er trug einen einfachen Goldreif am Mittelfinger der rechten Hand. Es wurde mir in Hudson gern gestattet, das Mordinstrument in Augenschein zu nehmen. Das Messer paßte, wie ich vermuthet hatte, genau in die Scheide. Ich freute mich, einen der Thäter ausfindig gemacht zu haben; aber ich wußte auch, wie unvollständig mein Erfolg sein mußte, wenn ich nicht auch den andern entdecken konnte.
* Ich kehrte nach New=York zurück. Am folgenden Morgen begab ih mich auf die americanische Bank.
*„Ist der Präsident schon da?“ fragte ich den Cassirer, den ich Sohl kannte.
„Ja, er ist in seinem Privatzimmer. Wissen Sie den Weg?“
„Gewiß!“
* Ich ging gerade auf die Thüre zu und klopfte. Ein stattlicher alter Herr kam mir freundlich entgegen:„Guten Morgen, Brampton; Sie wollen gewiß wieder Geld anlegen?“
1„Nein, nein, Herr Präsident!“ lachte ich,„so schnell geht's mit meinem Erwerb nicht. Mein Geschäft hier ist ganz anderer Natur. Ich wünschte zu wissen, ob in den letzten zwei Tagen eine Banknote mäsentirt wurde, an der Ihr Name abgerissen war?“
„Ich will mich erkundigen. Wozu brauchen Sie das zu wissen?“
Beantworten Sie gütigst meine Frage, dann werde ich Ihnen alles erklären.“
Der Präsident verließ das Zimmer und kehrte in einigen Minuten zurück.
„Bis jetzt wurde keine derartige Banknote präsentirt,“ sagte er. *„Das freut mich,“ rief ich und zeigte ihm das Papierfetzchen, das ich im Zimmer des Ermordeten gefunden hatte.„Kennen Sie diese Schrift?“
„Versteht sich; es ist meine Unterschrift, und diese beiden Tüpfchen hier am Ende zeigen mir, daß dieses Stückchen an eine HundertDollars=Note gehört.“
„Gut; der Mann, welcher die fragliche Banknote in Besitz hat, ist der Mörder des Herrn Braddock. Sie haben ohne Zweifel den Bericht über dieses Verbrechen in den Zeitungen gelesen. Ich denke, die Banknote wird bald präsentirt werden, und wenn es geschieht, bitte ich den Mann festzuhalten und nach mir zu schicken.“
„Sehr gern. Aber erklären Sie mir doch die Sache näher.“
Ich lieferte die gewünschten Einzelheiten des Falles, bat den Präsidenten um Verschwiegenheit und empfahl mich.
*
Drei Tage vergingen, und ich erhielt keine Nachricht von der Bank. Ich hatte einen ausgezeichneten Advocaten für die Sache gewonnen; aber es wurde mir doch ängstlich zu Muthe, als der vierte Tag kam, und sich von dem Mörder keine Spur zeigte. Die gerichtliche Verhandlung gegen Bartlett sollte am folgenden Morgen beginnen.
Im Laufe des Vormittags erhielt ich vom Bankpräsidenten ein Billet, worin er mir anzeigte, daß die Banknote präsentirt und der Inhaber festgenommen war. Ich sprang in eine Droschke und fuhr eilig nach dem Bankgebäude. Im Privatzimmer des Präsidenten saß ein rauh und entschlossen aussehender Mann, der sicherlich ein Mal Matrose gewesen war. Zwei Polizeidiener standen neben ihm.
„Warum hält man mich hier zurück?“ brummte er zornig.„Ich werde eine Klage wegen Ehrenkränkung gegen euch anhängig machen; dann werdet ihr sehen, was euch geschieht!“
Die Polizeidiener antworteten nicht, sondern überreichten mir die Banknote, welche der Mann präsentirt hatte. Ich untersuchte sie genau.— Das gefundene Stückchen paßte. Der Fremde, dessen angeblicher Name Martin war, betrachtete mich aufmerksam.
„Ist die Banknote falsch?“ fragte er endlich.„Wenn man mich deshalb hier zurückhält, so kann ich sagen, wer mir die Banknote gab.“
„Das wissen wir schon,“ warf ich nachlässig hin.
„Das wäre! Ihr wollt mir wohl einen Bären aufbinden?“ achte Martin.„Ich wette, was Ihr wollt, daß Ihr nicht wißt, per mir die Banknote gab.“
„Um euch zu beweisen, daß wir mehr wissen, als Ihr glaubt, gage ich Euch, daß Ihr diese Banknote von Capitain Larkin in Atheus habt.“
Martin erbleichte; er faßte sich aber schnell wieder und sagte keck: „Gut gerathen; vielleicht möchtet Ihr auch wissen, warum er mir sie gab?“
„Wir wissen es bereits.“
„Was?“ stammelte Martin.“
„Ja, wir wissen, daß er sie Euch gab, weil Ihr ihm beim Morde des Herrn Braddock behülflich wart. Ich will Euch sogar sagen, wie das Verbrechen geschah. Larkin verschaffte das Messer und ihr schlichet Beide unbemerkt in's Haus und in des alten Herrn Schlafzimmer. Der Capitain ergriff den armen Greis, preßte die Hand auf dessen Mund und Ihr durchschnittet ihm die Kehle. Dann bezahlte Euch Larkin, noch neben der blutigen Leiche seines Opfers stehend, diesen Theil Eueres Lohnes. Ihr begabt Euch darauf in die Scheune, wo Herr Bartlett war, wie Ihr wußtet, und warst das Messer auf das Heu. So war der Hergang, und nun verhafte ich Euch, John Martin, wegen vorsätzlichen Mordes.“
Während ich dem Schurken die Art und Weise des Verbrechens mittheilte, veränderten sich seine Züge in entsetzlicher Weise. Todtenblässe überzog sein Gesicht, und er fiel endlich bewußtlos auf seinen Sitz zurück. Er erholte sich bald und sprach:„Ich will alles gestehen; ja, ich beging den Mord auf Capitain Larkin's Anweisung. Sagt mir nur das Eine: hat er gestanden?“
„Ich betrachtete den Elenden durchdringend. Ein glühender Haß Jlt. In den Augen des Mannes zu leuchten.„Nein,“ erwiderte
ich,„Larkin weiß nicht ein Mal, daß das Verbrechen entdeckt ist.“ Martin schien befriedigt.
####r konnt Ihr aber dann all' das wissen?“ fragte er nach
einer Pause.
„War k mmert Euch das? Genug, wir wissen es.“
" behauptet doch, Capitain Larkin habe noch keine Ahnung, daß alles entdeckt ist?“ anung
„Nicht die geringste.“
.,„ So bringt mich vor Gericht, dann will ich ein volles Bekenntß ablegen, und wenn es mir gelingt, den Gauner an den Galgen mi bringen, will ich gern sterben.“
Das war gerade, was ich wünschte, und ich verlor keine Zeit. ein## haben uns Alle auf das Eriminalgericht, woselbst Martin
knd bealaubiagt wuede.
und
zu
Auf Anstehen der Kölner Hypothekenbank in Köln werden am
Dinstag den 10. Juli l.., Morgens 10½ Uhr, im Wirthslocale von Wankum zu Stürzelberg bei Dormagen
das Gras von ca. 20 Morgen Rheinwiesen sowie die Frucht von ca. 24 Morgen Roggen
auf Credit gegen Bürgschaft versteigert.
Dotmagen. Bremer, Notar.
eines
Das Wärterwohnhaus nebst Stall am Posten Nr. 7 der Strecke KölnHerbesthal, kurz oberhalb des Bahnhofes Ehrenfeld, soll auf den Abbruch verkauft werden.
Bedingungen liegen im Stations. Bureau zu Ehrenfeld und beim Bahn meister Thyssen ebendaselbst zur Einsicht offen.
Unternehmungslustige wollen ihre Angebote bis zum 14. d. M. an uns einreichen.
Köln, den 5. Juli 1888.
Königl. Eisenbahn Betriebs=Amt(Irh.)
Verheiratheter Kutscher,
welcher gut fahren kann und die Pflege der Pferde gründlich versteht, mit guten Zeugnissen versehen, findet dauernde Stelle.
Fr.=Off. u. St 26 a. d. Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Die provisionsweise
Vertretung einer größern
in der Nähe Köln's ist an einen soliden und fleißigen Mann zu übertragen. Offerten unter G L 2681 an
Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
Vergebung
von Canalarbeiten.
Die Ausführung der Erd= und Maurer=Arbeiten zur Herstellung von Canalbauten in nachbenannten Straßen soll auf dem Wege der öffentlichen Submission vergeben werden.
Loos I: Steinfeldergasse.
170 laufende Meter Cementrohrcanal, Profil 3045 Ctm.
1 Spülbehälter an der Apostelnkirche.
Loos II: Gerconskloster.
230 lausende Meter Thonrohrcanal, Profil 25 37,5 Ctm.
42 lausende Meter Thonrohrcanal, Profil 30 45 Ctm.
1 Spülbehälter auf dem Gereonskloster.
Die Bedingungen und Offertensormulare liegen während der Dienststunden auf dem Stadtbauamt II, Nathhausplatz 5, zur Einsicht offen; auch können dieselben von dort zum Preise von 1 M. für die Bedingungen und 50 Pfg. für jedes Offertenfor mular bezogen werden. Die Angebote sind versiegelt, frankirt und mit ent sprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Mittwoch, den 18. Juli d. ., Vormittags 11 Uhr, auf dem Se cretariate des unterzeichneten Bureaus einzureichen, woselbst um diese Stunde die Erössnung derselben stattfinden wird
Köln, 6. Juli 1888.
Stadtbauamt II.
Stübben.
Aufpoliren der Möbel
ist jetzt für jeden Haushalt zu einer leichten und billigen Hausarbeit geworden. Es ist überraschend, mit welcher Leichtigkeit und Schnelligkeit Jeder im Stande ist, mit der neu erfundenen
Höbel-Politur-Pomade
von Fritz Schulz jun., Leipzig,
einen hochfeinen und andauernden Politur-Glanz zu erzielen. Die Gebrauchs Anweisung ist sehr einfach und ein Misslingen vollständig ausgeschlossen. Man achte genau auf Firma. Preis pro Dose 25 Pig.
Vorräthig in Köln bei: J. P. Emmerich jun, Antonsgasse; Hubert Giersberg, Johannisstr. 51; Friedrich Imhoff, Machabäerstrasse; Georg Immig, Pfeilstrase 39; Gottfried Pesch, Krebsgasse 2; J. G. Schnickel Söhne Nachf., Poststrasse 30.[•1175
WEE
Heiligen=Statuen, Grab= und GartenBau=Consolen und Bect=Einfassungen, in schönster Ausführung und zu billigsten Preisen, empfiehlt
Andreas Lemm, Terracotta=Fabrik,
größere Briefmarken=Sammlung
zu kaufen gesucht von H. Olbrich, Ehrenstraße 57.
Das im besten baulichen Zustande befindliche
Haus Manritiussteinweg 49
mit Hof, Gärtchen, Waschküche und allen Bequemlichkeiten. Water=Closets und Canal=Anschluß, enthaltend 17 Räume, für Arzt besonders passend, ist umzugshalber preiswerth zu verkaufen oder auf längere Jahre zu vermiethen.
Bescheid Arndtstrasse 12.
Lehrmädchen und LoktvaarenGeschäft gesucht. Fr.=Off. u. CL 1307a. d. Exped. d. Bl.
1 erfahr. Ahrmachergehülfe
mit guten Zeugnissen, welcher vom Militäirdienst frei ist, wird zum sofortigen. Eintritt gesucht. Täglicher Arbeitslohn ist vier Francs.
Näheres zu erfahren bei Herrn Pierard in Rochefort(Belgien).*
Lager für Stellmacher und Wagenbauer.
Mehrere Tausend Karren=, Roll= u. Handwagen=Speichen, sowie Eichenund Buchen=Felgen, Naven in allen Dicken. Auch ist Rundholz, Eichen u. Buchen, geschnitten, billigst zu haben bei
Wilh.
Köln, Gereouswanl 13.
Feinste Salamieig. Fabricat, empfiehlt
Reimer Geller, gasse 43.
Für eine Apotheke zu sofort ein solider, fleißiger
Hausknecht gesucht.
Gehalt 250 Mark jährlich. Fr.=Offerten unter A J 1255 bes. die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
Lindenthal.
Hünser und Baustellen in den verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 48.
Weinessig.
ringe meine verschied. Sorten Essige, speciell Wein= und Kräuter=Essig, in empfehlende Erinnerung Enorm billige Preise für faßweisen Bezug.
Essig= und Seuf=Fabrik von
Ein verheiratheter kathol., in der Landwirthschaft durchaus erfahrener
Verwalter sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter 2 Z 1246 an die Expedition der Köln. Volksztg. erbeten
Ein Posten Cigarren
sofort zu kaufen gesucht.
Franco-Offerten unter B Z 1296 in der Exp. d. Ztg. abzugeben.
Gesucht
von einer Herrschaft auf dem Lande (Beamtenfamilie) ein kath. Mädchen, welches die Küche gründlich versteht und Hausarbeit übernimmt. Fr.=Off. erbeten u. C B 1298 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
Zur Bedienung des
und der elektr. Beleuchtung wird ein braver, nüchterner Mann gesucht, der damit vertraut ist und auch Schlosserarbeit machen kann. Stellung selbständ. und dauernd. Gute Zeugnisse sind nöthig. Eintritt Ende d. M. Fr.Off. u. II durch die Exp. d. Bl.
Eine katholische ausgebildete
sucht Stelle.
Beste Empfehlungen zur Seite. Fr. Off. u. B L 1282 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Es erhellte daraus, daß John Martin in Capitain Larkin's Gewalt war, weil er vor Jahren eine Unterschrift gefälscht hatte. Der Proceß, dessen Verlust des Capitains ganzes Besitzthum bedrohte, war spruchreif und wäre ohne Zweifel zu Gunsten Braddock's entschieden worden, wenn Letzterer nicht vor dem Spruche beseitigt wurde. Larkin beschloß daher, den Greis aus dem Wege zu räumen, und verlangte von Martin, er solle die That vollbringen. Bevor man jedoch zum Aeußersten schritt, sollte noch ein Versuch, Braddock zum Vergleiche zu bewegen, gemacht werden. Larkin besuchte sein Opfer am Abende, fand aber, daß der alte Herr wegen des Voralls mit Bartlett zu aufgeregt war, um auf Geschäfte einzugehen. Auf dem Heimwege traf der Capitain Martin und schlug ihm vor, er solle den Greis nun ermorden und die Schuld auf den Steuermann wersen. Zum Lohne versprach er seinem Gehülsen fünfhundert Dollars, zahlbar in monatlichen Raten. Der alte Matrose wollte nur unter der Bedingung, daß Larkin selbst ihm beim Morde behülflich sei, von der Sache hören. Nach einiger Zögerung willigte dieser ein, und sie schlichen Beide in Braddock's Haus. Da es zur Ausführung des Vorhabens noch zu früh war, legten sie sich in einen Hinterhalt und warteten. Von ihrem Verstecke aus sahen sie Bartlett die Scheune betreten und beschlossen, sich den Umstand zu Nutzen zu machen. Als es im Hause stille geworden war, vollbrachten sie das Verbrechen in der angegebenen Weise.
Martin wurde nach abgelegtem Geständniß in's Criminal=Gefängniß gebracht. Ich selbst begab mich, mit dem Bekenntnisse desselben bewaffnet, sogleich nach Hudson. Kraft dieses Documents mußte die Untersuchung augenblicklich eingestellt werden; aber ich zog vor, ie bis zu einem gewissen Punkte vor sich gehen zu lassen. In dieser Nacht blieb ich bis zu später Stunde mit dem Rechtsanwalt des Beklagten in Berathung.(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Auch eine Opposition. Prinz:„Sagen sie, lieber Doctor, fliegt dort nicht ein Adler?“— Hofmeister:„Ja, Durchlaucht, allerdings, und zwar die kleinste Species dieser stolzen Vögel— ein— ein Sperling.“
Gewissenhaft. Lehrerin:„Fräulein Lehmann, was wissen Sie uns von der Familie der Orchideen zu sagen?“— Schülerin:„Ach Fräulein, Mama hat mir ausdrücklich verboten, Klatschereien zu machen.“
Ausgerechnet. Lieutenant(vor der Front, ein Soldat niest während des Parademarsches):„Hat der Kerl nu einundzwanzig Jahre zum Niesen Zeit gehabt, muß er mir gerade jetzt den Parademarsch verderben.“
Verletztes Ehrgefühl. Mann:„Heute hat mir der Meister etwas gesagt— wenn er das nicht zurücknimmt, so kann ich unmöglich mehr länger bleiben.“— Frau:„So, was hat er denn gesagt?“— Mann: „Gekündigt hat er mir.“
*<space> D e r<space> S c h l o s s e r t a g,<space> w e l c h e r<space> a u s<space> A n l a ß<space> d e r<space> L a n d e s= T r a u e r<space> v e r <space> choben wurde, wird nun vom 15. bis 17. d. M. hierselbst abgehalten. Bei dieser Gelegenheit soll am 1. d. M. die Weihe der neuen Fahne der Kölner Schlosser=Innung feierlich vollzogen und ein Festzug veranstaltet werden. In der vorgestrigen Versammlung der genannten Innung hielt der Obermeister Hr. Hall jun., eine Gedächtnißrede auf Kaiser Friedrich.
Civilstand der Stadt Köln. 5. Juli.
Geburten. Kath. Hub., T. v. Hub.
Pott, Dachdecker, Perlengr. 27.- Hedwig Henna, T. v. Heinrich Wilhelm Grage, Prediger, Trutzenb. 38.- Jos.
Heinrich, S. v. Heinr. Hub. Küster,
Tagl., Friesenstr. 58.- Paul. Marg.,
T. v. Heinr. Karl Jos. Töll, Kaufm.,
Weyerstr. 42 41.- Hermann Joh. Peter, S. v. Karl Wilhelm Hermann Rittershaus, Agent, Alexianerstr. 23.
- Gerh. Herm. Rich., S. v. Hermann Abel, Lehrer, ron Werthstr. 5.- Karl Friedr. Adolph, S. v. Karl Friedrich Platte, Maurer, Severinstr. 130. Anton Peter, S. v. Pet. Ferd. Brandt,
Plattirer, Mariengarteng. 16.- Elise,
T. v. Jos. Lottner, Tagl., Schnurg.
14.- Barbara, T. v. Karl Alb. Basigkow, Tagl., Spulmannsg..- Jacob,
S. v. Jos. Schüller, Steindr., Thie boldsgasse 101.- Peter, S. v. Peter Wilh. Zolper, Postschaffner, Glockenring 17.- Heinrich, S. v. Stephan Ludwig Weber, Porzellanmaler, Alte Maner a. B. 21.- Albert Leo Wilh.,
S. v. Friedr. Bienemann, Auction.,
Martinstr. 16.- Adolph, S. v. Jos.
Bröhl, Nachtw., Spulmannsg. 20. Louise, T. v. Math. Nöthen, Tagl.,
Glockenring—.
Sterbefälle. Gertrud Wenz, 2 M.
20., zu Esseren.- Johann Wilh. Stegmayer, 10 M. 26., Ferculum 62.- Heinr. Beckmann, verh., Weinhdlr., 65., Gr. Mitschg. 30.- Julie Gehlen, 1 J. 1., Follerstr. 60. Heimine Bobeth, 17., Krahnenb.
73.- Phil. Eduard Dyonau, 6 J. 9 ., Pantaleonswall 47.— August Lohausen, verh, Hafen=Commissar, 52 ., Mauthg.—4.- Jacob. Hesse, 3
J. 5., Buttermarkt 38.- Anna
Rübig, 26., Schasenstr. 55.- Johannes Sommer, 24., Bischofgartenstr. 28.- August Grosch, unverh., ohne Gew., 61., Quentelstr.—6.
Heirathen. Gerard Lauts, Ciseleur, v. Kampen, und Gertr. Müller, v. hier.= Ernst Idler, Wwr., königl. Lazareth-Insp., v. Hage, und Adele Dinger, v. Solingen.- Hub. Nietgen, Destillat., und Agnes Baumann, Beide v. hier.- Friedr. Piepenbrink, Schlosser, v. Hüscheid, und Barb. Sachs, v. hier.- Jos. Schieffer, Tagl., u. Sophia Alf, Wwe. Esch, Beide v. hier. Heinr. Tillmann, Schuhm., u. Gertr. Lückenbach, Beide v. hier.- Michael Schmitz, Wwr., Metzger, und Theresia Hospelt, Wwe. Bungarten, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Dr.
Jul. Wehn, Arzt, Pantaleonstraße 12, und Sib. Schmitz, Eigelstein 34. Wilh. Kunst, Kaufm., Filzengr. 9, und Emilie Aschenbroich, Waidm. 35—39.
- Franz Guttzeit, Tagl., zu Raderthal, und Gertrud Auweiler, Ulrichsg. 17.
- Otto Hagedorn, Kaufm., Friedrich=
Barb. Küster, Agrippastr. 83.- Mich. Öster, Tagl., Schnurg. 9, und Kath. Hömens, gesch. Cremer, Schnurg. 11. Peter Zartenar, Schwimmlehrer, Martinsabteigasse 5, u. Christ. Müller, Komödienstraße 911.- Math. Neumann, Wwr., Specereihdlr., zu Kalk,, und Kath. Rödder, Hohestraße 58. Wilh. Raab, Schreinerges., Buschg. 3B, und Joh. Ossendori, Wwe. Wirtz, Friesenwall 124.
Leuchtkraft des Gases
am 6. Juli 1888. Gasfabrik 19,3. Lab. 20,2. Stadt—.
* Rheinhöhe 7. Juli, Morgens 7 Uhr 3,88m+ 0,10.
* Wasserwärme 6. Juli, Nm. 3½ U. 140 R. 7. Juli Mg.
7 U. 140 R.

lora.
Heute, Samstag, 7. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Soldatenleben“, Marsch von Goldschmidt.
2. Ouvertme zn„Wenn ich König wäre“ von Adam.
3.„Mein Lied“ von Gumbert.
4. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
5.„Wein,’eib und Gesang“, Walzer von Strauss. 6.„Schütten-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Fest-Marsch“ von Gounod.
8. Ouverturc zu„Die beiden Blinden“ von Méhul. 9.„Des Kaisers Liebling“ von Morley.
10. Fantasic aus„Der Troubadour“ von Verdi.
11. Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
12.„Blumen auf den Weg“, Polka von Zichrer. 37
ührer durch den
Zoologischen Garten.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten,
uchst einem Plan desselben.
Preis 20 Pig.
## Vor dem Eingange zu haben.
99
K Sonntag, 8. Juli
Ldes Kölner Mäunergesang-Vereins
amp POLYHYMAIA
#
Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Concel
∆
— Ü □ P U NO U PPU UP D
ausgesührt von der ganzen Capelle des Nheinischen#### 8 Cuirassier=Regiments Nr. 8. unter persönlicher Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Hru. G. Petrowsky.
65 Bei eintretender Dunkelheit □
2 Illumination und
I. Bei ungünstiger Witterung findet das Fest am folgenden* 2 Sonntag statt.
8 Täglich Restauration.
8 Diners von 3 M. an.
Entrée 50 Pfg. Dutzend-Biliete 3 M. Kinder 10 Pfg.
#3*
∆
August Faust.
Samstag, 7. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Conoert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
Erster Theil.
„Honneur-Marsch“ von Lumby.
Ouverture zum Ballet„Electra“ von Hertel.
„Frühlingslieg“ von Mendelssohn.
Melodicen aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber. „Maritana-Walzer“ von Deilinger.
Zweiter Theil.
Ouverture für„Militairmusik“, componirt von Friedrich d. Grossen. „Kornblumen-Gavotic“ von Morley.
„Ein Herz, ein Sinn“, Polka-Mazurka von Strauss.
„Amn Meer“, Lied von Schubert.
„Musikalische Ueberraschungen“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
„Preis-Ouverkure“ von Gürtner.
Soldaten-Chor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Quadrille aus der Oper„Prinz Conti“ von Strauss.
„Auf der Wacht“, Lied von Dicring.
„Victoria-Marsch“ von Neumann.
6
8
a Sonntag den 8. Juli
Vormittags von—1 Uhr:
FS
Költer
Samstag den 7. Juli 1883:
7½ Uhr.
6. Gastspiel des Herrn Ludwig
vom Thalia=Theater in Hamburg.
Der Bureaukrat.
Graf Meng————
Ella, seine Tochter———
Rosen, Ministerialbeamter——
Lemke, Rendant———
Caroline, dessen Frau———
Aung ihre rochter——
Eberhard Graf Meng—.——
Sebald, Schriftsteller———
Leo Kraft, Musiker———
Friedrich, Diener bei Graf Meng— Charlotte, Mädchen bei Lemke—
Hr. Zimmermann.
Frl. Piquet.
Hr. Zeisler.
„ Ludwig Max a. G.
Fr. Köth=Schäfer.
Frl. Ziegler.
„„Bürgers. Hr. Possansky.
Böttcher.
„ Beck.
„ Richter.
Frl. Voß.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters statt.
agerbier=Br
von
Bekannte,
bürgerliche
hübscher
Garten.
Han
##
Hel
Wein-He
Ch
1
Moselweine v..O,7Op.I’ Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw.0,80
Bordenux.00„„
Burgunder.00„).2 Deutscher Seet v. M..75—.00 Franz. Champagner„.20—7,75 Cognac f. Champagno 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 11 PI..10,50 do.„„ ½„„.00
do.„ gelder
deu vier
4
sh e
en cr—
Weyerstraße 46
79.
WRC O
Heymonskindern.
Ausschank.
um Liter* 20 Nchs
Weingutsbesitzer,
66317. F4 öIn a. Rls.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Allgemeiner Peutscher Buchhandlungs=Gehülfen=Verband.
Kreis Nheinland=Westfalen.
Samotag den 7. Juli 1833, Abende punkt 9 Uhr, im Rheinischen Hof(letztes Zimmer rechts)
Kreis-Versammlun
zur Besprechung der Tages=Ordnung der zum 15. d. M. nach Leipzig berufenen 20.(ordentlichen) Hauptversammlung des Verbandes.
Bei der hervorragenden Wichtigkeit der diesjährigen GeneralVersammlung— Erhöhung der Beiträge für die Krankenkasse und Gründung einer Invaliden= und Alters=Zuschußkasse— wird um pünktliches Erscheinen aller Mitglieder des Vorortes Köln dringend gebeten. E
„ Der z. Vertrauensmann:
E. Böhm.
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Bencdictiner do.
Medic. Tokayer v. D Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Balavia-Arac
„„0 Jamaica-Rum
Detail=Verkaufs=Locale:
53 u. Weyerstraße 70.
PM. Schmitz,
Marzellenstraße 23, gegenüber der Post,
emipfiehlt
Lagerbier
der Mütheim=Niedermendiger 422
Actien=Brauerei,
das 3/410 Liter=Glas 10 Pfg., außer dem Hause das Liter 20 Pfg., sowie gute Küche und zwei Billards, die Stunde 40 Pfg.
Conservatorinn der Musik in Köln.
Sonntag den 8. Juli 1888, Vormittags 11 Uhr, im Saale des Gürzenich
I. Prüfungs-Aufführung
Violine, Clavier, Gesang mit Orchester,
wozu Karten à.4 bei den Herren F. Weber, Schildergasse, Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse, und an der Kasse zu haben sind.
0
ervalt
A
Köln.
Mittwoch den 11. Juli 1888, im großen Saale der Lese=Gesellschaft,
zum Besten des Stipendiensonds des Conservatoriums:
II. Prülungs-Aufführung.
(Erster dramatischer Abend der Opernschule.)
“<space>„ A n f a n g<space> 7<space> U h r.<space>
Eintrittskarten à 2 K. sind in den Musikalienhandlungen der Herren F. Weber, Schildergasse, Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse, und Abends an der Cassa zu haben.
Deutscher Privatbeamten=Verein. Zweigverein Köln.
9. Juli er.,
Abends 8½ Uhr, in der Restauration Kränkel
Monats-versammlung.
Vortrag:
„Ueber die Praxis im Zeitungswesen"(Fortsetzung).
Der Vorstand.
St. Josephs Kirchen=Chor.
Sonntag, den 8. Juli
Vocal- und Iu
Krumk
im Luisen-Saale(Ehrenstrasse),
unter gefälliger Mitwirkung des Frl. Seegen=Beeckens(Clavier) und der Herren F. Litter vom hiesigen Stadt=Theater(Baß), Rechtsanwalt Zündorf(Tenor) und Karl Obermeyer(Begleitung).
Anfang punkt 8 Uhr.
Karten à 1 Mark sind niedergelegt bei Geschwister Peters, Breitestraße 60; Restaurateur Schatto, Breitestraße; Faßbender, Cigarrenhandlung, Breitestraße 115; Nicolai, Röhrergasse 8A; Müller, Probsteigasse 29 und Schwalbengasse 42. Cassapreis M. 1,50.
Bayern-Verein,
gegründet 1880.
Vereinslocal: Restaurant Thoren, Komödienstraße.
Sonntag den 8. d..:
#
3
s Ausflug nach Königsdorf.
2 Abfahrt 2 Uhr 10 Minuten ab Central=Bahnhof. 6
Der Vorstand.„
Ewald vom Baur
905
Klapperhof 34,
Seidenstoff-Fabrik-Dépôt.
Schwarze Seidenstoffe
zu Fabrikpreisen.
Colonia Villa Maintz.
Sonntag, 8. Juli:
Großes Ballkränzchen.
H. Maintz.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blut arme, Magen= und Nerven=Schwacht Per Flasche 2 c Eigelstein 81.
„Bestens sich empfohlen hält Felix P. in Elberfeld, Schriftsteller und Volontair, Jenes weniger, dieses mehr.“