88:
spiel=Vorstellung.
hönthan.
Hermann Heine.
Karl Leisner.
Selma Heltzig.
Adolph Weiße.
Louise Stjerna.
Otto Beck.
Emanuel Stockhausen. Emil Milan.
Emmy Cronau. Max Hecken.
ause statt. Uhr.
88:
n Vorstellung.
Carlo Gozzi). kehbaum.
u. Neumarkt Nr. 12. e der Richmodstraße.
nte Wanderung durch u. Dom, St. Augustin, und neuer IsraelitenLeichenzug 2c. 2c.
30 Pfg, Kinder 20 Pfg
migte
Lotterie.
gewinne:
10, 15,000 u. s. w.
I. Februar1889
13 Mark
Liste 30 Pfg.)
r mit Rabatt, empfiehlt
iger General=Agent, ndeuburgerstraße 2.
Banverein
1
Rittwoch den 14. d.., iration Vogel, Ursula= Freunde des Vereins
r Vorstand.
terschaft.
nd Köln=Teutz.
ov 1888, Abds. 84 Uhr:
Versammlung
Herrn Schoru, Gürie Ritmeister hierdurch geladen werden.“
Der Vorstand.
de Austern,
Qualität,
end M..50.
angen Wwvt. gäseß.
dosungen.
Internationalen Serie.
28. November 1888. à 1 Mark.
ien=Collecte zur des Kölner Domes.
21. Februar 1889. e à 3 Mark.
Postnachnahme verht, da die Gebühren lm einfachsten ist Eintrages durch Postangen in Briefen bitten ren, da wir sonst keine it übernehmen. erden von uns jede al in Einschreibbriefen ndt. Wenn Francatur so sind dafür 35 Pfg. nehr einzuzahlen. Ge1. diejenigen Nummern welche dieselbe entvir erst mehrere Tage sungs=Termin gegen ing von 10 Pfgliefern. Expedition en Volkézeitung.
Heater!
RRR
Kölner
F
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 314. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Mittwoch, 14. November 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,000.
Hohestrasse
23—25,
Specialität in couranten Stapel-Artikeln.
gegenüber
dem
Casinoplatz.
Detail-Verkauf zu Engros-Preisen nur gegen Baarzahlung.
Kleiderstoffe,
das Neueste der Herbst-Saison,
in reichster Auswahl.
105 cm. breite gestreifte, halbwollene FantasieStoffe von 80 Pfg. an. 105 cm. breite Köper-Beige und Cachemirs von 100 Pfg. an. 105 cm. breite uni Tuche, die neuesten Farben von 135 Pfg. an.
110 cm, breite gestreifte Cachemirs in neuesten Streifen und dazu passende
Unis à 150 Pfg.
110 cm. reinwollene Cheviots a 150 Pfg.
110 cm. reinwollene gestreifte Cheviots und Lamas à 200 Pfg.
Ein grosser Posten Ia. Damentuche, reine Wolle, 135 cm. breit, in den neuesten Farben, von M. 2½ per Meter an.
. Sc c r
Herbst-Neuheiten.
Tricot-Taillen von Mark 2½ an und höher. Regen-Paletots„„—20„„ Havelocks„„ 10—25„„
Winter-Neuheiten.
Winter-Paletots von Mark—25 und höher. Dolmans„„ 15—40„„
Jaquettes„„—20„„
Kinder-Confection
wegen Aufgabe des Artikels zujjedemannehmbaren Preise.
Gleichzeitig empfehle mein grosses Lager in Leinen,
Sämmtliche Waaren führe nur in ganz reellen Fabricaten.—
Bettwaaren, Gardinen und Teppichen.
Preise äusserst billig, aber durchaus fest.
Stein-Mosaikplatten
(nicht mit Cementplatten zu verwechseln), größte Auswahl, beste Qualität, billige Preise.
Thouplatten, Trottoirsteine, I# Fußleisten in geschliffenem Blockschiefer Wandbekleidungsplatten.
Lud. Jac. Berg,
S3
□
5
Brabanterstraße 73, am Friesenplatz.
A la Ville de Bruxelles.
Große Auswahl in Prachtgeschenken.
Die Preise für den Einzelverkauf sind genau dieselben wie in meinem
Ervort=Geschäft. B. Marx, Jahnstraße 20.
Peter König, An der Wollküche 4,
Neubau.
Empfehle mein großes Lager Möbel, Spiegel, Polstersachen unter Garantie. Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
Preisgekrönte
neue Patent-Waschmaschine,
mit dazu passender Writ maschine.
Patent=Waschofen mit Ke, 21(Kataraet=System.)
Patent=Waschmangel und Gardinenspanner.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Otto Seidel, Perlengraben 108.
Gardinen, Congreßstoffe, Pique,
sind noch einige Parthien zu
billigen Preisen
Block-Schütz,
Unter Goldschmied 2.— Ecke Obenmarspforten.
Fette Gäuse.50 Mt. „ Enten.55„
franco gegen Nachnahme offerirt
F. Gassner, Schirwindt.
Da- Für Damen.
Haarflechten mit und ohne Kordel, sowie einzelne Theile in großer Auswahl äußerst billig bei
J. Kirchner, Ursulastraße 29. Anweisung zum Selbstfrisiren.
haus Hoheßr. 20-22 in Köln
mit großen Laden= und Lager=Räumen, Wohnungen im Vorder= wie im Hinter=Hause, zu verm. Bescheid im Hause selbst oder Hohestraße 26.
Haus=Apotheken.
Specialität
Zier=Muscheln.
Med. u. Süd=Weine.
Directer Import
Chines. Thee's.
Köln,
Mauritiussteinweg Nr. 30.
(3094
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflicher Solidität grossartigster Auswahl.
Hellermann-Schmidt. Einziges 1* Special-Geschäft
8 Passage 8.
B. Werzinger, Verrückenm.,
Herzogstraße 14, empfiehlt sich für Reparatur sämmtlicher Haararbeiten.
Karl Alsdorff,
— J. Köhle
Ulrichgasse 18D.
vorm. J. I Köhler.#### Telephon 831.
Kohlen, Coaks, Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons à 200 Ctr. oder Fuhren à 25 Hectoliter. Stets Lager in Ia. gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskoble, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmieue, Stück-Kohle.
Zu miethen gesucht
ein Dreifensterhaus in mög lichster Nähe des Central Bahnhofes zum Preise von 3000 bis 3600 M. Antritt Fehruar bis Anfangs März. Gefl. Fr.=Off. u. 0 L 2221 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung erbeten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314# Mittwoch, 14. November 1333.
Jede vierte Eibrückung
OffertenEA nnahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Bxpedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Tüchtiger Schlossergeselle
auf dauernde Arbeit gesucht. Plankg. 10 Tüchtige Grundirer und Leisten=Verleimer suchen
Schulze&amp; Co.
Augehender
Schweinemetzgergeselle sofort gesucht. Kalk, Ltolshoverstraße 55.
Schreinerlehrling gesucht. Schuurgasse 19.
2 P2
Jedes Wort
Ein junger
Bäckergeselle sofort gesucht.
Unter Goldschmied 54.
Steindruckerei.
Ein ordentlicher Drucker, selbständi ger Arbeiter, findet dauernde Stelle bei Salomon Oppenheim. Daselbst auch ein Lehrling gesucht, der gleich Geld verdient. Mauritiussteinweg, im Thor
Schweinemetzger=Geselle
sofort gesucht. Eigelstein 69.
gesucht.
Buchbinder=Gehülfe
Komödienstraße 47.
Tüchtiger Schlosser auf Herde und Oefen gesucht. #elritinswall 44.
Ein tüchtiger
Klempnergeselle gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 53.
Ein Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 29.
Pelz=Näherin,
guterfahren, wird gesucht. Schilderg. 16.
Eine Maschinen=Näherin und Handmädchen für Leinen gesucht.
Ludwigstraße 12.
Katholisches Mädchen gesetzten Alters, in allen Hausarbeiten erfahren, zu zwei Personen gesucht.
Plankgasse 454.
Ich nuche
auf sofort für einige Stunden des Morgens und Nachmittags ein Mädchen zur Aushülfe Mastrichterstraße 3, 2. Etage.
Ein junges
Mädchen zu einem Kinde für Nachmitgesucht. Triererstr. II, 2. Etage, Anbau.
gesucht,
Mädchen
welches zu Hause schlafen
kann. Glasstraße 3, Ehrenfeld.
Stellen-Gesuche.
Verkäuferin,
gewandt im Verkehr mit der Kund schaft, 20 Jahre, welche bisher in anderer Branche, sucht Stellung als Volontairin in Woll= und Weißwaaren= Geschäft. Gefl. Fr. Off. u. Nr. 1794 an die Exped. d. Vl.
Ein unverheiratheter junger Mann, 38 Jahre alt. der 19 Jahre in einem hiesigen Geschäfte als Geschäftsführer thätig, sucht wegen Aufgabe des Geschäftes einen Vertrauensposten. Beste Referenzen stehen ihm zur Seite. Suchender hat Kenntnisse der franzosischen und englischen Sprache und ist cautionsfähig. Fr.Off. u. Nr. 1795 a. d. Exp. d. Bl.
Mädchen
vom Lande, 16½ Jahre alt, sucht Stelle für häusliche Arbeit und zu Kindern. Fr.=Off. u. E 90 an die Annahme stelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johann straße 12.
Arbeits-Gesuche.
Militair=Handschuhe,
bekannt beste Quelle, empfiehlt Nupper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4. Für Bauherren!
Circa 40 Muster schöne TapetenReste von 10 bis 30 Rollen billigst abzugeben, auch theilweise. Fr.=Off. u. Nr. 1741 a. d. Exv. d. Bl.
KxTLK
Sämmtliche Stickereien
werden gut und billig angefertigt.
Rippes, Neußerstraße 33.
Tüchtige Kleidermacherin sucht noch Kunden außer dem Hause. Schnitt u. Sitz garantirt. Follerstr. 32.
Erfahrene Kostümarbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Arndtstraße 1.
Ein Mädchen,
im Maschinennähen und Ausbessern erfahren, sucht Kunden.
Deutz, Breuerstraße 10.
Zu verkaufen.
EAEET EEE WE ERE 2AEIK MEEEE
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant. Kl. Telegraphenstraße Nr. 1, am Mauritiussteinweg.
Füll=Reguliröfen,
schöne Muster, dito Kochherde billigst. Aufstellen wird nicht berechnet.
Follerstraße 81.
Completes zweischläsiges Bett, neu, billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3. Tannene Kleiderschränke zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 15.
Gebranchte Backmulde billig zu verkaufen. Silvanstraße 3. Ein gutes
Tafelclavier und ein Taselherd billig zu vertanten. Katharinengraben 23.
Ziehhund,
treu und wachsam, zu verkaufen.
Huhnsgasse 43. Damentuche: Damentuche! Damenentuche! Damentuche in allen Farben enorm billig.
8 Marsilstein Nr. 8. Abfallkaffee
80 Pfg., neue Pflaumen 20 Pfg.
Falk, Mathiasstraße. Leinen=Ttickgarn, Goldfaden, Stickseide, Stickcheuille, Häkelseide, Brocathäkelgarn, enorm billig. Marsikstein 8. Stickerinnen Rabatt.
Goldstickereien,
Monogramme, Kleiderstickereien 2c.
enorm billig.Murstistein 8.
Verschiedene Möbel. Betten billig zu verkaufen. Bescheid Johannstraße 12, Ehrenfeld Canarienzuchtweidchen, prämüirte Nachzucht, abzugeben.
Ehrenseld, Franzstraße 39.
Ein Küchenschrank,
Tisch und Stühle, Bettstelle und Matratze, Porzellan= und Glas=Waaren, wegen Raummangel zu verkaufen.
Klingelpütz 35, 2. Etage.
Gutgehende
Delicateß=, Fisch=, Vutter=, Eier= und Käse=Handlung zu übertragen. Fr.=Off. unter Nr. 1793 a. d. Exp. d. Vl.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Singer=Nähmaschine,
neu, bestes Fabricat, mit Uebersatzkasten und allen Verbesserungen versehen, umständehalber zur Hälfte des Werthes abzugeben. Elstergasse 16.
Tockayer, per Flasche 2,50 M.
Mauritiussteinweg 49.
Brunnen=Pumpe billig zu verkaufen. Rippes, Bahnhof straße 109.
Ein gebrauchter
Ofen für Werkstelle zu verkaufen.
Benesisstraße 26.
Iltispelz Garnitur
und Wintermantel zu verkaufen.
Bobstraße 28.
Ziehhund
zu verkaufen. Heinrichstraße 45.
Es sind
wieder angekommen besonders billige schöne Stoffe für warme Winterkleider, sowie die Stoffe von 70 Pfg. an, doppeltbreit, per Meter, im Putz= und Modewaaren=Geschäft Severinstr. 175, gegenüber der Apotheke.
Schöne Regenschirme,
solid gearbeitet, mit eleganten Stöcken, empfiehlt Fries=Bungarten, Perlengraben 1B.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48. Ladengestekte,
Theken und Schausenster=Einrichtung, gebraucht. Frc.=Offerten mit Preis unter 1. 103 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Getragene Schuhe
und Kleider werden angekauft.
Bechergasse 17.
Mahagoni=Bücherschrank
zu kaufen gesucht. Probsteigasse 19.
Literflaschen,
ganze und halbe, werden angekauft. Eigelstein 81.
Für Stellmacher
und Schreiner. Eine fast neue Bandsäge zu verkaufen, Leipziger System, mit Hand= und Fuß=Betrieb.
Loevenich bei Köln Nr. 544.
Corseten
werden räumungshalber schleunigst ausverkauft. Bolzengasse 7.
Großer Fleisch=Abschlag,
bestes Ochsenfleisch von 40 Pfg. an und höher. Gr. Griechenmarkt 95.
Leere Cigarren=Kistchen, fast neu, zu verkaufen. Altermarkt 60.
Ein Mantelosen
ist billig zu verkaufen. Schuldiener Hoffmann, Apostelnkloster 16A.
zwei Kinderbettstellen
zu verkaufen. Deutz, Rupertusstraße 21.
Ein kleines
Butterfaß nebst Zubehör billig zu verkaufen. Nippes, Steinweg 6.
Schöne junge Wolssspitze zu verkaufen.
u, Helenenstraße 18.
Jagd.
Zwei Frettchen, gut jagend, per hältnißhalber zu verkaufen. Höhenberg 25
Zwei Winter=Palctots
zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelrather= straße 100.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Haus
Lübeckerstraße Nr. 7 ganz oder getheilt zu vermiethen; passend für EngrosGeschäft, jede Etage 7 Räume und Mansarde. Bescheid Gereonswall 6. Drei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 52.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 83.
Zwei Zimmer
zu vermielhen. Steinfeldergasse 33. Zu vermielhen
ein großes Zimmer erster Etage an stille Leute. Hohepfortenbüchel 4.
Blaubach 51.
3 Zimmer zweiter Etage, 2 Zimmer dritter Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Zwei kleine
Zimmerchen an eine oder zwei Personen in stillem Hause zu vermethen. Huhnsgasse 55, am Weyerthor.
Ein
und zwei Zimmer zu vermiethen. vergstraße Nr. 8.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Unter Sachsenhausen.. Erste Etage
zu vermiethen Kalk, Friedrich=Wilhelm= straße Nr. 109. Daselbst ein starker Ziehhund zu verkaufen.
Eine propere
Schlafstelle zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 69.
Drei große
Zimmer, gartenwärts, ä M. 30 an stille Leue zu vermiethen. Ankerstr. 24.
Zwei Zimmer
erster Etage. Mühlenbach 33.
Nippes.
Erste Etage zu vermiethen. Einheitstraße 1.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Zwei Zimmer
16 M. Lindenstraße 12.
Zwei Zimmer,
möblirt, mit ganzer Pension, an zwei anständige Damen zu vermiethen.
Severinstraße 121.
Möblirtes Zimmer für 8 Mark zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Drei Zimmer
und Schlafstelle billig zu vermiethen. Mathiasstraße 12.
Erste Etage,
—5 Zimmer, sofort billig. Reinoldst. 9.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 2.
Unterhaus
zu vermiethen. Waisenhausgasse 8.
Ehrenfeld.
1. Etage mit 4 Räumen, 1 Mansardenzimmer an eine stille Familie zu vermiethen. Jocobstraße Nr. 5.
Zwei Zimmer.
durcheinandergehend, 1. Etage, zu vermiethen. Unter Hutmacher 19.
Kleines möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Deutz, Victoriastraße 44.
Salon
nebst Schlafzimmer, möblirt, zu vermiethen. Brandenburgerstraße 13. Drei Zimmer
dritter Etage an stille Leute zu vermiethen. Friesenstraße 8, 1. Etage.
Mansardenzimmer
mit Beköstigung. Poststraße 28. Zwei Zimmer
vierter Etage und Speicherzimmer zu vermiethen. Friesenstraße 12.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen mit Aussicht auf den Rhein. Tyurnmarkt Nr. 10.
Dritte Etage,
drei Zimmer und Mansarde, pro Monat 24., zu vermiethen. Friedensstraße 38.
Erste Etage,
drei große Räume. Rauritiuswall 84.
Großes Ladenlocal, hell und lustig, mit Wohnung, zu vermiethen. Friesenstraße 12.
Gesucht
anständiger Mitbewohner eines Zimmers. Peterstraße 51.
Perleupfuhl 27—29,
nahe der Hohestraße und Schildergasse, Unterhaus mit großen Kellerräumen, für Engros=Geschäfte besonders geeignet, sofort zu vermiethen.
Bescheid Perleupfuhl 25.
Drei schöne
große möblirte Zimmer mit oder ohne Pension sofort zu vermiethen. Restaurant G. Conrad, Augustinerbogen 7.
Drei kleine
Zimmer an stille Familie zu vermiethen. Machabäerstraße—10.
Halts
Christophstraße 19 sicht die schöne zweite Etage, bestehend aus fünf Räumen, oder nur drei Zimmer derselben, an einen einzelnen Herrn oder Dame auf sofort preiswerth zu vermiethen. Näheres daselbst.
Zweite Etage,
vier schöne Räume, und Mansardenzimmer billig zu vermiethen.
Neustadt, Venloerstraße Nr. 12.
Drei Zimmer
zu vermierhen. Marzellenstraße 78. Vier hübsche
Räume dritter Etage an stille Leute preiswürdig zu vermiethen.
Schildergasse 77—79.
Zur Mitbenutzung
der Zimmer wird eine anständige Person gesucht. Mittelstraße 34, 1. Etage.
Fuhroder Reinigungs-Unternehmer, Vorstadt Köln. Ein zweistöckiges Haus nebst Scheune und Stallung für 10 bis 15 Pserde auf längere Jahre zu vermiethen. Fr.=Off. u. W 24 an die Annahmestelle von Kaspar Meinen,
Weyerstraße 92.
Zwei Zimmer
mit Wasserleitung zu vermiethen.
Lyskirchen 18.
auch in der Ueberschrift.
Unterhaus
und zweite Etage. Näh. Mathiasstr.1.
Zwei Mausardenzimmer an anständige Handwerker mit Köst. Zwei durcheinandergehende Zimmer an einen oder zwei Herren mit oder ohne Pension. Klingelpütz=38.
In der
Nähevon St. Ursula 2. Etage, 4luftige, schöne Räume, mit Bequemlichkeiten, in ruhigem, nur vom Eigenthümerbewohnten Hause, zu 35 Mark per Monat an stille Familie zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1796 an die Exp. d. Bl.
Ein Zimmer
zweiter Etage mit Wasserleitung nebst Speicherzimmer zu vermiethen.
Pfeilstraße 14.
Unterhaus
und zweite Etage. Näh. Mathiasstr. 1.
AEAT!
Mieth-Gesuche.
L. a VIEITZN.
In Nippes,
wenn möglich Siebachstraße, eine Wohnung mit 5 Räumen event. kleines Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisaugabe u. Nr.•92 a. d. Exp. d. Bl. Kartossel Keller
gesucht. Ecke der Großen und Kleinen Telegraphenstraße.
Unterricht.
Französischen Unterricht ertheilt ein Franzose. Fr.=Off. unter Nr. 1781 a. d. Exp. d. Vl.
Primauer
ertheilt gründliche Nachhülse. Fr.=Off. u. Nr. 1769 a. d. Exp. d. Bl.
Lindenthal.
Unterricht und Nachhülfe in allen Fächern: Französisch, Englisch, Rechnen u. s.., wird gründlich ertheilt von einer geprüften Lehrerin. Bescheid Dürenerstraße 3, nahe Klosterstraße. Französischer
und italienischer Unterricht ertheilt billigst ein erfahrener Lehrer. Fr.=Off. u. Nr. 1761 a. d. Ers. d. Bl. erbeten.
Nippes.
Gründlicher Zither=Unterricht wird ertheilt. Florastraße 57.
Kirchen=Geld
liegt beim Rendanten von St. Maria im Capitol, Hohestraße Nr. 12, zum Austhun bereit. Unterhändler verbeten.
Vermischtes.
Ein Kegel=Club
wünscht einige anständige Herren als Mitglieder aufzunehmen. Fr.=Offert. u. G 100 a. d. Annahmestelle von
Kaul Vogel, Lichhof 22.
Zuschneide=Atslier von Geschw. Esch, Christophstraße 38. Schnittmuster=Verkauf von Taillen, Mänteln 2c., auf den Körper geschnitten nach neuestem americanischem System zu 1 M. und höher. Costumes, Mäntel und sämmtliche Garderobe werden zugeschnitten für 2 M. und höher.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E. Jarke. Marsitstein 103, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Friz Hennes. Rothgerberbach 6A, SchweinemVenedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Wenerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Locales.
2 Die Prinzessin von Wales nebst ihren beiden Töchtern und der Prinz Victor kamen gestern Morgen 11 Uhr 50 Min. mit 25 Minuten Verspätung von London auf dem Central=Bahnhofe an und fuhren 1 Uhr 10 Min. nach Kopenhagen weiter.— Um 11 Uhr 20 Min. traf Prinz Bernhard von Sachsen=Weimar von Bonn hier ein und stieg im Hötel du Nord ab.
s Die Gesammt=Umlage an Communalsteuern einschließlich der Zuschläge zur Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer beträgt für AliKöln und die eingemeindeten Vororte für das laufende Jahr nach einer vom Oberbütrgermeister=Amt erstatteten Nachweisung 4,207,356 M. An Staats=Einkommensteuer haben Köln 1,396,592., die Vororte 111.870., an Klassensteuer Alt=Köln 461,445., die Vororte 192,090 M. auszubringen.
#<space> D a s<space> G e s c h ä f t s l o c a l<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> S p a r k a s s e<space> w i r d<space> a m<space> 20. d. nachtdem Rathhausplatze, Eingang durch's Gitterthor des spanischen
Baues, verlegt. Aus diesem Grunde bleiden Sparkasse und Armenkasse am sontag, den 19.#., geschlossen. Die Armenkasse= Auszahlung von Unterstützungen, Erhebung von Hospital=Pflegekosten, Pächten rc. erfolgt auch kernerhin in dem bisherigen Locale, Cäcilienstraße 1 A.
*<space> S c h u l t r' s c h e<space> A u s s t e l l u n g.<space> N a c h d e m<space> d i e<space> g r o ß e n<space> A u s s t e l l u n g e n<space> i n<space> Münthen und Berlin geschlossen sind, gelangen zahlreiche Bilder von dort zu uns. Bei Scucte sind seit einigen Tagen verschiedene große Geschichtsbilder eingetroffen. Karl Voß in Rom, der Sohn des Bildhauers Professors Voß leines geborenen Kölners), hat ein großes figurenreiches Bild eingesendet, „Grata dei Conti an der Leiche ihres(hingerichteten) Sohnes". Die Mutter geigt das abgeschlagene Haupt, das, unseres Erachtens, im Verhältniß etras zu groß gerathen“ist; den zahlreichen Umstehenden, in deren Mienen die verschiedenartigsten Gefühle sich abspiegeln. Die Figuren, in den manchfaltigsten Stellungen, sind alle correct gezeichuet, wohl gruppirt, und das Ganze
glanz= und wirkungsvoll in Farbe gesetzt.„Jesus und das Weib von Samaria“ von Prof. J. Block in München ist ebenfalls in großen Verhältnissen gehalten. Die Person des Heilandes ist zwar nicht ideal, aber darum doch nicht würdelos aufgefaßt. Unpassend für ein Chiistusbild ist die Darstellung der Samariterin mit unbekleidetem Oberkörper. In der Ausführung zeigt sich schöne Linienführung und ein vornehmes, aber keineswegs kühles Colorit. Allseitiges Interesse erregt Prof J. Heideck's(Königsberg) großes Vild„Die Reise der Königin Louise nach Memel“(1807). Die kranke Königin auf einem Kissen in der offenen, gelben Postkutsche gebettet, der vornehmste Begleiter in einem mit Stroh belegten Wagen sitzend, dazu die öde Winterlandschaft— das alles zusammen macht einen überaus wehmüthigen Eindruck. Dem Ernst des Vorganges entsprechend ist das charakteristisch gedachle und ausgeführte Bild in gedämpften Farbentönen gehalten. Einen eben so ernsten Eindruck bringt Arthur Kampf's Bilo zuwege, welches„die Ausstellung der Leiche weiland Kaiser
Wilhelm's I. im Dom am 13. und 14. März“ zum Vorwurf hat. Die Theilnahme der am Katafalk Vorüberwandelnden spiegelt sich nach Alter und Geschlecht erkenntlich mider. An Bildern, welche das Klosterleben sich
zum Vorwurf nehmen, fehlt es auch dies Mal nicht. Otto Wolff(München hat den Moment aufgegriffen, in dem eine ältere Dame ein noch sehr junges Mädchen, wahrscheinlich die Enkelin, der von einer Anzahl Schwestern umgebenen Achtissin als Novize übergibt. Die Personen, namentlich die Schwestern, sind würdig und ansprechend dargestellt, und die stilvolle Architektur eines Kloster=Innern zu wirkungsvollem Hintergrunde benutzt. Von Andreas Achenbach ist dies Mal eine ättere Landschaft(gemalt 1854) zu sehen, an der man nicht nur das specielle Element dieses Künstlers, das Wasser, sondern alles: die herrliche Luft=Perspective und den prachtvollen Baumschlag, bewundern muß. Bezin, der sich durch die Bildnisse Kaiser Wilhelm's und Bismarck's schnellstens bekannt gemacht, hat jetzt einige Damen=Bildnisse eingesendet und durch deren geschickte und anziehende Ausführung dargethan, daß er nicht nur das starke, sondern auch das schöne Geschlecht
treffend abzuschildern versteht. Hier sei auch zweier Kreidezeichnungen von C. Schulze, den jungen Kaiser und Graf Herbert Bismarck darstellend, gedacht; Tony Avenarius hat ein lebensgroßes Bildniß des Ehren=Präsidenten des Kölner Männergesang=Vereins, des Hru. Andreas Pütz, gemalt, welches durch sprechende Aehnlichkeit sich auszeichnet. Durch flotte Zeichnung und eben so wahre als dem Auge angenehme Farbengebung zeichnet sich eine Sammlung von 25 Aquarellstuvien aus, die meist Gegenden aus den Niederlanden darstellen und von Hermanns in Düsseldorf herrühren.
Goldene Hochzeit. Die am Marienplatz wohnenden Eheleute, Hr. Joseph Hubert Gentis und Frau Anna Sibylla, geb. Boes, feierten vorgestern das seltene Fest der goldenen Hochzeit.(Deren einziger Sohn, Hr. Kaplan Gentis, an St. Maria im Capitol, beging vor einigen Wochen sein fünsundzwanzigjähriges Priester=Jubiläum.) Die Stammgäste der Brauerei Jansen, vor St. Martin, zu denen Hr. Gentis zählt, ließen dem Jubelpaar am Vorabende des Festes durch den Männerchor Concordia eine Serenade darbringen und durch eine Deputation eine geschmackvoll ausgeführte Adresse überreichen. Am Fesitage selbst erfreute man das noch rüistige Paar durch zahlreiche Glückwünsche und ein sinniges Geschenk.
□ Mißhandlung. In der vorvorigen Nacht wurde in der Poststraße ein 19 Jahre alter Schlosser von einem Unteroffizier überfallen und mit einem Seitengewehr derart verletzt, daß der Verwundete in's Hospital gebracht werden mußte. Der Thäter hat sich seiner Festnahme durch die Flucht entzogen.
Köln, 13. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..05 das Pfund. Eier 2,40 das Viertel. Hasen 3,50, Kaninchen 1,60, Feldhühner .40 das Stück Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00, Krammetsvögel.20 der Bund, Hühner 1,50, Enten 2,40, Gäne.00 das Stück. Hecht.00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm.00, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,50, Hammelfleisch.50, Speck, geräuchert.65, gesalzen.60. Schmalz 0,70, Nierenfett.44, Zwiebel.05 das Pfund. Aepfel.00 die 100 Pfund. Weißkohl 11,00 die 100 Stück. Kartoffeln, weiße 4,30, rothe 4,50, Nieren=.50 die 100 Pfund.
* Das Wa zeiger vom 7. d. männer veröffen ziffermäßigen Ve Stadtkreises Köl stellung ist der Contzen, der libe Wahlmann war, gegeben war. Hi beigezählt, war Jos. Conzen in
partei gerechnet, sächlich hat auch gestimmt.
# Werftb zur Friedrich= sprechenden Häu theils mit einer
damm werden a Strecke der Wer
und der Boden nunmehr nach 2 wird. Die Fun Gesellschaft sind Massen verwende Fahrwassers geh häuschens abgese sonders stark in große Schiffslad 50 Ceniner wer!
* Durch Mi folgende Stellen
sergentenstelle( Neben=Einnahme sechs Stellen als
A Eine
hierjelbst vom L und Friseur=Gel reichen Besuches. C- Herr 2 Sport=Club in als Leiter dem 2 mehr ist jetzt der Der Satz in de 100 Atmosphäre spären Druck au Luftschiffes zu er w Der star den im Felde a sämmtliche noch Runkelrüben, die gelitten.
0 Der stat schwert die Sch
Berg nur die he der orkanartige Stellen.
∆ Schiffsmacht ist, sank eisener Schleppke seinem Schraube das Schiff auszi Fracht in ein ar Die
in den obern R Feier versammel
zu feiern. Die Vorträgen in sch sprache an seine sicht. Die Priv Millionen Brief L. Ein Pu die Mülheimer über die Ringstt N Ein höck I einem hiesigen, elften Stunde a wollten, vermiß I forschungen im bei strenger Kä Heimgang antre durauf, daß der den Ersatz dur „Marder", doch würde. Zu die ebenfalls gekomn hat der Dieb so quenten„echten“ Prise gegen reid Stehlen schön Paletot eines Der Langsinger hing den eben ges er mit dem letz beim Aufbruch 1 Ersatz, in welch hatte sich am ar „ einen„neuen" z den Ueberzieher, P Diebstäh wurde einem Ha gestohlen, welche gestohlen: Von eine Anzahl Her offenes Fenster " Herren=Kleidung P Währen 17. Section(El Contraventionen w Köln=De hiesigen Wirthsl zugesetzt wurde Kürzlich starb h zog. Nach ihrem
0 Schöffen
schöffen in den Amtsjahr 1889 lichen Sitzung Sitzungssaale d
Das Sa

s Wort
erhaus
Näh. Mathiasstr.1. sardenzimmer
andwerker mit Köst. ergehende Zimmer an Herren mit oder ohne Klingelpütz,38.
n der
la 2. Etage, 4luftige, t Bequemlichkeiten, in EigenthümerbewohnMark per Monat an vermiethen. Fr.=Off. die Exp. d. Bl. Zimmer
it Wasserleitung nebst su vermiethen. Pfeilstraße 14.
erhaus
Näh. Mathiasstr. 1.
Gesuche.
Nippes,
bachstraße, eine Wohen event. kleines Haus t. Fr.=Off. mit Preis92 a. d. Exp. d. Bl. ssel Keller Großen und Kleinen e.
rricht.
den Unterricht
nzose. Fr.=Off. unter 2 v. d. Vl.
inauer
se Nachhülse. Fr.=Off. Exp. d. Bl.
denthal.
Nachhülfe in allen isch, Englisch, Rechnen ründlich ertheilt von Lehrerin. Bescheid nahe Klosterstraße. nzösischer
:<space> U n t e r r i c h t<space> e r t h e i l t<space> rener Lehrer. Fr.=Off. Err. d. Bl. erbeten. ippes.
ither=Unterricht wird Florastraße 57.
italien
hen=Geld
zuten von St. Maria #estraße Nr. 12, zum Interhändler verbeten.
ischtes.
egel=Club
nständige Herren als inehmen. Fr.=Offert. Annahmestelle von
101 22.
ide=Atslier ), Christophstraße 38. rkauf von Taillen, den Körper geschnitten nericanischem System her. Costumes, Mänhe Garderobe werden 2 M. und höher.
ppes:
e 12, C. F. Brüß.
all:
I, Joh. Neukirchen.
ü1:
r. 59. Heinr. Butry.
kreidezeichnungen von Bismarck darstellend, iß des Ehren=Präindreas Pütz, gemalt, Durch flotte Zeicharbengebung zeichnet meist Gegenden aus sseldorf herrühren. wohnenden Eheleute, geb. Boes, feierten
einziger Sohn, Hr. vor einigen Wochen ie Stammgäste der is zählt, ließen dem rchor Concordia eine
i geschmackvoll auseute man das noch tiges Geschenk.
rde in der Poststraße überfallen und mit te in's Hospital geihme durch die Flucht
zeise. Butter M..05 hen 1,00, Feldhühner ar. Truthahn 11,00, 40, Gänse.00 das .00, Schleien 0,70 elfleisch.50, Speck, .44, Zwiebel.05 1,00 die 100 Stück. 9 Pfund.
* Das Wahlmänner=Verzeichniß, welches im Kölner Local=Anzeiger vom 7. d. unter Kennzeichnung der Parteirichtung der einzelnen Wahlmänner veröffentlicht wurde, steht mit der in derselben Nummer enthaltenen ziffermäßigen Vertheilung der Wahlmänner auf die einzelnen Orte des
Stadtkreises Köln nicht ganz im Einklange. In der letztern Zusammenstellung ist der eine in Heckhof gewählte Wahlmann, Hr. Rentner Friedr. Contzen, der liberalen Partei zugezählt, während derselbe ein CentrumsWahlmann war, als welcher er auch im Verzeichniß der Wahlmänner angegeben war. Hr. Gutsbesitzer Wilh. Contzen in Nippes ist der Centrumspartei beigezählt, war aber bei der Abgeordnetenwahl nicht zugegen. Hr. Gutsbesitzer Jos. Conzen in Volkhoven ist im Wahlmänner=Verzeichniß zur Centrumspartei gerechnet, jedoch später unter der liberalen Partei aufgeführt. Thatsächlich hat auch dieser Wahlmann bei der Abgeordnetenwahl nicht mitgestimmt.
* Werftbau. Die Erdanschüttungen am Leystapel sind bereits bis zur Friedrich=Wilhelmstraße gediehen, desgleichen das Trottoir an der entsprechenden Häuserreihe. Das letztere ist theils mit Platinsteinen gepflastert, theils mit einer Asphaltdecke versehen. Die Pflaster=Arbeiten auf dem Fahrdamm werden auch in kurzer Zeit vollendet sein. Die noch unausgebaute Strecke der Werftmauer, oberhalb der Schiffbrücke, ist bereits eingedämmt und der Boden unter der Wasserfläche mit Beton versehen, so daß man nunmehr nach Auspumpen des Wassers mit dem Bau der Mauer beginnen
wird. Die Fundamente für die neuen Güterschuppen der Köln=Düsseldorfer
Gesellschaft sind nahezu fertig gestellt. Auch hier wird Beton in großen Massen verwendet. Der von den Vagger=Maschinen behufs Vertiefung des Fahrwassers gehobene Schlamm und Kies wird oberhalb des Weidenhäuschens abgesetzt. Der neue Lauftrahn wird seit einigen Tagen besonders stark in Anspruch genommen, indem für den Umbau des Forts große Schiffsladungen Granitblöcke angekommen sind. Lasten von 40 bis 50 Ceniner werden vermittels des Klahns mühelos emporgewunden.
folgende Stellen zu besetzen: Beim Bürgermeister=Amt Prüm die Polizeisergentenstelle(900 M. Gehalt, 40 M. Uniformgelder und ca. 160 M.
Neben=Einnahme); beim Eisenbahnbetriebsamt(rechtsrheinisches) zu Köln sechs Stellen als Stations=Aspiranten(vorläufig je 80 M. monatlich).
Eine Fachschule zur Erlernung des Damen=Frisirens ist hierselbst vom Local=Verein Köln des Verbandes deutscher Perrückenmacherund Friseur=Gehülfen eröffnet worden. Die Anstalt erfreut sich eines zahlreichen Besuches.
G- Herr Mar Wolff, über dessen Vorirag im Internationalen Ballon= Sport=Club in der gestrigen Nummer berichtet wurde, gehört nicht mehr als Leiter dem Deutschen Verein zur Förderung der Luftschifffahrt an, vielmehr ist jetzt der Vorsitzende dieser Vereinigung Herr Dr. Wilh. Angelstein. Der Satz in dem gestrigen Berichte:„der Ballon hat einen Druck von 100 Atmosphären zu überwinden,“ ist dahin zu erläutern, daß 100 Atmospären Druck auf den Arbeitskolben erforderlich sind, um die Lenkbarkeit des Luftschiffes zu ermöglichen.
w Der starke Frost hat in den jüngsten Nächten schon großen Schaden im Felde angerichtet. Aus mehrern Vororten wird gemeldet, daß sämmtliche noch im Felde befindlichen Kartoffeln erfroren sind. Auch die Runkelrüben, die sogenannten Knollen, haben schon sehr durch den Frost gelitten.
0 Der starke Südsturm, welcher seit einigen Tagen herrscht, erschwert die Schifffahrt ganz bedeutend. Die Schlepp=Dampfer können zu Berg nur die halbe Anzahl Kähne wie sonst ziehen, und auch zu Thal wirft der orkanartige Wind die Schleppkähne leicht nach dem Ufer zu auf seichte Stellen.
# Schiffs=Unfall. Nachdem der Dampfer Schiller eben flott gemacht ist, sank am Sonntag am Bayenhaus ein mit Eisenstein beladener eisener Schleppkahn. Der Rheder Faßbender von hier ist vermittels einer auf seinem Schraubendampfer Volapük angebrachten Pumpmaschine beschäftigt, das Schiff auszupumpen. Gleichzeitig wird die Hebung durch Umladen der Fracht in ein anderes Schiff unterstützt.
Die Beamten der Privatpost waren am Montag=Abend in den obern Räumen der Restauration Eigemann zu einer recht schönen Feier versammelt; es galt das zweijährige Bestehen der Kölner Privatpost zu feiern. Die Anwesenden verbrachten den Abend mit Reden und LiederVorträgen in schönster Weise. Der Geschäfts=Inhaber stellte in einer Ansprache an seine Beamte die baldige Gründung einer Pensionskasse in Aussicht. Die Privatpost hat in den zwei Jahren ihres Bestehens über vier Millionen Briefe befördert.
L Ein Pulvertransport traf heute Vormittag gegen 9 Uhr über die Mülheimer Schiffbrücke hier ein und wurde unter polizeilicher Vegleitung über die Ringstraße weiter seinem Bestimmungsorte entgegengeführt.
N Ein höchst origineller Paletot=Diebstahl ereignete sich in einem hiesigen, gutbesuchten Restaurant. Drei Scatfreunde saßen in der elften Stunde gemüthlich beim Lachs. Als sie gegen 12 Uhr aufbrechen wollten, vermißte einer der Mitspieler seinen Ueberzieher. Alle Nachforschungen im Local selbst blieben erfolglos, und der„Pechvogel“ mußte bei strenger Kälte durch Nacht und Wind im leichten Herbst=Habit den Heimgang antreten. Unterwegs suchte man ihn zu trösten mit dem Hinweise durauf, daß der bereits stark antiquirte Zustand des Paletots ohnehin in Bälde den Ersatz durch einen neuen nothwendig gemacht haben, und daß der „Marder" doch keine übergroße Freude an dem„alten Kittel“ erleben würde. Zu diesem Erkenntniß schien irdeß der Herr Marder inzwischen ebenfalls gekommen zu sein; denn, wie sich des andern Tages herausstellte, hat der Dieb sofort nach der That noch einem andern, ebensalls sehr frequenten„echten" Bierhause einen Besuch abgestattet und dort die kärgliche Prise gegen reichere Beute umgetauscht. Dort hing nämlich— auch zum Stehlen schön— der Tags zuvor aus dem Atelier erstandene 120 MarksPaletot eines Bekannten des im erstbezeichneten Locale Bestohlenen. Der Langsinger verglich mit geschultem Blick die Staturen der Paletots und hing den eben gestohlenen„alten Rock“ an die Stelle des nagelneuen, während er mit dem letztern eiligst verschwand. Der nunmehr Bestohlene entdeckte beim Aufbruch zu seinem Entsetzen den Verlust, gleichzeitig aber auch den Ersatz, in welchem er den Ueberzieher seines Freundes erkannte. Letzterer hatte sich am andern Morgen, bevor er in den Wiederbesitz gelangte, bereits einen„neuen“ zugelegt. So kam der Eine auf sehr einfache Weise um den Ueberzieher, der Andere zu zweien.
P Diebstähle. Auf dem Wege von der Blindgasse bis zum Heumarkt wurde einem Hausknecht von dem Handkarren ein Packet in braunem Papier gestohlen, welches Baretts, Tücher und Mützen enthielt.— Feiner wurden gestohlen: Von einem Schleichdiebe aus einem Hause an der Lungengasse eine Anzahl Herren= und Damenkleider, sowie mittels Einsteigens durch ein offenes Fenster aus einer Parterre=Wohnung am Hohenzollern=Ring mehrere Herren=Kleidungsstücke.
P Während der Revision der Wiege= und Meß=Geräthe in der 17. Section(Ehrenfeld, Bickendorf) wurden bei neunzig Gewerbtreibenden Contraventionen festgestellt und deren Bestrafung veranlaßt.
V Köln=Deutz, 13. Nov. Gestern Abend gegen 10 Uhr entstand in einem hiesigen Wirthslocale eine Schlägerei, wobei einem der Betheiligten derart zugesetzt wurde, daß seine Aufnahme in's Hospital erfolgen mußte.— Kürzlich starb hier eine Frau, welche seit Jahren Armen=Unterstützung bezog. Nach ihrem Tode wurde ein beträchtliches Capitalvermögen vorgefunden
Gerichts=Verhandlungen.
0 Schöffen=Ausloosung. Die Reihenfolge, in welcher die Hauptschöffen in den einzelnen ordentlichen Sitzungen des Schöffengerichts für das Amtsjahr 1889 theilzunehmen haben, wird durch Ausloosung in einer öffentlichen Sitzung des Amtsgerichts am Donnerstag=Nachmittag 5 Uhr im Sitzungssaale des Amtsgerichts in der Rheingasse bestimmt werden.
m<space> D a s<space> S c h ö f f e n g e r i c h t<space> v e r u r t h e i l t e<space> e i n e n<space> g e f ä h r l i c h e n<space> B u r s c h e n,<space> d e n<space>
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314## Mittwoch, 14. November 188. fslsss
„„ Tagelöhner Laurenz Baudewin von hier, zu acht„Monaten Gefängniß.
Derselbe hatte auf der Straße einem Manne die Uhr saus der Tasche gestohlen.
Aus der Gesellschaft. Ein seiner boshaften Zunge wegen bekannter
und gefürchteter Herr sagt im Gespräch zu einer stark geschminkten Dame: „Wollen Gnädige meine Meinung hierüber ungeschminkt anhören?“— „Gewiß, Herr Doctor.“—„Zu welcher Zeit dürfte ich Ihnen dann meine Aufwartung machen?“
Amtliche Bekanntmachung.
Wegen Verlegung der städtischen Sparkasse
nach dem Rathhausplatze bleiben Sparkasse und Armenkasse am Montag den I2. dieses Monats geschlossen.
Vom 20 dieses Monats ab befindet sich das Geschäftslocal der Sparlasse am Nathhausplatze. Eingang durch's Gitterthor des spanischen Baucs.
Die Armenkasse— Auszahlung von Unterstützungen, Erhebung von HospitalPflegekosten, Pächten 2c.— verbleibt in dem bisherigen Locale, Cäcilien= straße 1A.
Köln, 10. November 1888.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Zimmermann.
sämmtlicher Waaren zu kausspreis.
Geschw.
C Woll
und
MobilarVerkauf
zu Köln.
Auf Anstehen der Erben des zu KölnSüilz wohnhaft gewesenen und verlebten Rentners Herrn Peter Heuser wird der Unterzeichnete:
am Tonnerstaa, den
15. November d.., 111
2 Uhr, in der Restauration„Im Schwanen“ des Herrn Wilhelm Michels, Thieboldsgasse Nr. 11=, zu
und Weißunter Einrn
Nähe der Schildergasse.
bestes u. sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantire beim Gebrauche sofortige Linderung.
August Rehbach, Schildergasse 3.
Hündin, 1½ Jahr alt, Prachtexemplar, von reiner Zucht, billig abzugeben.* Johann Odenthal..=Gladbach.
beste Eierleger, 88er Frühbrut, zu 160 u. 180 Psg. vers. u. Nachn. J. Unab, Mannheim. Lev. Ankunft garant.“
Tüchtige
*
für dauernde Arbeit gesucht. 3
Beinel&amp; Comp., Ehrenfeld.
Haushälterin g.
in ruhigem Haushalte. Kenntnisse der bürgerlichen und feinen Küche erforderlich, fleißig und reinlich in Verrichtung häuslicher Arbeiten, liebenswürdiges bescheidenes Wesen sehr erwünscht, dagegen freundliche Behandlung zugesichert Fr.=Offerten unter 0 V 2231 an die Exped. der Köln. Volkszig.
die nachbezeichneten, zum Nachlasse des genannten Herrn Heuser„gehörigen Mobilargegenstände öffentlich gegen Baarzahlung meistbietend verkaufen, nämlich:
2 Sophas, Tische, Stühle,
64, I 1 Commode, 1 Kleiderschrank, „ 1 2 Betien, 1 Glasschrank,
Oesen, Spiegel, Bilder, Glas, Porzellan, Kleidungs. stücke, Gold= und SilberSachen u. s. w Köln, den 10. November 1888.* Le Hanne, Notar.
Zur Nachricht!
Der K. Kammerjäger C. Schön aus Duisburg ist angekommen, um radical für die Dauer Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen 2c. zu ver: tilgen. Für guten Erfolg zeugen über 100 Original=Atteste von weltbekannten Firmen, welche zur Verfügung stehen. Bestellungen im Hotel Pütz, Marsplatz 7, Köln, erbeten.(3175
welche mehrere Jahre in einem Leinenund Manusacturwaaren=Geschäft thätig, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, gleiche oder ähnliche Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1790 bef. die Erped. d. V.
Plombiren u. Jahnreinigen.
chmerz Behaudlung
absolnt schmerzlos m. Lachgas J. Piel, Herzogstr. 16, Köln. h e
wie: Tisch= und Sopha=Läufer, Buffet= und Servir=Decken, Zeitungshalter, Bürstentaschen, Sophakissen, Pantoffel, sowie alle tickereien empfiehlt in großer Auswahl
Mittelstraße.
45
sonstigen
Blumacher, Pfeilstr. 14,
Ech
Civilstand der Stadt Köln. 12. Nov.
Geburten. Hel, T. v. Joh. Ant. Reichertz, Tagl., Achterstr. 52.-Kath., T. v. Peter Schmoll, Schreiner, Rosenstraße 16.- Wilh. Karl, S. v. Wilh. Grave, Kaufm., Hohenzollern=Ring 78.- Elis.. T. v. Jac. Wingen, Tagl., Unter Kahlenh. 28.- Kathar., T. v. Hub. Mart. Brock, Schneider, Perlengraben 80.- Theod. Hub., S. v. Pet. Huberk Jungbluth, Tagl., Vor St. Martin 17.- Johann Engelb., S. v. And. Wagner, Schreiner, Kl. Witschgasse 1.— Elis. Fried. Wilh., T. v. Franz Fuchs, Anstr., Reinoldstr..Cäcilia, T. v. Bernh. Nolden, Tagl. Holzg..- Jacob Jos., S. v. Hubert Bodewig. Bäckermstr, Agrippastr. 50.
- Agues, T. v. Max. Dingarten, Schreiner, Brunostraße 10.- Maria Margaretha Johanna, T. v. Franz Schumacher, Ingen., Bayenstr. 57.Franz, S. v. Nic. Müller, Schreiner, Achterstraße 18.- Wilhelm., T. v. Anton Hubert Schlösser, Marmorarb., Spinnmühleng..- Joh. Bapt., S. v. Jacob Nettesheim, Barb., Propsteigasse 4i.- Wilhelm, S. v. Pet. Hub.,
!<space> E i c h,<space> P e s t s c h a f f n e r,<space> T e m p e l s t r.<space> 4 9.<space>-<space> Maria Magd. Marg., T. v. Lud. Aug. Huneck=, Bäckermstr., Thieboldsg. 41B.
= Heinr. Cunibert. S. v. Paul Max Oppentänder, Glaser, Rinkenpf. 18.Elis. Maria, T. v. Ant. Röder, Bildhauer, Auf der Aar 5.- Gottfr. Wilh., S. v. Jos. Thiebes, Fabrikarb., MariaAblaß=Platz 9.- Therese Clisab., T. v. Heinr. Boden, Bierbr., Weyerstraße 46.- Otto, S. v. Steph. Jos. Breuntrup, Tagl., Gr. Griechenm. 49.- Anna Maria, T. v. Georg Mayer, Buchdr., Peterstr. 18.
Sterbefälle. Anton Job, verh., Dienstm., 53., Gr. Griechenm. 134.
Albert Loos. 8 M. 15., Thieboldsgasse 49.- Gertrud Mahlberg, 68., zu Bonn.- Aug. Höwing, Wwr., ohne Gew., 68., Quentelstraße—6. Anton Becker, 17., Friesenw. 90. Franz Michael Schorn, 1 M. 14., Clemensstr. 24.- Heinr. Schorn, verh., Bierbr., 55., Gr. Budengasse 2. Mich. Erven, verh., ohne Gew., 68., Thürmchenswall 40.- Jos. Endlein, verh, Allkäufer, 69., Gr. Brinkgasse 8.- Mich. Meurer, verh., Maurer, 42., zu Frechen.- Friedrich Wolfgang Still, unverh., Mechaniker, 28., Agrippastr. 51.= Karl Rhode, verh., ohne Gew., 60., Trutzenberg 58.- Gertrud Frewert, 3., Buschgasse 104.- Wilh. Schumacher, verh., Kassendiener, 68., Eintrachtstr. 93. Heirathen. Ewald Ibach, Commis,
v. Elberfeld, und Sus. Kolbe, v. hier.
- Jacob Ewerat, gesch., Kaufm., v, hier, und Doroth. Ammann, gen Fen,
v. Meisenheim.- Peter Lauterbach, Tagl., v. Bilk, und Maria Neusius. v. Kürenz.- Friedr. Wrede, Postsecr. v. Rüthen, und Marg. Klöppel, v. Thür.- Ludwig Ihrich, Schuhm., v. Raubach, und Urs. Henn, v. Frechen. Adolph Oehme, Kaufm., und Carol. Bleißem, Beide v. hier.=Mich. Kurth, Kutscher, v. Hemmerich, und Gertruo Heidemann, v. Bedburg.
Heiraths=Ankündigungen. Rud. Wittmaack, Commis, Bolzeng. 1, und Ros. Schwandt, Luxemburgerstr. 13.Stephan Hartmann, Wwr, Wirth, u. Anna Schmitz, Beide Butterm. 30.= Peter Ramseger, Schuhm., zu Neitzert, und Emilie Wolter. Alexianerstr. 25.
- Jos. vran, Bäcker, Herzogstraße 10, und Eliz. Seibert, Minoritenstr. 17.— Jacob Badorf, Stuccat., und Margar. Kredelbach, Beide Thieboldsgasse 96.= Joh. Thiele, Dachdecker, Bayardsg. 22, und Hel. Hinsberg, Schartgasse i8. Joh. Maubach, Zuschneider, Richartzstr. ohne Nr., und Christ. Sövig, zu Bergen.= Heinrich Hilgers, Bureaugeh., Thieboldsg. 85, und Meta Mattern, Friesenplax 21.- Julius Faulhaber, Feldw. im Inf.=Regt. Nr. 16, u. Anna Rieger, zu Berlin.
II In der Gesellschaft für Erdkunde hielt in der vorgestrigen zahlreich besuchten Monatssitzung Hr. Dr. Chambalu, Lehrer am Aposteln=Gymnasium, einen anziehenden und inhaltreichen Vortrag über Deutsch=Ostafrica. Nach den besten Quellen schilderte der Redner Bodenbeschaffenheit, Bewässerung, Luftströmung, Pflanzen= und Thier=Welt wie die mineralischen Schätze der in der deutschen Interessensphäre gelegenen Gebiete. Die Lage Ostaftica's zum Wellmarkt, die Producte, insbesondere die Handelsgewächse, die für die Ausfuhr in Betracht kommen, fanden eingehende, mit zahlreichen Beispielen belebte Darstellung. Nachdem der Vortragende den Entwickelungsgang der Thätigkeit der Deutsch=ostafricanischen Gesellschaft und der Plantagen=Gesellschaft ausführlich besprochen, zeigie er an dem glänzenden Beispiele der großartigen Missions=Anstalt in Bagamoyo, was sich mit verhältnißmäßig geringen Mitteln auf ostafricanischem Boden erreichen läßt.
(7 Der Narren=Club Fidele Kölner hielt am Sonntag eine
große carnevalistische Sitzung mit Damen im Wiener Hof ab, welche sehr stark besucht war. Der Präsident, Hr. L. Soster, hielt eine schwungvolle Eröffnungsrede, und hierauf wurde in prächtigen, humorvollen Reden und Liedern dem Prinzen Carneval gehuldigt. Als diejenigen Herren, welche sich um den Festabend besonders verdient gemacht haben, sind die Herren Fr. Moll, E. Reimann, O. Vernegau und Friedrichs hervorzuheben. Der Abend befriedigte alle Anwesenden in hohem Maße, was auch öffentlich zum Ausdruck gebracht wurde.
+ Der Verein jugendlicher Arbeiter(mittlerer Stadttheil) beging am Sonntag sein Stiftungs=Fest. Morgens fand in St. Mauritius gemeinschaftliche Communion der Mitglieder statt. Am Nachmittag vereinigte man sich im Vereinslocale, Brauerei Jüsgen, Neumarkt, zu einer recht gemüthlichen Feier.
N Nippes, 12. Nov. Vorgestern Abend veranstaltete der Katholische Bürger=Verein hierselbst eine Festversammlung, zu welcher außer den Mitgliedern die sämmtlichen Centrumswähler mit ihren Damen eingeladen waren. Der Fink'sche Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Der Ehrenpräsident des Vereins, Hr. Kaplan Harff, hielt die Begrüßungsrede, in welcher er die Freude über den errungenen Wahlsieg zum Ausdruck brachte und Alle ermahnte, sich für alle Zeit fest um die Fahne des Centrums zu schaaren. Dann forderte er zu regem Beitritt zum katholischen Bürger=Verein auf. Nunmehr begann der gemüthliche Theil des Abends, der einen recht angenehm unterhaltenden Verlauf nahm.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,8—10 K. A. 'Amitic, Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15, Ab. 9 U. Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 49 Uhr.
Cäcilia,.=.=V. Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Ab.—11.
Conuantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—10 /2 Uhr. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9. Gesellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöschen 7, Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=V, Vierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. K. Hans Gruber'scher Zither=Verein, Hotel Tils, Thurnmarkt.
Kameradschaftl. Vereinigung von 1866, Rest. Comp, Neumarkk. Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3. Abds. 84 Uhr.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Köln. Fecht= u. Turn=Club, i. d. Turnhalle, Hunnenrücken, Ab. 8 U. Koiner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerbund, Rest. Heinsberger Hof, Zülpicherstr. 11, Ab. 9. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30. Abds. 8½ Uhr. Kölner Schach=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Glockengasse—10. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr.
Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends. Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 49—111. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5. 8½—10 A. Städt. Gesang=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—94. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Deutz, Rest. Köpp, Ab. 8; U. Tischler=Innung, Rest. Britz, Hohestraße 12.
Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Jansen, v. St. Martin, A. 8½—11. Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10. Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jüsgen, Neumarkt 25,8—9: Volanüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 U. Wanderclub Fidele Kölner, Rest. Olivier, Marsikstein 10A,—10 A.
Vororten und Umgebung.
a. Rh., 12. Nov. Gestern Morgen entstand in einer Fabrik auf der Deutzerstraße ein kleiner Brand, welcher sofort gelöscht wurde: Es Mülheim a. Rh., 13. Nov. Im vorigen Monat passirten die hiesige Saiffbrücke: zu Thal 139 Personendampfer, 348 Schleppdampfer mit 562 Anhängeschiffen, 274 Segelschiffe, 31 Flöße und ein Schiff mit explosiven Stoffen; zu Berg 143 Personendampfer, 354 Schleppdampfer mit 758 Anhängeschiffen, zusammen 2608 Fahrzeuge gegen 2352 im Monat September. Sechs Pulvertransporte wurden per Achse über die Brücke geleitet.
* Vom Rheine, 12. Nov. Auf dem Rheine soll eine neue Beförderungsart für Perroleum eingeführt werden, und zwar vorläufig zwischen Rotterdam und Duisburg in sog. Tankschiffen, d. h. eisernen Schiffen mit Räumen, in welche das Petroleum hineingepumpt wird.
Haus=Verkauf. Das an der Ecke von den„Vier Winden“, Hohestraße 96, gelegene große Landsberger'sche Geschäftshaus, mit eissem Flächenraum von 137 Quadrat=Meter, ist zum Preise von 250,000=M. durch Vermittelung des Hrn. L. Emanuel an Hrn. E. Kavser, Luxuswaaren=Geschäft an der gegenüberliegenden Ecke von den„Vier Winden",
Leuchtkraft des
13. Nov. 1888. Gasfabrik 19,
Gases
Nov. 1905. Gaslabrik 19,3. Lab.—. Stadt Rbeinhöhe 14. Nov., Morgens 7 Uhr.42 m=.13 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&a Mittwoch, 14. November 1333.
Zoologischer Garten
Heute, Mittwoch, 14. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
10.
11.
12.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Vivat sequens“. Marsch von Karl Faust.
Ouverture zu„„Velschutz“ von C. M. v. Weber.
„An dich“. Walzer von Emil Waldteufel.
Fantasie aus„Der Sommernachtstraum“ von MendelssohnBartholdy.
„Den Tod und das Mädchen“. Lied von Fr. Schubert.
„Zwei Seelen und ein Gedanke“. Concert-Polka von Kahnt.
Zweiter Theil.
„Hohenzollern-Ruhm“. Marsch von Unrath.
Ouverture zu„Das Nachtlager von Granada“ von Kreutzer. Paraphrase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
Finale aus„aviata von Verdi.
„Die Glocken von Corneville“ von O. Métra. „Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
Neu! Täglich Neu!
Pommes
de terre frites,
Frühstück= und Abend=Delicatesse,
von ein, franz. Koch zubereit., à Portion mit Zuthat 20 Pfg. Fein. Gl. Bier u. reiner Wein. Restaur. z. Kyffhäuser. Inhaber Pet. Seiwerth, Weyerstraße 108, Neustadt.
Russ. Caviar,
vomm. Gänsebrust, Straßb. Pasteten, Sardines a’huile, Sardellen, holl. Häringe, feinste Gothaer Cervelat und Frankf. Knackwurst, DelicateßSchinken,
Spargel,
grüne Erbsen,
Bohnen, ital. Maccaroni, Teltower Rübchen, Mainzer Sauerkraut, Bozener Maronen empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
3 Hammelrücken od. Keule,
91 Pfd. franco Nachn. 4 M. 80 Pfg.
*<space> A.<space> P h i l i p s o n,<space> E m d e n.<space>
Moosrahmen,
fertig eingesetzt, liefert
P. I. Rossbach,
Gärtnerei etc. Ehrenfeld.
Telephon 1204.
Pelzwaaren=Verkauf.
Sämmtliche noch vorhandenen Pelzwaaren, bestehend in Muffen, Kragen, Boas, Fußtaschen, gebe ich, um vollends zu räumen, zu jedem nur annehmbaren Gebot ab. A. Heinrich, Hohest. 116, 3. E.
Böse SchwiegerNamama.
Humoristisches Lied mit Clavier= begleitung von F. Ullrich, op. II. Preis 60 Pfg.
u 3. Auflage.
Wo mächtig rauscht der Eichenhain, Soll der Meth getrunken sein.
Trinklied für Bariton mit Clavier= begleitung von F. Ullrich, op 12. Preis 60 Pfg.
6. Auflage.
kadau-Marse
Für Clavier(mit humoristischem Text) componirt von F. Ullrich, op. 13. Preis 1 Mark. Für Streich= und Blech=Musik a 2M
Verlag von P. J. Tonger in Köln,
Am Hof Nr. 34 u. 36.
□
6.
7.
8. 9. 10.
Mittwoch, den 14. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Die sieben Schwaben“. Marsch von Millöcker.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. Balletmusik aus„Gatauena“ von Hertel.
Scenen aus„Lonlengrin““ von Wagner.
„La Serenade“, Spanischer Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Edelknecht“ von Kreutzer. „HOverle“- von Vieuxtemps.
„Am Strande“. Mazurka von Gungl.
„Wer weiss, ob wir uns wiederseh’.“ Lied von Waldmann. „Potpourri über akademische Lieder“ von Schreiner.
Dritter Theil.
„Russische Marsch-Fantaste“ von Strauss.
„Angellieu von Reichert.
„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Neu-Buetr“ von Mendelssohn.
„Jagenuteuer“, Galopp von Herrmann.
XXlll. und Letzte wicte Kölner
Dombau-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
B 1 D— bei 2sLosenund methzr mit Rahaut, enpsichlt
I Lussaufk, Koln elleiniger General=Agent uIt, KOIN, Brandenburgerstraße 2.
Glas8 Orzellan Fabrik #- Lager Gehr. Krämer #. KöLN ahiss-Str5
□X
Zu billigsten, festen Preisen empfehle eine reiche Auswahl in
und Reise=Westen,
sowie regulaire
eigenes Fabricat, besonders für Bäcker, Brauer und Metzger geeignet, garantirt reinwollene, naturfarbige
Normal=Hemden und Unterhosen,
fertige Strümpfe und Socken in allen gangbaren Qualitäten. Ganz besonders mache ich noch ausmerksam auf vollständig krimpffreie wollene Strickgarne, welche durch ein neues Verfahren so präparirt sind, daß dieselben nicht einlaufen und in ihrer Weichheit und Haltbarkeit erhöht werden.
Wilhelm Wihl in Köln, Große Budengasse 14.
Alle Hand= und Maschinenstrickerei wird prompt besorgt.
#
#
#
#
**—
Cheur-Anstalt.
Hierdurch mache ich die ergebene Anzeige, daß ich meine Milchcur-Anstalt nach
Sionsthal
5
verlegt habe.
Meine nach den besten Erfahrungen der Neuzeit eingerichteten, geraumig n und luftigen Stallungen gestatten mir, einen weit größern Viehbestand halten zu können als bis jetzt, und werde ich somit allen Anforderungen zu entsprechen in der Lage sein.
Ferner theile ergebenst mit, daß ich meine sämmtlichen Kühe unter strenger regelmäßiger Controle des
&amp Herrn Kreis=Thierarztes Dr. Rothenbusch
gestellt habe und daß ich durch
&amp Trockenfütterung erzielte Curmilch
für Kinder und Kranke von jetzt ab in versiegelten Flaschen, das
aam Liter zu 35 Pfg., verabfolgen lasse.
Köln, 7. November 1888.
∆
J. Platz.
#
#
#
#
#
X
#
Kor
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7,
Filiale Severinstraße 172,
empfehlen
ertra ffst. weiß. gereinigt.
Dampf=Medicinalthrau,
fast geschmacklos, in ¼ u. ½ Flaschen billigst.
M
Zum Besticken: Sophakissen, Teppiche, Decken, Fenstermäntel, Sopha= und Tisch=Läufer in Fries, Leinen und Peluche,
staunend billig. Aufzeichnen, Anfertigen aller Arbeiten.
WirthschaftsUebertragung.
Eine Weinwirthschaft in Köln ist krankheitshalber unter günstigen Bedingungen zu übertragen.
Zur Uebernahme genügt ein Capital von circa 3500 M. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1787 bes. d. Exp. d. Bl.
Alter Cognac(sein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Ge heilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Aachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—5u.
Feinsten
Mandel=Speculatius
täglich frisch, sowie Henry Lambertz'sche Printen empfiehlt
B. S. Levide, Gr. Sandkaul 1c.
Kinder=Spielwaaren,
für Wiederverkäufer,
in gr. Auswahl empfiehlt
A. Wyrauch, Altezrrmzarkt 20,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Franz Monheim
62—, Köln, Hohestraße 62—
gegründet 1850,
empfiehlt in größter Auswahl
Uhren für Damen:
Remontoir 14 k. Gold von R. 30 an, Remontoir in Silber von K. 20 an, Remontoir in Nickel von R. 12 an, Schlusseluhren in Silber von K. 18 an.
Uhren für Herren:
Remontoir 14 k. Gold von J. 55 an Remontoir in Silber von K. 20 an Remontoir in Nickel von K. 10 an, Schlüsseluhren in Silber von N 15 an Schlüsseluhren in Metall von R. 10 an Regulateure, 14 Tage gehend, schöne Gehäuse, feine Werke, von J. 16 an. Wecker von R. 6 an, Steh= und Wand=Uhren zu den billigsten Preisen. Großes Lager in goldenen, silbernen, Double=, Talmi= und Nickel=Ketten so wie alle Goldwaaren zu den bekannten billigsten Preisen.
Bei Baarzahlung gebe 10 pCt. Rabatt.
Werkstätte für Reparaturen an Uhren, Gold= und Silber Waaren sowie Anfertigung neuer Sachen befindet sich im Hause selbst. Ferner werden alle abgenutzten Gegenstände neu vergoldet und
versilbert.
KI
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 14. November 1888:
71. Abonnements=Vorstellung.— 45. Opern=Vorstellung.
Turandot.
Komische Oper in 3 Aufzügen(frei nach Carlo Gozzi). Dichtung und Musik von Theobald Rehbaum.
Regie: Louis Ockert. Dirigent: Wilhelm Mühldorfer. Personen:
Narada, Fürst von Kaschmir——
Turandot, seine Tochter———
Kalaf, Prinz von Assam———
Barak, Hofgärtner des Fürsten——
Skirina, seine Gattin———
Zelima, ihre Tochter————
Bima, Haushofmeister der Prinzessin
Mändliches inlih- Gatf.
Wilhelm Schaffganz. Constanza Donita.
Max Bürger. Wilhelm v. Schmid. Bertha Sandow.
Marie Clever.
Clemens Schaarschmidt.
„„— Stemens Schäurse
Männlicher und weiblicher Hofstaat und Dienerschaft des Fürsten und der Prinzessin. Volk, Soldaten, Jäger.
Ort: In der Hauptstadt Kaschmirs, Srinagar.
Nach dem 1. und 2. Act findet eine längere Pause statt. de Einlaß 61. Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Donnerstag den 15. November 1888:
72. Abonnements=Vorstellung.— 46. Opern=Vorstellung.
Czaar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Acten. Musik von Lortzing.
##I. Kölner Liederkranz.
Sonntag den 18. Nov. 1888, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale
zur Feier des Stiftungsfestes:
Geschlossene Liedertafel.“
Panorama,
—Hahnenthor.
Einzug der Mekka=Karawane in Kairo. Entrög an Wochentagen 50 Pfg. a*
Lirct Ge an Sonntagen 25 Pfg. Person.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 18. November 1888, Abends 7 Uhr,
CONCERT
im großen Gürzenich Saale zum Besten der innern Herstellung „ der Kirche St. Severin.
Reservirter Platz 3., Saal 1,50 M.
Sammel=Listen sind in Umlauf gesetzt, auch Karten niedergelegt bei den Herren: Hecker, Severinstraße 19, Siegen, Severinstraße 138 und Unkel, Severinstraße 153.
Köln. Concert-Haus.
D 34 Schildergasse 34.
Entrée frei! Heute Mittwoch: Entrée frei!
Grosses Doppel-Concert
von meiner auf 23 Mann verstärkten Capelle. Hochachtend Anton Lolgen.
Kümpchenshof.
Kümpchenshof Nr. 11, am Hansa-Ring.
Neine Weine, prompte Bedienung.
anz- und AnstandsInstitut
Damenhüte in großer Auswahl.
J. Lindenverg, Severinstraßze 132, am Dau.
Neiner Nothwein.
Liter 1 M. Flasche 80 Pfg. Eigelstein81.
Lüllösen,
Herde und Mantelösen, Kohlenkasten
2c. 2c.
zu staunend billigen Preisen.
J. Klein
Streitzeuggasse 11.
von
Getrudet straße 30
An verschiedenen Abend=Curse können noch einige Damen un Herren theilnehmen.
Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Dr. me d. Natth. Guos
prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer,
Plankgasse 36.
Sprechstunden:—10,—4 für Unbemittelte 10—11 Uhr.
Verlegtemeine Wohnung von Ma
zellenstraße 12A nach
Christophstraße 19 Dr. med. Marchand,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfe
Dr. med. H. Lohmann
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und elektrische Behandlung
bei gichtisch-rheumatischen Leider Muskel-, Nerven- und Gelenk-Ei krankungen etc. etc. Köln, Gereonshof 5 (beim Gereonsdriesch). Sprechst.—11,—5; Sonnt.—11
1 großer Speisetisch
neu, billig zu verkaufen. Klapperhof