iteln
uifspreise
heater.
3:
iel=Vorstellung.
K
pe Giacosa. herr von Berger.
RRRRNTRRRTRRRFNNNN
giner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Dr Die de die uie aie die u die ate die die die die de de de de die die die dte ie de de die dte die die de die die sie die die de se die die die die 24 3 3
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäusee mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
K
Nr. 320. Zweiter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 20. November 1888.
Tägliche Auflage über 22,000.
Thee-Import
von
Telephon Nr. 880.
Mauritiussteinweg 30.
Krudewig.
Telephon Nr. 880.
ludwig Zimmermann. louise Stjerna.
imil Milan.
karl Leisner.
Beorg Herr.
id.
y von W. Friedrich
laroline Lanius. Intonie Reichenbach. arl Leisner.
ouise Stjierna. sermann Heine. ludwig Zimme Selma Heltzig.
Emannel Stockhausen. lnna Hagen.
beorg Herr.
Bilhelm Meyne.
ause statt.
Uhr—“
:
el=Vorstellung.
in Otto Brandes.
zenehmigte
Lotterie.
ewinne:
0, 15,000 u. s. w.
„Februar1889
3 Mark
Liste 30
r mit Rabatt, empfiehlt
iger General=Agent, idenburgerstraße 2.
Köln, Kattenbug,
*; empfiehlt seine lwasser=Compositionen: iorrhoidal=) u. Natronchi=) Wasser und Pairztl. Gutachten bewährt erleibsfunctionen, Sodrhoidal= u. Gicht=Leiden, zusaure Nieren= u. Blaickerkrankheit und Fetter Apollinaris=, Sel., Pyrophos. Eisensschüren gratis.[30291
ei Zimmer
Dreikönigenstraße 2.
-Leberthran, -Leberthran,
eanke und skrophulöse
der, empfiehlt " Droguenhandlung, ustraße 57—59.
ing,
Brinkgasse 36,
u Glückwünsche
u Namensfeste. F. B.
Deutsches
Kaiser=Viarium.
Ges. geschützt Nr. 34,500 am 8. August.
Man verlange das schön ausgestattete und aus bestein Papier hergestellte
Gast'sche Kaiser=Diarium,
von Autoritäten als das Beste anerkannt. Dieselben kosten:
Diarium à 21 Blatt 15 Pfg.per Stück, 32" 18
„„„„„„
„„„„ 25„„„
„„ 56„ 30„„„
„„72„ 40„„„
„„ 96m.Kant.50„„
H. C. Gast, Geschäftsbücherfabrik und Buchdruckerei, Köln, Mariengartengasse 5. Filiale, Bobstraße 13. Ehrenfeld, Johannstraße 24. Niederlagen Deutz, Siegburgerstraße 63, Kalk, Victoriastraße 41.
Auch sind sowohl bei mir als auch in meinen Filialen und in den Niederlagen sämmtliche Geschäftsbücher und Comptoir=Utensilien zu staunend billigen Preisen zu haben.
Drucksachen aller Art zu bekannt billigen Preisen.
Laut Schreiben von den Amtsgerichten Aachen und Düren hat Wiegering, der Nachahmer meiner Kaiser=Diarien, nichts schützen lassen und kann man dem Gericht doch mehr Glauben schenken, als einem Wiegering in Düren.
%. S
=Beste Nähmaschine
Tore in Welk. 18-EESCHW LEEnEIS COLAS
Leipziger Roggenbrod,
echt und täglich frisch in der
Nlachenerstrah. Pan il der Biäckerei dem Panora#Nr. 4
# Nr. 8, gegenüber
panorama, früher Mittelstraße
□
∆
9
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel,
Köln, Brückenstrasse 6,
empfehlen ihre
Neuesten Patent-Intensiv-Lampenl Krauss).
Keine Verrussung.— Keine Hitze-Entwickelung.
Kein grelles, die Augen angreifendes Licht.
Kein höherer Gas-Consum wie bei gewöhnlichen Brennern, bei etwa doppeltem Licht-Effect gegenüber diesen, einfachste Construction.
Preise: Mark 28, 32. 41.
Ferner: Original-Patent-Wenham-Lampen neuester verbesserter Construction mit Stern-Brennern. Neue invertirte nerrtiv-Brenner der Herren Friedrich Siemens&amp; Cie. in Berlin. Fachkundige Vertreter in allen Städten Rheinland-Westfalens gesucht.
sind noch einige Parthien zu
billigen Preisen
abzugeben.
R. Block-Schütz,
Unter Goldschmied 2,— Ecke Obenmarspforten.
Schröder's Maschinen=Fabrik, Köln, Peterstr. 23,
Inhaber Jacob Kaufmann, übernimmt unter Garantie Reparaturen von Maschinen jeder Art, baut Dampfmaschinen, Wassermotoren, Maschinen zur Wurstfabrication, Pumpen, Pressen, Aufzüge, Cichorienmühlen, Transmissions=Anlagen, Maschinen= u. Kessel=Armaturen, Ventile, Steige=Apparate
(Patent von Mengden), Gas= u. Petroleum=Motoren, nach den
Patenten Dr. Schiltz u. s. w. Flüssige Kohlensäure, Brauerei=Einrichtungen.
Verschiedene neue solid gebaute Häuser zu verkaufen. Bescheid bei
Vesen
daselbst, Klosterstraße 24.
Photographisches Atelier
von
Wicola Tong
Köln,
16 Komödienstrasse 10.
Den An- und Verkauf von
Actien, Loosen 2c für die hiesige und auswärtigen Börsen, vermittelt gegen 1/10 pCt. eigene Provision prompt
Joh. Betzgen,
Geldwechsel- und Effecten-Geschäft, Drususgasse 3.
Pariser Hof, gegenüber der Minoriten-Kirche.
Ebendaselbst sind Anlage=Werthe, Flora=Actien und Prioritäten, stets vorräthig. Alte Gold= und Silber=Münzen werden zum höchsten Preise angekauft.
Creditbei Engros=Preisen im Detail=Verkauf.
Gut renommirte Leute, Beamte und Handwerker 2c. 2c. erhalten bei günstigen Conditionen Credit auf meine sämmtlichen Waaren. Meine Lager=Bestände umfassen in größter Auswahl:
# Normal=Unterzeuge nach Dr. Jäger für Damen und Herren, halbwollene und baumwollene Unterzeuge, Sayette=Jacken, ZwirnJacken, wollene Umschlagtücher, Plüschkragen, Muffen, Mützen, Strümpfe, Socken, Hauben, Hüllen, Handschuhe, Woll= u. BiberDecken, Betttücher in Biber, Nessel, Halbleinen und Leinen, Cachemire, in schwarz und farbig, Druckflauell und Biber in den neuesten Mustern, Wäsche=Gegenstände für Damen, Herren, Kinder= u. Arbeits=Hemden, sowie Strickgarn, Unterrocks=Garn und Zephir 2c. 2c.
An Sonn= und Feiertagen ist mein Geschäft Nachmittags von 3 Uhr ab geschlossen.
II. Sauer,
Eintrachtstraße 108, Ecke Cordulastraße,
Nähe des Eigelsteins.
Einen tüchtigen Laden=Gehülfen
sucht Joseph Gottwald, Köln, Altermarkt 18.
Deutsche, englische und französische
Gemüse in Büchsen, Compots aller Art, Kaffer, Cacao, Chocoladen, russ. Caviar. Thee in prima Sorten,
pomm. Gänsebrust. engl. Biscuits u. Cakes,
Bozener Maronen, schöne, Kastanien.
alle, Hülsenfrüchte, Suppen u. Suppen-Einlagen etc.
Wirz&amp; Schlösser Clumdrstrasse—8:
Kohlen= u. Coaks=Handlung
Franz
(Verkauf per Waggon und per einzelne Fuhren Comptoir Sachsenhausen*"—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 g Dinstag, 20. November 1880.
Jede vierte Einrüchung Rostenfrel.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Guter Eisenhobler
gesucht. Rosenstraße 17.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Martinstraße 25.
Ein Ackerknecht
gesucht. Linderhöhe Nr. 24.
Buchhalter.
Ein gebildeter junger Mann, katholisch, unverheirathet, mehrere Jahre in einem Weingeschäft thätig, mit schöner Handschrift, sucht Stellung, womöglich in gleicher Branche. Prima=Referenzen. Franco=Offerten sub NX 2208 an die Exped. der Köln. Volksztg. erbeten.*
Reizende Kinderhütchen,
Neuheiten, spottbillig. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
gesucht.
Ein Bäckerlehrling
Martinsfeld 1.
Portier(Hausmeister=) Stelle wird näc stens vacant. Nur durchaus zuver gut empf., cautionsf. und verh. BeEln unverheiratheter
junger Mann, 38 Jahre alt, der 19 Jahre in einem hiesigen Geschäfte als Geschäftsführer thätig, sucht wegen Aufgabe des Geschäftes einen Vertrauensposten. Beste Referenzen stehen ihm zur Seite. Suchender hat Kenntnisse der französischen und englischen Sprache und ist cautionsfähig. Fr.= Off. u. Nr. 1795 a. d. Exp. d. Bl.
Es sind
wieder angekommen besonders billige schöne Stoffe für warme Winterkleider, sowie die Stoffe von 70 Pfg. an, doppeltbreit, per Meter, im Putz= und Modewaaren=Geschäft Severinstr. 175, gegenüber der Apotheke.
Renuthierleder=Handschuhe,
Hirschleder=Handschuhe Rehleder=Handschuhe, bekannt beste Qualität, billigst Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4
Junger Mann, militairfrei, mit
flotter Handschrift, lange Jahre al Bureaugehülfe thätig, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle bei einem
werber wollen sich unter F A 3750 Notar, Rechtsanwalt, an Zaasenstein&amp; Vogler, Aöin, Gerichtsvollzieher oder sonsiwo, ev. wenden. Vertrauensposten. Caution kann bis zu
2400 M. gestellt werden. Gefl. Fr.=Off. u. 0 J 2268 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Französischen Cognac,
per Fl. M. 2,50. Mauritiussteinweg 49.
Bänder
und Federn für Hüte, schwarze Cache mire und Seide für Kleider, spottbillig. Georgstraße Nr. 12.
Colporteure
gegen hohe Provision gesucht. Deutz. „Tempelstraße 81.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Bäckergeselle.
Ein erster Bächer-Geselle, welcher in ein, gross. Bäckerei selbst. gearb., ges. Hoh. Lohn u. dauernde Stellun
Zu erfragen Weichserhof 11.
Eine größere Grubenholz=Handlun sucht auf gleich oder später einen
katholischen jungen Mann für die Lohnarbeiten.
Kenntniß der Brauche nicht unbe dingt ersorderlich. Stellung dauernd. Unnöthig sich zu melden, wenn nicht beste Zeugnisse zur Seite stehen. Franco-Osferten mit Angabe der Gehalts=Ansprüche unter C D 2263 befördert die Exped. d. Köln. Volksztg.
Ladengehülfe
ür Colonialw.=Geschäft m. gut. Zeugn. ofort gesucht..„.
Köln, Eigelstein 53.
Drog., Material= und Farbwaaren=
Handlung sucht per Jannar
einen Lehrling
mit guter Schulbildung. Kost und Logis im Hause.
Fr.=Offerten unter P U 2254 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Für ein wohlerzogenes Mädchen vom Lande, welches die Industrie=Schule besuchte und in feinen Handarbeiten gut erfahren ist, wird Stelle in einem guten kathol. Hause als Lehrmädchen gesucht. Zoppenbroich bei Rheydt.
Heinr. Greven
Tüchtiger Neisender
in Devotionalien
wünscht sich zu verändern. Gefl. Off. unter 4 E 2264 an die Exp. d. Zig erbeten.
Mädchen
vom Lande, welches mehrere Jahr einer Schweinemetzgerei thätig, beste Zeugnisse hat, sucht ähnliche Stelle.
Näheres Huhnsgasse 36.
Mädchen
aus Westfalen sucht sofort Stelle für Hausarbeit. Friesenstraße 53, 2. Etage
Eine gesunde
Amme wünscht gleich Stelle. Nippes, Christinastraße Nr.
A.
Arbeits-Gesuche.
Alle Weitznähereien
werden prompt und billigst angefertigt Tempelstraße 44, 2. Etage.
gesucht.
Ein Bäckergeselle
Huhnsgasse 31.
Manrer
auf dauernde Arbeit nach Kalk gesucht von Wilh. Conrad, Linderhöhe 10.
Anständige Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. Bleissem &amp; Co., Rothgerberbach 2.
Tüchtige Vergolderinnen
gesuch. Bleissem&amp; Co.
Ein starker
Junge findet Beschäftigung.
Bleissem&amp; Co.
Tüchtige Politur=Arbeiter
gesuch. Bleissem&amp; Co.
Zweitmaochen
gesucht, welches gut bügeln u. nähen kann. Angenehme Stelle.
Fr.=Offerten unter P. W 2256 bes die Exped. der Köln. Volksztg.
Mädchen
erhalten gute Stelle und Schlafstelle.
Kl. Griechenmarkt 35.
Junges Mädchen,
welches zu Hause schlasen kann, den Tag über für Hausarbeit gesucht.
Weidengasse 83.
Haushälterin gesucht,
kathol., gesetzt. Alters, für eine Herrschaft auf dem Lande. Fr.=Off. sub 0 F 2265 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Ein Mädchen,
im Maschinennähen und Ausbessern erfahren, sucht Kunden.
Deutz, Breuerstraße 10
Zu verkaufen.
an gKVE
Jagdhund,
braun, langhaarig, ff. Apporteur, bil lig zu verkaufen. Nippes, Ilorastr. 48.
Ulmer Dogge,
Hündin, 1½ Jahr alt, Prachtexemplar, von reiner Zucht, billig abzugeben.
Johann Odenthal,.=Gladbach
Billigste Bezugsquelle
für Herren- und Damen=Wäsche; tad lose Arbeit und gutes Sitzen garan tiren J.&amp; L. Schmitz, Schilderg. 22
Verschiedene Vogelkörde
billig abzugeben. Domstraße 12.
Weinflaschen.
Lichhof 8.
Eine Grabkette
mit Säulen, künstlich gearbeitet, billig u verkaufen. Gr. Griechenmarkt 20.
Gebrauchte Pflastersteine
zu kaufen gesucht. Nippes, Bahnhofstraße 39.
Ein gut gehendes
ail-Geschäft
wird von einem zahlungsfähigen Kausmanne zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1817 an die Exped. d. Bl.
Ladeulocal,
besonders geeignet zu Colonialwaaren= Geschäft, nebst Wohnung, sowie zweite und dritte abgeschlossene Etage im Hause Hamburgerstraße 15 billig zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 35, 2. Etage.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Sofort
vermiethen. Zweile Etage, vier
Räume, beste Geschäftslage, an zwei Plätzen. Wallrafsplatz 10.
Zu vermiethen.
Lübeckerstraße 7,
am Eigelsteinerthor. Erste, zweite und dritte Etage zu vermiethen, je sieben Räume und Mansarde.
Bescheid Gereonswall 6
Schöne erste
Etage, Mansarde und Keller billig. indenstr. 12, verlängerte Schaafenstr.
Zu Weihnachten
empfehle eine schöne Auswahl Hand koffer, Schultornister und Taschen nur oauerhafter Handarbeit zu billigsten Preisen. Oscar Vogel, Sattler,
Hildeboldplatz 16.
Zwei möblirte
Zimmer für einen oder zwei Herren mit oder ohne Pension zu vermiethen Tempelstraße 44.
Backofen
jeuester Construction, nur kurze Zeit gebraucht, billig auf den Abbruch zu verkaufen. Bescheid Dagobertstr. 24.
große Zimmer, mit allen Bequem lichkeiten. Gerconswall 120.
Bescheid St. Agatha 18.
Ein altrenommirtes gut gehendes
Tuch=Geschäft
in einer kleinen Stadt am Rhein, mit großer und guter Kundschaft, wegen Aufgabe zu verkaufen. Anfragen unter 0 C 2213 an die Expedition der Kölnischen Volkszeilung.
Prima Ochsensleisch,
Mastkalb= und Hammelfleisch, zu den billigsten Preisen empfiehlt die Ochsenmetzgerei Friesenwall, Ecke Mittelstr.
Winter=Ueberzieher
billig abzugeben. Bayenstraße
Mehrere Hundert
alte Dachpsannen und zwei Dachfenster billig zu verkaufen. Ferculum 52.
Fast neues
opha, zwei Küchentische, zwei Wanduhren, Waschschränkchen, Spiegel, ver schiedene Säulen= und Mantel=Oesen schöner geschliffener Kochofen mit Trommel, zweilöcheriger Herd, alter einthüriger Kleiderschrank M. 4.
Achterstraße 4.
Zwei junge
Spitze zu verkaufen. Luxemburgerstr. 23
Brennholz,
trocken, klein, Centner M. 1,50, franco Haus. Marx, Thieboldsgasse 49.
Fußbalken,
5000 Fuß. billig zu verkaufen. Bescheid Krahnenbäumen 44, Tempelstraße 47.
Kartosseln!!
gut schmeckend, per Centner M..50. Großer Griechenmarkt 76. Daselbs ein Handwagen zu kaufen gesucht.
Ueverzieher, Röcke,
gut erhalten, Tische, Secretair, Com mode, gute Bettsedern billig abzuge ben. Venloerstraße 9, 1. Etage
Ein Mopshund
billig zu verkaufen. U. Hutmacher 2
Flora=Loose.
Wilhelmstraße
6.
Aushänge=Kasten
für Photographen oder Lithographen zu verkaufen. Stolkgasse 21.
Echter englischer
Mopshund billig zu verkaufen. Zu erfahren in der Annahmestelle von Joh. Neukirchen, Kalk, Hauptstr. 81.
Mädchen
an Kappen gesucht. Eintrachtstr.
173.
Gesucht.
Geübte Festonnirerinnen. Thurnmarkt 22—24, 2. Etage.
Größte Auswahl
in Damen-Unterröcken, Chenilletüchern, Festons und Spitzen, enorm billig.
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Gefahrlose Fensterputzstühle
stets vorräthig. J. J. Flatten,
Antonitterstraße 1.
Stellen-Gesuche.
Ein geübter Krankenwärter sucht auf gute Empfehlung baldigst Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1812 a. d. Exp. d. Bl.
Bie
zum 6. December sucht eine gesetzte Person Stellung in stiller Haushaltung
oder bei Kindern. Näheres Rothenberg 3.
mit 2 Sesseln, viereckigem Tisch,6 Stüh len und dazu passendem Spiegelschrank s. b. abzugeben. Jac. Zündorf, Agrippastraße 16.
Obst
aller Art, Kartoffeln und Colonial= waaren, nur beste Waare, solide Preise, von M. J. Diefenbach, Kahlenhausen 11.
Tricot=Taillen,
Winterwaare, von M. 2,75 an.
M. Strauch, Hohestraße 30—32.
Posten
in weißen Halbleinen und Leinen, ge streiften Unterrockstoffen, blau gestreif ten Hausmacher=Siamosen, Kleider Siamosen, Blandruck, Hemdenbiber für Wiederverkäufer billig abzugeben be Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25.
Kauf-Gesuche.
Gebrauc
zu kaufen gesucht. Fr.-Offerten mit Preisangabe unter II 10 an die An nahmestelle von Fr. Hennes, Plank gasse 28.
Eine gut
erhaltene Ladentheke mit Marmor platte nebst Real zu kaufen gesucht. Kl. Spitzengasse 29. Ebenso ein gut erhaltenes Sopha.
Leere Kisten
werden gekauft. Neumarkt 33.
Ein gut
erhaltener Ofen zu kaufen gesucht. F Off. mit Preisangabe u. S 30 a. d. An nahmestelle H. G. Schmitz, Breitestr.49.
Zweit
schöne Zimmer.
Erage
Jacobstraße 33.
Zweite
Herrschaftliche
Etage, 6 Räume, sofort zu vermie then. Pantaleonstraße 33.
Blaubach 51.
Drei Zimmer zweiter Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
as der Kirche von St. Maria im Capitol gehörige
Casinostr. Nr.
ist zu vermiethen. Bescheid beim unterichneten Rendanten.
J. G. Wirtz, Hohestraße Nr. 12
keine aust. Dame findet bei e. einz. Gas
Dame in sch. abgeschl. Etage ein un Englisch, Französisch, Itglienisch, Spamöblirtes Zimmer im südl. Stadttheil. nisch, lehrt gründlich und mit raschem Fr.=Off. u. Nr. 1804 a. d. Exp. d. Bl.] Erfolg Prof. J. Gohr, Streitzeugg. 58.
Capitalien
Erste Etage,
fünf bis sechs Räume, schöne Waschküche und Bleiche. Rubensstraße 6.
Zwei Zimmer zweiter Etage zu vermiethen.
Brand—3.
Fuhroder Reinigungs=Unternehmer, Vorstadt Köln. Ein zweistöckiges Haus nebst Scheune und Stallung für 10 bis 15 Pferde auf längere Jahre zu vermiethen. Fr.=Off. u. W 24 an die Annahmestelle von Kaspar Meinen, Weyerstraße 92.
Salon
nebst Schlafzimmer, möblirt, zu vermiethen. Brandenburgerstraße 13.
Schlafstelle
für ordentliche Leute.
Philippstraße 59, Ehrenfeld.
Kirchen=Geld
liegt beim Rendanten von St. Maria im Capitol, Hohestraße Nr. 12, zum Austhun bereit. Unterhändler verbeten.
.—10,000 M.
sind auf gute 1. Hypothek ohne Unterhändler zu haben. Fr.=Offerten unter Nr. 1818A a. d. Exp. d. Bl.
1000 Mark
auf ein Jahr von einem Geschäftsmanne, Eigenthümer, gesucht. Gute Sicherheit und pünktlicher Zinszahler. Jr.=Off. u. Nr. 1819 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren am Gefunden.
Am Samstag=Abend
von der Pferdebahn eine Decke verloren zwischen der Kapelle und dem rheinischen Bahnhof. Redlicher Finder wird gebeten, dieselbe gegen gute Belohnung abzugeben Hauptstr. 184, Kalk.
Unterhaus
mit oder ohne Werkstelle zu vermiethen. Nippes, Florastraße 100. Daselbst ein Stutzflügel und Pianino billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Sumen. brnz
Vermischtes.
Mauritiussteinweg 118, neben d. Ecke Im Laach, preiswerth zu verkaufen oder ungetheilt zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 24.
und 2.
Unterhaus
Hämergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Koft
und Logis für Handwerker.
Thurnmarkt 47
Kost
und Logis für Handwerker.
Große Neugasse 39.
Kost
Logis von einem jungen Handker in anständiger Familie in der se des Domes gesucht. Fr.=Off. u. 1881 a. d. Exp. d. Bl.
Reinigen von Saatfrucht
mit Krüger's Patent=Trieur aus der Fabrik von Mayer&amp; Co., in Kalk, besorgen bestens und billig.
NB. Führen von jetzt an auch prima Malzkeime.
Geschw. Schaefer, Köln=Niehl 73.
Coaksöfen
zu verleihen, pro Tag 15 Pfg.
Michaelstraße 2.
Kind
von 8 Monaten(Knabe), guten katholischen Leuten anzuvertrauen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1813 a. d. Exp. d. Bl.
In Lindenthal.
Ein schönes Haus mit Garten, Hauptstraße, ist gegen ein Haus oder Baustelle mittlern Stadttheiles Köln zu vertauschen event. zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Köln, An der Linde 3.
KARAAAAAAAAM
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
un der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marslstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß. In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry, Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.

Nr. 320 a Dittstag, 20. November 1333.
Ceile 3.
Locales.
Das Stadtverordneten=Collegzium wird in der nächsten Sitzung eine Angelegenheit von größter Wichtigkeit beschäftigen: eine mindestens zwei Familien bewohnten Häuser. Die Verordnung ist für den ganzen Regierungsbezirk bestimmt, und bedarf es zu derselben der Zustimmung des Stadtverordneten=Collegiums nicht, welches nur gutachtlich darüber gehört wird, ob die Ausdehnung derselben auf die Stadt Köln sich empfehle. Die Bestimmungen der Verordnung sind sehr einschneidender Natur und würden eine gründliche Umwälzung in den Verhältnissen der Miethwohnungen, namentlich in den Arbeitervierteln, herbeiführen. Die städtische Polizei=Commission hat den Erlaß einer solchen Verordnung an und für sich als wünschenswerth erklärt, hält aber eine längere Uebergangszeit für erforderlich.
— Einen Fortbildungscursus für Lehrer, wie solche schon in andern Städten bestehen, beabsichtigt man auch hier zu eröffnen, wenn sich eine genügende Anzahl Lehrer zur Theilnahme daran bereit erklärt. Der Cursus bezweckt die Vorbereitung zum Mittelschul=Examen. Ebenso soll bei genügender Betheiligung in dieser Woche ein Zeichencursus der Lehrer beginnen.
* Brüsselerplatz. Dieser Name ist, laut Bekanntmachung des Oberbürgermeister=Amtes, dem freien Platz an der Mastrichterstraße, zwischen der Brüsseler= und Moltkestraße, beigelegt worden.
∆ Stadt=Theater. Heute gelangt das Pailleron'sche Lustspiel„Die Maus“, das seiner Zeit durch die Erkrankung des Frl. Brandtmann vom Repertoire abgesetzt werden mußte, zur Wieder=Aufführung. Wie uns aus dem Theater=Bureau mitgetheilt wird, sind an dem Stücke im Interesse desselben verschiedene Kürzungen vorgenommen worden.
* Das Panorama International läßt in dieser Woche einen Cyklus von lebenden Bildern aus den weltberühmten Oberammergauer Passionsspielen an unserm Auge vorüberziehen. Das Dorf Oberammergan in Oberbaiern, in einem Thale des Ampergebirges gelegen, ist bekanntlich alle zehn Jahre der Schauplatz ganz eigenartiger dramatischer Aufführungen, in welchen die Hauptscenen aus der Leidensgeschichte Christi, sowie die Vorbilder derselben aus dem Alten Testamente von den Bewohnern des Ortes mit historischer Treue dargestellt werden. Die letzte dieser Aufführungen fand im Jahre 1880 daselbst unter großem Fremdenzulauf statt. Alle Berichte stimmten damals überein in der Schilderung der ergreifenden Wirkung, welche diese Passionsspiele auf alle Zuschauer ausübten. Besondere Anerkennung fand die treffliche Wahl der Typen für die Darstellung der einzelnen biblischen Personen, welche in Gesichtsausdruck, Gestalt und Kleidung möglichst der biblischen Erzählung angepaßt waren. Die Direction des Panorama International hat durch photographische Aufnahme der Hauptscenen diese in ihrer Art unvergleichlichen religiösen Darstellungen den bedeutendern Sehenswürdigkeiten auf ihrer Rundreise durch die Welt einverleibt. Leider konnte die Aufnahme nicht während der Aufführung selbst, sondern nur in einer voraufgegangenen Generalprobe vorgenommen werden, so daß der überwältigende Eindruck der wirklichen Handlung bei manchen dieser Bilder verloren gegangen ist. Immerhin bietet dieser Bilder=Cyklus ein außerordentliches Interesse: für Diejenigen, welche die Passionsspiele aus eigener Anschauung kennen, eine anzenehme Auffrischung der erhaltenen Emndrücke, und für alle Uebrigen eine treffliche Erläuterung der eingehenden Berichte, welche zur Zeit in allen Blättern über jene Spiele veröffentlicht worden sind. Da zudem der den einzelnen Scenen zu Grunde liegende Text der heiligen Schrift wohl allen Besuchern geläufig sein wird, so kann Jedermann mit vollem Verständniß der dramatischen Aufführung folgen; ein gläubiges Gemüth wird auch in der natürlichen Darstellung der Leidensgeschichte Christi eine reiche Quelle religiöser Erbauung finden.
∆ Verhaftung. In einem Neubau an der Bechergasse wurden in vorverflossener Nacht drei Personen betroffen, welche dort übernachten wollten; bei einem derselben, einem berüchtigten Einbrecher, wurden ein Bund Dietriche, ferner Bohrer und Schlüsseln vorgefunden, mit welchen er den Wächter in's Gesicht schlug.— Ein Soldat wurde in der Nacht von Sonntag auf Montag der Militairwache übergeben, weil er im Sionsthal einen Stellmacher mit dem Seitengewehr angegriffen, über den Kopf gehauen und sich den Wächtern thätlich widersetzt hatte.
m. Schwindel. Ein früherer Krankenwärter des an der ZülpicherStraße gelegenen Hülfshospitals verkehrte viel in einer in der Nähe gelegenen Wirthschaft, in welcher die Arbeiter eines Baumeisters ausgelöhnt wurden; der Wirth sorgte immer für das nöthige Wechselgeld; hatte er davon selbst nicht genug, so schickte er zu bekannten Berufsgenossen und ließ sich solches holen. Der Krankenwärter hatte sich dieses genau gemerkt; vor einigen Tagen ging derselbe zu einem jener Wirthe und ersuchte ihn angeblich im Auftrag des erstern Wirthes um 150 Mark Wechselgeld, welches ihm auch ohne Bedenken gegeben wurde. Bei einem andern Wirth erschwindelte er in ähnlicher Weise 10 Mark und bei einem Metzger 20 Mark. Seine Stelle als Krankenwärter hatte er inzwischen aufgegeben und verschwand dann mit dem erschwindelten Gelde.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen. Aachen, Postamt, Briefträger, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Ahrweiler, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 850 M. Gehalt und 80 M. Kleidergeld; Bescheid(Landkreis Trier), Bürgermeisteramt, Gemeindeförster des Forstschutzbezirkes Osburg, Baargehalt 900., Freibrennholz; Köln, Oberbürgermeisteramt, Bureau=Assistent 2. Kl., 1500 M. Gehalt; Köln, Oberbürgermeisteramt, fünf Oberwächter der Nachtwache, je 1100 M. Gehalt; Köln(Rhein), Postamt I, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Köln=Deutz, Bahnpostamt, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Gangelt, Bürgermeisteramt, Gemeindediener und Feldhüter, 175 M. Besoldung und 33 M. bzw. 30 M. Kleidergelder; Kirchberg(Hunsrück), Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 40 M. Durchschnitts=Einkommen monatlich. Neuwied, Polizeiverwaltung, Polizei=Sergent, 1100 M. Gehalt und 150
M. Mieths=Entschädigung; Senheim(Kreis Zell a. d..), Bürgermeisteramt, Gemeindeförster des Forstschutzbezirkes Blankenrath, Einkommen 960
M. Gehalt; Stolberg(Rheinland), Bürgermeisteramt, drei Nachtwächter, je 730 M. Gehalt pro Jahr; Thalfang, Postamt, Landbriefträger, 510 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld.
v Köln=Deutz, 19. Nov. Die Spitzbuben sind in ihrer Art recht erfinderisch, diese Anerkennung darf man ihnen nicht versagen. Immer wieder hört man von neuen, zuweilen sehr umständlichen Kniffen, welche diese Leute anwenden, um zu ihrem Ziele zu gelangen. Auf die Schwächen er cen verstehen sie sich ganz vortrefflich, und gerade, wenn man sich so recht sicher fühlt, darf man in der Regel auf einen Bubenstreich gefaßt sein. So wußten gestern Abend in einer hiesigen Wirthschaft zwei fremde Personen das Publicum durch improvisirte öffentliche Vorträge zu fesseln. Die Anwesenden lauschten ganz andächtig bis zum Schlusse, worauf die Künstler still verdusteten. Wahrscheinlich hatten sie in richtiger Beurtheilung der anwesenden Gäste erkannt, daß diese ihre Leistungen doch nicht nach ihrem vollen Werthe zu schätzen wissen würden, und deshalb nahmen sie als einigermaßen entsprechenden Entgelt einen fast neuen Ueberzieher mit, in dessen Tasche eine Uhr nebst Kette sich befand.
N Nippes, 19. Nov. Der am Samstag bei der Explosion in der chemischen Fabrik hierselbst schwer verletzte Arbeiter ist gestern gestorben.
19. Nov. Dem Vernehmen nach wird am Sonntag den “.„ annte Schriftsteller Hr. W. Koch im Saale des Hrn. van Pee hierselbst einen Vortrag über die Geschichte der Stadt Köln und der eingemeindeten Vororte halten. Da der Ertrag zum Besten einer neuen Kirche hierselbst bestimmt ist, darf man eine zahlreiche Zuhörerschaft erwarten.
Vereins-Nachrichten.
# Theater=Abonnenten=Verein. Am Samstag waren die MitBekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der Stadtverordneten=Versammlung und nach Zustimmung durch die Ortspolizeibehörde dem freien Platz an der Mastrichterstraße zwischen der Brüsseler= und Moltke=Straße die Bezeichnung„Brüsselerplatz“ beigelegt worden ist.
Köln, den 17. November 1888.
Der Oberbürgermeister Becker.
Reinigung
von Latrinen
Die Reinigung der Latrinen, Pissoirs, Müll= und Aschgruben, der Senken und Wassersammelbassins sowie die Abfuhr aller darin vorgefundenen Stoffe in den zum Geschäftsbereich der königlichen Garnison=Verwaltung Köln gehörigen Anstalten der linken Rheinseite soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung auf die Dauer von einem event. auch auf 5 oder 9 Jahre verdungen werden. Hierzu ist auf
Freitag den 23. vember 1883, Vormittags 10½ Uhr,
im Geschäftszimmer der unterzeichneten Verwaltung, Gereonsmühlengasse Nr. 16, Termin anberaumt, zu welchem Unternehmer mit dem Bemerken eingeladen werden, daß daselbst auch die Bedingungen zur Einsicht ausgelegt sind.
Die Vergebung erfolgt je nach Entscheidung der königlichen Intendantur 8. Armee=Corps bei Stellung der Apparate durch den Unternehmer oder bei Stellung der Apparate durch die Garnison=Verwaltung.
Köln, 8. November 1888.
Königl. Garnison=Verwaltung.
sämmtlicher Woll= und WeißWaaren zu und unter Einkaufspreis.
Geschw. Grünebach,
Nähe der Schildergasse.
Kiefererbsen, junge Schneide=, Flageolets= und dicke Bohnen, franz. Champignous. Trüffeln, Morcheln, Tomaten und Capern,
Mockturtle=Suppe,
englische Pickles und Saucen, Compot= Früchte in Büchsen und Gläsern in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Unter Sachsenhausen 28. Preis= Courant gratis und franco.
Verloosungen.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. UI. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose à 1 Mark.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889. Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfgliefern. Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
glieder des Ausschusses zu einer Besprechung zusammengetreten. Zunächst wurde der Mißstand besprochen, daß zur Zeit, wo der dritte Monat der Spielzeit schon zu Ende gehe, das Fach des Heldentenors noch immer unbesetzt sei. Im kommenden Jahre sollen, wie mitgetheilt wurde, alle Hauptfächer des Schauspiels neu besetzt werden, indeß in einer Weise, die zu den ernstesten Bedenken Anlaß gebe. Es wurde beschlossen, in geeigneter Weise eine nähere Klarstellung, namenilich auch bezüglich des zeitigen Probespiels, herbeizuführen. Endlich beschäftigte man sich eingehend mit der Haltung des Verwaltungsrathes des Theater=Actien= Vereins, der die ihm im Vertrage mit dem Theater=Director vorbehaltenen Rechte vollständig zu ignoriren scheine. Die Actionaire sollen auf diesen Uebelstand von Seiten des Vereins aufmerksam gemacht und im Allgemeinen angeregt werden, den das Theater betreffenden Angelegenheiten, wie Geschäftsbericht, Neuwahlen u. dergl., ein größeres Interesse zu schenken als bisher. Man verschloß sich keineswegs gegen die Anerkennung gewisser Erfolge der Thealerleitung; indeß war man allgemein der Meinung, daß die Direction nicht allein finanziell in der Lage, sondern auch aus künstlerischen Rücksichten verpflichtet sei, weit bedeutendere Leistungen zu bieten. Insbesondere dürften den Abonnenten nicht Künstler allerersten Ranges, wie Mierzwinski u.., vorenthalten werden, die kleinere Nachbarbühnen ungebeten und freudig zu Gastspielen herangezogen hätten, ohne erst an ihre eigene Kasse zu denken.
Der Vorstand des Bazar=Vereins veranstaltet am Mittwoch den 28. November, Vormittags von 11—14 Uhr und Nachmittags von 3— 8 Uhr, in den obern Räumen des Regierungsgebäudes einen Verkauf von Handarbeiten. Die zum Verkauf ausgestellten Arbeiten sind von Damen angefertigt, welche, früher in besserer Lebensstellung, jetzt genöthigt sind, für ihren Unterhalt durch ihrer Hände Arbeit zu sorgen.
Maurer= und Steinmetzmeister=Innung. Am SonntagVormittag um 11 Uhr fand die Aufnahme von elf Lehrlingen in die Innungsrolle der Kölner Maurer= und Steinmetzmeister=Innung statt. Es hatten sich zu dieser Feier die Lehrlinge in Begleitung ihrer Eltern bzw. Vormünder in der hiesigen Fachschule versammelt, woselbst den Lehrlingen vom Vorsitzenden der Innung in Gegenwart des Vorstandes und der Lehrmeister nach einer Ansprache die Lehrverträge überreicht wurden. Der Vorsitzende hob besonders hervor, daß die Lehrlinge während ihrer Lehrzeit sich durch Folgsamkeit und Fleiß gegen Lehrherrn und Gesellen auszeichnen und auch ihre religiösen Pflichten getreu erfüllen müßten. Die Angehörigen bat er, die Lehrmeister in Ueberwachung der Lehrlinge zu unterstützen. Zur bessern Controle der Letztern in der Fortbildungsschule wurden jedem Lehrlinge besondere Innungs=Controlbücher überreicht, welche die Lehrmeister bzw. die Innung in den Stand setzen, auch den regelmäßigen Schulbesuch zu überwachen.
s Die rheinische Kriegerkameradschaft(Bezirk 21a des Deutschen Kriegerbundes) hielt vorgestern ihre 25. Bezirks=Versammlung hierselbst ab. Auf derselben waren 31 Krieger=Vereine vertreten. Der Ehren=Vorsitzende der Kameradschaft, Hr. Oberst a. D. v. Grävenitz, eröffnete die Verhandlungen mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II. Vier neue Vereine wurden aufgenommen. Die Kriegerkameradschaft zählt in 80 Vereinen 3992 Mitglieder. An Unterstützungen aus der allgemeinen Bundeskasse erhielien im vorigen Jahre 70 hülfsbedürftige Kameraden und zwei Wittwen insgesammt 1336 M. Die neuen Bezirkssatzungen wurden nach kurzer Berathung angenommen und der ausscheidende Vorstand wiedergewählt.
00 Die vierzehnte Hauptversammlung des liberalen Schulvereins Rheinlands und Westfalens, welche vorgestern hierselbst stattfand, wies einen sehr schwachen Besuch auf; im Ganzen waren etwa 40 Personen erschienen, darunter acht Vertreter der Presse. Hr. Bürgermeister Jesse begrüßte die Versammlung im Auftrage des Hrn. Oberbürgermeisters Becker, worauf man in die Tagesordnung eintrat. Der Vorsitzende, Hr. Prof. Bona=Meyer, erstattete den Vereinsbericht, wobei er lebhaft sein Bedauern über die Verminderung der Zahl der Kölner Vereinsmitglieder aussprach. Als Ort für die Frühjahrs=Versammlung, in welcher die Frage betreffend die obligatorische Fortbildungsschule erörtert werden soll, ist Witten in Aussicht genommen. Außerdem wurde noch die Anberaumung einer außerordentlichen General=Versammlung im Laufe dieses Winters nach Düfseldorf zur Besprechung des Windthorst'schen Schul=Antrages beschlossen. Darauf unterzog Hr. Director Steinbart aus Duis burg die Rede, welche Hr. Director Oscar Jäger von hier zu Ostern d. J in einer Schulmänner=Versammlung in Köln gegen die Einmischung des Laien in die Behandlung der Frage betreffend die Reform des Gymnasiums gehalten hat, einer scharfen, äußerst abfälligen Kritik. Er könne nicht begreifen, daß das vom liberalen Schul=Verein herausgegebene Monatsblatt diese Rede aufgenommen habe. Allerdings müsse anerkannt werden, daß gleich in der folgenden Nummer jenes Blattes die mit schlechten, faulen Witzen gefüllten Ausführungen des Directors Jäger die wohlverdiente Abfertigung des Hru. Prof. Bona=Meyer gefunden hätten. Es müsse hier, so schloß Hr. Director Steinbart, öffentlich ausgesprochen werden, daß wir uns das Recht wahren, als gebildete Laien in Schulfragen ein Wort mitzusprechen. Die ganze Versammlung gab ihre Zustimmung zu diesen Bemerkungen laut zu erkennen, nur ein Herr protestirte dagegen und verließ den Saal. Nun folgte der Hauptgegenstand der Tagesordnung: Verhandlung über die Abgrenzung der Schulpflicht, wozu der Vorsitzende das Referat übernommen hatte. Derselbe berührte in der Einleitung den Windthorst'schen Schul=Antrag, wobei er die oft gehörte Behauptung wiederholte, es handele sich hier nicht nur um den Religions=Unterricht, sondern man wolle den Einfluß der Kirche auf dem Gebiete des Schulwesens vordrängen. Der Windthorst'sche Schulantrag fordere nichts neues. Aehnliche Forderungen seien von den Gegnern der Liberalen schon seit Jahr und Tag gestellt worden. Die Klage über das Staatsmonopol des Schulzwanges sei sehr alt. Von den Gegnern werde letzterer gern als ein Ergebniß der Revolution bezeichnet. Derselbe habe jedoch viel früher bestanden. Der Vortragende suchte dies durch Anführung einiger Verordnungen zu beweisen. Ferner besprach derselbe das Bestreben auf Beschränkung der Schulpflicht und kam zu dem Schlusse, daß eine einheitliche Regelung der Abgrenzung der Schulpflicht auf acht Jahre, vom vollendeten 6. bis zum vollendeten 14. Lebensjahre, nöthig sei. Schließlich empfahl er die Einführung einer zweimaligen Entlassung der Schüler im Jahre, zu Ostern und zu Michaelis. Letzterer Vorschlag erregte eine heftige Debatte, in welcher die HH. Schul=Inspectoren Dr. Brandenberg und Löhe sich entschieden gegen die zweimalige Entlassung äußerten und allgemeine Zustimmung fanden. Die Versammlung, welche um 11 Uhr begann, wurde gegen 2¼ Uhr geschlossen.
y Nippes, 19. Nov. Der hiesige Pfarr=Cäcilien=Verein; welcher sich die schöne Aufgabe gesetzt hat, die Feier des Gottesdienstes durch würdigen Vortrag des Choral= und Figural=Gesanges zu heben, begeht am Sonntag den 25. d. die Feier seines Stiftungsfestes, wie alljährlich, durch ein feierliches Hochamt. Außerdem soll eine gesellige Abend=Unterhaltung im Saale des Hrn. Laersch veranstaltet werden, wozu auch Fremde gegen vorher zu lösende Karten Zutritt haben. Da das Programm ein schönes und reichhaltiges ist, und außerdem der Ertrag zur Förderung der Zwecke des Vereins, somit zur Verschönerung des Gottesdienstes verwandt werden soll, so ist den strebsamen Schülern der heiligen Cäcilia gewiß ein volles Haus zu wünschen.
N Nippes, 19. Nov. Gestern hielt der Christliche Handwerker= und Arbeiter=Verein hierselbst seine monatliche General=Versammlung ab. Unter anderm beschloß man, am zweiten Weihnachtstage eine Vereins=Festlichkeit für die Mitglieder und deren erwachsene Angehörige zu veranstalten. Hierauf folgten belehrende Vorträge über die sociale Lage des In= und Auslandes.
0 Aus dem Landkreise Köln, 19. Nov. Am 4. December, Mittags 1 Uhr, hält der Rheinische Bauern=Verein im Fränkischen Hof zu Köln seine statutgemäße General=Versammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen folgende Gegenstände:„Jahresbericht, Referat über den Stand der Berathung der Commission für das bürgerliche Gesetzbuch, Jahresbericht des Commissars für Gemüse= und Obstbau, Referat betreffend Molkerei=Erzeugnisse und Margarin=Fabrication, Petitionen und Vortrag über Genossenschaftswesen." Der General=Versammlung geht eine AusschußSitzung vorher, in welcher u. a. der Etat für das Jahr 1889 berathen wird.
Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162. Ab.—11, Avollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10, Ab.—11 Uhr.
Barb.=, Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10#. Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95, Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Deutzer Zither=Ver., Ab. 85 U. Probe bei Hrn. Rosenbaum, Deutz. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Gem. Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestraße, Ab.—10 Uhr. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 83 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9 Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Kölner Fecht= u. Turn=Club. Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48. Ab.—11, Kölner Männer=Quarlett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10.
Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10.
Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab. Männer=Chor Lyra, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4.
Musik=Ver. Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengraben, Ab. 94—11. Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9 Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 85 bis 11 Uhr Ab. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 A. Spar=Verein Eintracht, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt, Ab. 85 Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Spar=Ver. Vereinigung, Rest. Seher, J. d. Pann, Eigelstein, Ab. 9. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab. Turn= u. Fechr=Ver. Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—10 Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab..—105. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A. Vereinigter Krieger=Verein, Ehrenfeld, Rest. Neulen, Johannstr. Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, Rest. Schatto, 8 Ab. Volapüka-Club kölnik balid, Hotel Bavaria, Rechtschule, A.—9,
C Kovlenz, 18. Nov. Der hiesige, unter dem Protectorate der Kaiser Augusta stehende Männer=Gesang=Verein„Rheinland“ wird im nächste Jahre das Fest seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens, und der Wei einer neuen Fahne durch Veranstaltung eines nationalen Gesana=Wet
„leitel etern.. Dem Verein in von Seiten der Stadt ein werthvoll
Ehrenpreis bewilligt worden. Als Festtage sind der 29. Juni(Peter ur Paul), der 30. Juni und der 1. Juli nächsten Jahres bestimmt.
Leuchtkraft des Gases
am 19. Nov. 1888. Gasfabrik 20.8. Lab.—. Stadt=.*
* Rheinhöhe 20. Nov., Morgens 7 Uhr.21 m= 0,06 m.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 320 g Dinstag, 20. November 1383.
srstccee
Frische
Viertel M. 2,25, feinste Gutsbutter à 1,20, füße Sennbutter à 1,20, prima frische Eier Viertel 1,60, Sorten Käse, Westfälische Mettwurst feinste Qualität a 80 Pfg., Gothaer Cervelatwurst, Braunschweiger Wurstwaaren, Bozener Maronen, Prima Mainzer Sauerkraut a 10 Pfg., Prima holländische Vollhäringe Dutzend 50 Pfg., Prima sortirte Purmilchener Stück 10 Pfg., guter Moselwein Flasche 80 Pfg., Piesporter.00 per Flasche, AarRothwein Liter 1,20, Flasche 1,00. Beste Sorten alter spanische Weine, mehrere andere Sorten Weine und Liqueure.
Punsch von 1. Sellner, Düsseldorf.
Echte Aachener Printen a Pfd. 60 Pfg., Nürnberger Lebkuchen und Moppen, Prima Hasel= und Baum=Nüsse, Sorten Koch= und Tafel=Obst, gute Weintrauben, Helgoländer Kronenhummer die Pid.=Dose 1,30, junge Pommer'sche Bratgänse, Hasen 2c. stets frisch eintreffend, empfiehlt zur gefälligen Abnahme
" Theodor Schroedter,
J 42 Hohestraße 42, Ecte
Kinderhüte
in den neuesten Formen.
H. Reichmann, Breitestraße 149.
Friedrich König,
Möbel-, Volster- und Bettwaaren-Fabrik, Köln, An St. Agatha 18.
Empfehle eine reichhaltige Auswahl in Möbel 2c. 2c., einfache und feine Ausführung zu billigen Preisen unter Garantie.
— Vollständige Zimmer=Einrichtungen.—
Bücher=Auction bei T. M. Heberle.
Mittwoch bis Freitag Nr. 2420—3396: Theologie, Musikalien und Baria— Nachlaß der Herren Dechaut Jonen und Pfarrer Neuß.
Böse SchwiegerMamama.
Humoristisches Lied mit Clavier= begleitung von F. Ullrich, op. 11 Preis 60 Pfg.
3. Auflage.
Wo mächtig rauscht der Eichenhain, Soll der Mih getrunken sein.
Trinklied für Bariton mit Clavierbegleitung von F. Ullrich, op. 12. Preis 60 Pfg.
1 6. Auflage.
Radau-Marsch.
Für Clavier(mit humoristischem Text) componirt von F. Ullrich op. 13. Preis 1 Mark. Für Streich= und Biech=Musik a.M
Verlag von P. J. Tonger in Köln,
Am Hof Nr. 34 u. 36.
Eine gesetzte Person,
in der feinen und bürgerlichen Küche erfahren, welche längere Jahre einem Geistlichen die Haushaltung geführt und die besten Zeugnisse aufweisen kann, sucht Stelle. Fr.=Off. u. P P 2249 an die Exp. der Köln. Volksztg.
Salmiak=Boubons,
bestes u. sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garautire beim Ge brauche sofortige Linderung. August Rehbach, Schildergasse 3.
Namenstaggeschenk!
St. Katharina.
Sinniges u. billiges Geschenk!
mit Beiträgen von Elise Polkc, E. v. Dincklage, Karl May, Th. Messerer, IIerm. Hirschfeld u. a. 10 Bände, jeder über 400 Seiten. Ineleg. Originalband jed. Band
8 Mark.
Durch alle Buchhandlungen. Ebenda Prespecte mit Inhalts-Verzeichniss
Leihbibliothek.
Ueber 100.000 Bände
geutscherz französischer, englischer, italienischer und spanischer Literatur,
g<space> b i s<space> a u f<space> d i e<space> n e u e s t e<space> Z e i t<space> e r g ä n z t<space> e m p f i e h l t<space>
Literarische Anstalt(J. Greven),
Köln, Hosengasse 25.
Abonnements=Bedingungen:
11 Jahr= 13 M. ½ Jahr= 7., 1. Jahr— 4., 1/12 Jahr= 1,50 M Außer Abonnement pro Tag 5 Pfg.
Haupt=Katalog sowie neuesten Nachtrag bitte zu verlangen. Opern=Texte kauf= und leihweise.
Abonnements auf sämmtliche Zeitschriften.
28 W. H. Müller&amp; Co.,
gegründet 1359,
Kohlen in ni
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen in nur la. Qualität, waggon= u. fuhrenweise. Direeter Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhrs ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen, und garantiren wir für richtiges Gewicht
Lages: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir:
Köln, 61 Lungengasse 61, Köln.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 240B.(3193)“
Puppen=Gestelle
n Leder und Leinen, abgenäht zum Sitzen, alle Größen.
Puppenköpfe, in Porzellan, Biscuit, Machs, Holz und unzerbrechliche. Puppenköpfe, für Gelenktäuflinge passend.
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren. Puppen=Arme in Biscuit und Leder.
Puppen=Schuhe und=Strümpfe aller Größen. Gelenktäuflinge bis 1 Meter hoch in nur soliden Qualitäten. Angekleidete Puppen in prachtvoller Auswahl und zu allen Preisen, sowie alle andern Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
die Spielwaaren-Handlung von
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Inl. Hofmann.
Dinstag den 20. November 1888:
77. Abonnements=Vorstellung.— 32. Schauspiel=Vorstellung.
Die Maus.
(La Souris.)
Lustspiel in 3 Acten von Pailleron. Deutsch von Otto Brandes. Regie: Ernst Lewinger. Personen:
Max von Simiers—————
Frau von Moisand—————
lotilde von Woiska, ihre Tochter——
Martha von Moisand, Halbschwester Clotildens Hermine von Sagancey 1 Freundinnen Pepa Rimbault 1 Clotildens
Kaffee
nur
feinen Sorten
1
2
von
empfehle in
M. 1,40 bis 1,70 per ½ Kilo. Auf der Flora=Ausstellung wurde mir allein die höchste Auszeichnung für Kaffee, die große
silberne Medaille,
zuerkannt.
Clemens Bomm,
Gr. Neugasse 32, Colonialwaaren en gros&amp; en
Telephon Nr. 714.
NamenstagGeschenke
in großartiger
Auswahl
zu allbekannt billigsten Preisen.
Nur
Mathiasstrasse 5.
Karl Leisner. Caroline Lanius. Marie Brandtmann. Louise Stjerna. Antonie Reichenbach. Terka Csillag
ag.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
„ M..50.— 1.
Preise der Plätze: Fremdenloge M. 5.— 1. Parquet M..50. 1. Rang=Mittelloge M. 2,50.— 2. Parquet M. 2.— Kronenloge Rang M. 1,25.— Parterre M. 1.— Galerie 50, Pfg.
.50.— 1. RangM. 1,50.—
und
lano M..25.—
— Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach 9¾ k.
Die Kasse ist geöffnet von Morgens 10—1 Uhr und Nachmittags von
Galerie=Billete werden Nachmittags von—5 Uhr an der Tageskasse verkauft. Für Inhaber dieser verkauften Galerie=Billete ist der Eingang: Haupteingang Kreuzgasse, fest bestimmt. Abend=Verkauf in der Bühnenstraße.
Mittwoch den 21. November 1888:
78. Abonnements=Vorstellung.— 50. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von Joseph Wolff
vom Stadt=Theater in Hamburg.
Carmen.
Oper in 4 Acten von G. Bizet.
Civilstand der Stadt Köln. 17. Nov.
Geburten. Gertr. Elisab., T. v. Christ. Schmitz, Schrifts., Venloerstr 29. Anton, S. v. August Larssen, Schrifts., Blindg. 14. Hub. Albin, S. v. Math. Schmitz, Bildh., Antonitterstraße—6.- Agnes, T. v. Petei Esser, Schlosser, Severinstraße 103. Anna Maria Hedwig, T. v. Hermann Kuwald, Mälzer, Friedensstr. 50. Agues, T. v. Frdr. Roßbach, Schreiner, Eigelstein 97.- Joh. Jos. S. v Joh. Wickerath, Portier, Friesenstraße 15.-Elise. T. v. Theod. Grod, Schrei ner, Zülpicherstr. 14.- Heinr., S. v Joh. Jos. Klett, Schreiner, Follerstr. 27.- Wilh, S. v. Bernh. Mergler, Schreiner, Bayardsg. 32.- Katharina Francisca Emilie, T. v. Theod. Hermes, Telegr.=Secr., Aachenerstr. 69.Anna Francisca Jos., T. v. Rudolph Hicks, Kutscher, Heinrichstraße 11.Peter, S. v. Joh. Eckardt, Schuhm., Gr. Brinkg. 2.- Wilh., S. v. Joh Anton Baum, Schlosser, Katharinengraben 19.- Hermann, S. v. Math. Schmitz, Maurer, Luxemburgerstr. 70. Gertr. Amalie, T. v. Karl Gustav Adolph Krahmer, Kaufm., Sionsthal. Sib, T. v. Wilh. Dan. Küpper, Tagl., Hundeg.—.- Joh. Jac., S. v. Joh. Markhauser, Buchdr., Alte Wallgasse 42.- Anna Maria, T. v Wilh. Zander, Kutscher, Agrippastr. 79.— Anton Joseph, S. v. Theodor Mauel, Gastwirth, Weingartengasse 12.- Christ. Kath, T. v. Wern. Rog gendorf, Hufschmied, Auf der Ruhr
10.- Maria Anna Francisca, T. v. Jos. Lux, Tagl., Unter Kablenhausen 18C.- Anna Jos. Emilie, T. v. Karl Eckert, Buchb., Löweng. 5.- Margar. Jul., T. v. Jul. Bayer, Schreiner, Follerstraße 36.- Wilhelm Rudolph, S. v. Heinr. Kuhn, Schreiner, Mathiasstraße.= Elisabeth, T. v. Martin Richartz, Tagl., Blindgasse 16
Sterbefälle. Gottfried Schneider,
11., Thiebolosg. 70.- Carol. Krabb, Wwe Engels, 80., Vor St. Martin 1.- Aug. Rieckel, Wwr., Rentner, 66 ., Weidenbach 16.- Theresia Zündorf, Wwe. Frings, 66., Albertussiraße 9.- Elis. Arck, Wwe. Charlier, 73., Pelzerg. 8.- Maria Hansen, geb. Pallas, 36., Heinrichstr. 5.= Herm. Uerz, 3 M. 17 T, Löwena. 16.
Elis. Wahl, 53., Mauritiussteinweg 7.- Theodor Bathe, 5 M. 15., Gr. Griechenm. 112.- Agnes Ehl, geb. Ernst, 31., Blaubach 66.- Joh. Horbach, 4., Gr. Griechenm. 85.Anna Stuhlträger, 2 J. 5., Eige: stein 41.- Joh. Jansen, verh., Schlosser, 32., Severinstr. 235.— Georg Joest, Wwr., ohne Gew., 78., Roth gerberbach 17A.= Eduard Bonhagen, unverh., Bau-Untern, 46., Mauritiussteinweg 5.- Jacob Heimbach, 1 M. 19., Rinkenpf. 2B.- Anna Sabina Bartenbach, Wwe. Pfennigs, 50., Kämmerg. 18.- Heinr. Peters, 1 J. 5., Severinstr. 98.
Heirathen. Math. Dorn, Brauereibesitzer, v. Hüchelhoven, und Christ. Westerhold, v. hier.- Jacob Wilbertz, Fabrikarb., v. Vettelhoven, u. Maria Spickermann, v. Worbscheid.- Louis Berghäuser, Kellner, v. Klein=Altenstädten, und Maria Peters, v. Ahr weiler. Israel Blum, Kaufm., v. Mühlfeld, und Maria Böhmer, Wwe. Nießen, v. Lennep.- Joh. Schwung, Fabrikarb., v. Saarlouis, und Elisab. Feiler, v. Ehrang.- Aug. Trentow, Casernenwärter, v. Meseritz, u. Shrist Ebbing, v. Burgsteinfurt.- Peter Klein, Wwr, Schlosser, v. Westhoven, und Hel. Rick, v. Nippes. Franz Stark Schuhmachermstr., v. Münstereifel, und Beron. Heiter, v. Rodert. Anton Winter, Schneider, v. Egidienberg, und Maria Lüßgen, v. Dirmerzheim.
Heiraths=Ankündigungen. Aaron
Kaufmann, Wwr., Möbelhdlr., und Reb. Weinberg, Beide Steinweg s. Max. Breuer, Schlosser, Schafenstr. 36, und Kath. Klein, Rudolphsplatz 4.
-<space> P e t e r<space> G o t t s c h a l k,<space> C o n d i t o r,<space> h i e r,<space> und Anna Marg. Rey, Wwe. Hompesch, zu Müddersheim.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
Panorama international.
63. Woche: Oberammergauer
Passionsspiele.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg, Kinder 20 Pfg.
XXIll.
und Letzte nicte Kölner
Domban-Lotterie.
auptgewinne:
75,000, 30,000, 15,000 u.
Ziehung am 21. Februar1889
ose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Praudenburgerstraße 2.
Hausa=Saal.
Weideng. 34.
V. Schmidt's
Affen= u. HundeTheater.
Dinstag den 20. November:
Große Vorstellung albends.
Mittwoch den 21. November:
2 große Vorstellungen.
Anfang Nachm. 4 u. Abends 8 Uhr. Alles Nähere durch Placate.
Dinstag den 27. November d..,
Abends 8½2 Uhr, beginnt ein öffentlicher
Unterrichts=Cursus
in der vereinfachten deutschen Stenographie. Dauer 8 bis 10 Stunden. Entgelt 5 M. einschließlich Lehrmittel, im Voraus zahlbar. Anmeldungen werden heute Abend—9 Uhr in der Restauration Schatto, Breitestraße 137, eine Treppe hoch, entgegengenommen.
Der Verein für vereinf. Stenogr.
Ich habe mich hier als
Specialarzt
für Nerven=Krankheiten
niedergelassen.
Prof. Dr. med. J. Steiner,
bisher an der Universität Heidelberg. Sprechstunden: 10—12 Uhr V.
—4" N•
Köln,(3208* Kaiser Wilhelm=Ring 24.
Verlegte meine Wohnung von Apernstrasse 54 nach
Friesenstrasse Nr. 2.
Dr. med. Rechtmann
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechst.—10,—4.
Verlegtemeine Wohnung von Mar zellenstraße 12A nach
Christophstraße 19.
Dr. med. Marchand,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
Puppen-Hüte.
Breitestraße 149.
Westfälische
und Block=Wurst, Franksurter u. Stuttgartet
2
gekochten Schinken sowie sämmtliche Hülsenfrüchte,
garantirt gut kochend, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Künstl. Zähneà 3M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz Behandlung absolut schmerzlos m. Lachgas
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Aachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—51.
Magnetopath Schmitz,
Köln, Ehrenstraße 274.
Specialist für alle schweren Nerven=, Gelenk=, Haut=„Rheumat.=Leiden., Erfolg auch in schwierigsten Fällen. Sprechstunden täglich von 9 Uhr ab.
Drei schöne
große möblirte Zimmer mit oder ohne Pension sofort zu vermiethen. Restauant G. Conrad, Augustinerbogen 7.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Morgen .2 Uhr unsern innigst geliebten Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Vetter, den Herrn
Restaurateur,
zu sich in die Ewigkeitabzurufen.
Derselbe starb nach kurzem Krankenlager in Folge eines chronischen Leberleidens im Alter von 48 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen.
Ehrenfeld, Nippes, Köln, Bonn u. Rheindorf, 19. Nov. 1888. Die Beerdigung erfolgt am Mittwoch, den 21. November, Nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 165 aus, und die feierlichen Exequien finden selbigen Tages, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld statt.