ter.
ung.
ig.
ann.
ind.
nius.
lau.
necke.
eine.
tockhausen.
t.
ängerin
kt Nr. 12. odstraße.
Cyklus).
s. w. en 2c. 2c. der 20 Pfg.
einder.
t.
ge.
Numerirte ttaas 1 Uhr esellschaft zu
4 Uhr.
Köln.
Uhr,
108:
en“
6
u haben.
rstand.*
miedenung
B8
zniß).
Vereine 2c.
; daselbst
desselben Lorps zum dienstraße. öblichen gefl. MitKölner
des
*
zalle.
mité.
eider
Baarzahlung.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Pse ee#e##e##esk##ün ra#
e
"<space> V e r l a g<space> u n d<space> D r u c k<space> v o n<space> J.<space> O.<space> B a c h e m.<space>
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
„„e in Röln. k
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Für Käl und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Sde bad. ba. chealanshanten de. do.— die iech. Seschen chce.
Wird täglich in jedes haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser I mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Hohestrasse 96,
Ecke Vier Winden.
Damen-Mäntel-Fabrik,
Hohestrasse 96,
Ecke Vier Winden.
gegründet 1860.
Wegen vorgerückter Saison habe auf sämmtliche vorräthige Confectionen, um mit meinem Lager zu raumen, eine
Hanz bedeutende Preis-Ermässigung
eintreten lassen.
Geschäfts-Princip:„Strengste Reelität, feste Preise.
9
.“ zuehushteaschent 8 Lindenthal.
Ssrautr echte Rershame a Kaite Lachaner Frinten;
und Bernstein=Cigarrenspitzen,## von Heinr. Lambertz, B Tabakpfeifen u. Specialitäten, 6 feinen Sueculatius.
nur in feiner und feinster Qualität, 2 stiht“ ihugt. aus der seit 50 Jahren bestrenommir=##engl. Biscuits, Bozener Maro un Fabrik von J. N. Menhard]Anen. Hasel- und Wall-Nüsse,
in Wien.# Brünellen, Katharina-, Türk.
P MNMEsA u. Bamb. Pflaumen, Aepfelringe
Größte Auswahl#uschnitzel, Tafelrosinen, Prinin Spazierstöcken, Stockpfeifen,### cessmandeln, Conserven, deutechten Wiener Weichsel=, Studen=I# scher u. van Houten's Cacao, ten=. Reise=, Jagd=, Bruyère=, 1# Chines. Thees von M..50 per Arbeits= und Anrauchs=Pfeifen.# Pfund an, hochfeine JavaFür schwache Raucher empfehle patentirte
———.——
mit Glasrohr und Meerschaumfüllung. III T Antan
Robert Günther 2 V. J. Aulion,
Unter Taschenmacher 25, Ecke Domhof.
in Seide, Sammt, Krimmer und Wollenstoffen, um zu räumen zu jedem anLingenbrink=Claasen, Schildergasse 72,
neben der Bade=Anstalt.
Terrains in der Neustadt
zwischen der neuen Umwallung und dem Ring
PreOsterten u. Litera 8 K 2335
Kaffees, sowie sämmtliche Colonialwaaren in bekannter
bester Qualität und billigen
Preisen empfiehlt
Briefmarken.
Für Weihnachts=Geschenk empfehle: 1 Album mit 300 verschiedenen, 5 M. „„„ 10
*„ 1000„ 40
Größte Auswahl in echten Briefmarken, Ganzsachen u. Stempeln.
Robert Günther, Unter Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
Logis
ür bestere voun pescheid Lichhof 22.
Dürenerstrasse 3.
Ganz besonders mache noch auf meine Wein- Niederlage von Firnig&amp; Kleflsch auf# merksam.
anz- und AnstandsInstitut
#il. von
W. Bock, straße 30.
Kinder-Schaukeln, Hanteln,
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Neueste
Laubsäge- Vorlagen
direct auf Holz lithographirt.
Laubsägeholz,
Laubsägekasten,
sowie alle Artikel für
Laubsägearbeit
empfiehlt in größter Auswahl billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42
Anfang December:
Beginn eines neuen Tanz=Cursus " Anmeldungen bitte rechtzeitig an mich gelangen zu lassen.
9 30 GertrudenW. Bock, straße 30.
Wer nimmt
Briefmarken gegen hohe Provision in Commission. Fr.=Off. u. Nr. 1881 an die Exped. d. Bl.
Prima
Nachener
per Pfd. 55 Pfg., bei 5 Pfd. 50 Pfg. zerbrochene Printen 45 Pfg., feinsten Speculatius, per Pfd. 70 Pfg., bei 5 Pfd. 65 Pfg., empfiehlt die Ober: ländische und Fein=Bäckerei von Jean Lohmar, Friesenwall 76. Wiederverkäuf. erhalten Extra=Rabatt.
Grosser internationaler Wettstreit der Welt-Ausstellung in Brüssel 1888
Wegen hervorragender Leistungen
auf dem Gebiet der Schirm-Branche
erhielt ich
die höchste Auszeichnung:
Silberne Medaille.
Indem ich meinen werthen Kunden Vorstehendes mittheile, beehre ich mich anzuzeigen, dass mein diesjähriges Lager in
genschirmen
auf's vollständigste assortirt ist. Dasselbe enthält
eine unübertreffliche Auswahl
der
elegantesten und neuesten Erzeugnisse der Schirmbranche.
Reizende Neuheiten zu sehr medrigen Preisen.
Starke Cöper-Zanella-Regenschirme M..25.
Rein seidene Regenschirme in Cöperseide à„ Gloria-Regenschirme mit hochfein. Stöcken von„.—.
Alle Schirme sind eigener Fabrik und aus bestem Material mit den neuesten engl. Stöcken auf's sorgfältigste und solldeste gearbeitet, worauf ich ganz besonders aufmerksam mache.
Hellermann
raße 42.* Wiederverrauf, erhalten Extra=sabalt. SE
Kölner Circulair-Post à 1 Pfg.

R
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335# Mittwoch, 5. December 1888.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
ESEA
Offene Stellen.
Schneiderlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 150.
Eine
Restaurations=Köchin sucht sofort Stelle.
Buttermarkt 14.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant. Kl. Telegraphenstraße Nr. 1.
Ein braves
Mädchen, welches Nähen, Bügeln und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in stiller Haushaltung. Auskunft Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
Schlosser, selbständig auf Ocsen dauernde Arbeit genicht.
und Herde, Follerstr. 84.
Lehrling oder angehender Gehülfe
gesucht von einem Kölner Droguen=, Material=, Farb= u. Colonialwaaren= Geschäft en gros&amp; en détail zum baldigen Eintritt. Fr.=Off. sub 7 X 2360 bes. die Exp. d. Köln. Volksztg.
Durchaus gut u. aus=(Bärtner D führlich erfahrener Gartner, welcher auch als Hausdiener servirte, sucht bei geringen Ansprüchen baldigst Stelle. Fr.=Offerten unter 1 X 2362 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Tüchtige Bautlempner
gesucht. Wahlenstr. 29, Ehrenfeld.
—65
tüchtige
Figuristen,
die besonders gewandt sind im Putzen(Retouchiren) von seinen Elsenbeinmasse=Figuren— aber nur solche— können per 1. Jannar 1889 in unserer Anstalt dauernde Stellung finden bei hohem Lohn.
Offerten mit Angabe des Alters, der bisherigen Thätigkeit, event. Zeugniß=Abschriften und der Lohn=Ansprüche erwünscht. Schumacher&amp; Cie., Osterode a..,* Kunst-Anstalt für plast. Bildwerke aus Marmalith.
Graveure,
im Damasciren von Ornament und Schrift erfahren, sofort gesucht.
Köln. Franz Wüsten.
Gesucht
wird ein braver fleißiger Junge vom Lande im Alter von 15—17 Jahren für in's Bufset eines Restaurants in Köln. Derselbe muß beste Empfehlungen besitzen. Salair nach
Leistungen Fr.=Offe
Expedition der Köln. Volkszeitung.
ungen.
Fr.=Offerten unter 1 K 2347 an die
gesucht.
Bügelmädchen
Lichhof 10.
Ordentliche Mädchen für Blumenarbeit in die Lehre gesucht Für den Ansang kleine Vergütung. Mauritiuswall 12, Weyerthor.
Für ein kath. Mädchen=Institut einer Stadt am Rhein eine
geprüfte Haudarbeitsund Turnlehrerin
gesucht. Gesl. Fr.=Offerten u. 7 U 2357 an die Exp. der Köln. Volksztg Erfahrene Näherin
zum Ausbessern und Kleiderumändern im Hause gesucht.
— Venloerstraße 49, Ehrenfeld.
Eine perfecte Köchin
mit g. Zeugn. sucht sofort Stelle. Näh Dortmunder Stellen=Nachw.=Bureau.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen. Eulengarten 14.
Eine Person
gesetzten Alters, katholisch, zur Pflege der Kinder gesucht. Näheres zu erfahren bei Joh. Höner, Bayenstraße.
Gesetztes, zuverlässiges
katholisches Dienstmädchen in stille Haushaltung gesucht. Zülpicherplatz 12.
Für leichte
Hausarbeit wird ein properes Mäd chen gesucht, wogegen dasselbe freie Wohnung bekommt. Anmeldung unter A L 10 postlagernd.
Stellen-Gesuche.
Perfecte Restaurationsköchin sucht Stelle. Eulengarten 14
Jahre alt, tüchtig Landschaftsgärtnerei sucht eine Herr(Ein Gärtner, 2
E im Obstbau.
und Blumenzucht,
schafts=Stelle zum 1. Jan. oder später. Franco=Offerten unter 11736 an die Expedition der Noln. Volkszeitung.
Tüchtige Mädchen suchen Stellen. Eulengarten 14.
Ein braves
im Nähen, Stopfen und erfahren, sucht Steile al
Zeugnissen,
Weißsticken Leinwandjungser oder in einem Geschäft. Fr.=Off.
u. UA 2364 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
katholischer Apotheker
sucht Stellung oder Verwaltung einer Apotheke, die er später Aussicht hätte pachten oder kaufen zu können. Fr.=Off. u. T T 2356 an die Exped. der Kölnischen Volkszeitung.
Köchin.
Eine persecte Restaurations=Köchin sucht sofort Stelle oder zur Aushülfe. Fr.=Off. u. B 30 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Für ein junges Mädchen wird zur
Erlernung des Haushaltes
in einer geb. kathol. Familie in einer größern Stadt Stelle gesucht.(Familiaire Behandlung vorausgesetzt.) Pensionspreis nach Uebereinkunft.
Näheres bei A. Buddenkotte, Marsberg.
Ein Mädchen
mit sehr guten Zeugnissen, von der Herrschaft empfohlen, sucht Stelle für alle Arbeit. Humboldtstraße 5.
Kartoffeln,
150 Ctr., per Ctr. 3 M. abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1877 a. d. Exp. d. Bl.
Billig!
Eine noch sehr gute, gebrauchte Mangel mit Commode und Tisch sehr billig zu verkaufen. Schartgasse Nr. 1.
Gelegenheitskauf!
Eine große Regulateur=Uhr, eine kleine Regulateur=Uhr, zwei goldene HerrenRemontoir=Uhren sehr billig abzugeben.
Wollküche 20.
40 Centner
Heu abzugeben. Fischmarkt 1.
Zu verkaufen.
hen gegen ein Hamburgerstraße
Nettes Hündchen gegen ein geringes.
straße 2.
Sophas
und Betten zu verkaufen. Benesisstr. 6.
Brennholz,
buchen, eichen oder tannen, trocken und schön klein gemacht, Ctr. M. 1,50. Größere Abnahme billiger. Kohlenlager Langgasse.
Packtisten
zu verkaufen. Albertusstraße 31.
Gelegenheit.
In Bochum in Westfalen
ist eine Besitzung, bestehend aus einem Wohnhaus, Front 34 Fuß, tief 60 Fuß, einem Brauereigebäude für eine mittelmäßige Brauerei mit großen Kellereien, auch für Brennerei geeignet, und einem großen massiven Saalbau, nach den neuesten Erfahrungen zweckmäßig eingerichtet, nebst großem Garten wegen Krankheit des Besitzers baldigst zu verkaufen.
In Wohnhause wird neben einer flotten Bierwirthschaft eine Buchhandlung betrieben; dasselbe eignet sich durch die außerordentlich günstige Lage für ein großes Manufacturwaaren=Geschäft. Der größte und schönste Saal in Bochum, breit 67 Fuß, tief 111 Fuß, wird unausgesetzt zu größern Festlichkeiten und Versammlungen benutzt. Die Besitzung, circa 170 bis 180 Ruthen groß, kann ganz und getheilt, Haupthaus allein, Brennerei=Gebäude, Garten und Saal allein, gekauft werden.
Zahlungsfähige Reflectanten wollen ihre Fr.=Offerten unter T P 2352 an die Exp. d. Köln. Volksztg. einreichen.
Landauer
zu verkaufen., Palmstraße 20.
Zu jedem
Preis: 2 Fenster=Rollladen, 3 Flaschen zugköpfe, 1 Saugpumpe, Packleinen, Lachtauben. Breitestraße 41, Hinterbau.
Hochfeine Damenhüte,
spottbillig. B. Achtel, Martinstr am Thurm.
Arbeits-Gesuche.
Erfahrener Buchhalter
sucht Beschästigung. Fr.=Off. unter E 102 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Frau s1 Bügeln.
Eine anständige sucht Kunden im Putzen und 60, 1. E
Friedrichstraße 60, 1. Etage.
Techniker
wünscht für seine freie Zeit Beschäftiguus m Zeichnen und Berechnen von
Zeichnen
Maschinentheilen. Fr.=Offerten unter Nr. 1872 an die Exp. d. Bl.
Eine Frau
sucht Beschäftigung; alte Herrenkleider werden gereinigt und geflickt. Große Witschgasse 54, 3. Etage, Fr. Mertens.
Ein anständiger
Mann sucht Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage. Blaubach 51, 3. St.
Waschmädchen
sucht Kunden. Eulengarten
14.
Perfecte
sucht noch einige dem Hause.
chneiderin bessere Kunden außer Friedensstraße 27.
Eine perfecte
Neubüglerin übernimmt Kunden im Waschen und Bügeln im Hause. Ehrenfeld, Venloerstraße 95.
Schneider,
der durch Krankheit außer Arbeit gekommen, sucht Beschäftigung bei Privat=Kunden in's Haus, gleichviel ob neue Sachen oder alte zum Repariren. Fr.=Off. u. Nr. 1882 a. d. Exp. d. Bl.
Emaillirte Kochgeschirre 2c.
werden reparirt, abgeholt und zugestellt. Bobstraße 30, an Mauritius.
KE R
Zu verkaufen.
Haarflechten,
Rollen, Stirnfrisuren, Puppenperrücken Scheitels 2c. empfiehlt äußerst billi
J. Kirchuer, Arsulastr. 29
Damen=Frisir=Salon separat.
à 100 Stück 5 Mark.
Siebenburgen 33
Maculatur für Tapezierer
Ankerstraße 4.
Ein Kinder=Pferdestall sowie ein Vogelkorb billig abzugebe Domstraße 12.
Militair=,
Reit=, Kutscher=Handschuhe. Küpper=Ossendorff, Gr. Bu
Krippen=Figuren
und complete Krippen, für verkäufer sehr billig. A. Hu Unter Gottesgnaden 4.
Christbaumschmuck,
in größter„Auswahl, für 1 verkäufer äußerst billig. A. HuUnter Gottesgnaden 4.
Christbaum=Kerzen,
Paraffin und Wachs. Billigste A. Husmann, Unter Gottesgna
Ausverkauf
von Teppich=Resten. Glocke
Regenschirme,
tücher und seidene Halstücher. Ger straße 12, früher Weißbüttengasse
Zimmer,
Annostraße. Bescheid Dreikönigenstr. 24.
Prima Pferdefleisch,
à Pfd. 20 Pfennig. H. Hei Hämergasse—5.
KEI R! Spielwaaren,
50 Pfg. das Stück. Reichste Auswahl in Neuheiten. Vereinen bei großerer Abnahme Rabatt. Apostelnstraße 32. Ausstellung 1. Etage.
Jahnstraße 19, zu Fabrikpreisen: Tornister, Christbaumschmuck, Kerzen, Portemonnaie's, Hosenträger, in großer Auswahl.
bestes Fabricat, mit allen neuest Verbesserungen versehen, Umständehe ber fast zur Hälfte des sonstig Ladenpreises, unter fünfjähriger C rantie, zu verkaufen.
Köln, Elstergasse 16.
Tricot=Taillen,
billig.
Kohlen=Geschäft,
gut gehend, zu übertragen.
Deutz, Grabengasse 16.
Schaufenster=Einrichtung
nebst Gaslampen billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 133.
Nähkasten,
zu Festgeschenken, von 50 Pfg. an pfiehlt Mehler, Hohepforte 22—.
Prima Kattosseln.
Ehrenstraße 20.
Flora=Listen,
Weimarer=, Arnuae=Loose.
Wilhelmstraße 6.
schwarzer Salon,
ein altdeutsches Speisetimmer, ein Herren=Schreibzimmer, eine hochfeine Schlafzimmer=Einrichtung sehr billig
abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
Weihnachts=Geschenk.
erehm's Thierleben, fast neu, zu verkausen. Eyrenstraße 24—26. III.
Mossrahmen,
fertig eingesetzt, liefert
P. I. Rossbach,
Gärtnerei etc.,* EhreufeId.
#-’elephon 1201.-8
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
Schöne erste
Etage,—6 Räume, in stillem Hause, zu vermiethen. Rubensstraße 6.
1. Etage—4 Räume
zu vermiethen. Johannisstr. 37.
Zwei Zimmer erster Etage an einzelne Person.
Mathiasstraße 14.
Drei Zimmer
dritter Etage, in gutem Hause, an anständige Leute ohne Kinder zu vermiethen. Bescheid Friesenstr. 8, 1. Et
siehe Seite 7.

Seite 3.
Nichtexplodirendes Petroleum
aus der
Petroleum-Raffinerie
August Korff imn Bremen.
vorm
6 E S4 Bester und billigster Brennstoff für alle Ave#2 2 ·### Petroleum-Lampen und Kochapparate. W##c
S S
SS Vorzuge:
= S 5 □ Absol. Gefahrlosigkeit gegen Explosion, S S Grössere Leuchtkraft,
—
— S E
Sparsameres Brennen,
Krystallhelle Farbe,
Frei von Petroleum-Geruch.
. S 1 0——
— 10— □1
0.ter voi###.
Der Entflammungspunkt auf demreichsseitig vorgeschriebenen Petroleumprober ist doppelt so gross, als derjenige des gewöhnlichen Petroleums.
Die unterzeichnete Niederlage liefert das Kaiser-Oel in Blechkannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt frei in's Haus; der Verkauf findet ferner in weissen, verschlossenen Glasflaschen im Laden statt, wie denn überhaupt jedes Quantum daselbst ausgewogen wird.
Preis 20 Pfg. per ½ Kilo.
Kaiser-Oel-Fabrik-Niederlage
der Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff,
54 Sternengasse 54.
Ausserdem ist unser Kaiser-Oel, in gleicher Weise wie oben angeführt, nur allein in nachstehenden Dépöts ächt zu beziehen, welche, soweit thunlich, dasselbe ebenfalls franco in's Haus liefern.
P. W. Bollig, Weyerstr. 19. Andr. Brungs. Breitestr. 122. Wilh. Brungs, Marsplatz 3.
C. Dorschler. Am Hof 10.
Alb. Geyr, Eigelstein 53.
F. C. Hans. Marzellenstr. 12A. Alb. Fr. Hunsdiecker. Hahnenstrasse 3.
Jos. Körfgen, Herzogstr. 41. Chr. Leusohner. Blaubach 41. Hub. Pott, Plankgasse 1B. Jodocus Robertz. Heumarkt 38. Joh. Weyand, Severinstr. 67. Carl Willichs. Severinstr. 211.
In Deutz:
C. Scholl. Freiheitstr. 68.
Den Verkauf für Mülheim hat Herr Heyder-Bechen.
In Ehrenfeld: H. Honig Grüne.
A. B. Lupprian.
In Kalk: Ferd. Quack.
W
In Lindenthal: J. Antoni.
In Nippes: Bernh. Bornheim.
Der Allein-Engros-Verkauf ist der Firma Frz. Williok in Köln übertragen
Bolvlen, krystall und antik, mit und ohne Gläser, Tafel=Aufsätze, Blumen=Basen mit seinem Emaille=Decort, Fest=Pocale, Römer, Wein= und Vier=Serviee, Liqueursätze,„Sig=l141e nund Frhtag Fischglocken, Humpen mit Devisen, Stammseidel, antik und
mit hochfeinen Britannia=Beschlägen,
Wein- und Biergläser,
samt= alle Glaswaaren. von den feinsten Krystall= bis zu den
wöhnlichen Haushaltungs=Artikeln, empfiehlt in großer Auswahl
an Wimmersberg
(Inhaber Cark Stammel), Heumarkt 4.
Köln, Rheingasse 15,
empfiehlt billigst alle Sorten
Koch=, Tafel= u. z.
d von 6 bis 16 M. pro 100, Plo, Sieil. Haselnüsse 26 K. p. 100 f Wallnüsse 18—24„„„„ Datteln 22—28„„„„
Maronen(Dauer) 16„„„
Apfelsinen 420er 18„pro Kiste.
Prompte Bedien
Apfelsinen 420er 5.100 St.
Meerrettig 14 Rothkraut, holl. 16
Feigen
5„per Matte.
PrO
Bedienung, franco Haus.
den der Stadt
gelegenes Terrain, circa 11 Morgen, sehr geeignet für gewerbliche Anlage oder zum Ausbau von Arbei.=Woynungen, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1880 a. d. Exp. d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Dec. 1888.
a Gefühnt.
[4] Erzählung von M. Widdern.— Nach einer wahren Begebenheit.
(Fortsetzung und Schluß.)
Und dann saßen sie alle Drei auf dem kleinen(Sopha. Des jungen Mannes Hände ruhten in denen der beiden Frauen, un wunderbar getröstet durch das milde Wort der Matrone erzählte er jene seltsame, schaurige Geschichte, die Frau Anne Marie schon
„Ich kam am Mitag be den Eltern an,; begann er nachseinem tiefen Athemzuge,„und wurde auf das liebevollste empfangen. Die Mutter war auch noch ganz die alte, herzlich und sanft, von zen unverwellichenzLiebreiz, der nur soWenigen igrez, Gelchhgecstes terggn. Der Vater aber— vor vier Jahren verließ ich ihn— hatte furcht bar gealtert und ein so eigenes beängstigendes Wesen angenommen daß er auf mich beinahe den Eindruck eines völlig Geistestranten machte. Ich war zum Tode erschrocken, ja, ich leugne nicht, mir traten die Thränen in die Augen bei seinem Anblick
„Meine Nähe aber wirkte wohlthätig auf ion, die Mutter...
wenigstens, so heiter wäre er lange nicht gewesen, so harnlos hätte er sich seit Jahren nicht gegeben wie an diesem Abend.„Ich freilich merkte von Heiterkeit und Harmlosigkeit nichts, mir schien der greise, wie von unsichtbaren Lasten niedergedrückte Mann vielmeh düster und unheimlich. Und dieser Umstand, glaube ich, trug auch die Schuld, daß ich nicht gleich mit dem herausrückte, was mich doch allein in das Elternhaus geführt.....
„Am nächsten Morgen aber saßen wir um den Kaffeetisch, und mein liebes Mütterchen sorgte um mich in einer Weise, die mich geradezu entzückte. Sie sprach auch sonst noch so liebevoll mit mir, daß mir das Herz vollends aufging und ich ihre Hand faßte und freundlich sagte:„Du hast dir so lange ein Töchterchen gewünscht Mama, wie wär's, wenn ich nun hierher gekommen, um dir und dem guten Vater zu sagen: euer Wunsch ist erfüllt und es bedarf nur eines Wortes von euerer Seite und ich lege ein Kind euch an die treue Brust. So ein holdes junges Geschöpf, dessen ganzes Dichten und Trachten darauf gerichtet sein wird, euch glücklich zu machen, indem sie Euern Jungen von ganzem, ganzem
„Conrad, du hast dich verlobtis Wie freudevolls Aufsauchzen fast kam's über die Lippen der Mutter und auch dersVater nickte billigend mit dem Kopf. Dann aber sagte sie schnell, mit leuchtendem Blick zu smir aufschauend:=Und wie nennt sie sich, mein Sohn, die du mir zuführen willst? Ach, du kannst dir gar nicht denken,= setzte sie hinzu, zwie begierig ich bin, den Namen deiner Erwählten, die uns willkommen sein soll, zu erfahren.
Es ist nur einer mittellosen Wittwe Töchterlein,“ erwiderte ich, „eine junge Clavier=Virtuosin aus Hellenhofen, und ihr Name ist
— Gertrud Galzow!" 866 6
Als hätte eine Viper sie gestochen, so schnellte die graciöse Gestalt meiner Stiefmutter da in die Höhe. Mit einem Satz stand ie dann neben dem Stuhl meines Vaters und, bebend am ganzen Körper, legte sie ihre Hände schwer auf die Schulter des alten Mannes.=Constantin, ermanne dich, sagte sie, und ihre sonst so weiche, süße Stimme klang heiser und rauh.=Hörst du, Gertrud Galzow heißt das Mädchen, die uns dein Sohn als seine Braut zuführen will— und Galzow ist der angenommene Name jener Frau, die vor siebenzehn Jahren von der Residenz aus, deine fernern Wohlthaten verschmähend, nach Hellenhofen zog. Allmächtiger Gott, und nun bewirbt sich Conrad um dieses Mädchen, um die Tochter jenes Elenden, der vor siebenzehn Jahren meinen Verlobten von— Hunden zerreißen ließ.Mein Vater hatte sich jäh verfärbt; statt seiner gewöhnlichen bleichen Farbe bedeckte bläuliches Roth seine eingefallenen Wangen. Es war ersichtlich, er rang nach einem Wort, das aber unausgesprochen blieb.
Mir aber war's, als griffe eine eiskalte Hand in mein Herz. Und irrst du dich auch nicht, Mama,e sagte ich nach einer Weile. =Weißt du auch ganz genau, daß jene unglückliche Frau, die ich als Kind so herzlich geliebt, identisch ist mit der Mutter des mir über alles theuern Mädchens:e
Sie schüttelte sich wie im Fieber.=Ich habe ihre Schritte verfolgt,e sagte sie leidenschaftlich, sich informirte mich, von Haß geimmer von neuem über ihre Wege, und so erfuhr ich denn, wie sie ihre Tochter erzogen, und daß das junge Mädchen, welches sie unter dem Namen Gertrud Galzow in die kleinstädtische Welt ihrer nunmehrigen Heimath treten ließ, Clavierlehrerin geworden.
Es wurde dunkel vor meinen Augen, ich rang nach Athem: Und ist es denn nicht möglich,e sagte ich leise, daß ihr Vater unschuldig seinem fürchterlichen Schicksal verfallen ist? Ich hatte im vergangenen Jahre Gelegenheit, einen Blick in die Acten zu thun,= fuhr ich muthiger fort, die jene That behandelten, und weiß Gott, ich fand immer wieder, daß man den Aermsten leichtsinnig verurtheilt hat und er vollends für eine fremde That duldet. Ich kann es zwar nicht begreifen, daß es wirklich Menschen geben soll, die zusehen können, wenn ein Anderer die entsetzliche Strafe leidet, welche sie selbst verdienen. Ich möchte sagen, daß ein solche Person damit ein größeres Verbrechen als mit dem Mord selbst
Eir gellend Schrei unterbrach mich. Der Vater hatte beide Hände auf die eingesunkene Brust gedrückt und starrte mich aus ein paar glühend blickenden Augen an.-Und wer könnte dieser Andere sein?s keuchte er.=Weißt du's vielleicht auch— du— du fürchterlichster aller Richter?!=
Und dann erhob er sich rasch, ohne mir Zeit zu lassen zu einer Antwort, und ehe wir's uns versahen, hatte er auch schon das Gemach verlassen. Meine Mutter war ihm gefolgt; aber an der Thüre seines Zimmers hatte er sie gehen heißen:=Laß mich, Helenes, hatte er tonlos gesagt, dich will allein sein, wenigstens für einige Stunden, um jeden Preisle M
Aber wir sahen in den ganzen Tag nicht mehr und die Mahlzeiten, die man ihm auf sein Zimmer schickte, kamen unberührt wieder zurück. Am nächsten Morgen jedoch war er der erste am Frühstückstisch. Er sah heiter aus, und so zufrieden, wie ich mich nicht erinnerte, ihn je gesehen zu haben. Und doch schien er erregt und die Hand, die er herzlich in die meine legte zum freundlichen Morgengruß, bebte und erschien mir fieberglühend.
Credit
bei Engros=Preisen im Detail=Verkauf.
imirte Leute, Beamte und Handwerker 2c. 2c. erhalten e Meinse Lager=Bestäinde unfasen in gräister Ausngs
saseie as, algeansen, hoterzeaste, Seanrsechset, zisen.
Strümpse, Sogen, Bon., Ressel, Halbleinen und Leinen, Cachemire, in schwarz und farbig, Drucklanell und Biber in den neuesten Mustern, Wäsche=Gegenstände für Damen, Herren, Kinder= u. Arbeits=Hemden, sowie Strickgarn, Unterrocksks=Garn und
Zephir 2c. 2c.
- An Sonn= und Feiertagen ist mein Geschäft Nachmittags von 3 Uhr ab geschlossen.
HI.
Eintrachtstr. 108, Ecke Cordulastraße, Nähe des Eigelsteins.
ETOS
s Tuchhandlung in Köln, Heumarkt 17.
von Resten in
s Buckskins, Kleiderstoffen, wollenen
S Decken 2c. 6
zu bedeutend herabgesetzten
Holländische, deutsche und französische
Chartrense, gelb und grün,
° Benedictiner d. Abtei Fécamp,
Cognac, Arac. Rum,
Selner’s Punsch.
englische Biere, J. A. Roeder's Punsch,
Schaumweine: Rheingold, Kaisersect,
griechische und spanische Weine, alle glacirte und getrocknete Dessert-Früchte,
englische Bischits. Aachener Printen, Nürnb. Lebkuchen.
Wirz&amp; Schlösser
Columbastranso—8.
Jos. Heyden,
14 Höhle 14,
empfiehlt
Nachener Printen und Printen=Figuren
von Heury Lambertz,
Mandel= u. Créme=Chocolade Leigen u. Apfelsinen, sowie Baum= u. Hasel=Nüsse.
Am besten und billigsten seit Jahren bekannt. 1a. Nachen Printen(hochsein, 100 60 Pfg. Speculatius(unübertroffen) 5, 55„ Proben gratis.
Streitzeuggasse 68.
Täglich frischen
franz. Kopf-Salat,
per Stück 10 Pfg.
Schöne Apfelsinen, Mandarinen, Citronen, Princess-Mandeln, Tafelrosinen, Tafelfeigen, Comadra-Feigen, Haselnüsse p. Pfil. 35 Pfg., Baumnüsse p. Pfd. 28 Pfg., echte Aachener Printen
in Schnittchen und Figuren,
fl. Speculatius
empfiehlt
das Delicateß=Geschäft
Mathiasstr. 22.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche K 1,79. Eigelstein 31.
h
Kallee
Feinst. Mandel=Speculatius,
täglich frisch, sowie Lambertz'sche Nachener Printen empfiehlt
B. S. Levide,
10, Große Sandkaul.
IEKANG
roh und gebrannt, in reicher Auswahl,
lade, Cacao, russisch Brod, Biscuits, Thee=Waffeln, Nachener Printen und Figuren, Italienische Maronen, Citronen und Apfelsinen, Comadra=Feigen, TafelRosinen, Katharina= und neue bosnische Pflaumen, getrocknete Birnen, französische Baumnüsse, sicilianer Haselnüsse, Conserven, Himbeersaft, Preiselbeeren, ## Capern und Gurken, echten Emmenthaler, Solländer und Edamer Käse, sowie sämmtliche Colonetwaaren in nur prima Qualität empfiehlt das„
Kaufhaus zum Mersn
Bernh. Obladen
Baumstr. 15, Ecke Lungengasse, naße um Laach.
Fernsprecher Nr. 1146.

88
0
Gerte 4.
Rölner Local-Anzeiner Nr. 335&a Mittwoch, 5. December 1833.
„als wird ann aber Alle vereint Platz genommen und Mama den Kaffee einschenkte und mich nöthigte, von ihrem köstlichen Backwerk zu nehmen, sagte er eja iß nur, mein Sohn, stärke dich; ich möchte nachher deine Begleitung auf einer Fahrt in den schönen Sommermorgen hinaus.e
„„Du willst doch nicht verreisen, lieber Constantin?e meinte meine Mutter da, die mich dringend gebeten hatte, vorläufig nicht wieder deiner zu erwähnen; man müsse ihr und dem Vater Zeit lassen, meinte sie, ovielleicht würde dann doch noch alles gut.
„„Nur bis in die nächste Stadt,e erwiderte er ihr.=Es gilt eine Angelegenheit zu reguliren,= setzte er hinzu, die nicht länger aufgeschoben werden darf. Nur ein Geschäft, Lehnchene, sagte er lächelnd, als sie forschend zu ihm aufblickte.„Jetzt aber laß' mich auch, kleine neugierige Frau. Ueber deine Fragen wird uns der Kaffee kalt, und du weißt, mein Kind, ich liebe das aromatische Getränk nur heiß zu genießen.
„Damit war sie abgefertigt und die Art und Weise, wie mein Vater die an sich so harmlosen Worte gesprochen, verriethen übergenug, wie er nicht wünschte, daß man von neuem auf dieses Thema zurückkomme. Und so nahmen wir denn ziemlich einsilbig das Frühstück ein.
„Kaum aber hatten wir unsern Appetit, der allerseits nicht eben groß war, gestillt, so erhob sich der Vater auch. Er habe noch einige Anordnungen zu treffen vor der Fahrt, meinte er, zu meiner Mutter gewandt. Mich aber mahnte er freundlich, ja nicht zu lange bei der Toilette zuzubringen; er möchte gern so bald wie möglich in der Stadt sein.
„Eine Viertelstunde später saßen wir denn auch schon in unserm eleganten, von vier prächtigen Rossen gezogenen Gefährt, nachdem mein Vater einen sehr zärtlichen, ja beinahe auffallend herzlichen Abschied von der Mama genommen. Und dann ging's fort in den köstlichen Maimorgen hinaus. Während des ganzen Weges, und wir hatten zwei gute Stunden zu fahren, plauderte mein Vater in der liebenswürdigsten Weise mit mir. Er war eben wie ausgetauscht seit gestern, und ich erinnerte mich nicht, seit meiner Kindheit ihn so heiter gesehen zu haben. Es war beinahe, als wenn ein Alb auf seiner Seele gelegen, der nun jäh, plötzlich von ihm gewichen.
„Nur über den Zweck unserer Fahrt verlautete er sich nicht und auch von dem, was mich nach der Heimath geführt, sprach er keine Silbe. So erreichten wir die Stadt, fuhren durch ein paar der lebhaftesten Straßen und hielten vor dem Gerichtsgebäude. Wie ein Jüngling so rasch und gewandt, war der alte Mann da aus dem Wagen und winkte mir, ihm zu folgen. Durch lange dunkele Corridore eilten wir sodann treppauf und treppab, bis der Vater endlich hochathmend vor einer Thüre stehen blieb, deren Schild die Aufschrift zeigte: Der Staatsanwalt.
„„Ach, Onkel Görner,= sagte ich erfreut, eihm willst du mich vorstellen, Papa. O, das ist mir lieb, ich habe den braven alten Herrn auch schon seit Jahren nicht gesehen.“
„Mein Vater sah mir einen Augenblick seltsam fest in die Augen, aber er sagte kein Wort, sondern klopfte hastig an die Thüre. Kaum eine Minute später standen wir vor Herrn von Görner, einem Vetter meiner verstorbenen Mutter, der sich mir in frühern Jahren immer außerordentlich geneigt gezeigt. Auch jetzt empfing er uns auf das herzlichste. Er drückte meine Hand und reichte dann seine zarte Rechte dem Vater hinüber, der sie aber seltsamer Weise nicht berührte, sondern so steif wie ein Automat vor dem Freunde stand.
„„Ich komme nicht zu dem lieben Verwandten,e sagte er, esondern zu dem Beamten und bitte um ein Verhör, Herr Staatsanwalt! Es handelt sich hier um eine sehr wichtige Sache,8 setzte er dann feierlich hinzu, als er bemerkte, wie zwei Paar Augen und auch die des Actuars, der sich gerade bei seinem Chef befand, in grenzenlosem Erstaunen auf ihn gerichtet hatten, rund ich bitte, daß Sie das, was ich hier zu sagen habe, sofort zu Protokoll nehmen.
„„Aber, mein Gott, liebster Steinberg, was hast du denn? Willst du Jemanden anklagen, und welchen Vergehens?
„Der Vater hatte einen Moment nur vor sich niedergeblickt. Die Heiterkeit, die er am Frühstückstisch und während der Fahrt zur Schau getragen, war jetzt wieder vollständig düsterm Ernst gewichen. Dann stützte er die geballte Hand fest auf den Schreibtisch und erwiderte langsam:„Ich bin gekommen, mich selbst anzuklagen. Und das Vergehen, dessen ich mich zeihe, ist...= er holte tief Athem, und eine heiße Blutwelle färbte für einen Moment sein bleiches Gesicht mit dunkeler Röthe, eist—— der Mord!e
„„Vater, du bist wahnsinnig! Mein Gott, Onkel, er weiß nicht, was er spricht!: Ich war wie außer mir an den Aermsten heraugetreten.
„Aber mit einer stolzen, beinahe majestätischen Bewegung und einem Blick, in dem namenloser Schmerz neben düsterer Entschlossenheit lag, hieß er mich schweigen:„Ich bin vollständig zurechnungsfähig,e sagte er ernst,=und ich verlange von Ihnen, Staatsanwalt, daß Sie Ihre Pflicht als Beamter thun. Ich will,
daß das, was ich zu sagen habe, wortgetreu niedergeschrieben wird.
„Wir sahen uns betroffen an, der alte Freund unseres Hauses und ich. Dann aber wandte sich Herr von Görner mit einem tiesen Seufzer— mir schien's, sogar seine Augen waren feucht— nach rückwärts, und mit einer leicht befehlenden Handbewegung sagte er zu seinem Actuar:„Setzen Sie sich und schreiben Sie wortgetreu nieder, was Herr von Steinberg uns mitzutheilen hat.s
„eEndlich!e Ein erleichternder Athemzug entrang sich der Brust meines unglücklichen Vaters. Dann nahm er den Stuhl an, den der Staatsanwalt ihm schon so lange geboten. Und als wir Alle uns niedergelassen, der Protokollführer sein Papier zurecht gelegt, die Feder in das Tintenfaß getaucht, begann er mit leicht vibrirender Stimme seine Erzählung, der ich mit schmerzzuckendem Herzen nur zu lauschen vermochte. Sie führte uns weit zurück bis zu dem ersten Tag, den Helene von Argenitz in unserm Hause zugebracht.
„Und der alte, gebeugte Mann gestand, er hätte das liebreizende Mädchen, dessen Vormund er geworden, schon damals geliebt. Der Tod meiner Mutter sei ihm deshalb wie eine Erlösung gekommen, denn nun durfte er doch hoffen— und er hoffte, trotzdem Helene bereits verlobt war—, sie noch sein zu nennen, deren holdes Bild seine ganze Seele erfüllte. Er konnte sich nicht vorstellen, daß das schöne junge Geschöpf aus wirklicher Liebe einem Menschen ihr Jawort gegeben, dessen rohe Manieren selbst ihn, der er doch Mann war, anekelten. Allmälig aber kam er doch zu der Erkenntniß, daß Helene in dem Verlobten ihr Ideal sah. In wildem, wahnsinnigem
Ausverkauf von Schuhwaaren.
Wegen Aufgabe meiner Filiale
Ho. Schildergasse No.
werden von heute ab sämmtliche vorhandenen sehr bedeutenden
Schuhwaarenbestände
zu jedem annehmbaren Gebote
ausverkauft.
sehr große reichhaltig sortirte Lager in nur prima Qualitäten von Schuhwaaren muß in kürzester Zeit geräumt sein. Es bietet sich hierdurch für Jedermann###
selten günstige Gelegenheit, seinen Bedarf in Schuhwaaren sehr vortheilhaft zu decken.
Verkaufshaus für Schuhwaaren:
P. J. Schmitz,
Schildergasse 1. Köln, Schildergasse 1.
Für
empfehlen unser großes Lager
fertiger
Corsetts
für Damen u. Kinder, in allen Weiten, von 1 M. bis 40 M.
Eine große Partie Corsetts von verflossener Saison zu
Selbstkostenpreis.
Specialitätfür
Verwachsene.
Köln,
Große Budengasse 10, Severinstraße 127.
Bonn,
Franciscanerstraße 11.
Aelteste Kölner Corset=Fabrik.
Spielwaaren
jeder Art, Bilderbücher, Laterna magica, elektrische, optische mechan. u. Dampf-Spielwaaren, Fröbelspiele.
Puppen,
Puppenköpfe u. Rümpfe etc. etc. etc. Läden, Pferdeställe, Theater, Christbaumschmuck.
G. Bettenhauser,
Kl. Sandkaul 1, nahe Restaurant Massau.„
PuppenKöpfe mit und ohne Frisuren,=Arme, =Schuhe und=Strümpse in großer Auswahl, werden wegen Abbruch des Hauses spottbillig abgegeben bei
E. STOLZ,
Marsplatz 11.
I3 Hammelrücken od. Keule,
9½ Psd. franco Nachn. 4 M. 80 Pfg.
*<space> A.<space> P h i l i p s o n,<space> E m d e n.<space>
Köln=Lindenthal.
Offerire sämmtliche Sorten Kohlen in nur prima Qualität: Stein=, Braunkohlen=Briquettes, Tannen=, Buchen=Brennholz, zu den billigsten Preisen. Hub. Arer,
Dürenerstr. 60. Wilhelmstr. 64.
Germania=Schuhe.
Fußbekleidung
mit Gummi=Sohlen u. Gummi=Absätzen
in Schuh= und Stiefeletten=Form, aus Leder und Zeugstoff, in einfacher und eleganter Ausführung, für Herren und Damen.
Die Germania=Schuhe eignen sich für Jedermann zum täglichen Gebrauch, ebenso, je nach ihrer Beschaffenheit, für Jäger, Radfahrer, Ruderer, Touristen u. s..; sie sind von größter Dauerhaftigkeit und sehr billig.
Dieselben halten den Fuß stets warm, schützen ihn vor Nässe und bewirken in Folge des ventilatiosfähigen Bodens die günstigsten Ausdünstungs=Verhältnisse; auch lassen sie niemals das Gefühl der Schwüle aufkommen. Die Außenseiten der Gummisohle und des Absatzes sind, nach Abbildung, mit schräg laufenden und prismatischen
Erhöhungen versehen; sie fördern einen sichern Gang, hindern jedes Ausgleiten und übertreffen Ledersohlen weit an Haltbarkeit.
Großes, alleiniges Lager in allen Sorten. Anfertigung nach Maß. Prompte Lieferung nach auswärts. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Auf Wunsch Prospect.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Sees Marke.
Gardinen, Spitzen,
Morgenhauben und Ballkleider werden neu gewaschen und modernisirt.
Engelbertstraße 17.
Ordentliches Mädchen
sucht noch einige Kunden im Nähen und Ausbessern außer dem Hause.
Kalk, Hauptstraße 121.
Ein Gut von 300-400 Morgen
in der Nähe einer Bahn-Station der Strecke Neuss-Düren wird zu kaufen gesucht.
Fr.-Offerten unter S W 2334 an die Exped, der Köln. Volksztg.*
Gewerkschaft Roddergrube, Brühl,
Braunkohlen=Bergwerk u. Brikets=Fabriken,
empfiehlt ihre
raunkohlen-Brikets,
wegen ihrer vorzüglichen Qualität preisgekrönt mit der Staats-Medaille Düsseldorf 1880: Silbernen Medaille Amsterdam 1883; Silbernen Medaille Paris 1885; Goldenen Medaille Emden 1888; und dem Ersten Preis Köln 188Das Roddergrube-Briket ist qualitativ unübertroffen
und trägt nebenstehende Schutzmarke:
Gefällige Bestellungen für Köln und Umgebung erbitten an unsern Vertreter
H. Hohnrath, Köln, 40 Poststraße 40.
Preis für Köln per 1000 Stück M..—, für Vororte per 1000 Stück 5,50.
Für größere Abnehmer und Händler Rabatt.
Pfeiffer&amp; Diller's
Kaffee=Essenz in Dosen
ist das beste von allen Zusatzmitteln; vorräthig in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.
Warnung! Der vielen minderwerthigen Nachahmungen wegen achte man beim Einkauf genau auf obige Firma.

Seite 5.
Fernsprech-Anschluß Nr. 627.
Fernsprech-Anschluß Nr. 627.
empfehle ich in reichhaltiger Auswahl zu billigen, festen Preisen:
Für Damen:
Vorgezeichnete
Nr. 087. Serr„„ 10
Leihnachts=Geschenken
Eine große Parthie
Lindener ZephyrKöper-Sammet,
unübertrefflich in Farbe u. Qualität, für
Kostüms, Taillen, Knaben- und Mädchen-Anzüge
ganz besonders geeignet.
Tischläufer, Decken, Bürstentaschen, Betttaschen 2c. Altdeutsche Franzen und Borden, Gestickte seidene
Blumen u. Figuren,
zum Garniren und Auflegen auf andarbeiten
Chenille=Hauben,
Cheuille Tücher u. Kragen
in allen Farben.“
Leinene Taschentücher in Cartons
mit elegant gestickten Buchstaben.
Atlas=u. Cachemire=Schürzen, Schwarze Kinderschürzen, Bestsitzende Pariser Corsets, Handschuhe
für Damen, Herren u. Kinder.
Pelz=Muffs und Kragen,
Rüschen, Schleifen,
Für Kinder:
Nützlich überraschende Neuheiten
Fröbel'scher Methode,
als:
Wunderknäuel,
Fleißknäuel,
Abstricker,
Cartons mit Häkel=, Strick= und Stick=Arbeiten, Puppen im Carton und Puppen mit vollständigen Ausstattungen.
ganz besonders geeignet.! g Handarbentent.n AE
B. RAER vom S. FEIST
vorm.————
wischen Feuerwache 13 Altermarkt 13, wischen Neuerway,
und Täubchen. 89— 12—
Um Irrthümer zu vermeiden, bitte genau auf meine Hausnummer Her 5283
zu achten.
ACMODER COLNG
S C..
Goderne, Aberne, Oregsatst, Ind. isgees=Aenbiader in sche großer
vn DB.&ap; C. Müller, Köln,
Als Neuheit empfehlen wir:
Broschen, Broschen und Anhinge von Kaiser=Minzen in Golde, Süilber,
Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eingang Gr. Budengasse,# vis--vis Café Palant.
Reparaturen
sowie
Veränderungen an Wring= maschinen werden bestens ausgeführt
Preisgekrönte
neue PatentWaschmaschine,
mit dazu passender
Wringmaschine.
Patent= Waschofen mit Kessel (Kataract=System). Patent=
Waschmangel und Gardinenspanner.
Allein=Verkauf für Köln u. Umgegend:
Otto Seidel,
Perlengraben 108.
Die Uhrenund Goldwaaren-Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
ihr aut assortirtes Lager der besten Qualitäten dr out asborttete, zilligsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und, glsgäschlganheitez, soBornheim, Autonsgasse 5,
Special-Geschäft
für Christbaumschmuck.
Weihnachts- Krippen und Krippen- Figuren
in einigen Tausend verschiedenen Mustern, Besonders reizende Neuheiten in echt vergoldetem und versilbertem Glasschmuck. Grosse Auswahl in-und 10 Ptg.-Artikeln. Weihnachts-Krippen(Ställe) von 1,50 M. an.
Figuren und Thiere dazu von 10 Pfg. an bis zu den feinsten Wachs-Figuren. ChristbaumStänder von 50 Pfg. bis zu Musik-Ständer von Eckardt in Stuttgart.
Anfertiqung von Krippen u. ChristbaumStänder in Naturholz(jedoch nur bei frühZzeitiger Bestellung). Besichtigung der Ausstellung steht Jedem frei. H. J. Bornheim, Antonsgasse 5,
Jeieh an der Schildergeune.
Musik=Instrum.=
Fabrik u.
C
Pfa.=
Bazar, Köln, Hohestraße 90.
1 Kreuzgasse 1,
Aushängeschild
„Eine Trommel“.
Größte und billigste Auswahl in den neuesten u. allen nur erdenkbaren Musik=Instrument.
ReparaturWerkstätte für alle Instrumente.
in großer Auswahl zu noch nie dagewesenen Preisen.
Passend zu
WeihnachtsGeschenken.
Imitirte Glasmalerei
in prachtvollen Bildern und Dessins zum Decoriren von Fensterscheiben, passend für Kirchen, Speisezimmer, Treppenfenster 2c., der echten Glasmalerei täuschend ähnlich, sehr dauerhaft und von großer Farbenschönheit, Fenstervorsetzer u. Lichtbilder zum Anhängen in jeder Größe
empfiehlt
Kaesmacher, 62 Altermarkt 62.
a. Euskirchener Schwarzbrod!!!
tröffen in Feinheit von Geschnack und Reinheit, 1 Pfd. schwerer wiedas hiesige Brod, zum Preise von 70 Pfg,. das ganze, 35 Pfg. das halbe Brod, immer frisch zu haben bei P. Steinhausen, Stephanstraße II, und P. Halfen, Gereonswal7.
Haß faßte es ihn da für den glücklichen Nebenbuhler, der
das Kleinod gar nicht zu schätzen wußte, für dessen Besitz mein Vater gern sein ganzes Vermögen hingegeben. Und doch mußte er geduldig mit ansehen, wie alle Vorbereitungen getroffen wurden
„Da kamn derschegschie Hougr bernz en. gur ein Gebreizie
und er sollte festlich begangen werden. Eine große, vornehme, glänzend geschmückte Gesellschaft versammelte sich denn auch in den siattlichen Räumen des Schlosses, und natürlich war Herr von Fellner unter ihr. Er erschien zärtlicher als sonst noch gegen seine Braut.
Aber diese Zärtlichkeiten hatten für meinen feinfühlenden Vater etwas namenlos Widerwärtiges. Dieser Mann ging ja mit seiner schönen Braut um, ungefähr wie ein Grenadier mit seiner Kochin. Schon da hätte er ihn erdrosseln mögen; aber nein, er fürchtete sich doch vor Sünde, kein Steinberg hatte je seine Hände durch ein Verbrechen besudelt... So verging ihm der Abend in namen„Dann kam der Abschied. Die Gäste hatten alle schon das Schloß
verlassen, nur Fellner war noch da und der General=Director— mit
Ihnen, Madame. Aber endlich entfernten auch Sie sich. Helene begleitete ihren Verlobten wie immer. Was mein Vater aber sonst noch nie gethan: heute trieb es ihn dazu, er folgte dem Paar leise auf den Zehenspitzen die nachtdunkele Allee hinunter, und da hörte er— das Blut kochte ihm in den Adern— Wort für Wort, was Herr von Fellner zu seiner Verlobten sprach. War es möglich, das, das wagte er“ In dieser Weise unterstand sich ein Mann, der auch nur einen Funken von Ehre in seiner Brust trug, mit einem Mädchen zu sprechen, dessen höchste Zier noch seine seine Unschuld war? Zum Glück verstand sie ihn gar nicht, aber ie mochte doch wohl fühlen, daß es für heute besser sei, von ihm in scheiden; denn sie sagte ihm unerwartet ein schnelles Lebewohl und wie ein Pfeil flog sie wieder den Weg zurück, den sie, zärtlich an ihn geschmiegt, eben herunter gekommen war.
=Schurke, nichtswürdiger, gemeiner Schurkele rang es sich keuchend über die Lippen meines Vaters. Und wieder kam ihm das Gelüste,
sich auf den elenden Wüstling zu wersen. Aber wieder bezwang er sich, und seine ganze Kraft zusammennehmend, trat er den Heimweg an. Auf seinem Gehöft angelangt, bellten die Hunde ihm freudig entgegen. Sie zeigten sich närrisch glücklich, ihren Herrn u sehen. Da— fürchterlich! der Teufel selbst muß dem Unglücklichen jene Idee eingegeben haben— kam ihm der Gedanke:=O,
wenn ihm ein Unglück passirtele flüsterten seine Lippen, e sie würde frei und dann, o, gewiß, meine Liebe müßte die ihrige wecken! Und ich wollte sie auf den Händen tragen, ihr jeden Wunsch aus
Er war schen dicht an die Hundehütte genreten und seine Hand legte sich auf Nero's Kopf.=Wenn er stürbele flüsterte er dabei.###der warum spiele ich nicht das Schicksal#### Zittern durchlief seine schlanke Gestalt, es durchschauerte ihn bis in's Innerste bei dem Gedanken. Und doch, die zuckenden Finger lösten das Halsband des Thieres. Mit wildem Freudengeheul sprang es an seinem Herrn empor, der sich nun auch zu dern Hunde wandte und auch ihn von den Fesseln befreite. Ihm nach c ram es dann über die blutlosen Lippen des Halbwahnsinnigen und mit wilden Sprüingen eilten die, Thiere den Weg hinab, den
vor wenigen Minuten erst Herr von Fellner angetreten.
Am nächsten Morgen fand man in der Schlucht den zerfleischten Körper des Unglücklichen, und zum namenlosen Entsetzen meines Vaters lenkte sich der Verdacht, das Fürchterliche veranlaßt zu haben, auf Ihren Gatten, Madame. Wie er entstanden, Sie wissen es und es bedarf daher keiner Erläuterung von meiner Seite.
Anfangs war es die Absicht meines Vaters, für die Unschuld seines Beamten einzutreten; aver ac, er liebte Helene zu tief, zu leidenschaftlich, und schon auein der Gedanke, das angebetete Mädchen würde ihn hassen, verabscheuen, wenn sie wüßte, er war’s, der die Hunde abgekoppelt, hielt ihn davon ab, vor den Richter zu treten und seine Schuld zu bekennen. Aber elend fühlte er sich von der Stunde an. Die Neue verfolgte ihn bis hinein in di Traumgestalten der Nacht, und selbst als Helene sein Weib geworden, blieb der Seelenzustand derselbe.
„So vergingen Jahre. Er hatte inzwischen heimlich sein. ment gemacht und ihnen, Madame, der Gattin des Aermsten, der für ihn litt, ein Capital von fünfzigtausend Thaler vermacht. Er glaubte dadurch Ruhe zu finden. Vergebens. In all' sein Denken, all' sein Sinnen und Thun drängte sich der zerfleischte und das Bild des Unglücklichen, der an seiner Statt nun schon Jahre im Zuchthause zugebracht.„
„Da kam ich mit dem Ansuchen, seinen Segen zu geben zu unserer Verbindung, Gertrud. Meine Mutter erkannte in dir die Tochter Jenes, den sie den Mörder ihres einstigen Verlobten nannte, und ich that die Aeußerung, daß ich an eine Schuld seinerseits nicht glaube und ich den auf das herbste verurtheile, der es dulde, daß ein Anderer für seine Schuld litte. Schmerzvoller noch denn je griff da die Reue in seine Seele; ja, sie überwältigte ihn, und in stundenlangem Alleinsein kam ihm der Entschluß: Du wirfst diese
entsetzliche Last von dir, und übst endlich, endlich Gerechtigkeit an dem unglücklichen Menschen, der nur zu lange schon für dich gelitten.
„Und nun war es geschehen, und er am Ende seines Bekenntnisses. Mit festen Zügen hatte er seinen Namen unter das Protokoll gesetzt. Dann reichte er mir seine Hand:=Jetzt weist auch du, mein Kind, was deinen Vater so düster, so unglücklich gemacht! Aber richte nicht zu streng. Ich heoe fürchterlich gelitten, und was ich gethan damals, es was nicht vorher geplant, es war im Wahnsinn geschehen! Tröste deine Mutter, setzte er dann unendlich weich hinzu,=und lehre sie, mein Andenken— nicht hassen, wie ich es verdient. Und wenn Gertrud trotz allem und allem jetzt noch dein Weib werden will, so bringe ihr den Segen eines Unglücklichen, der sie auf den Knieen anfleht, ihm nicht zu fluchene.
„Auch dem Staatsanwalt drückte er die Hand, dann trat er rasch an das Fenster und— eine Secunde nur— da— ein Schuß krachte, und lautlos lag der Unglückliche zu unsern Füßen. Er war dem Urtheilsspruche des Richters zuvorgekommen, indem er sich selbst das Leben nahm.
„Und nun, Gertrud?“ Conrad von Steinberg hob endlich, endlich das umflorte Auge zu dem Antlitz des geliebten Mädchens,„wirst du mich von dir stoßen, weit weg, und läßt den Sohn des Verbrechers seine Wege ziehen, während du wohl heute noch, in dieser Stunde vielleicht, schon in den Armen deines Vaters liegst, der..

* 31 K!
Staats-, Goldene- und Silberne Medaillen.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 335= Mittwoch, 5. December
Hi
Deutsche Wein-Gesellschaft
Ge
Rheinberg 3 und 5, zwischen Rheingasse und Filzengraben,
hält sich zum Bezuge von absolut garantirt reinen
„In-und Ausländischen Weinen“
„Marke Duhr“
##d giche.,„ieungen, Kistcnen, Fässchen, Körbehen erc. bestens empfohlen und ladet zum Besuche der in den Geschäftslocalen, itheinberg 3 und 5, 1. Etage, eingerichteten
Weihnachts-Ausstellung
ein.
Narke Brrhr s Sortiments-Kisten spanischer, italienischer, ungarischer, griechischer, portugiesischer u. Cap-Weine à 10 gr. Fl. 18 Mk., 10 halbe Fl. 10 Nk. incl. Packung.
„I. Preis“ und 1888 Brüssel: Goldene und 2 Silberne Medaillen.
Geschwister Antoni,
135 Breitestraße 165,
in großer Auswahl zu billigen 4
empfehle Atonms,
Schreibmappen,
Visitenkarten=Eluis,
Portemonnales,
Briestaschen,
Gebeibücher,
Lampenschirme. Kalender.
Leines Briefpapier in eleganten Cassetten.
Visiten= und Neujahrs=Karten.
Christbaumschmuck
in bekannter großer Auswahl.
Preisen: Reißzzeuge, Feder= und Farb=Kasten, Schultaschen und Tornister,
Modellirbogen,
Erzählungsbücher,
Bilderbücher, Kalender.
Carl Schirp,
Gummiwaaren-Fabrik,
Köln, Hohestrasse 109, Köln,
empfichlt für den Weihnachtstisch das Neueste in: Schwarzem Jet-Schmuck:
Colliers, Armbänder, Brochen, Ohrringe.
Wasserdichten Herren= und Damen=Regenmänteln,
leicht und elegant in hübschen Dessins,
Gummi-Spielwaaren:
Figuren, Puppen, Thicre etc.
Russischen, englischen und americanischen Ueberschuhen und Stiefeln
für Damen und Herren mit und ohne Pelzbesatz.
Gummi-Tischdecken und-Matten. Reisekissen, Hosenträgern aller Systeme, Tabnkbeuteln, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Strumpfbändern etc.
in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen.
Die Weinhandlung von
Sery. Bilstein, Köln,
Gereouswallstraße 59,
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte.
Moselwein per Flasche 65 Pfa. und höher Rheinwein, do. 70„ do.
Nothwein do. 90„ do.
Bordeaux do..— do
Tokayer, Sherry, Madeira, französ. Cognac, deutschen und französischen Champagner.
G
410
0
Al. 22
#
6
4
Nachener,
Printen=Figuren,
Speculatius und Honigtuchen,
en gros&amp; en détail,
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Backwerk 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich beP. Homberg, Eintrachtstraße 83.
Kohlen= und Kartoffel=Handlung
en gros— en détafl,
Michael Nosbisch,
empfiehlt sein Lager in allen Sorten Kohlen und Briquettes.
— Ursulastraße 15—
„Der dich segnen wird, mein Sohn, mit dem reichsten Segen eines treuen Herzens,“ sagte da eine tiefe, bebende Stimme.
Sie Alle hatten es überhört, daß sich schon vor einer Weile die Thüre geöffnet und eine gebeugte Greisengestalt mit schneeweißem Haar eingelassen. Jetz aber—„Mein Fritz— mein Fritz, mein einziger, mein theuerer Mann,“ rang es sich jubelnd von Frau Anne Mariens Lippen, und die lange Getrennten lagen sich, laut aufschluchzend vor Glück und Freude, in den Armen.
Daun den Kindern winkend, zogen sie diese mit in die junige Umschlingung.„Du gehörst zu uns für alle Zeit, Conrad, mein theuerer, theuerer Sohn— jedwede Schuld ist ja gesühnt! Und was du gelitten haben magst, in den letzten Tagen, Gertrud soll es dich vergessen lehren— in treuer, hingebender Liebe,“ sagte Frau Anne Marie. Und plötzlich ihre Hände faltend, rief sie:„O, mein Gott, wie danke ich dir für dieses große Glück nach den vielen, herben Leiden.“
Lscales.
00 Mosaikboden. Die zahlreichen Schätze unseres städtischen Museums sind um einen werthvollen vermehrt worden. Hr. Christoph hat nämlich einen Mosaikboden, auf welchen man auf dem Baugrundstück zur Erweiterung des Hotel Disch gestoßen ist, genanntem Institut geschenkt. Alle Maßregeln sind getroffen, um eine Beschädigung des werthvollen Fundes bei dessen Bloßlegung, welche zum Theil schon erfolgt ist, zu verhindern.
X Im Gesellenhause gelangt heute Nachmittag das religiöse Drama „Die christlichen Helden“ nochmals zur Aufführung. Je seltener derartige Stücke gespielt werden, um so größer ist die Pflcht der katholischen Bürgerschaft, den Aufführungen durch eine starke Betheiligung ihre Sympathie zu bezeugen, um so die Veranstalter zu weitern Darbietungen ähnlicher Art zu ermuthigen. Zudem wird es aber auch Keinen gereuen, der Aufführung die 24 Stunden geopfert zu haben. Das Stück ist von den Gesellen derartig einstudirt, und die einzelnen Rollen sind so nachgefeilt worden, daß dem Publicum wirklich etwas Erhebendes und in der Darstellung Ergreifendes geboten wird. Möchten die Darsteller, sämmtlich Handwerksgesellen, ihre großen Opfer, die sie an Zeit und Mühe gebracht haben, durch ein überfülltes Haus belohnt sinden.
Civilstand der Stadt Köln. 3. Dec.
Sterbefälle. Agnes Hirn, geb. Jolmes, 46., zu Bayenthal. Anna Marg. Dorschel, 3 J. 6., Elsaßstr.
27.- Maria Jos. Born, 8., Heinrichstr. 11.- Maria Rodenkirchen, geb. Schreiber, 39., Ehrenstr. 27.- Joh. Jos. Laufenberg, 2., Salzg. 3.
Eva Stamm, Wwe. Rosen, 76., Gr. Neugasse 17.- Maria Stugg, 2 ., Biberstraße 1A.= Karl Schmidt, unverh., Schachtmistr., 30., Alexianerstraße 17.- Andras Müller, unverh.,
Schreiber, 24., Kupfergasse 6. Katharina Stein, 2 J. 3., Achterstraße 18.— Gertrud Büttgenbach, unverheir., Rentnerin, 71.,
Cäcilienstr. 24. Kath. Scharrenberg,
8., Pfeilstr. 19.- Ludwig Eduard Aug. Keitel, 3 M. 17., Katharinengraven 25A.— Elis. Gerhardt, 6.,
Ortmannsg..- Kath. Wernekink, geb.
Hoffmann, 57., Eintrachtstr. 2B. Christine Schulte, geb. Schmitz, 45.,
Eigelstein 51.
Heirathen. Jos. Simon, Tagl., und Hel. Krakau, Beide v. hier. Maxim. Breuer, Schlosser, v. Hennef, und Kath. Klein, v. Lauthausen.
Heiraths=Ankündigungen. Jos.
Reimans, Fabrikarb., Friesenwall 82, und Agnes Orth, Kl. Brinkg. 10. Joh. Olbertz, Wwr., Maurermstr., hier, und Clara Böcker, zu Bensberg.- Alb. Lövenich, Agent, zu Berlin, und Aub.
Osthoff, Hansa=Ring 27.: Jacob Schmitz, Schlosser, zu Kalk, u. Jacob.
Wirsig, hier.= Wilh. Hintzen, Friseur,
Kattenoug 2, und Theresia Bürger,
Plankgasse 56.- Hub. Empting, Reg.=
Supernumerar, zu Düsseldorf, u. Marg.
Hempen, Sassenhof 2.- Wilh. Wolf,
Tagl., Katharinengraben 22, u. Anna Pasque, Holzg. 27.- Wilh. Lacay, Wwr., Schlosser, Mauritiusw. 38, u.
Ant. Otke. Friesenstraße 83.- Karl Kranz, Schuhm., Hahnenstraße 29, u. Wilh. Smits, Ehrenstr. 74.-Heinr.
Heffen, Steinh., Josephstraße 18, u.
Gertrud Söntgen, Ankerstr. IA. Ernst Stolte, Tischler, Pfälzerstr. 58, u. Anna Elisab. Wilbertz, Perlengr.
73—75.- Oscar Bauer, HandlungsReis., Georgstr. 9. u. Ernest. Emmel, zu Solingen.- Heinrich Harmuth, Hausknecht, zu Bickendorf, u. Odilia Langen, Kaiser=Wilhelm=Ring 6.
Geburten. Stephan, S. v. Gottfr. Kruth, Tagl., Zugasse 39.— Adolph
Jac. Ant., S. v. Jac Karl Schmidt, Feldw. im 10. Inf.=Reg., Chevalier —5.- Jac., S. v. Jac. Stöppler, Tagl., Schaafenstr. 33.- Agnes Hub., T. v. Hubert Jacob Kluck, Faßb., Severinstr. 98.- Anna Maria Victoria, T. v. Johann Deutz. Rentner, Holzmarkt 27.- Joh., S. v. Peter Weser, Tagl, Raderthal 227, Gemeinde Köln. - Anna Maria, T. v. Emil Adolph von der Ahe, Kaufm., Königstr..Gustav Adolph, S. v. Steph. Zander, Stuccat., Luxemburgerstraße 13.= Erich, S. v. Aurel Joseph Casaretto,
Brabanterstraße 72
Karl Ferdin.,
S. v. Nicolaus Densborn, Schreiner, Severinstraße 165.- Leonhard, S. v. Kaspar Herzgen, Fuhrm., Friesenwall 32.- Hub. Anna Maria, T. v. Ludie. Schetter, Taxator, Kattenbug 8.— Mathias Kaspar Anton Hubert, S. v. Ernst Rheindorff, Schlosser, Alterm. 24.— Wilhelm u. Joseph, Zwillinge v Peter Joseph Ludwig, Schreiner, Pantaleonswall 58.- Eduard, S. v. Joh. Cremer, Faßb., Weingarteng. 1.
: Leon., S. v. Christ. Fackenthal, Anstr., Achterstr. 7B.— Magdal., T. v. Peter Lindlau, Tagl., Holzg. 27.— Elisab. Frieda, T. v. Friedr. Wilh. Schmidt, Hauskn., Perlengraben 5. Anna Gertrud, T. v. Heinr. Bausch, Schneider, Glockenring 12. Kath.,
T. v. Rob. Gisler, Schuhm., Gr. Griechenmarkt 76.- Franz Jos. und Joh Heinr., Zwill. v. Joh. Lohmar, Bäcker, Friesenwall 76.- Anna Maria Felicitas Barb, T. v. Jacob Schmitz, Kaufmann, Unter Goldschmied 34. Math., S. v. Heinr. Schnichels, Tagl., Ferculum 48.- Anna Adolph., T. v. Gerh Funck, Kaufm., Zülpicherplatz 5.
- Maria Elisab., T. v. Cajetan Joh. Baumgard, Pferdebahn=Kutscher. Gr. Telegraphenstraße 28.- Karl Mich, S. v. Franz Christians, Schriftsetzer, Große Neugasse 21.— Steph. Hugo, S. v. Leonh. Krahe, Tagl., Agrippastraße 78.- Paul., T. v. Math. Mies, Schreiner, Himmelreich 8.- Christ. Maria Anna, T. v. Joh. Kraus, Tagl., Weideng. 29.- Theodor, S. v. Kasp. Wattler, Gasanl., Alte Wallg. 8. Gertr., T. v. Theod. Baaken, Postschaffner, Peterstr. 78.= Elis. u. Pet. Zwillinge v. Georg Magh, Tagl., Quentelstr. 1.
Elegante
Visiten u. Neujahrs-Karten
sowie Anfertigung sämmtlicher Drucksachen zu billigen Preisen SEB. AVANZO, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48.
Eichenholz
in großer Auswahl
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
Ich habe mich hier als
für Nerven=Krankheiten
niedergelassen.
Prof. Dr. med. J. Steiner,
bisher an der Universität Heidelberg. Sprechstunden: 10—12 Uhr V.
—4" N.
Köln,(3208]“ Kaiser Wilhelm=Ring 24.
Vorlauf
zum Einreiben stets vorräthig bei
Jacob Auer Föhne,
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei,
Köln, Mauritiussteinweg 54.“
Emser Wasser,
als bestes schleimlösendes Mittel, vornehmlich gegen Husten u. Heiserkeit, hinlänglich bekannt, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasseru. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln.[3265]•
angekleidete, in großer Auswahl.
Puppengestelle in Leder und Zeug in allen Größen.
Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz, Metall und Unzerbrechliche von 50 Pfg. an.
Puppenköpfe für Gelenktäuflinge.
Puppen=Arme und=Beine.
Puppen=Schuhe und=Strümpfe, =Hemden,=Hosen,=Röckchen.
Gelenktäuflinge von den kleinsten bis 1 Meter hoch.
Alte Wachs= u. Glieder=Puppen
werden wie neu hergestellt. Auch werden Puppen angekleidet.
M. Strauch,
30.32 Hohestraße 30.32.
Dr. med. H. Lohmann,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und elektrische Behandlung bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc. Köln, Gereonshof 5 (beim Gereonsdriesch). Sprechst.—11,—5; Sonnt.—114.
Kopfsicht, Magenleiden und
Flechten werden unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht. Diätetiker Pickartz. elaten 21. Zu spr.—10 u.—5 Uhr.
95
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
Die Erbin von Earnscliff,
0
von L..Berlepsch 50 Pfg. New-York's geheime Polizei, von L. von Welebil 20 Pfg. Ein Bankerott, von J. von Kalteneck 20 Pfg.
Das Schatzküstchen 20 Pfg.
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
Ludw. Kahlau,
28 Kohlen= und Coaks=Handlung,##8
empfiehlt alle Sorten Kohlen bester Qualität. Besonders gewaschene Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm(größte Heizkraft) sowie prima Ober=Ruhr'sches Schrottgeriß, sehr stückreich.
Großer Griechenmarkt 127.
Pariser Glieder-Puppen
mit echten
zum Selbstfrisiren.
Patent-Puppen(unzerbrechlich).
Hohestr. 52, E. Pohlen jr., Hohestr. 52. Bestell. auf Puppenperrücken, Reparat. etc. erb. frühzeitig.
Eine Partie zurückgesetzter Lederrümpfe werden unter Selbstkostenpreis abgegeben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335# Mittwoch, 5. December 1833.
Seite 7.
Kleine Anze
Englischen Unterricht
ertheilt in u. außer dem Hause billigst. Leonhard Kohl, Peterstr. 17, Ehrenfeld.
English Lessons.
Dominicaner 11B.
Eine junge
Dame besserer Stände kann an italienischen Stunden theilnehmen. Preis monatlich 3 Mark. A. Kaiser, Weidengasse 72, 2. Etage.
Verloren&am Gefunden.
Armband verloren,
Sonntag Reichshallen. Wiederbringer Belohnung. Nippes, Neußerstraße 97.
Bitte ausschneiden!
Jede Dame, welche diesen Zeitungsausschnitt an meiner Kasse vorzeigt, erhält auf meine ohnehin schon rühmlichst bekannt billigen Preise von heute bis Weihnachten 10 pCt. Rabatt beim Einkauf eines Damenhutes. B. Braun, Peterstraße 45B, gegenüber dem Bürger=Hospital. Speciäl=Magazin eleganter Damenhüte.
Eine erfahrene,
mit guten Zeugnissen versehene Kranken warterin empfiehlt sich für Massage
Kli
Sonntag=Abend
ein braunes Chenille=Tuch verloren, von Johannstraße bis Vogelsangerstraße. Gegen Belohnung abzugeben. Johannstraße 22, Ehrenfeld.
Vermischtes.
Hämergasse—5. Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Kost
und Logis pro Woche M. 6,50.
Antonitterstraße 5.
Anständige Handwerker
finden guten bürgerlichen Mittag= und Abend=Tisch. Achterstraße 6.
Techniker
jeden Berufes, welche geneigt sind, einem zu gründenden Fachverein beizutreten, werden gebeten, ihre Adressen u. Nr. 1870 bis zum 8. d. Mts. a. d Exped. d. Bl. franco einzusenden.
Kinder=Garberobe
für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
und Nachtwachen.
Klingelpütz 9.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry
Einzelne Zummern 5 Pfg. ebendaselbst. MINNTT
Hans Gruber
großes Zitherauch der hiesige
Lcales.
à 45 junge Leute aus der Provinz Posen, welche mehrere Monate auf den Zuckerrüben=Feldern bei Düren beschäftigt gewesen sind, passirten gestern auf ihrer Fahrt in die Heimath den hiesigen Central=Bahnhof. Die Leute waren recht vergnügt, da sie ein hübsches Sümmchen des verdienten Lohnes mit nach Hause nehmen konnten.
— Die neuen Treppen=Aulagen, welche die Bahnbauten am Eigelstein im Gefolge hatten, haben vorgestern den ersten Unglücksfall nach sich gezogen. Vor einem der mit zahlreichen Treppenstufen beglückten Geschäftshäuser fiel nämlich eine Frau so unglücklich, daß sie einen Beinbruch erlitt.
s Die Cauarien=Ausstellung, welche der Kölner Thierschutz= und Canarienzüchter=Verein„Canaria“ seit Samslag im Fränkischen Hofe veranstaltet hat, war sehr zahlreich besucht. Die Zahl der in hübscher Anordnung ausgestellten Verkaufsvögel betrug 180, die der Preisvögel 71. Letztere waren in einem besondern Raume untergebracht. Außerdem waren noch Sämereien von der Firma J. Küpper sel. Erben und eine große Anzahl Vogelkäfige in allen Sorten von der Firma J. Marx, sowie Nistkästen von der Firma J. H. Bornheim, Thierbilder 2c. ausgestellt. Frl. Hünermund hatte durch die Schaustellung der von ihrem verstorbenen Vater zusammengestellten prachtvollen ausgestopften Vögel zur Verschönerung des Arrangements erheblich beigetragen. Bei der Prämiiruug der Canarien= vögel erhielt den ersten Preis Hr. Merscheid(Köln); ferner wurden fünfzehn zweite und elf dritte Preise verliehen. Ehrenpreise erhielten die Herren G. Merscheid, M. I. Arenz, Peter Meier, I. Panzer, H. Schnitzler,
L. Braun, M. Heinrigs und C. Kruse.
Köln, 4 Dec. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,00 das Pfund. Eier 2,40 das Viertel. Hasen 3,30, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00, Hühner 1,40, Enten .40, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm .50, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbsleisch 0,50, Hammel= fleisch.50, Speck, geräuchert 0,70, gesalzen 0,65, Schmalz.70, Nierenfett .50, Zwiebel 0,05 das Pfund. Aepfel.00 die 100 Pfund. Weißkohl 11,00 die 100 Stück. Kartoffeln, weiße 3,80, rothe 4,30, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[245] Die Telephon=Verbindung zwischen Köln und Bonn gibt den Angeschlossenen schon seit längerer Zeit zu Klagen Anlaß. Auf der genannten Strecke besteht meines Wissens bisher nur eine Leitung, welche durchgängig so stark in Anspruch genommen ist, daß man oft eine halbe Stunde und noch länger warten muß, bevor man Anschluß erhalten kann. Daß die Geschäftsleute, welche ja vorwiegend zur Beschleunigung ihres geschäftlichen Verkehrs das Telephon benutzen, durch die herbeigeführten Zeitverluste und Verzögerungen vielfach geschädigt werden, liegt auf der Hand. Man sollie nun meinen, daß eine Einrichtung, welche zur Erleichterung des öffentlichen Verkehrs getroffen ist, vor allem diesen Zweck erfüllen, und mit dem Wachsen des Verkehrs auch selbst entsprechend ausgedehnt werden sollte. Die Reichspost=Verwaltung ist nun mit anerkennenswerther Umsicht bemüht, dem stets zunehmenden postalischen Verkehr durch Erweiterung und Vermehrung der Post=Anstalten zu genügen. Der Entwickelung der Telephon=Anlagen scheint dieselbe aber wenig fördernd gegenüber zu stehen, da andernfalls unerklärlich ist, daß man nicht schon längst einen zweiten Draht zwischen Köln und Bonn angelegt hat. Das Bedürfniß wird von keiner Seite bestritten werden können, indem thatsächlich die bestehende eine Leitung überlastet ist und somit den Verkehrs=Ansprüchen nicht genügt. Um so mehr haben die Angeschlossenen, etwa 1200 in Köln und 47 in Bonn, alle Veranlassung, diese Forderung mit Nachdruck zu erheben, als die Gebühren(150 M. jährlich und 50 M. extra für Abonne. ment Bonn=Köln), noch eben so hoch sind, als im Anfang der Errichtung. Wenn der Reichspost=Verwaltung eine Förderung des Telephonwesens wirklich am Herzen liegt, dann müßte sie diese Gebühren, sowohl für Köln allein als für den Bonner Anschluß, länan ermäßigt haben— eine Forderung, die man täglich erheben hört. Die 150 M. schrecken auch in Köln noch Manchen ab! B. F.
# Rither=Concert. Der bekannte Zither=Virtuos Hr. veranstaltet am Samstag=Abend im Victoria=Saale ein Concert, an welchem, außer seiner musikkundigen Frau,
Hans Gruber'sche Zither=Verein, sowie die Zither=Vereine aus Kalk, Mülheim und Düsseldorf mitwirken. In einem Ensemble werden die sämmtlichen Kräfte mit elwa 50 Zithern auftreten. Den Freunden dieses eigenartigen Instrumentes steht demnach ein hoher und gewiß seltener Genuß in Aussicht.
Es Sachsen=Verein. Die hier lebenden Sachsen werden es freudig begrüßen, daß der nunmehr seit zehn Jahren bestehende Sachsen=Verein, nachdem er einige Zeit zur Sammlung neuer Kräfte geruht hat, in den letzten Wochen wieder seine gemüthlichen Sitzungen abhält, die noch bei Vielen in frischer Erinnerung sein werden. Der Verein tagt jeden Samstag in der Lenz=Erholung, wo bei den heimathlichen Klängen, bei Spiel und Sang allerhand Kurzweil getrieben und die Gemüthlichkeit in jeder Richtung gefördert wird. Wie wir hören, tritt der Verein auch durch eine solenne Sylvester=Feier wieder an die Oeffentlichkeit, zu welcher, wie auch zu den wöchentlichen Sitzungen, jeder Freund des Vereins willkommen ist.
m Der Kirchen=Chor von St. Peter, welcher während seines kaum einjährigen Bestehens schon recht schöne Proben seiner Leistungsfähigkeit abgelegt hat, veranstaltet am 30. December c. im Pius=Bau eine Weihnachtsfeier, bestehend in Vocal= und Instrumental=Concert, Aufführung von Weihnachtsspielen und Darstellung von lebenden Bildern. Für den instrumentalen Theil sind tüchtige Kräfte gewonnen, so daß den Pfarreingesessenen sowie allen Freunden der Gesangeskunst ein recht genußreicher Abend in Aussicht steht. Näheres wird im Inseratentheile dieses Blattes z. Z. bekannt gegeben werden. Sn
&am Die Perrückenmacher= und Friseur=Jnnung hielt am 3. d. eine Sitzung ab, zu welcher fast alle Mitglieder erschienen waren. Obermeister der Innung ist Hr. Karl Praneuf. Unter den Anwesenden herrschte eine erfreuliche Einigkeit, und als Ausdruck dieses echt collegialischen Sinnes kann man es betrachten, daß zum ersten Male in der Innung ein fachmännischer Vortrag gehalten wurde. Hr. Effenberger sprach nämlich über das Damenfrisiren, und nachdem dieser den Anfang gemacht hat, werden wohl hoffentlich noch mehrere andere Vorträge folgen. Für die Faschschule der Innung gibt sich ein stets wachsendes Interesse kund, und in der Sitzung wurden mit Freuden Gelder zu Anschaffungen für dieselbe bewilligt. Ein Lehrling wurde zum Gesellen erhoben, nachdem seine Prüfungsarbeiten zur vollen Zufriedenheit der Meister ausgefallen waren.
5 Die Klempner= Installateure=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtler=Innung hat seit einem Jahre auch ein Arbeitsnach weis=Bureau bei ihrem stellvertretenden Obermeister Herrn Stilbach, St. Apernstraße, eingerichtet. Während des Jahres 1887/88 hat dasselbe über 200 Stellen besetzt. Auch Nichtmitgliedern wird gegen eine kleine Vergütung Beschäftigung vermittelt. Die prächtige neue Fahne der Innung, welche am Samstag ihre officielle Weihe erhalten wird, ist in der bekannten Standartensorm von Herrn Düster angefertigt und zeigt auf der Vorderseite in weißer Seide das Kölner Wappen mit Löwe und Greif. Die Rückseite enthält auf blauem Grunde den Namen der Innung, verziert mit Arabesken in Goldstickerei. Die Spitze der Fahne ist ein Kunstwerk für sich, ein Geschenk der Firma Eschsbach&amp; Haußner in Dresden. Sie stellt ein Erkerthürmchen mit Säulen und Baldachin dar. Das Ganze ist in Renaissancestil gehalten. Der Kamm der Fahne ist in polirtem Kupfer kunstvoll von Meister L. Passendorf getrieben.
n Der Stolze'sche Stenographen=Club junger Kaufleute feierte am Samstag sein neuntes Stiftungsfest im großen Saale des PiusBau. Unter sehr zahlreicher Betheiligung nahm dasselbe einen überaus glänzenden Verlauf. Die einzelnen Nummern des Programm's, sowie das aufgeführte Theaterstück fanden lebhaften Beifall. Am Mittwoch den 12. December eröffnet der Club in seinem Vereinslocale Pius=Bau einen neuen Unterrichts=Cursus.
8 Mülheim a. Rh., 3. Dec. Das Concert, welches gestern der Kölner Sängerkreis zu Gunsten des Kirchen=Bauvereins zu Buchheim veranstaltete, erfleute sich eines zahlreichen Besuches. Das Programm war mit gutem Verständniß arrangirt. Die Ausführung der Solopartieen wie auch der Ensembles fand ungetheilten Beifall. Der Sängerkreis ließ durch seinen Präsidenten erklären, er werde auch in Zukunst noch oft zu dem schönen Zwecke mitzuwirken bereit sein. Der dicht gefüllte Saal sicherte dem Bauverein einen schönen Reinertrag.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,—10 K. 'Amitié. Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15, Ab. 9 U. Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 49 Uhr.
Cäcilia,.=.=V. Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Ab.—11. Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—10½ Uhr. Deutsch. Beamten=Ver., Zweig=Ver., Rest. Zum Römer, Ab. 8 Uhr. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9. Fischschutz=Verein f. d. Reg.=Bez. Köln, Rest. Massau, Ab. 8 Uhr.
Garde=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137.
Gesellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöschen 7, Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Ges. Nie bedrööv, 1882—89, Rest. Zündorf, Lyskirchen 3. Ab.—10. Gutenberg,.=., Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A. Hans Gruber'scher Zither=Verein, Hotel Tils, Thurnmarkt.
Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Köln. Fecht= u. Turn=Club, i. d. Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerbund, Rest. Heinsberger Hof, Zülpicherstr. 11, Ab. 9. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schach=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Glockengasse—10. Kölner Zuschneider=Verein, Rest. Zum Römer, Unter Goldschmied. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends. Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzvlichel 10, Ab. 49—411. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Gsocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5. 8½—10 A. Städt. Gesang=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—94. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Deutz, Rest. Köpp, Ab. 84 U. Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=alub, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Jansen, v. St. Martin, A. 8½—11. Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10. Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jüsgen, Neumarkt 25,—9. Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 U. Wanderclub Fidele Kölner, Rest. Olivier, Marsilstein 10A,—10 A. Zimmermeister=Innung, Hotel Fischer, Burgmauer 3.
Leuchtkraft des Gases
am 3. Dec. 1888. Gasfabrik 19,8. Lab.—. „ 4. Dec. 1888.„ 19,0.„ 19,7.
Stadt—.
Rheinhöhe 5. Dec., Abends 7 Uhr 2,93 m—.07 m.
Katholischer Volks=Verein.
Sonntag den 9. December, Morgens 11 Uhr, im Pius-Bau:
Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Politische Rundschau.
2. Erhöhung des Wasser=Tarifs.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ein—
Der Vorstand.
*
2
—
Tyroler Handschuh=Lager
:
von A. Niesen aus
empfiehlt eine große Auswahl
in allen Sorten
Glacé, Dänisch Wild= und Gemsenlederne,
SAOR9
* 1
—
3
Muskateur in
jeder Länge, alle Sorten Tricot= und Seiden=Handschuhe, Cravatten und echte Wiener Hofenträger, Lodenhüte und echte Verglodenstoffe für Jäger.
Hohestrasse 28.
in Schweizer und Tyroler
in reichhaltigster Auswahl, geeignet für Festgeschenke.
Ausstellung Hohestrasse 28, 1. Etage.
5
* 5
* 6
S 9
Latrinen= und Seuken=Reinigung
Dampfbetrieb
wird prompt und billigst besorgt zu jeder Tageszeit von
Julius Weires, Ehreufeld, Johannstraße 5.
Alle Bestellungen werden sofort ausgeführt, und sind dieselben zu richten entweder an mich oder nach meinen Anmeldestellen: Schaafenstraße Nr. 1 u. 3, Ehrenstraße Nr. 2, Christophstraße Nr. 10, Sachsenhausen Nr. 26, Kupfergasse Nr. 21. Eigelstein Nr. 57.
für Damen, Herren u. Kinder in allen neuen Farben(auch waschechte schwarze)
sehr billig
H. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13.
Pelzwaaren=Verkauf.
Sämmtliche noch vorhandenen Pelzwaaren, bestehend in Muffen, Kragen, Boas, Fußtaschen, gebe ich, um vollends zu räumen, zu jedem nur annehmbaren Gebot av. A. Heinrich, Hohest.116, 3. E.
1055505300
? AltdeutscheStickereien.*
„Tischläufer, Sophakissen, Tep=O A piche, Decken, Bürstentaschen, V Nachttaschen, Paradehandtücherrc. V
#„ enorm bistig!#
Schlaumann, 8 Marsitstein 3. 6
Schülke, Braudholt&amp; Co.'s
Gas-Sparlampen.
Patentirt in allen Staaten.
Neue, unübertreffliche Construction. Anerkannt beste Gaslampe.
Billig. Dauerhaft.
Keine andere Lampe ist so sparsam, bei solch' großem Lichteffect, was auf Verlangen gern bewiesen wird. Anschaffungskosten erspart in wenigen Monaten. Anzubringen von jedem Laien ohne Aenderung der Rohrleitung und auf jeden vorhandenen Brenner aufschraubbar.
General=Vertretung
Heinr. Schäfer,
Installations=Geschäft, Blaubach 18.
Beamtensohn
wünscht Abends schriftliche Arbeiten. Fr.=Off. u. J an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Grauer Spitzhund
seit dem 25. November abhanden gekommen. Wiederbringer gute Velohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Buttermarkt 40.
Meiner geehrten Kundschaft die ergebene Anzeige, daß meine Wohnung von Hahnenstraße 31 nach
Noonstraße 22,
nahe Zülpicherplatz, verlegte.
C. Flother,
Gas= und Wasser=Anleger.
Werihnüchts=Ausverkauf.
Zu bedeutend herabgesetzten Preisen empfehle in großer Auswahl
Spitzen=Barben und=Fichus, wollene Tücher, Handschuhe, Schürzen, Rüschen, Perl= und Spitzen=Westen, Pelz, Peluche, Krimmer, Feston= und Spitzen=Roben 2c.
Bis zum 24. d. M. bewillige auf Spitzen, Spitzenstoffe und Besatzartikel bei Baarzahlung noch extra 10 pét.
Billigste Bezugsquelle für Kleiderzuthaten. Gleichzeitig mache auf meine stellung aufmerksam.
Joseph Bellinger, 12 Obenmarspforten 12.
Unentbehrlich für Hausfrauen.
Neueste verbesserte Schnellwaschmaschine.
Gesetzlich geschützt.
Hauptvorzüge: Siiger Preis, M. 35,— franco Haus,
Hundlodrzüge: große Ersparniß an Zeit, Arbeit und Auslagen.
Die Wäsche kann ohne Beihülfe in kürzester Zeit selbst von Kindern besorgt werden.
Die Wäsche wird entschieden schöner als durch Handarl##, mehr geschont, bei richtiger Behandlung unbedingt rein. Alleiniger Vertreter
Fritz Scheifgen,
Neußerstraße 36A.

C
Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 335# Mittwoch, 5. December 1888.
I
u
I
n
5
En
01t0 Ossendorff.
Hohestrasse Nr. 23—25. Gegenüber dem Casinoplatz.
Für Weihnachts-Einkäufe
bedeutende Preisermässigung auf grosse Posten nur solider Kleiderstoffe in den neuesten einfarbigen und gemusterten Genres, in reichster Auswahl,
Gleichzeitig empfehle mein grosses Lager
Leinen, Weisswaaren, Gardinen, Teppiche u. Bettwaaren
in den bekannten vorzüglichen Qualitäten, zu den billigsten Engros-Preisen im Détail-Verkauf.
Wegen vorgerückter ElrimtAy KMAHTAT“ Zu ud untei
Saison sämmtliche Wilter-Mahrter Einkaufspreisen.
Zoologischer Garten
Heute, Mittwoch, 5. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Grosser Festmarsch“ von Fliege.
2. Ouverture zu„Freischütz“ von Karl M. v. Weber.
3.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Fradier.
4. Fantasie aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
5.„Titania-Walzer“ von Fr. v. Suppé.
6.„Cercle-Quadrille“ von Joh. Sahán.
Zweiter Theil.
7. Hochzeitsmarsch aus„Der Rattenfänger von Hameln“ von Nessler
8. Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
9.„Die Thräne“, Lied von Witt.
10. Finale aus„Ariele“ von Bach.
11.„Schwungräder“, Walzer von Joh. Strauss.
12.„Papageno-Polka“ von Resch.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
(I. Cyklus).
Nilinsel Philae, Bulak, Kairo, Alexandrien u s. w.
Tempelruinen, Pyramiden, Obelisken, Nilpartieen 2c. 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Victoria-Saal.
Samstag den 8. December 1888, Abends 8 Uhr:
Grosses Zither-Concert
von Haus Gruber, Herzoglich Nassau'scher Kammervirtuos. und Frau.
Inhaber des Herzoglich Nassau'schen Ordens für Kunst und Wissenschaft und der großen Kunstmedaille Sr. königl. Hoheit Herzog Maximilian von
Baiern.
Unter gefälliger Mitwirkung
des Hans Gruber'schen Zither=Vereins, Köln,
sowie der Zither=Vereine aus Kalk, Mülheim und Düsseldorf.
Ein Ensemble mit circa 50 Zithern.
Nach Beendigung des Concerts:
Entree 1 Mark. Karten à 75 Pfg. im Vorverkauf: Victoria Saal Waidmarkt. In den Cigarren=Handlungen: Gummich, Schildergasse; Feuer hahn, Marzellenstraße 21; Wittwe Kreutzer, Ehrenstraße 69; W. Nix, Mühlenbach 1, Ecke Hohepforte, und im Vereinslocal des Hans Gruber'schen ZitherVereins, Hötel Tils, Thurnmarkt. 5142
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Mittwoch, den 5. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Hamlet“ von Thomas.
Ouverture„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé. „Erlkönig“, Ballade von Schubert.
Selection aus„Preciosa“ von Manns.
„Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die weisse Dame“ von Boieldien. „Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
„Der kleine Herzog“, Mazurka von Lecocg.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
Oritter Theil.
„Fackeltanz“ von Flotow.
„Die türkische Scharwache“, von Michaelis. „Brittania-Quadrille“ von Faust.
„Grossmütterchen“, Ländler für zwei Violinen von Lange. „Elsass-Lothringer Marsch“ von Kohmann.
Köln. Concert-Haus.
31 Schildergasse 34.
Entrée frei! Heute Mittwoch: Entrée frei:
Grosses Doppel-Concert
von meiner auf 23 Mann verstärkten Capelle.
Hochachtend Anton Lölgen.
Meine
Weihnachts-Ausstellung
Verband der Bäcker und verw. Berufsgenossen Deutschlands, Mitgliedsch. Köln.
Sonntag den 9. December er., Abends 5½ Uhr,
im Pius=Bau, Sternengasse:
3. Stiftungsfest(geschlossen),
bestehend in theatralischen Aufführungen und
FEST-BALL.
Karten a M. 1,50(Damen frei) bitten morgen, Donnerstag, von—8 Uhr in unserm Vereinslocale bei Hrn. Eigemann, Mühlenbach 48, gefälligst lösen zu wollen.
Die Herren Collegen werden um zahlreiche Betheiligung freundlichst ersucht. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Der Vorstand.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann. Mittwoch den 5. December 1888:
6. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
59. Opern=Vorstellung.
der königl. preuß. Kammersängerin Marianne
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel. Personen:
Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser—
Lohengrin—————
Elsa von Brabant———
Herzog Gottfried, ihr Bruder
Wilhelm Schaffganz.
***
Clemens Schaarschmidt.
„„ Marie Clever.
Zritter brabantischer Edelklnabe Louise Heinemann. Vierter I Esther Füredi.
Fürsten. Fürstinnen. Sächsische und thüringische Grafen, Edelfrauen, Edelknaben und Mannen, Frauen, Knechte.
Ort der Handlung: Antwerpen.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.“
*** Ortrud— Marianne Brandt a. G.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag den 6. December 1888:
91. Abonnements=Vorstellung.— 60. Opern=Vorstellung.
Inan.
# Oper in 2 Acten von W. A. Mozart,
Ferdinand Litter. Dr. Gustav Seidel. Sophie Kollär.
Friedrich von Telramund, brabantischer Ortrud, seine Gemahlin.——
Der Heerrufer des Königs—— Erster
Graf
Zw
Dr
XXIII. und Letzte wige Kölner Domban-Lotterie.
AM Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Essen grct Nr. 75.000, 30,000, 15,000 u. s. w.
am 21. Februar1889
K4N08
von
Spiel=, Lurus= u. Galanterie=Waaren
wurde heute eröffnet, was ich hierdurch mit der freundlichen Bitte um gefälligen Besuch ganz ergebenst anzeige.*
Pet. Wilh. FeldhausNachf.
Köln, Schildergasse 4
Allgemeiner Turn-Verein.
(Gegründet 1863.)
Samstag den 8. December, im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse, Feier des
25. Stiftungsfestes.
Festordnung. Nachmittags 4 Uhr: Schauturnen. Abends 8 Uhr: Abendunterhaltung und
Ball.
Der Turnrath.
Die Liste der einzuführenden Gäste liegt zum Einzeichnen Mittwochsund Freitags=Abends in der Turnhalle, Humboldtstraße, offen. D. O.
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Praudenburgerstraße 2.
Hansa=Saal, Weidengasse 34.
Benoit Schmidt's
Affen- und Hunde-Theater.
Mittwoch den 5. December:
2 große Gala=Vorstellungen.
Anfang Nachmittags 4 und Abends 8 Uhr.
StenographieUnterricht.
Wir eröffnen am Mittwoch 12. December einen neuen
UnterrichtsDauer 12 Stunden. Honorar 6 M. Liste zum Einzeichnen liegt im Vereinslocale, Pius=Bau, offen.
Stolze'scher Stenographen=Club junger Kaufleute.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Philharmonischer
Verein.
Freitag den 7. December cr., Abends 8½ Uhr, zur Feier des 8. Stiftungsfestes
Concert und Ball
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Karten hierzu sind zu haben durch die Mitglieder, im Vereinslocal LenzErholung, sowie in den Musikalien=
Handlungen von P. J. Tonger und elix Ullrich.
Der Vorstand.