eater
). Beck.
önigl. Hofvom königl.
tergan.
fer u. Neuert. r.
ner.
termann.
Schäfer.
Beck a. G. ecke.
uth=Bräm.
Beck.
ert.
an.
Beck a. G. ers.
u. s. w. ags 4 Uhr, an hen Buch= und
der Kasse des
*
irkt Nr. 12.
mmodstraße.
se durch
mdam, ScheveKinder 20 Pfg.
senken
lontoir
it schönen
ung
Hoheraße 62—.
1888.
nchal,
Café.
n08.
0 eigene
ere; Wie andbriefe, —
Legeln
1 und folgende auf Wunsch in czahlt. Placate.
ubroich,
=Ring 28.
er
schank,
10 Pfg.
d Abend=Essen
hlt
Olivier,
10A.
Kölner
Local-A
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
die dte die dir. 1e. de ier de, de die, g gene de de de de. de 3
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 26 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jeoe vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Uiln, Deutz und allen Vororten unentgeltlich
Für Etagen und Hinterhäuser K mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. mo
sowie in getragen.
atlich.
Nr. 198. Zweiter Jahrgang.
Köln, Samstag, 21. Juli 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Größte Kölner Fahnenu. Lampions=Fabrik
Zaun,
Köln, Vor St. Martin 5,
am Heumarkt.
erpfiehlt Standarten für die Vorder=Facade der Häuser mit Stangen, Eisenwerk und Befestigen unter Garantie zu den
billigsten Preisen, Zeichnungen gratis,
S
sowie sämmtliche vorkommenden Fahnen, Flaggen und Illumi nations-Gegenstände. Alles in größter Auswahl und zu Fabrik
preisen. Illustrirte Preisliste gratis und franco Feuerwerk nach Fabrikpreisen in jeder Auswahl
2277
Reiskuchen,
Nachener Krautfläden, sowie alle feinere Obstsorten, Kirschen, Aprikosen, Stachel beeren, Thee und Kaffee=Backwerk, täglichtfrisch, empfiehlt die Conditorei von
.Homberg, Eintrachtstr. 83.
tüchtiges Zweitmädchen,
welches sehr gut Nähen und Bügeln versteht. Gehalt 20 Mark monatlich. Adresse: Docteur. Descamps, Rue des Telliers 6, Mons(Belgien).
2
Woh
mit Aussicht auf einen Garten, an einen ruhigen Herrn zu vermiethen.
Weberstraße 2A.
hübsch möblirte Zimmer,
Lohn= und Schkaf=Zimmer, 2. Etage,
000MMMNN
u unemegm
4%
•MMROMOGE 23
677
#
von Promenabe- u. Negen=Mänteln, s#
Jaquettes, Amhängen u. Kindermänteluse
behufs gänzlicher und schleunigster Räumung
zu überraschend enorm billigen Preisen.
Köln, 11 Unter Seidmacher= und Kästen=Ecke.
B S GGGGGGGUES
Geschäfts-Verlegung.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich seit Juli d. J. Geschäft und Wohnung von Marzellenstraße 21— nach
Malzbüchel Nr. 5, Köln,
verlegt habe. Hochachtungsvoll
Wwe. Mich. Stauff,
Möbel, Spiegel, Polster= und Bett=Waaren.
in großer Auswahl.
H. Reichmann, 149 Breitestrasse 149.
ac,
bis 5 M.
ergstraße 12.
an
illstein,
a Volder,
li, Morgens ½10
Verwandte und
freundlichst einWoll= u. Weißwaaren=Handlung
von C. Kreutzberg,
Severinstraße 103.
Prima Handblaudruck,
eigenes Fabricat, per Meter 65 Pfg.,
Blauleinen, Schürzenzeuge, Flanelle, Futterstoffe.
TAPETENAusverkauf,
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysauth Joseph Klein.
Für ein hiesiges Manufacturund Leinen=Geschäft wird per 15. August oder 1. September eine
1. Verkäuferin gesucht.
ge
Nur solche, welche selbständig arbeiten können, wollen ihre Offerte nebst Gehaltansprüchen, Zeugnissen und Photographie unter Nr. 1188 an die
Exp. d. Bl. gelangen lassen.
14,000 Mark à 4¼
zur I. Hypothek auf Land gesucht. Adresse vom Selbstdarleiher erb. u. G K 1404 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Specialgeschäft in—. 97751#
elgener
Die Firma ist mit allen praktischen Einrichtungen und den neucsten in dieser Branche gemachten Erfindungen ausgestattet. Dieselbe fabricirt alle Gattungen von
Hosenträgern und Strumpfbändern
nach eigenen u. den neuesten, bestbewährt. Constructionen in höchster Vollendung u. zu so niedrig gestellten Preisen, wie der ausschliessliche Gebrauch des vorzüglichsten Materials und der besten Arbeitskräfte es gestatten.
Passage
Birresborn
natürlich kohlensaures Mineralwasser.
Tafelgetränk Sr. Durchlaucht d. Fürsten Bismarck.
Käuflich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogucrien, Hotels ctc. Niederlage: Loonh. Tillmanns, Aachenerstrasse 46, Köln.
2iccochoe
Ueberall käuflich von M..20 ½ Ko. an aufwärts.
Jean Koch, An den 100. Juwelier, Pier Winden.
empsiehlte sein reichhaltiges Lager zu nur reellen, billigen Preisen in
Juwelen, Brillanten und Diamanten
allen Genres,
Gold- u. Silberschmuckwanren,
Korallen, Granat, Roccoco, Mosaik, echter Fantasieschmuck,
Silberne Bestecke u. Tafel=Gegenstände.
Neu=Anfertigung nach Angabe oder Zeichnung schnellstens im Hause.
Verlegte Comptoir u. Lager von St. Agatha 3 nach
Christophstraße Nr. 32.—
C. Türffs.
Fabrik und Lager
in allen Bau= u. Schreiner=Stiften, Nägel für Dachdecker und Tapezierer, Nieten, Schrauben; ferner in allen SchuhmacherNägeln, Stiften und andern SchuhmacherArtikeln.
Wiener
50
Pfennig.
Bazar
57
itestraße
Filiale: Blaubach 42.
Breite
57.
Namenstag=Tassen
mit Autschrift
Anna, Matia u. s. w. nur 40 Pg.
wieder angekommen. Wurzel Schrubber mit Stiel 50 Psg. Aufnehmer,„wei Stück 50 Pfg.
Ein gebildet. Fräulein,
katholisch, welchen längere Jahre einen größern Haushalt selbständig geführt, auch dabei die Erziehung der Kinder geleitet, sucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse, zu October ähnliche Stelle. Fr.=Off. unter G L 1399 befördert die Exped. der Kölnischen Volkszeilung.
*
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entsernt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht.
Stätetiker Pickartz, Melaten,
Nachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—511
Unübertreffliche
Qualität.
In allen bessern Colonial= u. Materialwaaren=Handlungen zu haben.
Zu beziehen durch den General=Verireler u. Deposttär
Friedrich Böhle,
Waidmarkt 4.
Makart-Bouquets, 2
die Blumen= und Federn=Fabrik T
Ad. Meyer, am Gof 8.
* Daselbst 1 Ausst.=Kiosk abzugeb.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 2 Samstag, 21. Juli 1333.
. k Zur Krankenversicherung.
Von Seiten der Olts=Krankenkamse für Arbeiter und Arbeiterinnen im stehenden Gewerbebetrieb zu Köln erhalten wir nachstehende Zuschrift:
Geehrte Redaction! In jüngster Zeit veröffentlichen Sie zur KrankenVersicherung eine Reihe Artikel und Anfragen aus dem Publicum, welche neben der gewiß anzuerkennenden Auftlärung über die Versicherungspflicht auch manche Ungenauigkeiten enthälten, deren Richtigstellung Zweck meiner Zeilen sein soll.
Ich komme zunächst auf den=Artikel in Nr. 182 zurück, welcher aus den Aufforderungen der diesseitigen und der Fabrikarbeiter=Kasse den Schluß zieht, daß unter den bestehenden Ortskrankenkassen Krieg ausgebrochen sei, der auf die Unterdrückung der einen oder andern Kasse ziele. Dies ist eine irrthümliche Ansicht. Als hierorts nur die Kassen für Handwerker und
Fabrikarbeiter bestand, suchte jeder Gewerbetreibende, der die Wohlthaten der Krankenversicherung sich zu Nutzen machen wollte, seine Arbeiter in eine der beiden Kassen unterzubringen. Wie ich mich persönlich überzeugte, war dies für einen Gewerbebetrieb, der nicht gerade die Bezeichnung Fabrik oder Handwerk führte, mit vielen Schwierigkeiten verbunden, wenn nicht ganz unmöglich. Daher wurde der Zutritt zur Kasse auf Umwegen versucht, und zwar gelang die- auf folgende Weise.“ Der Waaren=Grossist meldete seine Arbeiter als Küfer oder Schreiner an, wenn dieselben mit Kisten und Fässern viel umzugehen hatten; der Fuhrunternehmer konnte seine Knechte als Sattler und Schmiede unterbringen; dem Schiffsbefrachter gelang es, seine Leute unter die Fabrikarbeiter zu zählen, weil dieselben mit Maschinen (Krahnen) umgehen mußten; 2c. 2c. Die Neugründung der diesseitigen Kasse hob solche Unzuträglichkeiten auf und stellte an diejenigen Gewerbetreibende, für welche eine Kasse seither noch nicht bestand, nunmehr die Verpflichtung, ihre Arbeiter der zugehörigen neu gegründeten Kasse zu überweisen.
Für die Zugehörigkeit ist nicht die Art der Beschäftigung der einzelnen Arbeiter, sondern vielmehr der Gewerbebetrieb des Arbeitgebers selbst maßgebend; in Fällen, wo mehrere Betriebe, die bei verschiedenen Kassen versicherungspflichtig wären, einer Firma unterstellt sind, entscheidet für die Zugehörigkeit der Hauptbetrieb.
Daß über diese Zugehörigkeits=Frage ab und zu Meinungsverschiedenheiten unter den einzelnen Kassen entstehen, ist ja nicht ganz zu vermeiden; zu einer Beunruhigung des Publicums führen dieselben aber keineswegs. Wer seine Arbeiter in einer Ortskrankenkasse versichert hat, ist seinen Verpflichtungen zunächst nachgekommen. Sollte demungeachtet eine Strafandrohung von Seiten der einzelnen Kassen an denselben herantreten, so ist das Oberbürgermeister=Amt die zuständige Behörde, welche vorläufig ihr Votum bezüglich der Zugehörigkeit abgeben wird, falls nicht unter den betheiligten Kassen eine gütliche Einigung erzielt wird.
Ich komme nunmehr auf eine Anfrage in derselben Nummer Ihres Blattes zurück, welch: die diesseitige Kasse speciell betrifft, nämlich ob es zulässig ist, daß Aufforderungen zum Beitritt zu Lasten der Kasse oder, indirect gesagt, auf Kosten der von Mitgliedern eingezahlten Beiträge erlassen werden können. Ich muß diese Frage auf Grund des§. 29, Abs. 2 bejahen: denn ich rechne auch zu den Verwaltungskosten alle die Kasse betreffenden Bekanntmachungen, ob dieselben nun durch öffentliche Blätter oder durch gedruckte Circulare erfolgen. Der Vorstand der Kasse hatte bei Gründung derselben geglaubt, eine Anzahl Bekanntmachungen genüge, um die einzelnen Betriebe zum Beitritt zu bestimmen. Er sah sich darin jedoch getäuscht, in Folge dessen die damaligen Vorsitzenden sich der zeitraubenden Arbeit unterzogen, alle versicherungspflichtigen Betriebe in geordneter Reihenfolge aufzustellen, und die Polizeiverwaltung zu ersuchen, auf Grund dieser Listen die säumigen Arbeitgeber zum Beitritte aufzufordern. Leider wurde dieses Gesuch wegen Mangel an geeignetem Personal abschlägig beschieden; dazu hatten alle Bekanntmachungen und Zeitungsartikel nur einen schwachen Erfolg. Es mußte daßer an jeden einzelnen renitenten Arbeitgeber herangetreten werden. Daß zur Rück=Antwort eine Franco=Marke beigelegt wurde, ist lediglich aus praktischen Gründen geschehen. Dem Adressaten sollte dadurch eine moralische Bflicht auferlegt werden, wenigstens das Schreiben der Kasse zurückzusenden, wodurch auf der Rendantur eine Controle über den Erfolg der Aufforderung möglich wurde.
Auf den Wortlaut der Aufforderungen an dieser Stelle einzug hen, würde zu weit führen; über die strafrechtlichen Folgen der versäumten Aumeldung ist übrigens an dieser Stelle schon mehrfah geschrieben worden, so daß ich bezüglich einzelner unverständlich oder schroff erscheinender Satzwendungen auf die verschiedenen Arlikel hinverweisen muß.
Schließlich soll es noch meine Aufgabe sein, die Bedenken, welche sich in dem Artikel 161, Nr. 190, Ihres Blattes hinsichtlich der geforderten Nachzahlungen erhoben haben, an der Hand der gesetzlichen Bestimmungen zu widerlegen.
Wie ich oben schon andeutete, hat es an Publicationen bei Errichtung der Kasse und monatelang nach ihrem Entstehen nicht gefehlt. Leider prüft die Mehrzahl der Blleger solche Bekanntmachungen nicht näher; andere werden wohl aufmerksam daranf, wollen aber die einzelnen Punkte nicht auf sich beziehen. Von vielen Seiten wurde mir auf meinen Hinweis die Antwort: „Ich trete nicht eher bei, bis ich gerichtlich dazu gezwungen werde.“ Nun, die Folgen konn#en nicht ausbleiben. Die Erkrankung der eigenen Arbeiter, die Aufnahme derselben in Hospitalpflege und schließlich der Wunsch des Arbeitnehmers, einer gesetzlich geschützten Kasse anzugehören, haben eine große Anzahl Beitritts=Anmeldungen zur Folge gehabt, die allrdings eine fast eben so große Reihe von Beschwerden nach sich zogen. Die letztern sind indeß insgesammt von der Aufsichtsbehörde verworfen worden.
des Krankenv#rsicherungsgesetzes sagt:„Arbeitgeber, welche ihrer Aumeldepflicht nicht genügen, sind verpflichtet, alle Aufwendungen zu ernatten“ 2c. Die Motive hierfür lauten nach Woedike, III. Auflage, Seite 188, wörtlich:„Die Erfüllung der Anmeldepflicht ist für die Durchführung der Krankenversicherung von so entscheidender Bedeutung, daß zu ihrer Erzwingung sehr wirksame Mittel unentbehrlich sind. Neben die im§. 70(jetzt 81) enthaltene Bedrohung mit Geldstrafe soll daher noch die Bestimmung des §. 45(jetzt§. 50) treten, wodurch der Arbeitgeber verpflichtet wird, alle Aufwendungen, welche die Gemeinde=Krankenversicherung oder eine Ortskrankenkasse für einen von ihm beschäftigten und nicht angemeldeten Arbeiter zu machen gehabt hat, zu ernatten.“ Anmerkung 2 zu§. 50 erläutert den Ausdruck erstatten mit dem Zusatze:„Außerdem sind die fälligen Beiträge nachzuzahlen.“
Solche Bestimmungen mögen nun Manchen hart treffen, da die Nachzahlungen allein vom Arbeitgeber zu tragen sind, der Arbeitnehmer dieserhalb unter keinen Umständen in Anspruch zu nehmen ist; aber sie sind unerläßlich gegenüber der Renitenz, die leider bei dem kaufmännischen Gewerbe sich geliend macht. Ausnahmen in einzelnen Fällen eintreten zu lassen, würde nur Präccd### ille schaffen, welche für die Kasse verderblich sein könnten.
Uebrigens werden auch von Seiten der Rendantur alle Eventualitäten bei Nacherhebung der##räge in Berücksichtigung gezogen, und wird bezüglich Entrichtung der Veinräge in schonendster Weise verfahren.
Die Frage, die der Anonymus an die Kasse richtet, weshalb erst nach circa 2½ Jahren die Gewerbetreibenden auf den Versicherungszwang aufmerksam gemacht wirden seien, dürfte nach meiner Ueberzeugung und nach dem Vorgesagten dahir abzuändern sein: Weshalb haben die Gewerbetreibenden sich nicht zeitiger informirt, wie weit die officiellen Bekanntmachungen und übrigen Belehrungen Anwendung auf den eigenen Betrieb finden; weshalb haben sie abgewartet, bis daß auf die Strafen aufmerksam gemacht werden mußte, welche das Gesetz über die Säumigen verhängt?
Ich bin überzeugt, daß die der Kasse von Beginn ihres Entstehens ab beigetretenen Arbeitgeber, welche die Wohlthaten einer Zwangs=Versicherung kennen gelernt haben, mir vollkommen beipflichten werden. Ebenso werden
Empfehle mich den geehrten Herrschaften, welche hauptsächlich auf solide, gediegene Ausführung reflectiren, in allen in mein Fach einschlagenden Arbeiten zu mäßigen Preisen. Mit Achtung
Wilh. Maassen, u. Anstreichermeister, Martinsfeld 5.
Die günstigste Gelegenheit
zum Einkauf von Festgeschenken bietet der Ausverkauf von(2352]=
Unter Gold=D DIaaI-####l. Ecke Obenschmied 2. AI. Bioch-Schatz, marspforten.
6 Zu
empfehle:
GoldeneDamen-Remontoir
Namenstagsgeschenke
von 30, 35, 33 und 40 Mark an, mit schönen Gehäusen und feinen Werken.
Gegen Buarzahlung 10
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Franz
Als
empfehle: Arrangements in künstlichen Blumen, als: Körbe in den neuesten Facons, Füllhörner, Lyras, Schaukeln 2c., Bouquets, Pslanzen aller Art.
Makart=Vouquets in schönen neuen Mustern. Decorationen.
Versandtunter Garantie. W. von Holtum, Passage 27-33.
Badewasser. Heizer,
welche mit ca. 700 Lifer Gas
(für 10 Pig.) in 12 Minuten
220 Liter Wasser
von 8 auf 280 R. erwärmen, empfehlen billigst unter Garantie
Padch&amp; Naag,
Kölm, Schildergasse 68
Beschreibung, Zeichnung und
#.- auf Verlangen.
Preisliste
Briefmarken=Sammlung
zu kaufen gesucht von. Olbrich, Ehrenstraße 57.
VE EE-NHM AEE SRE
Partie=20
33 Schildergasse 33
früher
Friesenstraße 34.
Diese Woche kommen zum Verkauf:
Sämmtliche Artikel in den besten Qualitäten zu
Partie=Preisen.
Tricot=Taillen „ Blousen
„ Kleidchen
Damen=Handschuhe Kinder= und Damen=Strümpfe Socken
Sämmtliche Unterzeuge Schürzen in Seide u. Cachemir
33 Schildergasse 33.
in guter Lage zu verkaufen oder zu re#iethen, auch getheilt zu vermiethen, Peterstraße Nr. 12, 14 u. 16. Bescheid bei den Eigenthümern daselbst von 10—12 Uhr Morgens und Nachmittags von—7 Uhr.
Gebr. Odendan., Christophstrasse 35,
Maurermeister und Baunnternehmer.
luckerwasser, Selters- oder Sodawasser, mit
H. Underberg-Albrecht Boonekamp or Maag-Bitter
vermischt, bis die Farbe weingelb wird,
##m ist das beste Erfrischungsmittel
##<space> i n<space> h e i s s e r<space> J a h r e s z e i t.<space>( 1 1 0 9]:<space>
die Arbeitnehmer von dem Werthe einer solchen Kassenverbindung mit besonderer Genugthuung reden, wenn sie dabei bedenken, daß sie mit einem Haupttheile zur Erreichung des Zweckes beisteuern.
Noch möchte ich hinzufügen, daß ich nach meiner zweijährigen Thätigkeit im Kassenwesen die Erfahrung machen mußte, daß der größte Theil der hiesigen und auswärtigen eingeschriebenen Hülfskassen die gesetzliche Mindestleistung nicht gewähren, und darum die Mitgliedschaft bei diesen Kassen von dem Versicherungszwang bei einer Ortskrankenkasse nicht entbindet. Er ist nebensächlich, ob die Statuten der Hülfskassen durch die obere Verwaltungsbehörde die Bescheinigung tragen, daß sie dem§. 75 des Krankenversicherungsgesetzes genügen. Die einzelnen Oriskrankenkassen sind— nach den gesetzlichen Ausführungen(Woedtke, III. Aufl., Seite 251) befugt, die Bescheinigung der höhern Verwaltungsbehörde auf ihre materielle Richtigkeit zu prufen, eventuell ihrerseits das Anertenntniß, daß die Zugehörigkeit zu der betreffenden eingeschriebenen Hülfskasse von der Zugehörigkeit zu der Ortskrankenkasse befreit, zu verweigern und demgemäß die Mitglieder der Hülfskasse zu Beiträgen zur Ortskranken kasse heranzuziehen. Ich mache die Herren Arbeitgeber auf diese gesetzlichen Bestimmungen ganz besonders aufmerksam; dieselben werden also gut thun, ihre Arbeitnehmer zu befragen, ob und welcher Hülfskasse sie angehören, und die betreffenden Statuten eventuell zur Durchsicht der Rendantur der Ortskrankenkasse vorzulegen. Nur durch Beobachtung solcher Vorschriften ent gehen sie empfindlichen Verlusten und Unannehmlichkeiten.
Von anderer Seite wird uns zu derselben Angelegenheit Folgendes geschrieben.
Mit Genugthuung hat man in den betroffenen Kreisen Ihre Besprechungen betr. die hiesige Ortskrankenkasse begrüßt und wäre es sehr wünschenswerth, wenn von gut unterrichteter Seite weitere Aufklärungen erfolgten. Bekanntlich sind bereits seit Jahren eine Menge Arbeiter in sonstigen Krankenkassen eingekauft. Diese Hülfskassen sind von der königlichen Regierung genehmigt, stehen also gleichfalls unter Aussicht der Behörde, also wohl auch unter Aufsicht der königlichen Polizei=Direction. Nun sagt das Statutoder Orts=Krankenkasse, daß kein Arbeiter in mehrern Kassen zugleich sein darf, fordert aber dennoch vom Arbeitgeber, unter Androhung von Strafen und Nachzahlungen, den Beitritt zur Orts=Krankenkasse!— Wäre es nicht Sache der Aufsichtsbehörde gewesen, die Statuten dieser Kassen nach§. 75 des Reichsgesetzes zu prüfen, damit dieselben dem Gesetze in allen Theilen genügen? Mußten die Mitglieder nicht im guten Glauben sein, daß diese Kassen zu Recht beständen? Sollen nun die seit Jahren eingetragenen=Mitglieder die Hülfskassen einfach im Stich lassen? Müssen dieselben nicht vielmehr vorab gesetzlich aufgelöst werden? Der Vorstand der OrtsKrankenkasse sagt einfach:„Die Krankenkasse entspricht nicht den Anforderungen des§. 75 des Reichsgesetzes vom 15. Juni 1883 und entbindet demgemäß ihre Mitglieder nicht von dem Beitritt zur bezüglichen OrtsKrankenkasse und den betreffenden Arbeitgeber auch nicht von der Beitragspflicht, und zwar seit dem Tage des Eintritts der Mitglieder in die Beschäftigung eventuell seit Errichtung der Orts=Krankenkasse Mitte Februar 1886.“ Da eine Menge Bürger von den gestellten Nachforderungen der hiesigen Orts=Krankenkasse betroffen sind, so würden Sie durch weitere Aufklärungen das Publicum zu Dank verpflichten.[Diesem Wunsche wird in den nächsten Tagen von unterrichteter Seite entsprochen werden. Die Red.]
Locales.
x Eine erfreuliche Erscheinung ist es, daß die Bestrebungen der Besitzer offener Ladengeschäfte nach einer aumaligen Sonntagsruhe stetweiter an Boden gewinnen. Unsern Lesern ist bekannt, daß in den letzten Monaten eine Anzahl Friseure sich geeinigt hat, ihre Geschäfte Sonntag=Nachmittags um 5 Uhr zu schließen. Sie finden im Kölner Publicum Unterstützung und Förderung, weil Jedermann diese Bestrebungen für berechtigte anerkennt. Viele Friseure und Barbiere, die anfangs zögerten, haben sich dem Vorgehen ihrer Collegen angeschlossen, und wieder Andere stehen im Begriff, dies zu thun. Auch unter den verwandten Erwerbszweigen, gewinnt die Bewegung fortwährend an Boden. So geben einige ParfumerieGeschäfte mit der gleichen Absicht um; ebenso tragen eine Reihe bedeutender Hut=Händler sich mit dem Gedanken, ihre Läden Sonntag=Nachmittags einstweilen zeitig und später ganz zu schließen. Die Befürchtung, dadurch Kunden zu verlieren, wie viele Ladenbesitzer noch glauben, ist wohl kaum begründet. Das Publicum gewöhnt sich an alles, und zwar rascher, wie man denkt. Wer einen neuen Hut braucht, eine Kopf= oder Bart=Verschönerung an seinem werthen Ich für nöthig hält, oder eines Stückes Lippen=Pomade oder Bartwichse bedarf, kann dies eben so gut SonntagNachmittags vor 5 als nach 5 Uhr besorgen.
( Die Führung des 40. Regiments hierselbst ist dem bisherigen Oberst=Lieutenant Schleiden im Grenadier=Regiment Nr. 12(Frankfurt a. d..) übertragen worden. Derselbe wird in den nächsten Tagen hier eintreffen.
+ Der Gesammt=Personenverkehr auf dem Central=Bahnhof (einschließlich des Verkehrs auf dem Bahnhof an Pantaleon) stellte sich im Jahre 1886/87 auf 3,197,739 Personen, der Güterverkehr der linksrheinischen Bahn auf 1,007,833 Tonnen. Bei der rechtsrheinischen Bahn betrug der Personenverkehr 656,497 Personen, der Güterverkehr 341,531 Tonnen; bei der Berg.=Märk. Eisenbahn in Deutz der Personenverkehr 1,215,654 Personen, der Güterverkehr 113,536 Tonnen.
X Voreilige Verhaftung. Ein solcher Fall wird uns von glaubwürdiger Seite wie folgt mitgetheilt. Ein Lehrer aus Breslau besuchte am Samstag=Abend seinen hier wohnenden Schwager. Bei einem Spaziergange durch die Schildergasse am 18. d.., Nachmittags 4 Uhr, wurde er von dem Besitzer eines hiesigen Holels auf die Schulter geklopft und mit den Worten angeredet:„Herr Assessor., geben Sie mir sofort die 10 welche ich Ihnen am Samstag=Mittag geliehen habe. Ich erkenne Sie wieder, Sie sind der Assessor." Der Lehrer erwiderte dem Wirthe, daß dieser sich entschieden irre, denn er habe ihn noch nie gesehen; er sei Lehrer in Breslau und hier bei seinem Schwager zum Besuche. Da der Wirtk dem Fremden schließlich lästig wurde, ersuchte dieser einen in der Nähe befindlichen Schutzmann, ihn von den Belästigungen des Mannes zu befreien. Der Schutzmann leistete diesem Ansuchen jedoch keine Folge, sondern arretirte den Lehrer ohne weiteres. weil der Wirth fest behauptete, jener sei der Mann, dem er die 10 Mark geliehen habe, was auch noch durch den hinzugerufenen Oberkellner bestätigt wurde. Auf dem Polizeibureau in der Glockengasse bat der Lehrer, man möge, um seine Personalien festzustellen, zu seinem Schwager und Vetter— Weidenbach 11, im Festungsschirrhofe— hinschicken oder telephoniren. Aber auch diesem Wunsche kam man nicht nach, sondern schaffte den Herrn nach dem Depot. Von Mittags4 bis Abends 8½2 Uhr blieb er hier eingesperrt. Dem verhörenden Commissar legitimirte sich der Lehrer endlich durch eine Schwimmkarte aus Breslau, welche er zufällig in der Tasche noch aufbewahrt hatte. Dar aufhin wurde er nach 4 ½ stündigem Arrest auf freien Fuß gesetzt. Der betroffene Lehrer hat die Staatsanwaltschaft von dem Vorfall in Kennt niß gesetzt.„„„
s Dao städtische historische Museum. Das Curatorium deer neuen städtischen Instituts ist gestern Nachmittag zusammengetreten. Man stellte die Grundsätze fest, nach denen bei Auswahl der in das Museum aufzunehmenden Gegenstände verfahren werden soll. Ein aus den Herren Beigeordneter Thewalt, städtischer Archivar Dr Höhlbaum und dem Directot des Kunstgewerbe=Museums, Hrn. Pabst, bestehender Ausschuß soll diejenigen im städtischen Archiv, dem Wallraf=Richartz=Museum und im Kunstgewerbe Museum befindlichen Gegenstände auswählen, welche in das Historische Museum überzuführen sind. Die Eröffnung in der Hahnenthorburg wird bereits nächsten Monat erfolgen. Damit ist unsere Vaterstadt um eine neue, ho#interessante Sehenswürdigkeit bereichert worden.

indung mit besie mit einem
irigen Thätigkeit größte Theil der esetzliche Mindest. ei diesen Kassen t entbindet. Es die obere Ver75 des Krankensen sind— nach ite 251) befugt, re materielle nerkenntniß, ülfskasse von der gern und demskranken kasse diese gesetzlichen also gut thun, e angehören, und antur der OrtsVorschriften ent
it Folgendes geire Besprechungen wünschenswerth, folgten. Bekanntnstigen Krankenzlichen Regierung ,<space> a l s o<space> w o h l<space> a u c h<space> t das Statutoder ssen zugleich sein ung von Strafen — Wäre es nicht assen nach§. 75 in allen Theilen n sein, daß diese mgetragenen=Mitdieselben nicht stand der Ortsnicht den An83 und entbindet bezüglichen Ortson der Beitragslieder in die Bee Mitte Februar chforderungen der durch weitere [Diesem Wunsche tsprochen werden.
Bestrebungen der itagsruhe stetdaß in den letzten Geschäfte SonnKölner Publicum trebungen für bezufangs zögerten. id wieder Andere 1 Erwerbszweigen, ge Parfumeriee Reihe bedeutender nntag=Nachmittags fürchtung, dadurch n. ist wohl kaum zwar rascher, wie ; oder Bart=Verder eines Stückes so gut Sonntagst ist dem bisheri. Nr. 12(Frankfurt ächsten Tagen hier
Central=Bahnhof eon) stellte sich im hr der linksrheiniischen Bahn betrug 341,531 Tonnen; verkehr 1,215,654
d uns von glaubreslau besuchte am inem Spaziergange Ihr, wurde er von pft und mit den sort die 10 Mark,
Ich erkenne Sie dem Wirthe, daß sehen; er sei Lehrer e. Da der Wirth n in der Nähe bes Mannes zu bekeine Folge, sonlh fest behauptete, se, was auch noch Auf dem Polizein seine Personalien ch 11, im Festungsiesem Wunsche kam pot. Von Mittags verhörenden ComSchwimmkarte aus dahrt hatte. Dar Fuß gesetzt. Der Vorfall in Kennt
Curatorium diermengetreten. Man das Museum aufus den Herren Bei und dem Directot
schuß soll diejenigen d im KunstgewerbeHistorische Museum irg wird bereits in m eine neue, hoch
Jede vierte: Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Nrtli 1993.
leine A
en.
Seite 3.
Jedes Wort
C3rig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Schlossergesellen
auf Blecharbeit(eiserne Thore und Thüren) auf sofort gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche in obigem Fache durchaus tüchtig und selbständi sind. Kosshäuserstr. 24, am Barbarossap Ein tüchtiger
Schreiner auf Kirchenarbeit gesucht. F. Lehmann, Bobstraße 28.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Deutz, Tempelstraße 55.
Ein starker
Zapfjunge gesucht. Marsilstein 31.
Bäckergeselle
(erster), per 1. August gesucht.
Kalk, Hauptstraße 13..
Lehrling gesucht.
Für mein Manufactur=Leinen=Engros Geschäft suche zum baldigen Eintritt einen mit den nöthigen Vorkenntnissen versehenen jungen Mann. Vierbaum=Proenen.
Ein starker
gesucht. hrenfeld, Venloerstraße 183.
Bäckergeselle gesucht.
Ehrer
Schreiner=Gesellen auf polirte Arbeit gesucht.
Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Ein gewandter
Barbier= und Friseur Gehülfe gesucht. Nippes, Longericherstraße 23.
Holzdrechsler
gesucht. athelmstraße 8.
Angehender
Schweinemetzgergeselle oder Lehrling gesuch. Huhnsgasse 43.
Schneidergeselle
und Lehrling gesucht. Alte Wallg. 40.
Zeichnerin
für Stickerei gesucht. Marsikstein 8.
Geübte Maschinennäherinnen
gesur. Hollerstraße 13.
Schäfte.
Zweite Stickerin, hauptsächlich zum Einnähen, gesucht. Blaubach 334.
Modes.
Tüchtige erste und zweite Arbeiterinnen für kommende Saison gesucht. Albert Bing.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Follerstraße 87.
Dienstmädchen
gesucht. Vogelsangerstr. 93, Ehrenfelo.
Ein propcres
Mädchen für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Michaelstraße 2.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Mauritiussteinweg 48.
Zweitmädchen,
kath., gut empfohlen, das mit Kindern umzugehen weiß, gesucht. Weideng. 52.
Person
für Stundenarbeit gesucht.
Unter Goldschmied 11, 1. Etage.
Braves,
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Kattenbug 31—33.
Ein braves
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Friesenplatz 15, 3. Etage.
Mädchen
für Stundenarbeit gesucht. Frau Kloth, Ehrenfeld, Venloerstraße 175.
Ein braves,
fleißiges Dienstmädchen gesucht.
Severinstraße 41.
Tüchtiges, propcres Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Vlindgasse 23.
Ein properes
Mädchen vom Lande gesucht. Waisenhausgasse 8.
Ein braves
Mädchen, in allen Haus= und Handarbeiten erfahren, Anfang August bei nur drei ältern Personen gesucht. Rubensstraße 19, 1. Etage.
Zimmermädchen,
mit guten Zeugnissen, für Hotel ersten Nanges, für sofort gesucht. Jahresstelle. Fr.=Off. u. Nr. 1202 a. d. Exp. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Für ein
Mädchen vom Lande, welches ein Jahr in feinerer Küche gelernt hat, in katholischem herrschaftlichen Hause Stelle gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1201 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Katholisches Mädchen
sucht Stelle zu einzelnen Leuten. Weidengasse 21.
Lehrlingsstelle
gesucht für einen Jungen von 14 Jahren in einem Colonial= und Material=Geschäfte. Näheres Weyerstraße 84.
Eine große
Badewanne und ein schönes verkaufen. Pfähzerstraße Nr.
a zu 3.
Buckstin
zu Hosen und Anzügen billig. straße 12,
*. Georg= früher Weißbüttengasse 1.
Für Schlosser.
Werkzeug mit oder ohne Werkstätte zu übertragen. Zu erfahren Carthäuserw. 13
Tournuren
in großer Auswahl. Bolzengasse 7.
Zwei fehlerfreie
Arbeitspferde, nebst Karren und Geschirre, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 63.
Ein Mitglied
des Katholischen Arbeiter=Vereins, bestempfohlenes, mit langjährigen Zeugnissen, im Packen erfahren, sucht Stelle als Hausknecht. Zu erfahren Ursulagartenstraße 7.
Junger Mann,
mit langjährigen Empfehlungen und cautionsfähig, sucht Stelle als Bureaudiener oder ähnliche Stelle. Gereonswallstraße 124.
Ein
mit der Spedition vertrauter Expedient sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1213 an die Exped. d. Bl.
Eine tüchtige
Ladengehülfin sucht Stelle in ein Colonialwaarengeschäft. Franco=Offerten unter Nr. 1212 a. d. Exped. d. Bl.
Privat=Krantenwärter
sucht sofort Stellung. Gertrudenstr. 15.
Ein junger Mann mit schöner Handschrist sucht tellung, eventuell zum Abschreiben. Fr.=Off. u. Nr. 1216 a. d. Exp. d. Bl.
Anständiges Mädchen von auswärts sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder in einem Specereigeschäft. Blaubach 29, 1. Etage.
Ein selbständiger Bäckergeselle sucht Stelle, am liebsten verbunden mit Conditorei. u. V 46 an die Annahmestelle von chweinem=Venedey, Rothgerberbachs A
Arbeits-Gesuche.
Mädchen
sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Eigelstein 108, 3. Etage. Verfecte Schneiderin empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Friedensstraße 27.
Zu verkaufen.
VerkaufsAnzeigenbeweglicher Gegenstände finden durch den Local=Anzeiger die weiteste Verbreitung. 1
Feder=Handwagen, ganz neu, billig zu vrkaufen. Kalk, Hauptstraße 28.
Zwei nutzbaumene,
zweischläfige Bettstellen und zwei Mahagoni=Waschcommoden unter Ga rannie zu verkaufen. Rothgerberbach 48.
Ein Sprungberd, zwei kleine und ein großer Vogelkäfig, ein Kasten um Küchlein aufzuziehen und 100 Bordeaux=Flaschen billig abzugeben. Rudolphplatz 7, 1. Etage.
Festonreste
für Kinderkleider, Schürzen, Wäsche 2c., creme und weiße, enorm billig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Faltenhemden
à K. 2,80 und höher, Kragen und Manchetten billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Gebrauchte,
aber gut erhaltene Möbel zu verkaufen. Die Annahmestelle Olivier=Frenger, Marsilstein 10B, sagt wo.
Clavier
zu verkaufen oder zu vermiethen. Hämergasse 13.
Ein
mahagoni Cylinder=Bureau und ein großer, eichener Ausziehtisch billig zu verkaufen. Sternengasse 67.
Laden=Einrichtung für Specereigeschäft zu verkaufen. scheid Josephstraße 33.
Sommer=Handschuhe,
drei Paar zu 75 Pfg. und höher bei: Mehler, Hohepforte 22—.
Perlborden
und Musterblätter enorm billig. Georgstraße 12, am Waidmarkt, früher Weißbüttengasse 1.
Congreßstoff
für Gardinen, Bettdecken, Schürzen Kinderkleidchen, per Meter 35 Pig. Marsilstein 8.
Zither
zu verlan Hämergasse 13.
Eichhornchenkasten
billig. Weierstraße 31, Ehrenfeld.
Eine
Laden=Einrichtung, zusammen oder getheilt, sehrspreiswürdig zu kaufen. Domhof 10.
Ein Haus,
nahe an der Eisenbahnstation, zu einer Fabrik geeignet, mit 29 Räumen, Saal und gedecktem Hofraum, unter günstigen Bedingungen, Vorstadt Nippes, zu verkaufen. Fr-Offerten unter N 12 an die Annahmestelle von C. F. Brup, Nippes, Eisenbahnstr. 12. Sammetreste
für Taillen, Kinderkleider und Män telchen, stannend billig. Marsilstein 8.
Partie Bänder
spottbillig. Georgstraße 12, früher Weißbüttengasse 1.
Ein einpferdiger
Gasmotor billig zu verkaufen. Fr.= Off. u. Nr. 1187 a. d. Exp. d. Vl.
Für Bräute.
Partie schwarze Ripsseide, Gelegenheitskauf, per Meter M. 3,50.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Ehrenfeld.
Häuser und Baustellen verziehungshalber billig zu verkaufen. Karlstr. 5.
Slipsseide
in großer Auswahl. Georgstraße 12, am Waidmarkt, früher Weißbütteng. 1.
Galerieschrank, Federbetten
billig. Huhnsgasse 35, 2. Etage.
200 leere
Cigarrenkistchen zu verkaufen
Marsilstein 18. Plüsche, Sammte und Besatzseide spottbillig. Georgstraße 12, früher Weißbüttengasse 1. Buffet,
Tisch, Sopha und Stühle zu verkaufen. St. Apernstraße 60—62.
Reisemützen, Hausmützen,
Jagdmützen, Arbeitermützen empfiehlt billigst.
Fries=Bungarten, Perlengraben.
Kesiermitch
per Flasche 50 Pfg. frei Haus von I. Wagner in Müngersdorf.
Slipse
und Cravatten. Größte Auswahl. Billigste Preise. Aug. Waldhausen, 14 Unter Kästen 14.
Perlborden,
Musterblätter und Garnituren, am billigsten Marsikstein 8, Schlaumann.
Fünffenstriges Haus mit großem Garten, gut gelegen, welches 416 Thaler Miethe bringt, zu 6500 Thaler zu verkaufen. Bescheid Ottostraße 41, Ehrenfeld.
Ein
noch guter Kindersitzwagen zu verkaufen. Kyfthäuserstr. 24, Hinterh., 2. Et.
Partie
irdene Geschirre billig abzugeben. Kämmergasse 20.
Drei Zimmer,
zweite Etage, an stille Leute zu ver miethen. Weberstraße 13.
Möblirtes Zimmer
mit Pension an anständige Leute zu vermiethen. Deutz, Siegburgerstr. 57.
Zimmer.
Ein großes
Follerstraße 38.
Ein Zimmer,
zweite Etage, zu vermiethen. Pantaleonstraße 19.
Ein Zimmer
und eine Mansarde zu vermiethen. Weyerstraße 93, Neustadt.
Zwei schöne
Nußbaum=Commoden billig zu ver kaufen. Achterstraße 3.
Schützen=Gesellschaft.
Büchsen zu verkaufen. Waisenhausg. 24.
Filzhüte
für Herren und Knaben, elegante Fagons, billigste Preise.
Fries=Bungarten, Perlengraben.
Canevasstreifen
für Bettdecken, 0,25 breit, per Meter 80 Pfg. Schlaumann, Marsikstein 8.
Kleiderschrank
zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Brennholz,
per Sack 50 und 60 Pfg., zu haben
Filzengraben 27.
Schuhwaaren=Ausverkauf. Verschiedene fertige Schuhwaaren wegen Aufgabe des Artikels zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben.
A. Tönnies, Schuhmacher, Follerstr.76.
Gangbares Specereigeschäft verziehungshalber zu übertragen. Offerten u. K 110 postlagernd Köln.
Kauf-Gesuche.
Kleiderständer
mit Spiegel, für Ecke passend, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1204 a. d. Exp. d. Bl.
Flaschenschrank von Eisen zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1210 a. d. Exp. d. Bl.
Zwei Schaufensterscheiden, mit Rollladen, gebraucht oder neu, zu kaufen gesucht. Fr.Off. mit Preis angabe u. M 4 an die Annahmestelle
von Hugo Olbrich, Ehrenstraße 51.
Ein gebrauchter,
kleiner Eisschrank zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 95.
Zu vermiethen.
Zwei schöne
Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Kysshäuserstraße 24.
Zweite Etage,
drei Zimmer zu vermieth Ursulastr. 33.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gottesgnaden Nr. 25.
Zweite Etage
zu vermiethen. Laach—.
Ein Unterhaus
zu vermiethen. Deutz, Bollwerkstr. 27.
Dritte Etage,
vier Räume, zu verm. Glockeng. 35.
Wohnung.
Schöne Etage, 24 M. Rey, Buttermarkt.
Zwei Zimmer,
zweiter Etage, an stille Leute zu ver miethen. Röhrergasse 42. Näheres Drususgasse 27.
Ein möblirtes
Speicherzimmer an einen oder zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Klingelpitz 36.
Möblirte Zimmer zu verm. Riehl b. Köln, Villenstr. 138C
Geräumiges Unterhaus.
Georastr. 19. Näheres Mathiasstr. 1.
Unterhaus,
sehr geeignet für Handwerker. Mariengartengasse 19.
Etagen
zu vermiethen Rrierstr. 12, 14,110. Zwei Zimmer, ge, u! zu vermiethen.
dritte Etage, und ein Speicherzimmer Gereonswall 50.
Ein
großes Zimmer zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 12. Zimmer,
Drei
zweite Etage, zu vermiethen.
AmHof 30—32. Besch. AmHof 34—36.
Mehrere Zimmer zu vermiethen. Stolkgasse 29.
Zwei schöne
Zimmer, erster Elage, möblirt, zu vermiethen. Augustinerplatz 6.
Zwei große,
unmöblirte Zimmer an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen. Herzogstraße 41.
Schöne Wohnung
zu vermierhen. Gr. Spitzengasse73—79.
Unterhaus
2 Zimmer, erste Etage 3 und dritte Etage 2 Zimmer zu vermiethen.
Michaelstraße 8.
Möblirtes Speicherzimmer billig zu vermiethen. Severinstraße 77 Schöner Lagerplatz (Neustadt) mit Einfahrt, eingezäunt, zu jedem Geschäftsbetrieb geeignet, zum Theil sofort zu vermiethen. Aachenerstraße 11, neben d. Panorama Lager=Speicher,
eine Treppe hoch(Thor=Einfahrt), zu verm. Pantaleonswall 61. am Weyerth.
Hohestraße 12
ist die dritte Etage, sechs Räume, abgeschlossener Keller und Waschküche, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer daselbst, 1. Etage.
Großer, trockener
Keller, wässerfrei(Thor=Einfahrt), zu verm. Pantaleonswall 61, am Weyerth.
Zwei Zimmer
erster Etage, drei Zimmer zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Gereonswall 122, Neustadt.
Einfache, gesunde Wohnung in neuem Hinterhause, zwei bis vier Räume, mit Wasserleitung sofort zu vermiethen. Alte Wallg. 10. Lichhof 24A
ist eine Wohnung von acht Räumen, Mansarde, Waschküche und helles Son terram, passend für Arzt od. Geschäft mit kleinem Lager, zu vermiethen. Be scheid beim Eigenthümer, Hohestr. 12, . Etage.
Lindenthal.
Abgeschlossene 1. und 2. Etage, 4 Räume, nebst Speicherzimmer und Bequemlichkeiten, Nahe neue Kirche
zu vermiethen. Friedrichstraße 26.*
Zwei Zimmer zu vermiethen Thürmchenswall 66C.
Zwei möblirte Zimmer an einzelnen Herren oder Dame zu vermiethen. Neumarkt 7.
Unterhaus,
Buschgasse 3, und großes Zimmer in Nr. 5 und 54 zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage. Billig
möblirtes Speicher= und Etagen Zimmer, heizbar. Machabäerstraße 43.
Nippes.
Unterhaus, 5 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Niehlerstraße 50A.
Zwei Mansarden an anständige Person zu vermiethen. Marsülstein 8.
Schlasstelle
an ordentliche Leute zu vermiethen. kiburgerstraße 1.
Großes
Parterre=Lager, gewölbt, kühl, mit zwei Zimmern, Stadtmittelpunkt, zu vermiethen.(Preis 11000.) Gefl. Anfragen u. Nr. 1217 a. d. Exp. d. Bl.
Heumarkt 40,
in neuem Hause, elegante 1. Etage mit Erker, 7 Räume, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Bescheid im Unterhause.
Erste Etage
an stille Leute zu verm. Marzellenstr.40.
Salon
nebst Schlafzimmer zu vermiethen. Spiesergasse Nr. 1.
Drei Zimmer
dritter Etage an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Friesenstraße 8.
Unterhaus zu vermierhen. Nippes, Siebachstr. 41.
Ehrenfeld.
1. Etage, 7 Thlr., zu vermiethen. Bescheid bei Gleumes, Venloerstr. 492. Ein Zimmer,
erste Etage.
Weichserhof 28.
Unterricht.
Zither=Unterricht ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15.
English Lessons
ertheilt gründlich ein geborener Engländer. Dominicaner 11B.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger, conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsgasse 137. Kaufmännischer Unterricht n der einfachen und doppelten Buchführung, Wechsellehre, Rechnen, sowie Uebernahme und Ordnen aller kaufmännischen Angelegenheiten.
A. Schütte, Gr. Sandkaul 30,.32, 1. Et.
Capitalien
Kirchengelder
liegen zum Austhun auf erste Hypothek bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1203 an die Exped. d. Bl.
Dreikönigenstraße 17—19,
schöne, luftige Etagen von 5 Räumen, ganz oder getheilt, an ordentl. Leute billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst Nr. 17, 2. Etage.
Heumarkt 8.
Möblirtes Zimmer an einen Herrn billig.
Erste Etage.
3 Zimmer,—2 Mansarden, zu ver miethen. Limburgerstraße 35.
Vermischtes.
Anständige Handwerker
finden Kost und Logis. Thurnmarkt 47.
Einige
anständige Leute finden guten Mittagstisch. Follerstraße 18, 1. Etage.
Braves Mädchen erhält Aufnahme billig bei Frau Wittwe P. Weiser, Gereonswall 31, im Hinterhaus.
Steuer=,
Schul=Sachen, Bittschriften 2c. fertigt frühtrer Oberbürgermeisterei=Secretair.
* Die Prüfungen des Conservatoriums in Köln. IV.
Die vierte Prüfungs=Aufführung, welche im Saale der Anstalt vor sich ging, erstreckte sich lediglich auf Clavierspiel und Gesang. Hr. Ewald Hardt (Klasse des Hrn. Eibenschütz), der erste der Prüflinge, spielte Beethoven's Cis-moll— die sogenannte Mondschein=Sonate— mit gut entwickelter
Technik, während man mit der Auffassung nicht immer einverstanden sein konnte. Frl. Therese Röttger(Klasse des Hrn. Knudson) zeigte in ihren Vorträgen gute und schon ansehnlich geförderte Beanlagung zur ColoraturSängerin, und gelang ihr namentlich das bekannte Echolieo von Eckert, ein Paradestück der Gesangs=Virtuosinnen. Frl. Clara Movius'(Klasse des Hrn. Dr. Klauwell) Vortrag einer Suite von F. Hiller empfahl sich durch Sicherheit, Sauberkeit und Energie, während Empfindung weniger zu Tage trat. Der Vortrag zweier Lieder für gemischten Cyor, als
deren Componist M. Neumann(Schüler der Anstalt und speciell der
Compositions=Klasse des Directors) genannt war, zeigte, daß der junge Componist Sinn für fließende Melodie, wohlklingende Harmonie und
abgerundete Form, sowie Gewandtheit im Tonsatze besitzt. Die oberste
Chor=Klasse, welche für den Vortrag eintrat, entledigte sich ihrer Aufgabe in zweckentsprechender Weise. Frl. Louise Borowska(Klasse des Hru. Prof. Seiß) erwies sich in dem Vortrag von Schumann's symphonischen Etden als eine temperamentvolle Spielerin, die neben großer Kraft auch die Schönheit des Tons zu pflegen versteht. Zwei Vocal=Quartette von Joh. Brahms kamen durch die Fräuleins Joesten und Nuß und die Herren Scheuten und Davison (Concert=Ensemble=Klasse des Hrn. A. Krögel und von diesem begleitet) in Anbetracht der großen Schwierigkeiten, die der Componist ganz unnöthiger Weise dem Gelingen bereitet— zu recht befriedigender Wiedergabe. Hr. Ewald Strässer(Klasse des königl. Musik=Directors Hru. Ed. Mertke) erwies sich in dem abgerundeten, gut schattirten Vortrage einiger Clavier=Stücke von Jensen, deren Wahl uns jedoch nicht ganz glücklich deuchte, als ein zielbewußter Spieler von gutem, musikalischem Geschmack. Für den sogen. „Schattentanz“ aus„Dinorah“ von Meyerbeer reicht die Technik des Frl. Toni Eibenschütz(Klasse des Hrn. Stolzenberg) noch nicht völlig aus, obgleich Einzelnes— namentlich die Triller— recht gut gelang und die Beanlagung für Coloratur=Gesang außer Zweifel ließ. Große Fortschritte zeigte Frl. Frieda Hamspohn(Klasse-des Hrn. Prof. Seiß) in der Wiedergabe
von Chopin's-dur=Variationen, welche sie mit Temperament, vollem rundem Ton und guter Auffassung zu Gehör brachte.
Locales.
*e Eln Sonderzug wird am Sonntag=Morgen 6 Uhr 20 Min. vom hiesigen##atral=Bahnhof nach Aachen abfahren. Die Rückfahrt erfolgt Abends 8 Uhr 26 Min. und die Ankunft in Köln 10 Uhr 51 Min. Der Zug wird sowohl auf der Hin= wie Rück=Fahrt an allen Stationen anhalten. Hoffentlich wird die Eisenbahn=Direction(linksrheinische) für eine ausreichende Anzahl Klassenwagen sorgen lassen, damit manche Pilger nicht mit einem Platze im Viehwagen sich begnügen müssen, wie dies während der Aachener Heiligthumsfahrt wiederholt hat geschehen müssen. Man ist zu jener Forderung um so mehr berechtigt, als die Eisenbahn=Direction für die Benutzung der Extrazüge nach Aachen keine Fahrpreis=Ermäßigung eintreten läßt, während die belgischen Bahn=Verwaltungen den Fahrpreis für Pilger nach Aachen überhaupt bedeutend herabgesetzt haben.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198&a Samstag, 21. Juli 1833.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1888.
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. von Welebil. 191(Zweiter Theil.)
4. Ein Abenteuer mit italienischen Banditen.
Man darf nicht glauben, daß das Leben der Polizeibeamten keine andere Abwechselung biete, als die Jagd nach Verbrechern. Auch wir haben unsere Stunden der Geselligkeit, und ich durfte mich in solchen der Freunbschaft und des Verkehrs mit tüchtigen Männern erfreuen. Wir bildeten einen kleinen Kreis, besuchten uns wöchentlich abwechselnd in unsern Wohnungen und verlebten manch' angenehme Stunde mitsammen.
Die folgende Skizze enthält die Erzählung eines Freundes, wie er sie uns an einem trüben December=Abende zum Besten gab. Unser sechs hatten sich in Melville's traulichem Stübchen versammelt und Heinrich Seldon war gebeten worden, irgend ein Erlebniß zum Besten zu geben.
„Aber, meine Herren, ich weiß wirklich nicht, was ich erzählen sollte.“
„Unsinn!“ rief Melville.„Wer so viel gereist ist, wie du, muß etwas wissen. War der Mensch, weiß Gott wie lange, in Italien und sollte nichts von Banditen zu erzählen haben?“
„Gut,“ sagte Seldon lachend;„da fällt mir etwas ein; ich habe allerdings in Italien ein Abenteuer erlebt.“
Wir zündeten srische Cigarren an, zogen die Sessel näher zum Feuer und lauschten.
Ihr wißt, daß mein Vater ein wohlhabender Oekonom war, dessen Gut in der Nähe von Hudson lag. Er hatte eigenthümliche Ansichten, und eines seiner Steckenpferde war, daß man Niemand in dee Wahl des Berufes beeinflussen sollte, weil sich derselbe stets klar genug.zeige. Von Kindheit an empfand ich eine Vorliebe für's Zeichnen; jedes Papierstückchen, dessen ich habhaft werden konnte, wurde mit den wunderlichsten Figuren bedeckt. Mein Vater, welcher hierin ein Zeichen sah, daß ich zum Künstler berufen sei, ließ mir die dazu nothwendige Erziehung geben. Im Alter von zwanzig Jahren hatte ich bereits ziemliche Fortschritte gemacht, und da ich mich hauptsächlich der Oelmalerei widmete, wurde ich zur Vollendung meiner Studien nach Rom gesandt. Das geschah im Jahre 1825.
Man reiste dazumal noch nicht so bequem wie jetzt, und so hatte ich manche Mühsal und Beschwerde zu bestehen, bis ich am Ziel meines Weges ankam. Mein nächstes Augenmerk richtete sich auf eine hübsche Wohnung. Als ich eine solche gefunden, machte ich mich eifrig an die Copie alter Meister. Es war ein einförmiges Leben, dessen Stille meinem angeborenen Hange nach Zerstreuung und Lebensgenuß durchaus nicht zusagte. Heimweh war die allmälige Folge dieser unbehaglichen Stimmung. Unter Italiens wunderbarem Himmel sehnte ich mich nach dem kältern Norden und gedachte der Tage, da ich das bleiche Wondlicht die Ufer des Hudson versilbern sah.
Eines Tages wanderte ich nachlässig durch die Straßen Rom's, als ich einen alten Mann bemerkte, welcher mühsam daher wankte. Ich eilte zu ihm hin und bot ihm meinen Arm, mit den Worten: „Sie sind krank, mein Herr! Kann ich etwas für Sie thun?“
„Danke. Es ist nur ein Schwindel, der mich zuweilen befällt.“
Meine weitere Einladung, mit mir in ein nahe gelegenes Café zu treten, nahm der alte Herr an, und dort stellte ein Glas Wein ihn bald wieder her. Der Alte mochte ungefähr sechszig Jahre zählen; graues Haar umgab sein edeles, offenes Gesicht; die ganze Erscheinung flößte unwillkürlich Achtung ein.
Unser Gespräch wurde erst italienisch geführt; nachdem ich mich jedoch auf eine freundliche Frage des Alten als Americaner zu erkennen gegeben hatte, erhob sich der Letztere plötzlich, ergriff meine Hand und rief in englischer Sprache:„Jetzt freue ich mich doppelt, Ihre Bekanntschaft zu machen. Sie können nicht glauben, wie sehr ich Ihr Heimathland liebe, für dessen Freiheit ich gesochten und geblutet habe.“
„Wirklich?“
„Ja, ich habe den Unabhängigkeitskrieg mitgemacht und halte die Freude, den unsterblichen Washington siegen zu sehen. Sie müssen mich nun nach Hause begleiten, denn ich will Sie meiner Familie vorstellen. Wie werden die Meinigen sich freuen, einen Americaner kennen zu lernen, nachdem ich ihnen so viel von dem großen Lande erzählt habe!“
Ich brachte einige Entschuldigungen vor, sagte, daß meine Toilette mir nicht erlaube, Damen vorgestellt zu werden u. s..; aber es half nichts, ich mußte dem Willen meines neuen Freundes entsprechen.
Signor Morelli lebte auf einer drei Stunden von Rom entfernten Villa. Es war ein herrliches, mit allem Comfort eingerichtetes Haus. Die Familie empfing mich außerordentlich liebevoll, und ich verlebte einen der angenehmsten Tage meines Lebens in ihrer Mitte. Beim Abschiede bestanden sie einstimmig darauf, ich müßte das Versprechen geden, sie wöchentlich ein Mal zu besuchen. Nach kurzer Ueberlegung nahm ich die Einladung an.
Diese Bekanntschaft bildete eine wohlthuende Abwechselung in meinem einförmigen Leben. Signor Morelli war ein gebildeter und geistreicher Mann, der während des Unabhängigkeitskrieges in täglichem Verkehr mit Washington gestanden und mir manche Züge aus dem Leben des Helden mittheilen konnte. Kein Wunder, daß ich mich auf die Tage freute, welche ich bei ihm und seiner liebenswürdigen Familie verleben sollte.
Auf ein Mal tauchten sonderbare Gerüchte in Nom auf. Eine Räuberbande trieb in nächster Nähe der Stadt ihr Unwesen; ja, sie hatte sogar die Frechheit gehabt, in die Vorstädte einzudringen. Der Hauptmann, Velesco, wurde als ein blutdürstiger Wütherich geschildert, der vor keinem Verbrechen zurückbebe. Ich interessirte mich ungemein für diese Räubergeschichten, weil sie, so zu sagen, vor meiner Nase sich abwickelten, also nicht gelogen waren. Begierig las ich alle Artikel der Tagespresse, welche auf den gefürchteten Banditen Bezug hatten. Meine Phantasie malte mir dessen Erscheinung in pittoreskem Gewande und beschäftigte sich so viel mit diesen Bildern, daß ich mich allen Ernstes, besonders des Nachts, vor dem Räuber zu fürchten begann.
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
der Vorzeigung der Heitigthümer durch den hochw. Hrn. Erzbischof von Köln. Größe Panell=Format 18°24. Preis M. 2,00.
Einsendung von M. 2,40 erfolgt Franco=Zusendung.„„[2338]
Köln, Salomonsgasse. Joseph Zacher, Buch= u. Kunst=Handlung
Golsheimer Süssrahm-Butter, Holsteiner Meierei-Butter, Prima Schweizerbutter
offerirt billigst
Fr. Decker,
Schaufensterrahmen.
Zwei gebrauchte, complete eichene Rahmen mit Rollläden billig zu verkaufen. Heumarkt 4.
Vrerrsrers Uebersetzungen i. d. obig. Sprachen
werden schnell, genau und in gutem Stil angefertigt.— Handelscorr., gramm. Conversation w. mit größtem Erfolge erth. Mr. und Mrs. Lenoir (Franzose u. Engländerin), Hohestr. 82.
Sammlungen jeder Größe kauft die Briefmarken=Handlung
-4 Clemensstraße-4,
nahe am Neumarkt.
S
Zur Anfertigung von Drucksachen für die
INTERNATTONALE
X
ZU KOLN 1888
(vom 4. August bis 9. Sepztember)
(Prospecte, Preis-Verzeichnisse, Geschäftskarten, Placate etc. etc.) in anerkannt geschmackvoller und sauberer Ausführung zu billigen Preisen halte ich mich bestens empfohlen und bitte um baldigste Zuweisung geschätzter Aufträge, um rechtzeitige Lieferung zusichern zu können.
J. P. BACHEM
BUCH-, KUNST- UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
KÖLN.
Civilstand der Stadt Köln. 19. Juli.
Geburten. Vertha. T. v. Moritz Goldberg, Kaufm., Columbastr. 12. Therese, T. v. Wilh. Hecker, Klempner, Weyerstr. 64.- Joh. Jul. Herm., S. v. Jul. Herm. Schwung, Kutscher, Höhle 32.- Maria Margar., T. v Herm. Heller, Specerei=Händler, Klap perhof 32.- Joh. Jac., S. v. Johann Breuer, Fuhr=Unternehmer, Mantitius= wall 55.- Wilh. Eduard, S. v. Joh. Wilh. gen. Friedr. Kieselbach. Schuhmacher, Pfeilstraße 11A.— Elisabeth Johanna, T. v. Karl Termehr, Colonialwanten-Händler, Pantaleonsmühleng. 52.— Max Ludw., S. v. Peter Brauweiler, Anstr, Friesenstr. 81.Rudolph Otto und Clara Dorothea, Zwillinge v. Friedrich Becker, Postsecretair, Kahlenhausen 220.- Franz Georg, S. v. Joh. Jacob Vernardy, Fabrikarbeiter, Weyerstraße 64.„ Stephan, S. v. Andreas Runkel, Schreiner=Geselle, Kl. Griechenmarkt 20.— Ernest., T. v. Wilhelm Arnold Nagel, Schreiner, Josephstraße 28. Gertrud, T. v. Joh. Anton Hofmann, Maurer, Luxemburgerstr. 13.- Kath., T. v. Johann Glaßmacher, Metzger, Ursulastraße 170.- Johanna Maria, T. r. Wilh. Herm. Fiebiger, MagazinArbeiter, Zwirnerstr. 6.= Elise Kath., T. v. Peter Mertens, Schneider, Severinstraße 237.- Georg Joh. Christ., S v. Joh. Lück, Eisenbahn=BureauAssist., Eintrachtstr..- Adelh., T. v. Jos Kreuzer, Vers.=Beamter, Gereonswall 122.= Ernst Ludw., S. v. Ludwin Edel, Schutzm., Pantaleonswall 514 Mathilde, T. v. Lorenz Jansen, Tngl., Elsaßstr. 63.- Franz Hub., S. v. Sim. Müller, Schneider, Thieboldsgasse 123.
Sterbefälle. Anna Kistemann, geb Eichhorn, 50., Himmelreich 10.= Bertha Goldbera. I. St. Columba= straße 12.— Adam Fetten, verh., Kleinhändler, 62., Kettengasse 8.
- Nicol. Birrewitz, 8., Krahnenbäumerhof 4.- Katharina Michaelis, Wwe. Linnartz, 80., Thurnmarkt 31.
- Magdal. Pütz, 3 M. 12., Gereonswall 103.“ Anna Deimann, 1 J. 7 M. Enggasse—.- Maria Magdal. Hub. Röttgen, 7 J. 4., Krahnengäßchen 14.
Heirathen. Joh. Rink, Tagl., v. Urbach, und Cäcilia Fritzen, v. hier.
- Joh. Weiser, Schreiner, v. Lülsdorf, und Francisca Schoop, v. hier.- Hubert Felten, Fuhrm., v. Herrig, und Helena Dostal, gesch. Heffen, v. hier.
- Joh. Graß, Wwr., Dachdecker, und Helena May, Wwe. Cremer, Beide v. hier.= Emil Ulmer, Wwr., Kaufm., v. Neuß, u. Mathilde Levy, v. Mastricht.
Louis Pepper, Postassist., v. Neurhede, und Kath. Kramer, v. hier. Ludwig Frahne, Kaufm., v. hier, und Maria Paul. v. Prettin.- Heinrich Reifferscheidt, Postschaffner. und Sibylla Beissel, Beide v. Sechtem. Karl Hauptmann, Maler, v. Düren, und Paula Ritter, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Klein, Tagl., Krahnenbäumerhof 4, und Christ. Dörmann, Krahnenbäumerhof 3.- Math. Esser, Bierbr., Hoseng. 29, und Anna Hugemann, Rubensstr. 3.- Joh. Nüsser, städt. Beamter, zu Aachen. und Maria Brauweiler, Hohestraße 51.- Kupar Neurohr, Postschaffner, und Josepha Kropp, Beide Isabellenstr. 18.- Pet. Söntgerath, Kaufm., zu Aachen, und Aug. Mogen, Johannisstr. 36.- Alb. Blender, Schreinerges., Weberstr. 6, und Wilh. Baßler, Buttermarkt 41. Karl Vogel, Commis, Rosenstr. 11, und Gertrud Loosen, Auf dem Brand —.- Math. Kolvenbach, Bergmann, und Veronica Kaltwasser, Wwe. Jacobs, Beide zu Strempt, Ersterer fr. hier.
Am nächsten Samstag miethete ich, des Fahrens kundig, ein leichtes Gefährt, welches mich zur Villa Morelli bringen sollte.
Bei meiner Ankunft fand ich bereits mehrere Gäste versammelt. Wir setzten uns bald zu einem trefflichen Mahle, dem wir alle Ehre erwiesen.
„Haben Sie schon von dem schrecklichen Morde gehört, welcher gestern Nacht vollbracht wurde?“ fragte, als die bisherige Unterhaltung zu Ende war, einer der Herren.
„Nein, nein, erzählen Sie doch,“ tönte es von allen Seiten.
„Sie wissen, daß Velesco mit seiner Bande wieder hier in der Gegend herumspukt. Seine Frechheit hat sich seit der letzten Anwesenheit um das Zehnfache vermehrt— es ist eine Schande für die Behörden! Signor Algero, ein in meiner Nähe wohnender Polizeibeamter, hatte sich alle Mühe gegeben, die Banditen todt oder lebendig zu bekommen. Die ganze Gegend war mit Soldaten überschwemmt, aber ohne Erfolg; Velesco hatte ein zu sicheres Versteck. Vergangene Nacht nun wurde Algero mit seiner ganzen Familie erdolcht. In der Todeswunde des treuen Beamten steckte der Dolch, an dem ein Zettelchen befestigt war mit den Worten:=So rächt sich Velescos“.
Ein Schauder durchlief die Gesellschaft, und es dauerte lange, bis wir uns von dem trüben Eindrucke erholt hatten. Jeder wußte von dem Gefürchteten zu erzählen, und meine Neugierde, ihn zu sehen, verdoppelte sich.
„Lassen Sie uns Champagner trinken,“ rief Signor Morelli, welchem die peinliche Unterhaltung zu lange dauerte,„das edele Naß wird unser Gemüth erheitern.“
Gesagt, gethan. Der eine Stöpsel kuallte nach dem andern gegen den Plafond, und Velesco war sammt seiner Bande bald vergessen.
Die Zeit verging schnell und angenehm, und der Tag neigte sich, eh' ich's merkte. Da ich am folgenden Morgen ein wichtiges Geschäft hatte, mußte ich bei einbrechender Nacht noch abreisen. Als Signor Morelli sah, daß ich mich nicht aufhalten ließ, bat er mich, wenigstens zwei Pistolen zu meinem Schutze mitzunehmen; ich that das und fuhr sodann unter dem lauten Bedauern der Gesellschaft ab.
In der Ferne grollte der Donner; Blitze leuchteten durch die dunkele Nacht. Der drohende Sturm verscheuchte die Geister des Weines, welche in meinem Kopfe spukten, und die Einsamkeit des Weges rief alle Geschichten, die ich über Velesco gehört hatte, in meiner Erinnerung wach: in jedem Busch glaubte ich einen Banditen zu erkennen. Immer lauter rollte der Donner; immer greller flammten die Blitze. Der Regen siel in Strömen und die dichte Finsterniß wurde nur durch das ungewisse, zuckende Licht der Blitze momentan erhellt.
Des Weges nicht recht kundig, beschloß ich, irgend einen Zufluchtsort zu suchen und das Ende des Gewitters abzuwarten. Der nächste Blitzstrahl zeigte mir in geringer Entfernung einen alten Thurm, und es gelang mir, denselben zu erreichen. Nachdem ich Pferd und Wagen in einer Art Vorbau untergebracht hatte, betrat ich das versallene Gebäude, dessen Mauern Zeit und Wetter geschwärzt hatten. Eine steinerne Treppe führte in die obern Räume; hier und da waren Fenster angebracht, durch deren öde Höhlen klagend der Wind heulte.
Die ganze Umgebung, der Sturm und der Gedanke an Velesco jagten mir Schrecken ein, welcher sich verdreifachte, als ich in einer Ecke des Thurmes noch glühende Asche fand. Entweder war also in den letzten Stunden Jemand hier gewesen, oder er war noch da, in den obern Stockwerken oder sonstwo. Ich lauschte:— das Brausen des Sturmes übertönte jedes andere Geräusch.
Nachdem ich ein wenig ruhiger geworden, faßte ich so viel Muth, um die Umgebung des alten Gebäudes zu untersuchen. Ich fand nichts Beunruhigendes und kehrte deshalb in das Gemach, worin die Asche lag, zurück, überzeugt, daß einstweilen Niemand außer mir in der Ruine sei. Aber halt!— oben hatte ich noch nicht untersucht. Die zerbrochenen Stufen, welche in's nächste Stockwerk führten, zu erklimmen, zauderte ich nicht lange; ich fühlte mich durch die erste Nachforschung bedeutend ermuthigt. Oben fand ich die gleichen geschwärzten Mauern; und wieder führte eine alte Treppe höher hinauf. Das Gelaß, zu dem sie hinaufgingen, wählte ich nun zu meinem Ausenthalte, spannte die Hähne meiner Pistolen und legte mich auf den Boden, um zu ruhen. Wein und Aufregung übermannten mich, und meine Augen schlossen sich unwillkürlich.
Auf ein Mal brachten nahende Fußtritte mich plötzlich wieder zur Besinnung. Geräuschlos näherte ich mich der Treppe, von wo ich das untere Gemach überblicken konnte, ohne gesehen zu werden.
Zehn Personen waren eingetreten. Sie alle waren wie Banditen gekleidet und bis an die Zähne bewaffnet; ich war überzeugt, daß sie zu Velesco's Bande gehörten. Nachdem sie Feuer gemacht, setzten sie sich um dasselbe und unterhielten sich schnell und lebhaft, während gierige Blicke auf zwei mitgebrachte Koffer fielen. Nach und nach begannen sie zu streiten, griffen zu ihren Waffen und wollten eben eine Rauferei beginnen, als der Hauptmann über die Schwelle trat.
Das polizeiliche Signalement in den Steckbriefen, welches ich so ziemlich auswendig wußte, stimmte genau mit der ganzen Figur. Er war ein Mann von ungefähr vierzig Jahren und kräftigem Körperbau. Seine harten Züge erhielten durch den rothen Feuerschein, der ihnen Licht und Schatten gab, einen phantastischen Ausdruck, den ein wildes Lächeln noch erhöhte.
„Wieder Streit und Zank?“ züruie er, als er die Scene überblickte.„Diavolo! Könnt ihr nicht friedlich mit einander leben, wie es ehrlichen Banditen geziemt?“
Einer der Bande wollte sich entschuldigen.„Stille, ich will nichts hören!“ rief der Hauptmann wieder.„Liegt ihr nicht da um's Feuer herum und laßt euch's wohl sein, als ob wir allein auf der Welt wären? Wo ist der Mann, dessen Gefährt im Stalle steht?“
Kalter Schweiß drang aus meinen Poren. Ich wußte, daß keine Rettung möglich war.
Die Banditen hatten bei den Worten des Hauptmanns ihre Carabiner ergriffen.„Wir wissen von keinem Manne", antworteten sie auf die letzte Frage;„der Thurm war leer, als wir eintraten.“
„Zwei von euch haben die Umgegend zu durchstreifen," befahl Velesco.
Zwei Banditen verließen das Gemach. Der Hauptmann schritt ungeduldig auf und nieder. In einigen Minuten kehrten sie zurück.
„Nun?“
„Wir haben keine Spur. von einem Manne gefunden; das Gefährt befindet sich noch im Stalle.“
„Gut.“
Todtenstille standen. Nach einer
sucht?“
„Nein. Wer „Wer weiß! Velesco ersti in's obere Sto „Niemand h ich eben verlass Der Thurm #ich athemlos er Ich wußte n konnte mich err auf der Zinne Abgrund. Kal 1 Schritt der Ba setzen, beschloß lebendig in die ich über die M und zwei Zoll Fenster des Thi die Hoffnung n ich kletterte übe Händen und— Die Räuber siehst, Hauptma „So scheint „Diavolo, hi „Wind und Re zu schleudern di „Hinunter!“ Ein tiefer S Arme waren für die Wucht mein * Ich mußte mich erhob den Kopf „So, so.“ hi Mauer,„du sol Die Eisenstar rief ich:„Laßt mich mit überm „Nein, du so mich roh zurück.
Die Todesan Finger glitten — unter dem um den furchtbe „Und?“ riefe in der Erzählur „Und erwacht Traum. Vom und Raub=Gesch geträumt, währe Weise kannte, n „Ihr dürft n es beim Erwach
J Kölner S
Wünschen entsprech Bruck und Frl. genommenen Stile trank" abermals, Unfug ar burschen mit ihrer " die ohnehin meist nehmen, den Verk beschädigen: demn leben, wie unsere “<space> s t e i g e<space> h i n s e g e l n.<space> 44 Uhr beobachter amKlingelpütz vo Am letztern Hause Die Herren Karre einer solch' gemüth ∆ In's Bi Zimmermann au markt zwei Schü wunden. Alsdani spital verbunden von 15 Jahren Stockwerk eines H 9 Mit den Friedrich's get Handel getrieben. solche Zehn= und
&am Strafkam
im Mai d. J. de des Menschen, wel und der erst End dem Zuchthause er und Kleidungsstüc Die Eigenthümer Strafkammer ver einem Monat Zu Schöffeng Wirthschaft in ger lassung von den einen Tisch gewor lich vor die Thür den Mann her ur anwalt beantragte, zu ahnden. Das Wilhelm K. auf nicht vorbestraft u nehmen, weil die worden, der seit d Der häufig vorbe zogen am Neujah nehmers Strohe:

s kundig, ein leichgen sollte.
Häste versammelt. dem wir alle Ehre
e gehört, welcher bisherige Unterallen Seiten. vieder hier in der it der letzten Aneine Schande für Nähe wohnender sie Banditen todt var mit Soldaten n zu sicheres Verseiner ganzen Faseamten steckte der sen Worten:=So
es dauerte lange, ten. Jeder wußte Neugierde, ihn zu
Signor Morelli, uerte,„das edele
dem andern gegen de bald vergessen. er Tag neigte sich, ein wichtiges Geoch abreisen. Als ließ, bat er mich, inehmen; ich that der Gesellschaft ab. uchteten durch die e die Geister des ie Einsamkeit des gehört hatte, in ich einen Bandier; immer greller en und die dichte de Licht der Blitze
irgend einen Zuabzuwarten. Der inung einen alten en. Nachdem ich racht halte, betrat t und Wetter gesie obern Räume; eren öde Höhlen
danke an Velesco , als ich in einer utweder war also er war noch da, lauschte:— das äusch.
ich so viel Muth, uchen. Ich fand Gemach, worin Niemand außer tte ich noch nicht nächste Stockwerk fühlte mich durch ben fand ich die eine alte Treppe ngen, wählte ich meiner Pistolen in und Aufregung unwillkürlich. lötzlich wieder zur ppe, von wo ich in zu werden. aren wie Bandih war überzeugt, ie Feuer gemacht, nell und lebhaft, ffer fielen. Nach hren Waffen und ptmann über die
n, welches ich so er ganzen Figur. n und kräftigem en rothen Feuersantastischen Ausdie Scene übersander leben, wie
le, ich will nichts ir nicht da um's sir allein auf der m Stalle steht?“ wußte, daß keine
stmanns ihre Cane“, antworteten s wir eintraten.“ hstreifen," befahl
auptmann schritt kehrten sie zurück.
unden; das GeNr. 198&a Hamstag. 21. Juli 1833.
Seite 5.
Todtenstille herrschte im Gemache; ich hielt die Gefahr für überstonden.
Nach einer Pause fragte Velesco:„Habt Ihr den Thurm untersucht?“
„Nein. Wer wird sich denn in des Löwen Höhle wagen?“
„Wer weiß! Ich will, daß nachgesehen werde.“
Velesco erstieg die Stufen; seine Bande folgte ihm. Ich flüchtete in's obere Stockwerk.
„Niemand hier,“ rief Velesco, als sie das Gemach betraten, das ich eben verlassen hatte.„Laßt uns höher hinauf.“
Der Thurm hatte nur drei Stockwerke und eine Plattform, welche ich athemlos erreichte.
Ich wußte nun, daß ich verloren war; keine menschliche Hülfe konnte mich erreichen. Wie ein wildes Thier im Käfig rannte ich auf der Zinne des Thurmes umher— unter mir lag ein tiefer Abgrund. Kalter Schweiß floß über meine Stirne, als ich den Schritt der Banditen auf der Treppe hörte. Außer mir vor Entsetzen, beschloß ich, lieber in den Abgrund mich zu stürzen, als mich lebendig in die Hände der Räuber zu liefern. Instinctmäßig blickte ich über die Mauer und bemerkte eine vielleicht drei Schuh lange und zwei Zoll dicke Eisenstange, welche horizontal über dem obersten Fenster des Thurmes hervorstand und festgemauert schien. Sie bot die Hoffnung möglicher Rettung. Kein Augenblick war zu verlieren; ich kletterte über die Mauer, erfaßte die Stange fest mit beiden Händen und— hing nun senkrecht über dem Abgrunde.
Die Räuber hatten die Plattform erreicht und durchsucht.„Du siehst, Hauptmann, es ist Niemand hier," wandten sie sich an Velesco.
„So scheint es,“ erwiderte dieser.
„Diavolo, hier oben ist's nicht angenehm,“ bemerkte ein Räuber. „Wind und Regen gehen so stark, daß sie Einen in den Abgrund zu schleudern drohen.“
„Hinunter!" befahl der Hauptmann.
Ein tiefer Seufzer entquoll meiner Brust. Meine Hände und Arme waren furchtbar müde, und mir däuchte, die Eisenstange könne die Wucht meines Körpers nicht ertragen und senke sich immer mehr. Ich mußte mich beeilen— auf der Plattform war alles stille. Ich erhob den Kopf, um die Entfernung von derselben zu bemessen.
„So, so,“ höhnte der Hauptmann und beugte sich über die Mauer,„du sollst mir nicht entkommen, mein Junge.“
Die Eisenstange senkte sich immer mehr. In meiner Verzweiselung rief ich:„Laßt mich nicht solchen Todes sterben," und schwang mich mit übermenschlicher Kraft auf die Plattform.
„Nein, du sollst sterben wie ein Hund!“ schrie Velesco und stieß mich roh zurück.
Die Todesangst dieses Augenblickes war gräßlich; meine steifen Finger glitten an der nun beinahe senkrechten Eisenstange hinunter — unter dem Hohngelächter des Banditen schloß ich die Augen, um den furchtbaren Abgrund wenigstens nicht zu sehen und——
„Und?“ riefen wir Alle, athemlos vor Spannung, da Seldon in der Erzählung inne hielt.
„Und erwachte, meine Herren... Denn alles war nur ein Traum. Vom Weine aufgeregt und die Einbildung voll von Mordund Raub=Geschichten, war ich eingeschlafen und hatte so lebhaft geträumt, während mein gutes Rößlein, das den Weg glücklicher Weise kannte, mich sicher nach Rom gebracht hatte.
„Ihr dürft mir's glauben, daß Niemand froher sein kann, als ich es beim Erwachen aus diesem surchtbaren Traume war.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
C Kölner Sommer=Theater. Heute Samstag findet, vielseitigen Wünschen entsprechend, eine Wiederholung des Gastspiels von Frl. Regina Bruck und Frl. Marie Clever statt, und gelangen die so beifällig aufgenommenen Stücke„Die Eine weint, die Andere lacht" und„Der Liebestrank" abermals, und zugleich zum letzten Male, zur Aufführung.
5 Unfug auf dem Trottoir. Nicht genug, daß die Metzgerburschen mit ihren Fleischmulden, Lastträger mit großen Kisten und Körben die ohnehin meist schmalen Trottoire in den Straßen der Altstadt einnehmen, den Verkehr hemmen, die Passanten verletzten und deren Kleider beschädigen: demnächst werden wir auch noch das anmuthige Schauspiel erleben, wie unsere Dienstmänner mit ihren Schiebkarren über die Bürgersteige hinsegeln. Thatsächlich konnte man Donnerstag=Nachmittag gegen 44 Uhr beobachten, wie ein Dienstmann einen schwer beladenen Schiebkarren am=Klingelpütz vom Hause Nr. 24 bis Nr. 58 über das Trottoir fuhr. Am letztern Hause wurde alsdann auf dem Trottoir den Karren abgeladen. Die Herren Karrenschieber müssen sich doch sehr sicher fühlen, daß sie mit einer solch' gemüthlichen Unverfrorenheit die polizeilichen Vorschriften umgehen.
∆ In's Bürgerhospital wurde gestern Vormittag ein hiesiger Zimmermann aufgenommen. Derselbe hatte auf dem Kleinen Griechenmarkt zwei Schüsse auf seine Frau abgefeuert, ohne diese indeß zu verwunden. Alsdann verwundete er sich selbst am Arme und mußte im Hospital verbunden werden. Ferner wurde in's Bürgerhospital ein Junge von 15 Jahren gebracht, welcher auf der Weyerstraße aus dem zweiten Stockwerk eines Hauses gefallen und erheblich verletzt war.
Mit den neuen Goldstücken, in welche das Bildniß Kaiser Friedrich's geprägt ist, wird in Folge der großen Nachfrage allenthalben Handel getrieben. In mehrern hiesigen Goldwaaren=Geschäften werden für solche Zehn= und Zwanzig=Markstücke 13 bzw. 25 M. verlangt.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. In einem Keller am Bayen entdeckte ein Arbeiter im Mai d. J. den Tagelöhner Georg Klinge aus Steinkirchen. Im Besitze des Menschen, welcher der Behörde als gefährlicher Verbrecher bekannt ist, und der erst Ende März nach Verbüßung einer sechsjährigen Strafe aus dem Zuchthause entlassen wurde, fanden sich zwei große Packete mit Wäsche und Kleidungsstücken, und außerdem ein ganzes Arsenal Diebswerkzeuge vor. Die Eigenthümer der gestohlenen Sachen konnten nicht ermittelt werden. Die Strafkammer verurtheilte den rückfälligen Verbrecher zu fünf Jahren und einem Monat Zuchthaus.
m Schöffengericht. Ein Tagelöhner aus Weiß wurde in einer Wirthschaft in genanntem Orte am 29. April d. J. ohne jede Veranlassung von den Tagelöhnern Johann und Wilhelm K. überfallen, über einen Tisch geworfen und blutig geschlagen. Nachdem die Personen sämmtlich vor die Thür gebracht worden, fielen die Gebrüder K. nochmals über den Mann her und mißhandelten ihn gemeinschaftlich. Der Herr Staatsanwalt beantragte, diese Rohheit mit vier resp echs Monaten Gefängniß zu ahnden. Das Gericht erkannte gegen Johann K. auf 2 Monate, gegen Wilhelm K. auf 2½ Monate Gefängniß. Trotzdem die Beschuldigten noch nicht vorbestraft waren, konnte das Gericht keine Milderungsgründe annehmen, weil die rohe That an einem bedauernswerthen Manne verübt worden, der seit dem letzten Feldzuge an einer schweren Krankheit leidet.— Der häufig vorbestrafte Tagelöhner Johann H. und der Dienstmann W. zogen am Neujahrstage mit einer Liste, die einen Stempel des Fuhrunternehmers Strohe trug, auf der Hohestraße von Haus zu Haus und forderten
Amtliche Bekanntmachungen.
Wegen„Ausführung von Bauarbeiten wird die Weißbüttengasse von heute ab auf die Dauer von zwei Monaten für Fuhrwerk und Reiter gesperrt.
Köln, 18. Juli 1888.
Königliches Gouvernement.
J..:
de Lorne de St. Ange.
Der Polizei Präsident, von König.
Die Feldjagd der Gemeinde Würm im Kreise Geilenkirchen kommt am
Dinstag den 24. Juli., Morgens 11 Uhr,
bei dem Wirthe Schroeder in Würm zur Verpachtung auf neun Jahre.
Die Jagd ist 2350 Morgen groß und wird sowohl im Ganzen wie in zwei Distrieten ausgestellt Beide Districte reichen bis zur Station Lindern.
Prummern, 15. Juli 1888.
Der Bürgermeister,* Krahe.
Es wird ein gebrauchter
zu kaufen gesucht.
Adolph Sempell in Moers.
m. 40,000
u—4¼ pCt. zur ersten Stelle auf ehr gutes Object ohne Unterhändler gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1214 an die Exped. d. Bl.
Mobilar=Verkauf
zu Bayenthal.
Auf Anstehen des Testaments=Vollziehers der zu Bayenthal verlebten Wirthin Frau Wittwe Jacob Klein, wird der Unterzeichnete
am Montag den 23. Juli 1888, des mittags um 9 Uhr, in der Sterbewohnung der Erblasserin, Kirchstraße vorl. Nr. 8 zu Bayenthal,
nachbezeichnete Mobilar=Gegenstände und Moventien, nämlich:
7 Wirthstische, Stühle, Lehnbänke, Bierpumpen, 1 Villard mit Zubehör, Spiegel, Uhren, Oesen, 1 Sprungherd, Küchenschrank, Glas, Porzellan, Küchengeräthe, Betten, Bettwerk, 1 Secretair, Commoden, Sophas, leiderschränke, Leinen,Kleider, Gold= und Silbersachen u. s.., sodann 2 Ziegen, 5 Hühner und 1 Hahn gegen gleich baare Zahlung meistbietend verkaufen.
Köln, den 17. Juli 1888.
2356] Le Hanne, Notar.
Bekanntmachung!s
Um beim Ende der Saison mit meinem Lager möglichst zu räumen, habe ich mich wieder entschlossen, wie beim Ende der vergangenen Saison auf die schon billigst gestellten bekannten unveränderten und streng festen Preise meiner sämmtlichen Waaren einen sehr hohen Rabatt zu geben, und vergüte ich bei sämmtlichen wollenen Artikeln, wie Knaben= und BurschenAnzüge, Hosen und Westen 2c. einen Kabatt
von 20 por.(also von 3.: 60 Pfg.) und bei
allen andern Artikeln, wie Hemden, Blousen, Hosen 2c.
19 per.(also von 3 M.:45 Pfg.). Die Preise meiner Artikel gebe ich deshalb nicht an, weil jeder Käuser bei dem Preis auch die Waare sehen muß, und das Publicum sehr oft Gelegenheit hat, zu sehen, daß die oft zu fabelhaft billigen Preisen in den Zeitungen offerirten Artikel entweder so schlecht sind, daß sie für den so billig erscheinenden Preis noch zu theuer sind, oder daß sie eben nur als Lockmittel dienen und in Wirklichkeit nicht ein Mal existiren(gewöhnlich gerade ausverkauft sind).
Meine Devise ist wie berannt: Wer für sein Geld die richtige entsprechende Waare haben will, der kaufe nur in reellen Geschäften, wo wirklich streng feste Preise sind, und lasse sich durch die häufigen Vorspiegelungen in den Zeitungen nicht beirren.
Als besondere Gelegenheit zu ganz außergewöhnlichen billigen Preisen empfehle ich sämmtliche Knaben= und Burschen=Anzüge in Wolle aus voriger Saison, sowie sämmtiche Tricot=Anzüge wegen wirklicher gänzlicher Aufgabe dieser Artikel zu jedem nur annehmbaren Preise.
Ich erlaube mir noch ganz besonders darauf hinzuweisen, daß diese Preis=Ermäßigung nur vom 20. Juli bis zum 20. August dauert und kann ich diese Gelegenheit, wirtlich Geld zu sparen, meiner werthen Kundschaft nicht genug empfehlen.
Arbeiter=Kleider= und Knaben=Garderobe=Fabrik.
Niederlage der echten englisch Leder=Artikel von Cohn&amp; Sohn aus Hamburg.
Hochachtungsvoll!
S. Hethe, Köln, Weyerstr. 284,
Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
vereinigter Möbelfabricanten Köln's An hof 24, Gross&amp; Cie., Am hof 24.
Hierdurch empfehlen wir unser großes wohlassortirtes Lager von Möbeln in allen neuern Facons, sowie alle vorkommenden Polster=Arbeiten in geschmackvoller und gediegener Ausführung. Einrichtungen ganzer Wohnungen mit completen Betten, Decors 2c.
Billige, aber feste Preise unter Garantie.
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Um stattgefundenen Irrthümern vorzubeugen, bitten wir genau auf unsere Firma und HausNummer zu achten.• 1069)
Vereinigte Möbelfabricanten Köln's,
24 Au hof, Gross&amp; Cie., Im Hof 24.
4%
menstagsgeschen
empfehlen wir in großer Auswahl
Armbänder
in Gold und Silber zu sehr billigen Preisen und geben zehn Procent Rabatt,
N.&amp; C. Müller, Köln, Hohestraße 138.
Eingang Gr. Budengasse,
vis--vis Café Palant.
Billig zu verkaufen:
zwei Betten, Kleiderschrank, Tische, Stühle, Consolschrank mit Spiegel, Herd, Küchenschrank, Blumentisch, eine Nähmaschine, Plüsch=Causeuse mit Sessel, Schaufenster=Rouleaux, LattenAbsperrung für Laden und Keller, Waschkessel, Körbe, Flaschen 2c.
#u- Eigelstein 50.
Kin tüchtiger Former und Gypse gießer, am liebsten der auch etwas Modelliren kann, auf dauernde Be schäftigung für sofort gesucht von Gebr. Kalff, Rheydt, Wilhelmstr. 10.
Desinfections-Pulver
eruchlos, durch Zeugnisse v. königl. hörden, empfohlen 100 Kilo KK.12.— Bahuhof-Schlebusch.
9971 C. Leonhurdt&amp; Co.
0
Cognac,
per Flasche 4 bis 5 M. Landsbergstraße 14.
Für ein zu errichtendes Colonialwaaren=Geschäft, hier oder auswärts, wird in guter Lage ein Local mit Wohnung gesucht.
Genaue Fr.=Off. unter Nr. 1215 an die Exped. dieses Blattes.
Die echte
Haberm. Glanzwichse
von H. Schäfer, Erfurt,
ist die beste aller Schuhwichsen. Niederlage und Vertretung bei
Franz Kaufmann, Bobstr. 27.
Zu haben in den geeigneten Geschäften.
Wasserleitung.
Anlage von Wasserleitungen, Bade=Einrichtungen, und sämmtliche Installationsarbeiten.
H. Steinkrüger, Ehrenfeld,
Wilhelmstraße 1.
Porzellan, Glas u. Steingut.
Theod. Schmitz, Eigelstein 34.
Billigste Bezugsquelle zu Fabrikpreisen für
Leiraths=Ausstattungen und Festgeschenke.
Vivat Christine, Jacob, Anna und Maria.
Geschäfts-Eröffnung.
Meinen geehrten Freunden und Gönnern die ergebene Mittheilung, daß ich am heutigen Tage in meinem Hause,
Pfeilstraße Nr. 19, eine Wein=Wirthschaft
eröffne, und halte ich mich bei der Versicherung garantirt reiner Weine zu mäßigen Preisen bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
„ J. W. Süttenbach.
Kölner Schuhfabrik, Ludwigstraße 2.
Herrenzugstiefel und Schaftstiefel, seinstes Kalbleder, gelb gedoppelt, englisches Facon, 9# erren Zug= und=Schaft=Stiefel, Handarbeit, Calcutta, vorzüglich, dauerhaft, M. 6,75, mit aufgelegten Doppelsohlen M. 7,50. Herrenhalbschuhe M. 4,75, Fuhrmannsschuhe, echt Rindleder, schwer beschlagen, M. 4,95. Herren=, Damen= und Kinder=Pantoffeln von 45 Pfg. an. Kinderstiefel von 25 Pfg. an. Knaben und Mädchen=Stiefel von M. 2,50 an. DamenChevreaux Zugstiefel, höchst sein, M. 9,75; dieselben zum Knöpfen 12 M. Damen=Zug= und=Knopf=Stiefel, mit und ohne Lack und Vaschett, gelb gedoppeit, M. 7,50. Kidlederstiefel mit und ohne Lack, seinste Qualität, M. 8,75.
Damen=Zugstiefel, gutes Wichsleder, M. 4,25, Stoffstiefel M. 3,75, StoffMorgenschuhe mit Absätzen, Gummizug, starke Sohlen, M. 1,95, Straminpantoffeln mit Ledersohlen 95 Pfg.
Neparaturen werden rasch und gut ausgeführt, und ist es egal,
Aepurninten ob betreffende zu reparirende Stiefel aus unserer Fabrik bezogen sind oder nicht.
Herren Sohlen und Absätze M. 1,95, für Damen 1,60, für Kinder 85 Pfg., Herren=Besätze, sehr schön und dauerhaft, M. 4,75, für Damen M..50, für Knaben und Mädchen M. 2,75.
als Fuhrleute von Strohe ein Neujährchen. H. ist zwar früher bei Strohe beschäftigt gewesen, indeß war diese Liste gefälscht. Das Urtheil gegen H. lautete auf eine Gesammtstrafe von sechs Monaten, gegen W. auf sechs Wochen Gesängu ß.
* Vom Rhein, 19. Juli. Aus Anlaß eines in der Provinz HessenNassau vorgekommenen Uebertretungsfalles hat das Kammergericht in Berlin entschieden, daß nicht nur die geräuschvollen Treib= und Klapper=Jagden, sondern auch das Schießen und Jagen an Fest= und Feier=Tagen allgemein durch die Sabbath=Ordnung verboten sei; es müsse deshalb eine Störung der Sonntagsfeier auch darin gesunden werden, wenn der„Anstand“, außer der Zeit des Gottesdienstes bzw. nach Beendigung desselben ausgellbt werde.
* Vom Rhein, 20. Juli. In einem Circular=Erlaß des Ministers
des Innern an die Oberpcäsidenten vom 10. v. M.— die Aenderung der Organisation der Controle der Mannschaften des Beurlaubtenstandes betr.— war bereits darauf hingewiesen, daß es in der Absicht der Militair=Verwaltung liege, den meldepflichtigen Mannschaften die gesetzlich zulässige schriftliche Meldung nach Möglichkeit zu erleichtern. Zu diesem Zweck sollen, nach einer Mittheilung des Herrn Kriegsministers, den Ortsvorständen durch die Bezirks=Commandos mit einem entsprechenden Vordruck versehene Meldeformulare überwiesen werden, welche für die abzustattenden Meldungen bereit zu halten und den Betheiligten unentgeltlich zu verabfolgen sind. Im Anschluß hieran werden, laut der Bonner Ztg., die Oberpräsidenten aurch eine neue Verfügung des Ministers des Innern ersucht, die neue Einrichtung in geeigneter Weise zur allgemeinen Kenntniß bringen zu lassen, und insbesondere auch dafür Sorge zu tragen, daß den meldepflichtigen Mannschaften bei Ausfüllung der Formulare von Seiten der Ortsvorstände jede thunliche Unterstützung zu Theil werd..
Leuchtkraft des Gases
am 20. Juli 1888. Gasfabrik 19,. Lab.—. Stadt—
* Rheinhöhe 21. Juli, Morgens 7 Uhr 4,00m= 0,12
* Wasserwärme 20. Juli, 3½ U. Nm. 14½0 K. 21. Juli Ma. 7 U. 14122 K.

Seite 6.
Nr. 193&amp Samstag, 21. Juli 1833
Zoologischer Garten] Flora
Heute, Samstag, 21. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Kölner Sommer-Theater
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch aus„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zu„Die weisse Dame“ von Boieldicu.
3.„Ich wollt“ meine Lieb’ ergösse sich“, Lied von Mendelssohn,
4. Introduction und Sccnc aus„Rigoletto“ von Verdi.
5.„Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Johann Strauss.
6. Finale aus„Rienzi“ von Wagner.
Zweiter Theil.
7.„Frisch in's Feld!“, Marsch von Suppé.
8. Ouverture zu„Die Matrosen“ von Flotow.
9.„Nachruf an C. M. v. Weber“ von Bach.
10. Fantasic aus„Der Prophet“ von Meyerbeer. 11. Walzer aus„Prinz Orlofsky“ von Raida.
12.„Haute-volée-Quadrille“ von Eduard Strauss.
45
ü hrer durch den
Zoologischen Garten
Samstag, den 21. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
Marsch aus dem„Es-dur-Clavier-Conoert“ von Beethoven. Ouverturc zur Oper„Stradella“ von Flotow.
Paraphrase„Wie schön bist du“ von Weidt.
Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil.
Ouverture„Berlin, wie es welnt und lacht“, von Conradin. Balletmusik aus„Satanella“ von Hertel.
„Sängerlust“, Polka von Strauss.
„Frühlingslied“ von Counod.
„Musikalieche Blumenlese“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
„Willkommen!“ Gavotte von Kluhs.
„Vielliebchen“, Quadrille von Meisel.
„Idylle“ von Bauer.
„Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Hebst Plan des Gartens.
## Preis 20 PIg. A
## Vor dem Eingange zu haben.#
* Kirankenkasse zur h. Mariav. Frieden. 3
0 Am Sonntag, den 22. Juli 1888, Abends 8 Uhr,## feiert obige Krankenkasse im Luisen=Saale das Fest der silbernen
2 Hochzeit ihres Präsecten,
Herrn Pet. Jos. Bolling,
unter gest. Mitwirkung des Männergesang=Vereins„Apollo“ und anderer geschätzter Dilletanten.
∆ Karten sind im Luisen=Saale zu haben. Der Vorstand.
Rnnnntlltttlts
arienburg=Köln.
onntag, 22. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Frosses Concert
∆ 0
3
9
Samstag den 21. Juli 1888:
Anfang 7½ Uhr.
Auf vielseitigen Wunsch nochmaliges
Gastspiel des Frl. Regina Bruck und des Frl. Marie Clever aus Köln.
Die Eine weint, die Andere
Fr. Reinhardt. Frl. Bürgers.
„ Regina Bruck a. G. „ Leithner.
Hr. Veck.
„ Zimmermann.
„ Hellmuth=Bräm. Portz.
Böttcher.
Frau Rey
Laurence, ihre Tochter————
Jeanne Rey, Wittwe, Schwiegertochter der Frau
Jeanne Vanneau, Wittwe———
Maurice Borel—————
Bidant, Notar—————
Vincent, Kanzleichef bei Bidaut———
Paul Schreiber———
Pächterin und Barbier.
Röschen, eine junge Pächterin——— Frl. Marie Clever a. G.
Gretchen Geschwisterkinder—— Frl. Cronau.
Conrad—————— Hr. Böttcher.
Elsterwitz, Parbier—————„ Steinecke.
Brigitte, Schenkwirthin———— Fr. Köth=Schäfer.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Theatas statt.
Internationale Gartenbau-Ausstellung zu Köln 1888.
#3
8
ausgeführt von der ganzen Capelle des Nheinischen## Cuirassier=Negiments Nr. 8, unter persönlicher Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Hrn. G. Petrowsky.
* Täglich Restauration.
8 Diners von 3 M. an.
& Entrée 50 Pfg. Dutzend-Biliete 3N #. Kinder 10
Die Eröffnung des Festplatzes findet
am Sonntag
Pfg.
##
August Faust.
#8
Große Auswahl passender Geschenke
für Damen und Herren
in Porzellan- und Glas=Waaren, besonders Stammseidel in Glas und altdeutsche Krüge, Blumenvasen 2c. zu nie dagewesenen Preisen, empfiehlt bestens
Blaubach 29, Heinr. Stein, Blaubach 29.
Internationale Gartenban=Ausstellung
z1
□
0
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß wir unser Ausschank=Local auf dem Festplatze nicht am 22. Juli eröffnen.— Den Tag der Erössnung werden wir noch durch Anzeigen näher bekannt machen.
Firnig&amp; Klefisch,
Wein Großhandlung in Köln a. Rh. und Pordenone(Italien).
Secrn
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen,
à DUHR'st 600
W
Köln a. REh. Telephon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Elsel-Berg, Walporzheimer Berg,
Dam-I au nan Bährbammer
Gegründet 1847.
GO„*
Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweinc v..O,7Op.Fl.) S ö ap; Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5, 30
4=A BP TD 11 C 011
50 9
N 23 .—* — 0 3 □ EE
Rheinweine„„ Deutschn ffhr 080„„
Bordennx.00„„
Burgunder.00...——
Deutscher Scet v. M. 2,75—4,00 Franz. Chamnpagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Eimmpagne.—10,00 Chutreuse Orig. grün.½ Fl. M. 10.50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼„„ 9,00
Benedictiner„ do.„ Medlic. Tokayer Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
—5
Detoil=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Ewald vom Baur
Aichpperhof 34,
enstoff-Fabrik-Dépöt.
Specialität: Schwarze Seidenstoffe
zu Fabrikpreisen.
Medicinal:
EoUHR:
Eischwein
von M. 60 priooliter bis zu den feinsten
Specialität:
Mediciual
BORRS
0
8
*
48
Gold-Seck.)
Kölner
Lagerbier=Brauerei
—„*
von
Zu den vier
Heinrich
Boden.
Bekannte,
bürgerliche
hübscher
Garten.
Vormittags 10½ Uhr, statt.
CONCERTE
Vormittags von 11 bis 1 Uhr, Nachmittags von 4 bis 6 Uhr, Abends von 7 bis 10 Uhr.
Eintrittspreis 20 Pfg. à Person.
Vom 4. August an ist der Festplatz bis 7 Uhr. Abendarnur in Verbindung mit der Flora und der Ausstellung, dagegen vond 7 Uhr Abends an auch für sich allein geöffnet.
Das Festplatz-Comité.
Eingang neben dem Eingung zur Flora.
Café-Restaurant Spalding,
Barbarossaplatz,
Ecke Salier=Ring und Pfälzerstraße. Schönste Lage Köln's.
Grosser, schattiger
Münchener Löwenbräu,
Helles Export-Bier
aus der Brauerei Mark in Hamm, Westfale..
Lager für Stellmacher und Wagenbauer.
Mehrere Tausend Karren=, Roll= u. Handwagen=Speichen, sowie Eichenund Buchen=Felgen, Naben in allen Dicken. Auch ist Rundholz, Eichen u. Buchen, geschnitten, billigst zu haben bei
Wilh.
Köln, Gerconswall 13A.
Haushalt-Toilette-Seife
von Dr. Pieper&amp; Flatau, Charlotten burg. Diese Seife ist äusserst mild und ihres angenehmen Parfums wegen sehr zu empfchlen. Preis pro Packet, 6 Stück enthaltend, 60 Pfennige. Allein zu haben bei E. Kolvenbach, Ehrenfeld.
Philharmonischer
Verein.
Unser diesjähriges
findet statt
Sonntag den 29. Juli
im Hötel Belvedere in Prühl.
Karten hierzu(Fahrt einbegriffen) sind durch die Mitglieder und im Vereins=Locale zu haben.
Der Vorstand.
Slipse.
Große Auswahl voriger Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Thomas Froitzheim, Schildergasse Nr. 65,
zwischen evang. Kirche u. Antonsgasse.
Lager
bierAusschank.
à Liter
Heymonskindern. 20 Nchspfg.
Gardinen.
Zwirn=u. Tüll=Gardinen voriger Saison en gros&amp; détail zu billigsten Preisen abzugeben. Brückenstraße 2A, 1. Eto
Tüchtige Schirmnäherinnen
für bessere Arbeit gesucht.
Gebr. Thürlings,
Breitestraße 4.
Ploutbiren u. Zahnreinigen. !<space> Z u h n s c h m e r z<space> b e s e i t i g e n!“<space>
* Behandlung absolut schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform. J. Biel. Herzoaur. 16, Köln.
Für ein hiesiges Leinen=, Manufac:
tur= und Wäsche=Confections=Geschäft
wird eine erfahrene, katholische
Gehülfin gesucht.
Fr.=Offert. sub G D 1398 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Mein Bureau befindet sich mit dem
des Rechtsanwaltes Heilbronn zusammen= Richartzstraße 14.
Kölm, 20. Juli 1888.
A. Oestreich,
Rechtsanwalt beim Königl. Landgericht.
Verle Verant O. Brend
Nr. 199.
hübschn
ohn= und S
Wohn= und Schlaf mit Aussicht auf einen ruhigen Herr
H. H. S
3854 Burgm
nahe dem Salier=R
platz, er
Prima Morsbac Mager=Kohlen, Fett=Kohlen, wa
weise, zu OriDraht
verkausen; 1 zöllig z1
¾„„
„„
¼„„
1½„„
1¾„„
21
4
—8 zöllig per
Emmelins
Brückenst
Für ein hiesiges tur= und Wäsche=Cr wird eine erfahrene
Fr.=Offert. sul. Expedition der Köll
M. 4
zu—4¼ pCt. zur sehr gutes Object ohl gesucht. Fr.Off. 1 Exped d. Bl.
Gross
In einem E Altstadt, an lebha hofwärts gelege große, lichte, Lagerräume, ersten Etage dre nebst Packstübche später zu mäßig miethen. Sämmt stehen mittels se unmittelbarem, 6 sammenhang Fr.=Off. u. Nr. 1
Viel
Baust
in unmittelbarer Näl gen Schlacht= und V Ehrenfeld=Nippeser Friedrich= und Gute legen, in verschieden verkaufen. Besor tels, Restauratio ven 2e Franz
[2367] Ehr
Zahnarzt
Breitestra
Verlegte 2
von: Malzmt
Mühlenb
Dr. med. WiI