9#es—
*
Seite
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ee de de ue die d ie ie sie ie ci ie ieie ie ie ie iie ee iie die die die die die die die die die die dte ze die dte die die die die 26e 2e 2
161. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Donnerstag, 14. Juni 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 21,000.
Perlgarnitur Mack 3,75.
Größte Auswahl in Knöpfen, Besatz=Artikeln u. Futterzeugen, bei billigsten Preisen.
Größte Auswahl in Tricot=Taillen, Schürzen u. Corsets.
Soutache=Garnitur in allen Farben,
auch fraise, terracotta 2c., Mark 1,90.
Billigste Bezugsquelle für sämmtliche Kurzwaaren und Häfelgarne.
Stahl-Garnitur 4 Mark,
Handschuhe und Bände
r. 12 in allen Farben, 50 Pfg. per Meter.
P R
30 Staats=, Goldeue und Silherne Medaillen.
der Deutschen Weingesellschaft
Duhr&amp; Co in Köln a. Rh.
von 60 Pfg. an per Flasche sowie per Liter bis zu den feinsten Gewächsen.
Central-Burcau und permanente Ausstellung:
Rheinberg 3 u. 5.
Telegr.=Adr.: Duhr, Köln. Telephon=Anschluß Nr. 215.
Giro=Conto bei der Reichsbank.
Vorräthig in den bekannten Niederlagen, woselbst Preis=Courante zu Diensten.
? Die geehrten Hausfrauen
###cl werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Aechten Frandi-Caffee,
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
8
und
hier
echtrich
Linz.
∆0
Basel. Ludwigsburg.
Filiale
sucht ein cautionsfähiger älterer Herr zu übernehmen. Fr.=Offert. unter Nr. 975 a. d. Exp. d. Bl.
Für H
welche an Verkrümmung oder Schwäche des Rückgrates leiden, und sich einen festen Halt zur bessern Haltung verschaffen wollen, empfehle meine vorzüglich gearbeiteten
Geradehalter,
auch vollständige Corsets, welche
auf jeden Körper passend angefertigt werden, zu billigen Preisen.
Anton Fuß,
Corsetten=Fabrik, Severinstr. 127.
Für ein Tapeten=Geschäft
wird ein
Lehrling gesucht.
Kost und Logis im Hause des Principals. Fr.=Offerten u. V D 1124 bes. die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Schwarze Perlgarnitur Mark 1,50.
Reinseidenes Moiré=Band
090000
Altdentsch. Stickereien.
Tischläufer, Decken, Buffetdecken, Nachttaschen, Plaidbezüge, Paradehandtücher, Kreuz=# stichdecken, Stickseide, Häckelseide 2c. 6
Enorm billig.
Schlaumann. Mozrrgein
Vogelkäsige
in großer Auswahl zu billigsten Preisen. Karl Jos. Schmitz, Weyerstraße 55.“
Steingut, Krystall und Glaswaaren,
zu Aussteuern, Festgeschenken u. tägl. Gebrauch, kauft man am besten und billigsten in den
Fabrik-Niederlagen Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 5 u. Herzogstraße 3.
Hohestrasse 74, vis--vis Café Tewele.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Wegen Umbau
sollen sämmtliche hochelegante Salon=, Speise=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten wegen gänzlicher Räumung weit unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch.
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
Geschäfts=Verlegung.
B
X
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Franz Monheim.
□
eutigen Tage verlegte ich meine Schlosserei und
reiheitstraße Nr. 49 nach
Mit dem Wohnung von
Karlstrasse Nr. 22,
und halte mich meinen geehrten Kunden auch fernerhin bestens em pfohlen.
Köln=Deutz, den 12. Juni 1888. Hochachtungsvoll
Anton Arnolds,
Fabrik für Eisenconstruction, Bauschlosserei und Reparaturwerkstelle.
Hohestr. 62—, Köln, Hohestr. 62gegründet 1850,
empfiehlt in großer Auswahl bester Qualität, zu den bekannten billigsten Preisen:
Uhren für Herren Uhren für Damen
mit Schlüssel=Aufzug. mit Schlüssel=Auszug.
In Nickel von Mark 10 an.] In Silber von Mark 15 an.
Mit Nemontoir=Aufzug.
Nickel von Mark 12 an.
In Silber von Mark 18 an.
In Gold von Mark 28 an.
In Gold mit zwei Golddeckeln von M. 55 an. 1 Schöne Auswahl in bessern goldenen Herren= und Damen=Uhren.
Regulateure, 14 Tage gehend, von Mark 16 an.
Reise=Wecker von Mark 6 an, sowie alle Sorten Wand= und Steh=Uhren § in verschiedenen Holzarten und jeder Preislage.*
Reparatur=Werkstätte im Hause selbst.
□
In Silber von Mark 14 an.
Mit Nemontoir=Aufzug. In Nickel von Mark 10 an. In Silber von Mark 18 an. In Gold von Mark 50 an.
□
□
geschmackvolle Dessias,
in weißer, sowie in crime Farbe, zu billigen Preisen.
Gardinen-Reste,
per Pfd. zu 50 Pfg. bis M..—, empfiehlt
P. Lücker=Schieffer,
Breitestraße 120.
B
Theod. Winkel, Maler,
Köln, Filzeugraben 18,
empfiehlt sich zur Anfertigung von Diplomen, Gedenkblättern, Widmungen 2c. auf Pergament und Papier in schönster Ausführung.
Nizaer Olivenöl
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Gesucht ein geb. Mädchen
(keine Dame) zur Hülfe in der Haushaltung und zur Beaufsichtigung größerer Kinder. Familiaire Behandlung. Gute Referenzen Hauptbedingung.
Gefl. Fr.=Offerten u. V O 1134 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Tüchtige
Sandformer
gegen guten Lohn gesucht.
Eisengießerei Fritz Hennes,
Crefeld.
Garantie!
Radicale Vertilgung: Ratten, Hamster, Haus= u. Feld=Mäuse, Schwaben, Heimchen, Hausameisen, Wanzen 2c.
Kammerjäger
Mich.
Altes Ufer 15—.
Chemicalien.
Ein junger Mann, der im Droguenund Chemicalien=Fach thätig gewesen, gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 921 an die Exped. d. Bl.
7
*
0

c
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 5 Donnerstag, 14. Juni 1833.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
1 Jedes Wort
Kleine Anzeigen.##3r.9
Offene Stellen.
Erster Bäckergeselle,
tüchtig erfahren, gegen guten Lohn gesucht. Eigelstein 62.
Bäckergeselle sofort gesucht. Steinstraße 58.
Barbierlehrling
oder Volontair gesucht. Komödienstr. 28.
gesucht.
Ein Zapfjunge
57 Heumarkt 57
Köchinnen,
Küchen=, Zweit= und Dritt=Mädchen, gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Elstergasse 16, 1. Etage.
Ein fleißiger,
junger Mann zum Zuschneiden von Arbeiter=Kleidern gesucht. Bereits in ähnlicher Stellung thätig Gewesene erhalten den Vorzug. Lübeckerstraße 5.
Klempner=Geselle
gesucht. Blindgasse Nr. 11.
Schreiner=Geselle
auf polirte Betten gesucht.
Weißgerbereckgasse 4.
Ladengehülfe,
junger Hotelhausknecht, Zimmermädchen, Kellner sofort gesucht. Bürgerstraße 2, zwei Treppen.
Ordentlicher Hausknecht gesucht. Civil=Casino Augustinerplatz.
Faßbindergeselle, welcher selbständig arbeitet und auch Weinkellerei versteht. Beste Zeugnisse ersorderlich. Stellung dauernd. Briefliche, fraukirte Offerten sind an die
Exped. d. Bl. unter I zu richten.*
Steindrucker=Gehülfe und=Lehrling gesucht. St. Apernstr. 54.
Sattler=Gehülfe auf Geschirr=Arbeit gesucht.
Marsilstein 31B. Haustnecht,
stadtkundig, sauber, im Besitz nur bester Zeugnisse, sosort gesucht. Wohnung im Hause. Bescheid Höhle—11.
Ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit, welches zu Hause schlafen kann, sofort gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 12.
Zuverlässiges Mädchen. zum Austragen eines Kindes für Sonntag=Nachmittags gesucht. Marienpl. 20. Ein Dienstmädchen
gesuch, Hof 14, 1. Etage.
Ein
nicht zu junges Mädchen für häusliche Arbeiten in einer Wirthschaft auf dem Lande gesucht. Fr. Off. unter Nr. 996 a. d. Exp. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Eichener Ausziehtisch preiswürdig zu verkaufen. Marsilstein 19.
Ein eichenes
Kinderbett und ein Sopha billig zu verkaufen. An der Linde 21.
selbständige sucht.
Zwei
Schuhmachergesellen geSeverinstraße 98.
Kleidermacherin sucht ein auständiges Mädchen in die Lehre. Perlengraben 32.
Maschinen=Mädchen
gesucht. Lintgasse 26, 2. Etage
Junge Mädchen
für leichte Näharbeiten gesucht.
Victoriastraße 15.
—4
geübte Vergolderinnen suchen gegen hohen Accord=Lohn auf dauernde ArSeit, Ehrenfeld, Schulze&amp; Comp.
Arbeiterinnen,
welche im Nähen von bessern Kinderund Damen=Schürzen erfahren sind, für in und außer dem Hause gegen hohen Lohn gesucht. Victoriastraße 15. Schäfte.
Tüchtige Stickerin gegen hohen Lohn gesucht. Zu melden Mühlengasse 4, 2. Etage oder Nippes, Neußerstraße 143. Tüchtige
Maschinen=Strickerin gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 974 a. d. Exr. d. Bl.
Braves, katholisches
Dienstmädchen in kleinem Haushalt gesucht vonl Werthstraße 29.
Gesucht
ein ordentliches Mädchen für häusliche Arbeit. Marzellenstraße 37.
Gesucht
in kleiner Haushaltung gegen Mitte Juli ein in Küche und Hausarbeit ge wandtes Mädchen mit guten Zeugnissen. Vorstellung von—5 Uhr Nachmittags. Mauritiussteinweg 69. Dienstmädchen
gesucht. Vogelsangerur. 93, Ehrenfeld.
Ein
ordentliches Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Eintrachtst. 24.
Ein erfahrenes,
starkes Zweitmädchen, welches serviren, waschen und bügeln kann, Ende Juni gesucht.
Humboldtstraße 31
Ein Mädchen
gesetzten Alters, das den Haushalt selbständig führen kann, in kleiner Familie gesucht. Keine Wäsche.
Andregskloster 6A.
Mädchen
som Lande für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Niehlerstraße 14.
Stellen-Gesuche.
S
Ein junges,
braves, kath. Mädchen sucht Stelle in stiller Haushaltung. Näheres Thieboldsgasse 121, 1. Etage.
Nutzbaum. Bettlade,
Waschtisch, Kleiderschrank, Küchenschränkchen, Spiegel zu verkaufen.
Sachsenhausen 15.
Postwagen. 1
Ein einspänniger, überdeckter Packetwagen billig zu haben. Hahnenstr. 14.
Kalklöscherei
zu übertragen. Fr.=Off. u. X 16 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein Mädchen
aus besserer Familie, im Hauswesen sowie Küche gründlich erfahren, sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn. Fr.=Off. u. L 51 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Matthiasstr. 1.
Braves katholisches Mädchen vom Lande, von der Herrschaft empfohlen, sucht Stelle in stiller Haushaltung. U. Kahlenhausen 29—. Ein erfahrenes
Mädchen sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin in einer kleinen Restauration oder Wirthschaft. Näheres
Gr. Griechenmarkt 81
Ein Mädchen,
welches die seine und bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle zur Aushülse.
Eigelstein 65.
Arbeits-Gesuche.
Plänc
und sonstige Zeichnungen werden von einem jungen Manne, der sehr schön Rundschrift schreibt, zum Copiren ange nommen. Fr.=Off. u. Nr. 945 a. d. Exp.
Junge Frau
sucht leichte Beschäftigung für ganze und halbe Tage. Bayardsgasse 6, 2. Et.
Conditer
sucht noch einige Kunden zur Aushülse. W. Emonds, Thurnmarkt 71.
Durchaus erfahrene Kostüm=Arbeiterin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Arndtstraße 1.
Zu verkaufen.
Prima Apfelwein per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 37.
Ein Rasenmäher billig zuverkaufen. Krummerbüchel 17.
Ein Ladenschrank mit 16 Schubladen. Heinrichstraße 45. Zwei
mahagoni Bettstellen billig zu verkaufen. Krummerbuchel 17.
Zu verkaufen:
Gartenmöbel, eine eiserne Gartenrohrbank, sechs eiserne Rohrsessel, vier eiserne Nohrstühle, sechs hölzerne Klapp stühle, ein kleiner Sprungherd.
113 Eigelstein 113.
Zwei eichene
Bettstellen, reich gearbeitet, mit hohen Häuptern, billig zu verkaufen.
Krummerbüchel..
Gebrauchte Nähmaschine, in bestem Zustande, billig abzugeben
Hildeboldplatz 10.
Blasebalg
und Kaffeebrenner zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 71.
Frauen=Corsets, mit allen Neuerungen ausgestattet,
a 6 M. Bolzengasse 7
Artikel
zu Gelegenheits=Geschenken zu Engros Preisen Jahnstraße 20.
Corsets
nach Maß, garantirt für gut sitzend. Unter Goldschmied 9, 1. Elage
Schürzen.
Eine große Partie Damen= und Kinder=Schürzen, bedeut. unter Preis, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Schöner Flügel
billig zu verkaufen. Bickendorfer Landstraße 9, bei Ehrenseld.
Feiner Frack billig zu verkaufen. A. d. Dominic. 30.
Glasscheiben,
90 Stück 1,060 min X 395 mm, 18 tück 1,290 mm X 395 mm, 6 min dick, billig zu verkaufen. Annostraße 16 Oleanderbäume,
schön gewachsen, und zwei Feigenbäume billig zu verkaufen. Klingelpütz 76.
Großer
und kleiner Tischherd sowie eiserne Bettstellen billig zu verkaufen.
Plankgasse 30C.
Verziehungshalber billig:
Dreilöcheriger Herd, Schreibpult, zwei Tafelwaagen, zweischläfige eiserne Bett lade mit Einlage, Anricht, Singer Medio=Nähmaschine, Decimalwaage. Mörsergasse 21.
Feiner
Mahagoni=Kleiderschrank, große Waschcommode und Nachtconsole zu verkaufen. Heinrichstraße 33
Pianino sowieverschiedene Blumen verziehungshalber billig zu verkauf. Waisenhausg. 7
Abfall=Kaffee,
per Psd. 90 Pfg., bei 5 Pfd. 85 Pig Falk, Mathiasstraße.
Möbel,
Betten. Glasschrank, kleines Herdchen, zu verkaufen. Severinstraße 98 Ladeureal und Theke zu verkaufen. Achterstr. 20. Eine Mangel zu 20.ll zu verkaufen. Nippes, Südst. 13
Kauf-Gesuche.
Ein Hühnerhaus
gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 154.
Colonialwaaren=Geschäft wird zu übernehmen oder ein passendes Local zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 973 a. d. Exp. d. Bl.
Möblirte Zimmer
mit Aussicht auf den Rhein zu miethen. Rheinberg
Einfach
mmer,z
achabäerstraße 43.
„ Ein
ver= möblirtes Etagenzimmer, zwei Personen. 7.— Mo
Johannisstraße 35,
zweite Etage auf sofort zu vermiethen.
Hohestraße Nr. 12
ist die dritte Etage, bestehend in sechs Zimmern, einem Akoven, abgeschlossenem Keller und Mitbenutzung der Waschküche an stille Familie zu vermiethen. Bescheid daselbst erste Etag.
Möblirte Zimmer mit guter Pension zu 45 bis 50 M. zu vermierhen. Richmodstr. 21—=3. 1. Er.
Wein=Lagerkeller zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 14, 2. Etage.
In herrschaftlichem
Hause Wohnung von drei durcheinandergehenden Zimmern, zweite Etage, billig an kinderlose Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 53, nahe Stadtgarten und Gereon.
In Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 14, Parterre, zwei schön möblirte Zimmer, mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Per 15.
schön möblirte Wohnung, billig.
Reinoldstraße 3.
Erste Etage,
drei Zimmer, an stille Familie zu vermiethen. Friesenwall 58.
Parterre,
geeignet für Bureau, oder zweite Etage mit Balcon, prachtvolle Aussicht auf den Rhein, pro August zu vermiethen. Auskunft Lyskirchen 20, 2. Etage.
Erste Etage,
fünf Räume, auch getheilt, zu vermiechen. Plankgasse 44.
Drei Zimmer,
dritte Etage, billig an stille Leute. Gleich beziehbar. Humboldtstraße 3.
Unterhaus,
vier Räume, an kinderlose Familie zu vermiethen. Waisenhausgasse 19.
Drei große
Räume, 1. Elage, an stille Leute zu vermiethen. Rothgerberbach 37.
Eckhaus
mit Ladenlocal, auch für Wirthschaft geeignet, zu verm. Besch. Kattenbug 10.
Zwei
bis drei Zimmer, möblirt od. unmöblirt, zu vermiethen. Gereonsmühleng. 27.
Eingezäunter Lagerplatz mit Einfahrt, Aachenerstraße, neben dem Panorama gelegen, zur Hälfte sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Berlich 2A.
Klempner=Werkstätte
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Hohenzollern=Ring 66.
2. Etage, neu renovirt,—7 Räume, nebst Mansarde, auf gleich zu vermiethen. Bescheid im Unterhause.
Schön möblirtes, luftiges, großes Zimmer, straßenwärt zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et. Dritte Etage,
—3 Räume, an stille Leute in ruhi gem Hause. Ehrenstraße 57.
Zwei Keller
zu vermiethen. Carthäuserwall 26.
Haus
in der Altstadt zu 25= bis 30,000 M. zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 980 an die Exped. d. Bl.
Bolzengasse 7.
Schöncs,
weibliches Mopshündchen, äußerst wachsam und stubenrein, billig zu verkaufen. Besch. Lindenthal, Krielerstr. 70.
Zu vermiethen.
Schlafstellen
für ordentliche Handwerker. Poststr. 2. Zwei
durcheinandergehende freundliche Zimmer, zweiter Etage, an eine einzelne Dame zu vermiethen. Römerthurm 25.
Erste Etage
zu vermiethen. Johannisstraße 30.
Zweite Etage
zu vermiethen, drei schöne Zimmer.
Weyerstraße 114.
Erste Etage,
5 Räume, an stille Leute, auch getheilt, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 104, Besch. Lyskirchen 2.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, fünf bis sech Räume, Mitbenutzung großen Gartens. Krielerstraße 28.
Ladenlocal
billig zu vermiethen. Martinstraße 9. Bescheid 1. Etage daselbst.
Möblirtes
mit Alcoven.
Zimmer
Dominicaner IA.
Zu vermiethen
Elage, Gerconswall 128, Neustadt.
Schon möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Deutz, Heribertusstraße
Sehr große, schöne Wohnung für stille Familie. Rothenberg 3. Näheres Friedrich Wil
helmstraße 3, zweite Etage
Helle
Schreiner=Werkstelle zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
Zweite Etage,
Hohestraße 93—99, per sofort zu ver miethe..
Erste Etage,
drei Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an kleine, ruhige Familie zu vermie then. Sassenhof 15, am Heumarkt Buschgasse 5 u. 5A Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Drei Zimmer,
eine Treppe hoch, zu vermiethen.
Bescheid Gr. Neugasse 20.
Erste Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause an stille Familie oder einzelne Person zu vermiethen.
Salmagazinstraße 50.
Heumarkt 3,
möblirtes Zimmer zweiter Etage. Daselbst ein Zimmer für zwei ordentliche Handwerker.
Elegante, abgeschlossene
Etage mit Balcon und Aussicht auf den Rhein, bestehend aus sieben Räumen, zwei Mansarden und allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause, sofort zu vermiethen. Deutscher Ring 11, vor'm Eigelsteinerthor.
Erste Etage,
Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten 2c., ganz oder getheilt zu vermiethen. Alexianerstr. 23.
Zwei Zimmer,
erster Etage. Weichserhof 28.
Ein Zimmer,
zweiter Etage, an eine einzelne stille Person zu vermiethen. Mittelstr. 33.
Zweite Etage,
drei schöne Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an ein zelne Dame zu vermiethen. Alexianerstraße 23.
Deutz.
Haus Tempelstraße 21, ganz od. etagenweise zu vermiethen bis 1. Juli. Bescheid Köln, Im Laach 18, 2. Etage.
Drei Räume,
erster Etage, zum 1. Juli zu vermie then. Heribertusstr. 17, Ehrenfeld.
Zwei
oder drei Zimmer
vermiethen.
Kleines Speicherzimmer an eine ordentliche Person zu vermie then. Marienplatz 20.
an stille Leute zu Rubensstraße 8.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Großes Zimmer
in der Weißbüttengasse zu vermiethen. Bescheid Sionsthal 10.
Das Haus
Hohepforte 17, mit Keller, Hofraum
Möbl. Zimmer
mit Pension gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 994 a. d. Exp. d. Bl.
Schöne Wohnung
von drei geräumigen Zimmern im nördlichen oder westlichen Stadttheile von einem jungen Ehepaar gesucht. Fr.=Off. nur mit Preisangabe unter Nr. 959 a. d. Exped. d. Bl,
Unterricht.
Guter Erfolg
wird den Unterrichts=Inseraten im Local=Anzeiger nachgerühmt. 10
Ein junger,
conserv. geb. Mann ertheilt Clavier= Unterricht, die Stunde 75 Pfg. Thieboldsgasse 137.
Englishman
gives Conversation lessons on moderate terms. Fr.=Off. unter Nr. 976 an die Exped. d. Bl.
Lessons
in English Grammar and Conversation. Beginners speak fairly at the end of 4 months' tuition.
11B Dominicanern.
Englischen Unterricht
sucht ein junger Mann von einem tüchtigen Lehrer, welcher an seiner Methode nachweislich gute Erfolge erzielt hat. Fr.=Off. mit Preis=Angabe unter
Nr. 991 an die Exped. d. Bl.
Violin=Unterricht für einen Knaben gesucht. Weichserhof 28.
Capitalien
.—6000 Mark,
auf erste Hypothek, sind zum Ausleihen bereit. Fr.=Off. u. Nr. 992 a. d. Exped.
20,000 Mark
auf 1. hiesige Hypothek vom Selbstdarleiher zu 4¼ pCt. auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 989 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Portemonnaie,
enthaltend 73 M. Medaillon, Denkmünze, verloren. Dem Wiederbringer gute Belohnung. Mörsergasse 7.
Eine arne
Frau verlor ein Portemonnaie mit fünfzehn Mark auf dem Wege von Deutz nach Köln über die Schiffbrücke. Der ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe in der Exp. d. Bl. abzugeben.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Nothgerberbach 8A, Schweinem=
Veneder
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
9. Die Königin von Schweden traf gestern Morgen 11 Uhr mit
dem belgischen Zuge hier ein. Sie dinirte im Fürstensaale des Central= Bahnhofes und fuhr 1 Uhr 10 Min. nach Hamburg weiter.
∆ Feuer entstand in der vorvorigen Nacht gleich nach 12 Uhr auf dem Speicher des Hauses Bechergasse Nr. 2, in welchem ein Specereigeschäft betrieben wird. Wiewohl die Feuerwehr schnell zur Stelle war, vermochte dieselbe doch nicht zu verhindern, daß der Dachstuhl vollständig zerstört wurde. Auf welche Weise der Brand entstanden ist, konnte nicht ermittelt werden. Sonderbares Gescheuk. Ein lebeusfroher„Schneidermeister,
welcher langjähriger„Leyführer“ in einer bekannten hiesigen Kegel=Gesellschaft ist, feierte gestern, auf Antonius, seinen 54. Namenstag. Seine Freunde schickten ihm zu diesem Feste ein Stück Kreide von 3½ Kilo nebst Tafel und Spruch zum Geschenk.
∆ Ein werthvoller Hund, welcher von einem Kunstgärtner auf
der Aachenerstraße zum Bewachen seines Gartens gehalten wurde, gerieth vorgestern Nacht, als er ein Kaninchen verfolgte, in eine mit frisch gelöschtem Kalk gefüllte Grube an einem benachbarten Grundstücke. An andern Morgen fand man das wachsame Thier todt in der Grube liegen.
0 Dom=Beleuchtung. Vorgestern Abend gegen 9½ Uhr sahen mehrere Leute verwundert zum Dom hinauf, da die Thurmhelme desselben beleuchtet zu sein schienen. Einer vom Militair, der's also wissen mußte, erklärte, auf der Wahner Haide probire man augenblicklich einen elektrischen Apparat, der dazu dienen soll, einen Platz von der Ferne aus zu beleuchten
O Die erste Conferenz der Volksschullehrer aus den eingemeindeten Bezirken findet Mittwoch, 20.., im Isabellen=Saale des Gürzenich unter dem Vorsitz des Hrn. Schul=Inspectors Dr. Brandenberg statt.
(5 Frühjahrs=Schonzeit. Für die Fischerei im Rhein hat bekanntlich am vergangenen Samstag die Frühjahrs=Schonzeit geendet und ist jetzt der Fang von Lachsen, Lachsforellen, Maifischen und Finten wieder gestattet. Zu beachten bleibt jedoch die wöchentlich. Schonzeit, welche von SamstagAbend 6 Uhr bis ebendahin Sonntags dauert.
**"*—

Wort
#g.%
Ueberschrift.
Zimmer Fr.=Off. mit Preisa. d. Exp. d. Bl. Lohnung igen Zimmern im stlichen Stadttheile Ehepaar gesucht. Preisangabe unter d. d. Bl,
richt.
Erfolg
chts= Inseraten im hgerühmt. 10
unger,
n ertheilt Clavier= unde 75 Pfg. hieboldsgasse 137.
shman
u lessons on mo-Off. unter Nr. 976
SOHS
unar and Convers<space> s p e a k<space> f a i r l y<space> a t<space> iths' tuition.
B Dominicanern.
Unterricht ann von einem tüchher an seiner Megute Erfolge erzielt Preis=Angabe unter
xped. d. Bl.
Unterricht
sucht. Weichserhof 28.
talien
10 Mark,
sind zum Ausleihen Nr. 992 a. d. Exped.
0 Mark
pothek vom Selbst1 pEt. auszuleihen. 9 a. d. Exp. d. Bl.
Gefunden.
sonnate,
Medaillon, DenkDem Wiederbringer orsergasse 7.
arnte
Portemonnaie mit uf dem Wege von iber die Schiffbrücke. der wird gebeten, p. d. Bl. abzugeben.
schtes.
den Kost u. Logis.
Magdalenen 4.
verker
s. Rothaerberbach 18
entliches
llige Pension und thaerberbach 8A.
einge
merzlos schnell einWeyerstraße 36.
doptirt
vier Wochen, geMotiv: NahrungsNr. 972 a. d. Exp.
Lirthe.
.=Rollen à 5 und gen eine geringf. tig, in's Haus geAnforderung bittet u. Nr. 988 an die
167.
ohmächer ine noh 5 Ohr. ngerich.
prattelt noch jett! nit nett? sohm 22te hahle sächsig usbezahle.
schönen Rosen beistr. Nr. immer
Jorübergehender. Schatte?
ülz:
;, 59, Heinr. Butry.
immern 5 Pfg.
also wissen mußte, klich einen elektrischen rne aus zu beleuchten rer aus den einge=Saale des Gürzenich indenberg statt. Rhein hat bekanntgeendet und ist jetzt inten wieder gestattet. zelche von Samstag##e
—.
„T*—
te 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 a Donnerstag. 14. Juni 1830.
Seite 3.
Die Pfarrgenossen der Pfarre St. Aposteln waren auf vorgestern Abend„zur Besprechung einer wichtigen Pfarr=Angelegenheit,“ im obern Saale des Restaurants Schatto, an der Breitestraße, eingeladen. Der Vorsitzende des Kirchen=Vorstandes, Hr. Schmitz, theilte mit, daß der Zweck der Versammlung sei, eine Deputation zu wählen, welche beim Herrn Erzbischof vorstellig würde, um den bekanntlich nach Forst bei Burtscheid versetzten ersten Kaplan, Hrn. Peter Georg Berg, als Pfarrer der St. Apostelnpfarre zu erhalten. Herr Kaplan Dr. Drammer hob die hohen
Verdienste des Hrn. Berg hervor, welcher einer fast zwanzigjährigen Wirksamkeit stets ein Vater der Armen und Unterdrückten gewesen sei. Jedoch glaubt der Redner, daß die projeclirten Schritte erfolglos sein würden. Herr Justizrath Schenk sprach für die Absendung der Deputation,
indem man ja nicht in die Befugnisse des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs greifen wolle, es solle nur eine Bitte sein; sei dieselbe ohne Erfolg, so habe man dadurch doch bewiesen, wie die Pfarrgenossen Hrn. Berg verehren und wie dankbar man ihm für sein langjähriges, segensreiches Wirken sei. Nach Wahl der Deputation wurde beschlossen, Hrn. Berg ein bleibendes Andenken in Gestalt eines Crucifixes zu verehren. Zum Schluß wurden einige Herren gewählt, um das Geschenk auszusuchen und die Mittel zur Beschaffung zu sammeln. Die Stellen, wo die Listen offen liegen, sollen demnächst durch den Local=Anzeiger bekannt gegeben werden.
*. In's Bürger=Hospiral wurde gestern ein Maurerlehrling aufgenommen, der an einem Neubau in der Neustadt aus erheblicher Höhe heruntergesallen war und einen Beinbruch sowie mehrere Kopfverletzungen erlitten hatte.
Ehrenfeld, 13. Juni. In der Werkstätte an einem Hause in der Paradiesstraße brach vorgestern Abend gegen 11 Uhr Feuer aus. Die Feuerwehr war schnell zur Stelle, doch brannte die Werkstätte vollständig nieder.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Ein raffinirter Hochstapler stand gestern Morgen in der Person des Schreibers Ferd. Hohn vor der Strafkammer. Unterstützt durch ein sicheres Auftreten gelang es dem Schwindler, in größern Städten Deutschlands reiche adelige Personen zu brandschatzen, indem er sich als Standesgenosse einführte, der durch Duelle und hohes Spiel in mißliche Lage gerathen sei. Wegen dieser Betrügereien verbüßt Hohn gegenwärtig in Würzburg eine Zuchthausstrafe von zwei Jahren und drei Monaten. In Köln legte der Hochstapler sich den Namen einer reichen adeligen Familie bei und ließ sich bei einem Oberst sowie bei einem Oberst=Lieutenant anmelden. Letzterer ließ sich zur Hergabe einer Reise=Unterstützung verleiten, Ersterer machte der Polizei Anzeige; das Verbrecher=Album führte auf die Spur des Betrügers. Das Gericht erkannte auf eine Zusatzstrafe von sechs Monaten Zuchthaus und 300 M. Geldbuße.
Vereins-Nachrichten.
s Die vereinigten Bäcker=Gesellen Köln's hielten vorgestern in
ihrem Vereinslocale bei Weber, Kämmergasse, ihre Generalversammlung ab. Der Altgeselle, Hr. Merzenich, erstatlete den Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im vergangenen Jahre und betonte, das Bestreben des Ausschusses sei stets dahin gerichtet gewesen, den Gesellenstand zu heben. Man beklagte den Mangel einer Gesellenherberge und beauftragte Hrn. Merzenich, bezüglich der Errichtung einer solchen mit der Innung sich in Verbindung zu setzen, vorher jedoch noch eine allgemeine Versammlung anzuberaumen. Darauf erfolgte die Vorstands= und Ausschuß Wahl.
□ Von der Hauptstelle Köln des Bonifatius=Sammel= Vereins für katholische Waisenhäuser und Communicanten=Anstalten liegt uns der Jahresbericht über das Jahr 1887 vor. Die Thätigkeit des Vereins war in vielen Pfarreien der Stadt, und namentlich in der Vorstadt Nippes, eine sehr rege, so daß eine wesentlich bedeutendere Einnahme erzielt wurde als im Jahre 1886. Von den Sammelstellen wurden 5171 M. abgeliefert, und da am 1. Januar 1887 der Kassenbestand noch 107 M. aufwies, so verfügte der Verein im abgelaufenen Geschäftsjahre über 5279 M. Davon wurden an die Diöcesan=Hauptstelle 4000 M. abgeliefert. Nach Abzug der Unkosten für Automaten, Sammelkosten, Inserate, Drucksachen 2c. verblieb am 1. Januar 1888 ein Kassenbestand von 214 M. Die Abholung der bei den Materialien=Verwaltern der einzelnen Sammelstellen lagernden Sammel= Artikel geschicht von dem laufenden Jahre ab regelmäßig monatlich, so daß die Hauptstelle jetzt in der Lage ist, von Zeit zu Zeit größere Quantitäten der Sammel=Artikel zu verwerthen. Es wird dringend gebeten, im Sammeln sowohl von verwerthbaren Materialien als namentlich auch von baarem Gelde fortzufahren und auch durch Abnahme von Mitgliedkarten à 50 Pfg. die Bestrebungen des Vereines kräftig zu unterstützen.
Z Ehrenfeld, 13. Juni. Der hiesige Katholische Verein für jugendliche Arbeiter veranstaltet am Sonntag im Vereinslocal bei Esser, Vogelsangerstraße, sein diesjähriges Sommerfest. Das Programm wird, wie auch bei den frühern Festlichkeiten sehr reichhaltig sein und den Mitgliedern sowohl wie auch den übrigen Theilnehmern recht angenehme Stunden bereiten.
S Bayenthal, 13. Juni. Bei der am Montag stattgehabten Versammlung des hiesigen Kirchenbau=Vereins wurde besonders wieder auf den sehr beschränkten Raum hingewiesen, den unser Kirchlein bietet, und dargelegt, wie nothwendig es sei, daß alle Bewohner von Bayenthal und Arnoldshöhe dem Kirchenbau=Verein beiträten, der sich die eben so schöne wie verdienstvolle Aufgabe gestellt hat, die Mittel zum Bau eines großen katholischen Gotteshauses durch kleine monatliche Beiträge zu beschaffen. Und in der Thal, ein Jeder, der nur ein Mal an einem Sonn= oder Feier=Tage dem Gottesdienst in dem Kirchlein zu Bayenthal beiwohnt, wird sich sagen müssen, daß gerade in Bayenthal der Bau einer großen Kirche ein dringendes Bedürfniß ist. Das jetzige Kirchlein wurde vor 25 Jahren erbaut und war damals für 600 Seelen ausreichend. Jetzt aber, nachdem die Seelenzahl von Bayenthal und Arnoldshöhe über 3000 gestiegen ist, genügt dasselbe unzweifelhaft nicht mehr. Eine kleine Erleichterung für den Kirchenbesuch ist dadurch herbeigeführt worden, daß an allen Sonn= und Feier=Tagen eine dritte heilige Messe celebrirt wird; aber das Bedürfniß des Neubaues einer großen geräumigen Kirche ist damit nicht beseitigt. An vielen Orten, wo Alle begeistert waren für die gute Sache und sich vereinigt haben zum gemeinsamen Streben, sind in den letzten Jahren an Stelle der alten ungenügenden Gotteshäuser neue große Kirchen entstanden. Was anderswo möglich gewesen, ist hier nicht unmöglich; denn der große Opfersinn der Bayenthaler ist ja bekannt. Möchten diese Zeilen dazu beitragen, dem Bayenthaler Kirchenbau Verein recht zahlreiche neue Mitglieder zu gewinnen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juni 1888.
0 Ein Bankerott.
[22] Novelle aus dem Pariser Leben von I. A. v. Kalteneck.
Le May hatte gerade einen ruhigen Augenblick, als Antonie mit freudestrahlendem Gesicht zu ihm in's Zimmer trat.
„Du siehst ja ganz vergnügt aus,“ sagte er. Ein schwacher Widerschein dieser Freude verbreitete sich über das abgemagerte Gesicht des alten Mannes.
„Ich möchte wetten,“ fuhr er mit kindischem Lächeln fort,„daß Jemand sich nach meinem Befinden erkundigt hat.“
„Ja, Vater... deine Kinder.“
„Meine Kinder? Etienne, Hermine... die sind todt.“
„O nein, Vater, Etienne lebt und Hermine ist nicht mehr Sängerin!
Sparmarken.
Es wurden verkauft:
1. Vom 24. April 1883 bis 31. März 1884 incl. 131,770
Stück a 10 Pfg. 13,177.00
2. Vom 1. April 1884 bis 31. März 1885 incl. 81,880
Stück à 10 Pfg. 8,188.00
3. Vom 1. April 1885 bis 31. März 1886 incl. 50,720
Stück à 10 Pfg. 5,072 00
4. Vom 1. April 1886 bis 31. März 1887 incl. 82,570
Stück a 10 Psg. 8,257.00
5. Vom 1. April 1887 bis 31. März 1888 incl. 81,870
Stück a 10 Pig..487.00
Hiervon wurden in die Sparkasse eingelegt:
43,181.00 K
In der Periode ad 1
„<space>„<space>„<space>„<space>*<space>
„„„„ 0
„<space>„<space>„<space>„<space>*<space>
„„„„*
10.184.00 M.
8,/180.00„
5,447.00„
7,060.00„
8,862.00„ 40,233.00
Versteigerung.
Am Mittwoch den 20. Juni 1888, Vormittags von 9 Uhr an, sollen durch den Unterzeichneten in dem Hause Jacobstraße Nr. 35 zu Köln die zur Concursmasse des hierselbst verlebten Maurermeisters Franz Tannes gehörigen Hausmobillen, als:
Spiegelschrank, Sophas, Stühle,
Tische(worunter ein schöner Schreibtisch), Betten mit Einlagen, Mantelösen, Spiegel, Commoden, Kleiderschränke, ein schöner neuer Geldschrank, ferner eine goldene Remontoiruhr nebst dito Kette 2c. 2c., öffentlich an den Meistbietenden gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
Mühlberg,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Demnach blieben im Umlauf am 31. März 1888... 2,948 M.
Auf Grund der mit zehn Marken beklebten Sparkarten wurden neue Bücher ausgesertigt:.
In der Periode ad 1....... 3127 Stück
„„„„ 2 1564„
„* 1226*
„„„„*„„„„„„„„
„„„„ 5 744„
Hiervon wurden vollständig zurückgezogen, so daß der Betreffende keine Einlagen mehr besaß:
In der Periode ad 1.... 340 Stück
919
Neue Kartoffeln,
Erbsen, Gurken, Kopfsalat, täglich frisch. Sternengasse 6, nahe Hohestraße.
748
861
981
des Verkehrs der städtischen Sparkasse zu Köln vom 1. April 1887 bis 31. März 1333.
Bestand an Einlagen am 1. April 1887 Vom 1. April 1887 bis Ende März 1888
Abgang durch Rückzahlungen....
Bestand
Hierzu: an capitalisirten Zinsen...
Bestand am 31. März 1888 Summa
Es sind im ganzen Quittungsbücher ausgegeben.
Davon auf Einlagen bis zu 60.00 M. „„„„„ 150.00
„„„„ 300.00
***„„ 600.00„
„„„„über 600.00„
Gesammtzahl der gemachten Einlagen
hierunter auf neue Bücher
Gesammtzahl der geleisteten Rückzahlungen
hierunter vollständige, so daß der Betreffende keine Einlage mehr besaß.
Vertheilte Zinsprämien nach Art. 25 des Reglements: Zuschuß der Sparkasse an Kölner Einwohner
Lebendfrischen
Norderneyer Schellfisch,
Seezungen
(in Eispackung),
feinste
täglich frisch gepflückte
Erdbeeren,
sowie alle der Zeit entsprechenden Delicatessen und alle bessern Colonial= waaren empfiehlt
Mützlich für Jedermann!
Die
Kunst des Sparens.
Von
Karl Foerster.
Zweite unveränderte Auflage.
96 Seiten 169. In elegantem Halbcalicoband 75 Pfg.
Für die weitesten Kreise bestimmt, ist das Werkchen leicht und gefällig, aber überzeugend geschrielen.
„Ein Schriftchen voll der köst lichsten Winke.“
(Augsb. Postzeitung.) Durch alle Buchhandlungen. Gegen 85 Pfg. Marken FrancoZusendung nach auswärts.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Offene Stelle.
Die Stelle des Castellaus und
Cassirers am Kunstgewerbe=Museum ist zum 1. Juli d. J. anderweit zu besetzen. Mit derselben ist ein Gehalt von 1100 M. und freie Wohnung verbunden.
Bewerhr muß verheirathet sein, eine gute Handschrift schreiben und 500 R. Caution stellen können.
Gelernte Tischler erhalten den Vor zug. Meldungen mit Lebenslauf und Zeugnissen sind möglichst bald an den Director des Kunstgewerbe=Museums, Herrn Pabst, im Kunstgewerbe=Museum, zu richten.
Köln, den 13. Juni 1888.
Der Oberbürgermeister Vecker.
Braves, kathol. Mädchen,
das kochen kann, für Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung gesucht.
Humboldtstrasse 18.
Tüchtiges
in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sofort gesucht. Salier=Ring 20.
Ein praktisch gebildeter Kaufmann mit technischen Kenntnissen, präsentable Persönlichkeit, Mitte 30er, sucht unter mäßigen Ansprüchen Stellung als
Verwalter
oder
Rentmeister.
Gefl. Frco.=Offerten u. V G 1127 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Stelle gesucht
für eine im Weißz= und Bett=WaarenGeschäfte durchaus erfahrene Person, perfect im Französischen, in doppelter u. einfacher Buchführung erfahren, im Besitze schöner Zeugnisse. Fr.=Off. u. Nr. 995 bes. d. Exp. d. Bl.
Concurs
lsidor Marx
in Köln.
Waarenlager, bestehend in Möbeln, Uhren, Bettund Manufacturwaaren, insbesondere auch fertigen Herren=, Frauen= und Kinder=Kleidern und Stoffen zu solchen, auch die Geschäfts=Utensilien, Theke, Ladenreal und Pult, sowie die Ausstände des Geschäftes, sollen aus freier Hand verkauft werden.
Köln, 4. Juni 1888.
Der Concurs=Verwalter, Justizrath Müller, Rechtsanwalt, Richmodstraße 3.
„Und sie wollen mich Beide besuchen?“
„Gewiß Vater. Du darfst jetzt wieder froh sein. Wir sind jetzt u Drei, um dich zu lieben und zu pflegen.“
„Autonie, wohin gehst du?“
„Ich will Etienne und Hermine herein rusen.“
„Bleib' hier, Kind.“ Er winkte sie zu sich heran.„Du hast einem armen, alten Manne, der ohne dich längst mit einem Fluche auf den Lippen gestorben wäre, das Leben erträglich gemacht. Und ogar, wenn du mir sagst, daß ich meine drei Kinder wieder wie in rühern, guten Tagen um mich sehen solle, so bin ich fast versucht, es dir zu glauben, du kleiner Schelm.“
„Du darfst nicht daran zweifeln, lieber Vater! Deine Kinder ind hier.“
„Ja hier, hier sind sie immer noch,“ versetzte Le May, die Hand auf's Herz drückend.„Sagte ich dir nicht oft, daß ich in die Vergangenheit zurückschaue? Denkst du auch noch an das trauliche Daheim, wo wir lange Zeit so glücklich gelebt haben? Ich hatte alles, was dem Leben Reiz verleiht: die Achtung der Welt, Reichthum und hoffnungsvolle Kinder. Ich fühlte mich über jeden Schicksalswechsel erhaben; kein Unglück, dachte ich, könne mich erreichen. Selbst dem Tode sah ich ruhig entgegen, weil ich in meinen Kindern fortleben würde. O, was waren das für schöne Tage! Ich darf nicht klagen: ich habe mein Theil am Glück schon vorweg gehabt. Gott hat mich nicht ganz verlassen: er läßt mir die Erinnerung.“
In dem anstoßenden Zimmer ließ sich ein leises Geräusch vernehmen. Der alte Herr richtete sich halb im Bette auf und blickte ugstlich um sich.„Was mag da sein?" fragte er mit unsicherer Stimme.„Wer kommt da? Sprachst du nicht vorhin von Eduard Ehrenberg?“
„O nein, Vater, nein...“
„Man will dich mir entreißen?“ fuhr er fort, indem er Anlonie am Arme ergriff.„Auch dich! Auch dich!... O mein Gott, erspare mir diesen Schmerz! Ich habe nur noch dies eine Kind... Nimm es mir nicht weg... Laß mich nicht, von all den Meinigen verlassen, sterben... allein, wie ein Verbrecher!"
Von Ungeduld brennend, trat Etienne in's Zimmer, die zitternde Hermine hinter sich herein ziehend. Autonie wollte ihren Geschwitern entgegen treten, aber Le May hielt sie krampfhaft fest.
„Autonie,“ fragte er, indem er zaghaft auf seine Kinder deutete, „was mögen das für Leute sein?“
Die Beiden überlief es kalt.„Er kennt uns nicht mehr,“ murmelte Etienne.
„Ich bin es Vater!“ sagte er, an das Bett herantretend,„und hier ist Hermine, meine Schwester.“
„Kennst du sie, Antonie?“ fragte Le May ganz leise.„Ich erinnere mich wirklich nicht....“
„Wir haben schwer gefehlt," begann Etienne wieder.
„Nicht im mindesten, mein Herr," unterbrach ihn Le May.„Ich bin Ihnen im Gegentheil sehr verbunden für Ihren Besuch; aber in Zukunft nehme ich keinen mehr an. Meine Tochter pflegt mich recht gut; es geht auch schon viel besser. Ich danke Ihnen.“
Er grüßte Etienne und Hermine mit höflichem Kopfnicken und wandte dann das Gesicht der Mauer zu, ohne die Hand Antoniens los zu lassen.
Ohne daß er es bemerkt hatte, war Hermine regungslos zusammengesunken. Etienne faßte sie in die Arme und trug sie hinaus, (Fortsetzung folgt.)
m Potsdam, Mittwoch 13. Juni, 11.30 Vm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Das Bulletin von heute lautet: Beim Kaiser ist nach einer guten Nachtruhe der Athem leicht und ruhig. Die Ernährung geht leichter von Statten, und der Kräftezustand ist besser.
J Wildpark, Mittwoch 13. Juni,.3 Nm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Der Kaiser saß auf der Terrasse des Schlosses. Fürst Bismarck kam so eben, lebhaft begrüßt.
1# Berlin, Mittwoch, 13. Juni,.55 Nm.(Privat=Telegr. der Kölnischen Volksztg.) Bessere Nachrichten kommen aus Schloß Friedrichskron und erregen hier allenthalben Freude, allein die Aerzte constatirten, daß sich zwischen der Luftröhre und der Speiseröhre eine Fistel gebildet habe. In Folge dessen wird die SchlundSonde über die Durchbruchsstelle hinausgeschoben. Die Zuführung der Nahrung auf diese Weise bewirkte sofort eine Besserung im Befinden und sichtliche Kräftezunahme. Die Nahrung besteht aus Bouillon mit Ei, Wein, Milch, Whisky und andern kräftigen Stoffen. Eine augenblickliche Lebensgefahr gilt als beseitigt. Alles hängt davon ab, wie lange die künstliche Ernährung die Kräfte aufrecht erhalten kann.
Leuchtkraft des Gases
am 13. Juni 1888. Gasfabrik 19,8. Lab. 20,1. Stadt—.*
* Rheinhöhe 14. Juni, Morgens 7 Uhr 3,15m+ 0,05.
* Wasserwärme 13. Juni, Nm. 3½ U. 160 R. 14. Juni, Mg. 7 U. 15½0 R.

6
N
F
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 8 Monnerstag. 14. Juni 1838.
Zoologischer Garten
Heute, Donnerstag, 14. Juni, Abends 7½ Uhr:
Drittes grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister A. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Deutsch-österreichischer Verbrüderungs-Marsch“
von Fritz Deutsch.
2. Ouverture„Zampa“ von Hcrold.
3.„Parla“, Walzer von Luigi Arditi.
4.„Albumblatt“ von R. Wagner.
5.„Eine Concert-Reise“, Potpourri von Reckling.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Die Matrosen“ von Flotow.
„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
Canzonette und Quartett aus„Rigoletto“ von Verdi. „Die Jagd nach dem Glück“, Fantasic von F. Brandt. „Dänische Wachtparade“ von C. Walther.
7.
8.
9.
10.
uHFer durch den
Zoologischen Garten.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten,
nebst einem Plan desselben.
Flora
Donnerstag, 14. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
Militair-Doppel-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Inf.-Rgts. Nr. 16 unter Leitung des Herrn Capellmeisters Beez
und der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Rgts. Nr. 7 unter Leitung des Hertn Capellmeisters Zingel.*
Verein für vereinfachte deutsche Stenographie.
Freitag den 15. Juni d.., Abends 8½ Uhr, beginnt in unserm Vereinslocal, Restauration Schatto in der Breitestrasse, eine Treppe hoch, ein öffentlicher Cursus in der vereinfachten Stenographie. Dauer des Unterrichts—10 Stunden. Entgelt 5 Mark. Anmeldungen werden Donnerstag den 14. d.., Abends zwischen 8½ u. 10 Uhr, in dem bezeichneten Local, eine Treppe hoch, entgegengenommen.
Für
* Ein Posten schöne Zeitungen zu 5½ Mart per Ctr. zu verkaufen be
Emil Ulmer,
Telephon Nr. 287. Schilderg. 70.
Pig.
# Vor dem Eingange zu haben.
Ein katholisches Fräulein wünscht ##reinemkath. Privathause(Rheinlands) gegen mäßige Vergütung die
feinere Küche zu erl.,
am liebsten wo noch einige Damnn mitlernen. Gefällige Offerten unter 1 F 1075 an die Expedition deg Kölnischen Volkszeitung.
welches längere Zeit
Fraulein, in größern Consections=Geschäften thätig war, sucht Stelle in derselben oder ähnlichen Branchen. Beste Zeugnisse. Fr.=Offerten unter Nr. 993 an die Expedition d. Bl.
für leichte Beschäftigung gesucht.
Salier=Nina 20.
Ein gebildeter junger Mann findet
Lehrlingstelle
im Bureau der Kaffee=Großhandlung
Jos. Ludowigs, Wilschgasse2.
Kölner Lagerbier,
extra schwer gebraut, aus der Brauerei
von
Wilh. Heinr. Esser,
Unter Goldschmied 2123,
liefert in Patentflaschen von 34 Liter (15 Flaschen zu 3.) excl. Glas franco Haus
F. W. Hoven, Holzmarkt 69.
Gefl. Bestellungen werden auch angenommen in der Brauerei
Unter Goldschmied 2123.
Buchhalter
oder
Rechnungsführer
sucht ein energischer gebildeter Kaufmann, Mitte 30er, baldigst Stellung unter mäßigen Ansprüchen.
Derselbe ist auch auf der Reise wohl erfahren und besitzt gute technische Kenntnisse.
Gefällige Offerten unter VE 1125 an die Expedition dieser Zeitung.
te Geschäftsbücher. Briefe
Danier-Abfälle
*
Schildergasse 70.
Emil Ulmer. Köln
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Fahnen-Fabrik
41 Breitestraße 41,
leistungsfähigste Bezugsquelle, besonders für den bessern Artikel, empfiehlt
Fahnen und
für alle Zwecke zu mäßigen Preisen. Uebernahme von Einrichtungen zum Aufrechtstellen von Standarten an Giebeln und Valcons. Arnold Steiger.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß wir Geschäft und Wohnung von Schildergasse 77—79 nach
Herzogstrasse 34,
nahe der Brückenstraße, verlegten.
Köln, den 12. Juni 1888. Hochachtungsvoll!
Pyghen&am Finkelberg,
Bettwaaren=Fabrik und=Handlung.
F
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
(sin bestens empfohlener verheiratheter Mann(30 Jahre) sucht Beschäftigung als Portier, Burcaudiener od. dergl. Schaafenstr. 33, II. Et.
(Jur Aushülfe wird ein in litera Orischer Beschäftigung bewanderter Herr auf einige Zeit gesucht. Mel dungen mit Angabe der Ansprüche unter F N 17 an das Düsseldorfer Volksblatt erbeten.
Mette
Matjes=Häringe
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
R. Quensel,
Richmadstr. 27,
empsiehlt als 523
Specialität:
Hherren=Hemden
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins.
##### von K. 18 per ½ Dtzd. an. 53 Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
B1 zu.27,
410 zu KK 30
per ½ Dutzend. K832
Kölner
(In der Nähe der„Flora“.)
Donnerstag den 14. Juni 1888:
Zweites und vorletztes Gastspiel des Herrn Directors
Ernst Possart,
Ehrenmitglied des Königl. Hoftheaters in München.
Heinrich Heine.
Charakterbild in drei Aufzugen von A.
Mels.
Hr. Zeisler. Frau Reinhardt.
Frl. Piquet.
„ Leithner.
Hr. Böttcher.
„ Dir. Possart a. G. „ Portz u. s. w.
Salomon Heine, ein Banquier—
Betty, dessen Frau—————
Ottilie, beider Tochter————
Mathilde, ihre Nichte————
Harry, ihr Neffe, Commissionair in englischen Manufacturwaaren————
Hirsch, Hühneraugen=Operateur und LotterieCollecteur—————
Liebenthal, Makler—————
Vorher:
Eine Tasse Thee.
Lustspiel in einem Act nach dem Französischen von Emil Neumann. Baron von Villedeuil———— Hr. Beck.
Hermance—————— Frl. Leithner.
Camouflet, Privat=Secretair——— Hr. Dir. Possart a. G.
Einlaß 7, Anfang 7½, Ende gegen 10 Uhr.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters statt.
Freitag den 15. Juni 1888:
Letztes Gastspiel des Herrn Directors
Ernst
Panorama international.
„Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 40. Woche:
Eine wunderbar schöne Reise durch das Berner Oberland. Bern, Interlaken, Meiringen, Thun, Grindelwald u. s. w. Gletscher, Eishöhlen, Wasserfälle, Seen 2c. 2c.
Separat: Die Ausbahrung Kaiser Wilhelm's I. im Dom.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Kaiserlicher Hor,
Breitestraße 40.
Gebrauchter Geldschrank
zu kaufen gesucht. Franco=Offerten mit Angabe des Preises u. V C 1136 a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
897—„
ichKlopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severlusthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Ferasprecher 752.
Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
Civilstand der Stadt Köln. 12. Juni.
Geburten. Hub. Karl, S. v. Heinr. Hübecker, Wirth, Alteburgerstraße ohne Nr.-Karl Simon, S. v. Arn. Rösgen, Kellner, Plankg..— Elsa Wilh. Agnes, T. v. Rudolph Köhler, Prov.= Amtsass., Jacobstr..- Thom., S. v. Bernh. Weiner, Bürstenm., Alte Wallgasse 10.- Heinrich, S. v. Heinrich Windau, Kutscher, Faßbindergasse 4.
Mich., S. v. Joh. Kiel, Fabrikarb., Bayenthal.- Louise Elise, T. v. Wilh. Widekind, gen. Wehmeier, Schlosser, Zollstock 4.- Gottfr., S. v. Jos. Dorhöfer, Klempner, Spulmannsg. 36. Alb. Leonh. Ulr., S. v. Ulr. Döhn, Post=Kanzleigeh., Dreikönigenstr 22.Kaspar, S. v. Georg Walter, Eisenb.= Betr.=Secr., Pantaleonsmühleng. 41.
- Ang., S. v. Wilh. Herrmann, Tapez., Zwirnerstraße 4.— Maria Hub. und Therese Hub., Zwillinge v. Heinrich Engels, Monteur, Biberstraße 9A. Otto Ewald, S. v. Otto Aug. Bierhoff, Kaufm., Christophstraße 44. Amalia Anna, T. v. Leopold Esser, Metzger, Weideng. 20.- Joh. Peter, S. v. Engelb. Schnorrenberg, Schreiner, Heinrichstr. 22—24.- Hermann Hubert, S. v. Herm. Nolden, Kaufm., Silvanstraße 9.
Sterbefälle. Karl Brachmann, verh., Pfarrer, 62., Gr. Witschg.—11.
= Wilh. Ronsink. ob verh. unbek., 40 ., Wohnort unbek. Karl Schulten, 10 M. 11., Salzgasse 13.- Joseph Aschenbroich, 1 M. 29., Hohenstaufen=Ring 28.— Severin Otto, verh., städt. Feldhüter, 50., Eintrachtstr.
149.— Jacob Wilh. Müller, 3 J. 4 ., Ulrichsg. ohne Nr.- Joh. Sagemüller, unverh., Koch, 38., Brückenstraße 3.- Hubert Wirges, Wwr, Schneider, 65., Rothenberg 1.= Bernh. Krebs, 1 J. 12., Schnurgasse 17.
Heirathen. Peter Schmitz, Schneider. v. Stommeln, und Anna Klein,
v. hier.- Mich. Nonnen, Fuhrm., v. Linzhausen, und Sib. Balkhausen, v. Fischenich. Emil Gertz, Tagl., v Crien, und Agnes Kreuer, v. Brüggen.- Jos. Peters, Tagl., und Elis. Kommer, Beide v. hier.. Albert Krempp, Schlosser, v. Pforzheim, u. Gertr. Griesberg, v. hier.- Friedr. Fleißig, Schuhm., v. hier, u. Maria Küster, v. Mersch.=Karl Lercher. Graveur, u. Cäcilia Pesch, Beide r hier.- Bernh. Hackel, Gasanl., u. Anna Becker, Beide v. hier.- Herm. Knispel, Stellm., v. Haidau, u. Anna Bürgel, v. Auweiler.- Jos. Cathrein, Schreiner, u. Sophia Bechem, Beide
v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Brings, Restaur., zu.=Gladbach, u. Juliana Reisleitner, Perlenpf.—.Friedr. Schreiner, Schuhm., Huhnsg. 19, u. Gertr. Hagendorn, Kr. Büchel 5.- Laur. Fleck, Eisenb.=Telegraph., zu Köln=Deutz, u. Barb. Junkersdorf, Glockenr..- Joh. Schmitz, LadenGeh, u. Katharina Käufer, Beide zu Düsseldorf, Letzt. fr. hier.- Joseph Reichmann, Tüncher, u. Elis. Speth, Beide zu Camberg.
# Großen Restaurations=Garten und Veranda mit Mänchener Hackerbrän=Ausschauf,
4 direct vom Faß,
C.’Enfant.
#empfichlt
St. Cuniberts=Bau=Verein.
Donnerstag, d. 14. Juni.,
Grosse Fest-Versammlung
zur Feier des Namenstages
unseres Präsidenten.
Glacé= u. SeidenHandschuhe
geben wir im Einzelverkauf zu Engros=Preis, mithin also 20% billiger als anderswo.
H. Stein-Leydel,
A 19—, Marzellenstraße 19—.
in Rollen und per Meter;
Gyps, Cement und Kreide,
sowie alle Material= und Farb Waaren, empfiehlt billigst
Nippes, Neußzerstraße 24.
Getreide=Kümmel
per Liter N. 1,10. Bolzengasse 8. C. Hülsmann.
Präsentable energische Persönlichkeit, Mitte 30er, im Comptoir(doppelte Buchführung) und auf der Reise wohl erfahren, mit guten technischen Kenntnissen, sucht baldigst Stellung als
Reisender
unter mäßigen Ansprüchen. Gefl. Fr.= Offerten unter V F 1126 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Freitags
proper gewäss. neuen Laberdan.
Laach 16.
Herrschaftl. Kutscher,
der vorzüglich fahren kann, nicht verheirathet, für sofort oder 1. Juli auf's Land gesucht, am liebsten katholisch. Nur beste Zeugnisse mit Gehaltsansprüchen einzusenden u. V J 1129 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Butter!
Eier!
en gros und en détail.
Täglich frische Sendung. Ia. Eier zu 3,80 und 4 M. pro 100. Kistenweise billiger. Garantirt frische BauernEier, 5 und 6 Pfg. per Stück. Feinste Schweizer=, Clever=, Holsteiner u. Centrifuger=Butter zu 1 Mark, 1,10, 1,20, 1,30. Wiederverkäufer billiger.
Hub. Worrings, Kyffhäuserstr. 6.
Silberkranz.
Unser Ausflug nach Königsdorf
findet Sonntag, den 24., statt.
Näheres im Local=Anzeiger Donnerstag, den 21. dieses.
Strick=Maschine
billig zu verkaufen. Komödienstr. 83.
Für
Geschäfts=Einrichtungen.
Feste Weidenholz=Kasten mit
Messing=Beschlag und Messing=Griffen, besonders geeignet zu Geschäfts=Einrichtungen, billig zu verkaufen. Näheres bei Otto Lans&amp; Cie., Röhrerg. 23.
neuer Ernte,
prima Liller Baumöl, franz. Essig, engl. Saucen und Pickles, Senf und Seufmehl, Morcheln, Trüfseln, Chamvignons, Mockturtle=Suppe, FleischExtracte und alle Suppen=Einlagen empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.*
Großes Preis=Kegeln
Sonntag den 17. d. Mts. und folgende Tage.
Näheres die Programms. Restauration Aschenbroich, 28 Hohenstaufen=Ring 28.
., das ist ein Dichter!
Doch nur ein angehender der neuen Geschichte.
Drum, wenn er nächstens Gedichte reimt
Und in eine Zeitung einverleibt, So sorg' er wenigstens, daß sie passen, Und auch den Ausdruck Bude fortzulassen.
Denn Jeder nicht eine Bude hat,
Die er Sonntags schließt mit Tact. Auch ist es noch nicht beschlossen,
Daß von den Perrückenmachern wird geschlossen.
Doch hoffen wir, daß dies bald geschieht,
Denntschnell der Sommer vorüber zieht.
Auch ein Perrückenmacher und Frisen:
., Warum Montag nicht in
* Müngersdorf! W.