und des
nhardt.
irgers.
gina Bruck a. C. ithner.
k.
nmermann.
lmuth=Bräm.
rtz.
ticher.
ngerich.
arie Clever a. G rtz.
onau. ticher. einecke. th=Schäfer. nittags 4 Uhr, an 'schen Buch= und in der Kasse der
shof
eise; aufmerk.
mann.
onischer
in.
jähriges
statt
29. Juli
ihrt einbegriffen itglieder und in aben.
der Vorstand.
9
uli und folgend n auf Wansch gezahlt.
Placate.
senbroich,
en=Ring 28.
ner
sschank,
10 Pfg.
nd Abend=Esse
ehlt
Olivier,
in 10A.
nialwaaren=Ge
tüchtigen
hülfen.
wald, Köln,
rit 18.
mit dre uten Ver Verdien: tes evar
icht auhäusliche
in Fan
1197 5
Christi,
besonders für Blu Nerven=Schwact
Eigelstein 81.
Seift
lotte rst in Partun reis p: nd. bei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de die aie die dte ie die die 3te it, dir die sie die ute die die die die de die die die die die de die die die die 2te die de die die de die dte. dte se die de 3 3
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Ulle in Röln.
Nr. 190. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellensraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
„ 8
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in 1 Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. " Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Donnerstag, 19. Juli 1880.
Tägliche Auflage über 21,000.
Fernsprech-Anschluss 330.
Pferdebahn-Verhindung.
R
Re cche
NS GrOS
tablissement
I
Gegründet 1838.
Kleiderstoffe
jeglicher Art, in Seide, Wolle, Ialbwolle etc. Grenadines und Spitzenstoffe, waschechte Salins, Zephyrs und Kattune.
Damen-Confection.
Damen- u. Kinder-Mäntel, Jaquets, Umhänge etc., Regenmäntel. Morgènröcke, Tricot-Taillen, Jupons, Tücher, Schürzen und dergl.
Tuche und Buckskins.
Elegante Anfertigung nach Maass. Wachechte leinene Stoffe zu Anzügen für Herren und Knaben. Fantasie-Westen.
Knaben-Tricot-Anzüge u. Paletots bessern Genres.
Sonnen- und Regenschirme, Slipse.
Teppiche
in Smyrna, Velour, Brüssel, Tapestry, Holländer. Länfer, Matten, Linolcum etc.
Fantasie- und Plüsch-Tischdecken, Reisedecken, Pferdedecken.
Engros.
Eigene
Färberei und Druckerei.
Billigste, aber feste Preise.
Von Montag, dem 2. Juli am
vergüte ich auf meine sämmtlichen
Artikel bei jedem Betrage während des
ganzen Monat Juli
#
gegen Baarzahlung,
nachdem ich auch die Preise der aus dicser Saison noch vorräthigen Noureautés der Kleiderstolf- und Buckskin-Abtheilungen ohnehin schon bedeutend herabgeseizt habe. Die noch vorräthigen
Damen- und Kinder-Mäntel, Jaquets, Umhänge, Regenmäntel, Tricot-Taillen, Morgenröcke, Jupons
verkaufe ich mit
0
Leinen, Gebild&amp; fertige Wäsche
für Damen, Herren und Kinder. Anfertigung nach Maass.
Uebernahme
ganzer Braut-, Pensions- und KinderAusstattungen.
Bade-Anzüge und sämmtliche Bade-Artikel.
Weisswaaren
aller Art
Gardinen und Stores.
eiss, sowic bunte Vitrages.
er
0
8
Möbel- und Portièren-Stoffe,
auch Fantasie-Vorhänge, in Chenille, Timbuctu, Plüsch,, Granit, Manilla etc. Sämmtliche Decorations-Gegenstände.
Bettwaaren,
complete Betten.
Rosshaare, Federn, Daunen.
Permanente Betten-Ausstellung.
ittwer.
in Gold
Rebatt.
Für Namenstaasgeschenke
empfehlen wir in großer Auswahl
Armbänder
in Gold und Silber zu sehr billigen Preisen und geben zehn Procent Rabatt.
N.&amp; C. Müller, Köln, Hohestraße 130,
Eingang Gr. Budengasse, vis--vis Café Palant.
Die
Fabrik
##-41 Breitestraße 41,
leistungsfähigste Bezugsquelle, besonders für den bessern Artikel, empfiehlt wasserechte
Fahnen und Flaggen
für alle Zweae zu mäßigen Preisen. Interessenten wollen meine Ausstellung I. Etage
241 01 3½ pCt. Hagener
l. 50,000 Stadt=Obligat.
igat ülhei
(Rhein) St.=Obl. J. B. Ecosi, Komödienstraße 28.
M. 48.000(Shein) St.= Obl.
zu begeben durch
Special=Geschäft!
Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen R.—20.
Rouleanxstoffe,
Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen,
abgepaßt u. am Stück in creme u. weiß zu bill. Preisen, 440,.30—20. Gardinenleisten von K. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Autousgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinennebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
(vorm. Werner Jos. Gartzen), Koln, Herzogstraße 30,
vom 1. August ab:[2332s
Gertrudenstraße 24—26.
Lager in Möbeln eigener Fabrication.
Französisch u. Englisch.
Uebersetzungen i. d.# Sprachen werden schnell, genau und in gutem Stil angefertigt.— Handelscorr., gramm. Conversation w. mit größtem Erfolge erth. Mr. und Mrs. Lenoir (Franzose u. Engländerin), Hohestr. 82.
Die günstigste Gelegenheit
zum Einkauf von Festgeschenken bietet
der Ausverkauf von(2352]=
Block-Schütz. Sse Sben
schmied 2.
marspforten.
**
ser&amp; Diller's
Kaffee=Essenz in Dosen
ist das beste von allen Zusatzmitteln und gibt auch allein verwendet ein dem Kaffee sehr ähnliches, gesundes und kräftig wohlschmeckendes Getränk; vorräthig in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.[2359]*
Warnung! Der vielen minderwerthigen Nachahmungen wegen, achte man beim Einkauf genau auf obige Firma.
9
für dauernde Arbeit bei hohem Lohn gesucht.[2357]*
C. Beissel&amp; Cie., Ehrenfeld.
TAPETENMalzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysanth Joseph Klein.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Nachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—5u.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 5 Donnerstag, 19. Juli 1833.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Ein bedeutendes
Colonialw.=Engrosgeschäft sucht zum baldigen Eintritt einen durchaus tücheigen Magazinier mit Ia. Referenzen, sowie per sofort einen kräftigen Lehrling mit Schulbildung. Fr.=Off. u. Nr. 1189 an die Exp. d. Bl.
Jedes Wort
auch in der Ueberschrift.
Dienstmädchen gesucht. Vogelsangerstr. 93, Ehrenfeld.
Für leichte
ier wohnhafte Frauen gesucht. Kohnen&amp; Co., Ehrenfeld, Johannstraße 97.
Zweitmädchen,
kath., gut empfohlen, das mit Kindern umzugehen weiß, gesucht. Weideng. 52.
unser Hut-Engroeinen Hausknecht
Geichäft suchen wir nur solche werden
berücksichtigt, welche in der Hutbranche thätig waren. Zion&amp; Sie, Klapperhof 22
Maschinenschmied,
erfahrener, gesucht. Rosenstraße 17. Starker Junge,
16—17 Jahre, für alle Arbeit gesucht. Rippes, Klechstraße 16.
Bäckergeselle
gesucht. Lyskirchen 18.
Ein ordentlicher, junger Mann sind die drei letzten Wochentage dauernte Beschäftigung zum Fensterputzen.#einrichstraße 45 Glaser=#,rng gesucht. Bobstraße
Ein Maschinist
für Ständerbagger gesucht.
Näheres Rheinbaustelle Poll. Klempuergefellen.
gesucht. Severinstraße 130.
Sechs Schlossergesellen auf Blecharbeit(enerne Thore und Thüren) auf sofort gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche in obigem Fache durchaus tüchtig und selbständig sind. Kysshäuserstr. 24, am Barbarossapl Lehrling gesucht. Für mein Manusactur=Leinen=Engros= Geschäft suche zum baldigen Eintritt einen mit den nöthigen Vorkenntnissen versehenen jungen Mann.
Bierbaum Proenen.
Eine hiesige
Großhandlung sumt einen Lehrling mit guter Schulbiloung und sauberer Handschrift. Nur ichriftliche Bewerbungen Victoriastraße 12 abzugeben.
Faßbindergeselle gesucht. Weidengasse 14.
Ein tüchtiger
Schreiner auf Kirchenarbeit gesucht. F. Lehmann, Bobstraße 28.
Für Jagdliebhaber.
Ein schöner Hühnerhund, fein. Cremplar, zu verkaufen bei Mathias Becker in Longerich
Eine Amme,
welche schon zwei bis drei Monate genährt hat, sofort ges. Perlengraben 81.
Nach Belgien.
Braves Mädchen, 15 oder 16 Jahre, zu zwei Kindern und Erlernung des Haushaltes gesucht. Lohn 12 Frcs. Reise frei. Näheres Plankgasse 44.
Ein Mädchen
für Nachmittags gesucht. Wahlenstraße 42, Ehrenfeld.
Ehrenfeld.
Saubere, pünktliche Stundenfrau, auch älteres Mädchen, für Vor= und Nach=Mittag gesucht. Venloer##r. 15, 1.
Zimmermädchen
mit guten Zeugnissen, für Hotel ersten Ranges, für sofort gesucht. Jahresstelle. Fr.=Off. u. Nr. 1202 a. d. Exp. d. Bl.
Nippes.
Braves, fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Neue Kirche 27.
Braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Rheingasse 7. Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Bayardsgasse 16—18.
billig.
Eine
schöne Ulmer Dogge männlich, zu ver kaufen. Bayenstraße 7.
Für Geschenke.
Zwei hochseine Damast=Tischgedecke für zwölf Personen billig zu verkaufen. Fr.=
ff. u. Nr. 1191 a. d. Exp. d. Bl
Ein Ladenschrank mit 16 Schubladen. Heinrichstr. 45. Eine
Flora=Prioritäts=Actie zu verkaufen. Fr.##0ff. u. Nr. 1198 a. d. Exp. d. Bl.
Feder=Handwagen, ganz neu, billig zu vrkaufen.
Kalk, Hauptstraße 28.
Werkzeug mit oder ohne Werkstätte zu übertragen. Zu erfahren Carthäuserw. 13
Zwei nußzbaumene,
zweischläsige Bettstellen und zwei Mahagoni=Waschcommoden unter Garantie zu vertaufen. Rothgerberbach 48.
Ein Sprungherd,
zwei kleine und ein großer Vogelkäfig, ein Kasten um Küchlein aufzuziehen und 100 Vordeaux=Flaschen billig abzugeben. Rudolphplatz 7, 1. Etage.
Ladenschrank
mit vier Glasthüren für viele Geschäfte passend. Weingartengasse 6.
Perlborden
und Musterblätter enorm billig. Georgstraße 12, am Waidmarkt, früher Weißbüttengasse 1.
Eine große
Badewanne und ein schönes Sopha zu verkaufen. Pfälzerstraße Nr. 53.
Tournuren
in großer Auswahl. Bolzengasse 7.
Zwei fehlerfreie Arbeitspferde, nebst Karren und Geschirre, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 63. Viver=Reste, pfundweise, äußerst billig. Wwe. Haßbach, Kl. Griechenmarkt Nr. 56.
Eine neue prima Zither billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1206 a. d. Exp. d. Bl.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Beethovenstraße 3, gegenüber d. Hohenstaufenbad.
Ordentliches Mädchen für Morgens oder Nachmittags gesucht. Ehrenfeld, Friedrichstraße 26.
Muster=Corsetten,
außergewöhnlich billig, wieder vorräthig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Eine
Laden=Einrichtung, zusammen oder getheilt, sehr preiswürdig zu kaufen.
Domhof 10.
Junger Bäckergeselle gesucht. Deug, Tempelstraße 55.
Starker Haustnecht, mit guten Zeugnissen, gesucht. Lintg.4.
Junger Bäckergeselle gesucht. Lintgasse 20.
Zweiter Bäckergeselle gesucht.. Tominicaner 3.
Zapfsunge
gleich gesucht. Blaubach 88.
Buchbinder=Gehülfe gesucht. Fr.=Off. u. N 30 an die Annahmestelle von C. F. Brüß, Eisenbahnstraße 12, Nippes.
Ein ordentlicher Flickmaurer für dauernd gesucht.
Altermarkt 58.
Stellen-Gesuche.
einem Tapeten=Geschäft Lehrstelle zu besetzen. Fr.=Off. u. J 70 befördert die Annahmestelle Ernst Jarke, Lungen
gasse-—.
Lehrmädchen
aus achtbarer Jamilie in eine Con ditorei gesucht. Mühlenbach i.
Modes.
Tüchtige erste und zweite Arbeiterinnen für kommende Saison gesucht. Albert Sing.
Ein Mädchen
aus anständiger Familie, katholisch, findet Stelle als Lehrmädchen in einem Specereigeschäft. Näh. St. Apernstr. d.
Eln ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Thieboldsa. 66.
Braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Kirchstraße 5.
Dienstmädchen
gesucht; findet auch Schlafstelle.
Eulengarten 14.— Tüchtiges Mädchen für Küche und alle Arbeit sofort ge sucht. Neumarkt 7.
Jüngeres Mädchen für Haushaltung und Specrei=Geschäft
gesucht. Ausastinerplatz 8.
Ein braves
Dienstmädchen ger###reonsmühleng.13.
Ein orbentliches
Dienstmädchen gesuct. Follerstraße 87.
Ein braves
Mädchen von ordentlichen Eltern sucht Stelle zu Kindern. Rosenstraße 38.
Ein Mitglied
des Katholischen Arbeiter=Vereins, best empfohlenes, mit langjährigen nissen, im Packen erfahren, sucht Stelle als Hausknecht. Zu erfahren Ursula
gartenstraße 7.
Junger Mann,
mit langjährigen Empfehlungen und cautionsfähig, sucht Stelle als Bureaudiener oder ähnliche Stelle.
Gereonswallstraße 124.
Junger Barviergehälfe
sucht Stelle. Ehrensrr, Peterstr. 18
Droguisten.
Junger Mann, welcher in einer grö ßern Apotheke thätig gewesen, sucht Stelle. Ges. Osserten an M. Kaiser Dirmerzheim bei Lechenich.
Für ein
Mädchen vom Lande, welches ein Jahr in seinerer Küche gelernt hat, in ka tholischem herrschaftlichen Hause Stell gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1201 an die Exp. d. Bl. erbeten.
Natholisches Mädchen sucht Stelle zu einzelnen Leuten.
Weidengasse 21.
#.bau
Arbeits-Gesuche.
Junge Frau sucht Haushallungswäsche zu über nehmen. Weberstraße 28.
Für Damen.
Eine geübte Friseurin sucht Kunden. Severinstraße 113, Hinterhaus, I. Et.
HerrenstieselSohlen und=Absätze M. 2,30, DamenSohlen= und=Absätze## 1,80, Züge 1,00. Elsaßstraße 31, Unterhau Ein ordentliches
Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen Weingartengasse—8.
Eine anständige, unabhängige junge Wittwe, die mehrer Jahre in herrschaftlichen Häusern be schöftigt, sucht noch Kunden zum Waschen,
Bügeln, oder
Arbeit.
Ein Haus, nahe an der Eisenbahnstation, zu einer Fabrik geeignet, mit 29 Räumen, Saal und gedecktem Hofraum, unter günstigen Bedingungen, Vorstadt Nippes, zu verkaufen. Fr.=Offerten unter N 12 an die Annahmestelle von C. F. Brüß, Nippes, Eisenbahnstr. 12.
Ein einpferdiger Gasmotor billig zu verkaufen. Fr Off u. Nr. 1187 a. d. Exp. d. Bl.
Galerieschrank, Federbetten illig. Huhnsgasse 35, 2. Etage.
Einige Centner gute, alte Kartoffeln zu verkaufen. 10 Pfd. 20 Pfg. Rothgerberbach 58.
Zwei
nußbaumene Betten mit hohem Haupt, guten Sprung= und Haar=Matratze: wenig gebraucht, Preis 260 K
Weingartengasse—8.
Gestickte Pantosseln, Hosenträger, Sophakissen, Börsen sehr binlig bei Mehler, Hohepsorte 22—. Slipsseide
in großer Auswahl. Georgstraße 12, am Waiemarkt, früher Weißbutteng. 1.
Ein Tafelherd
zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 99.
Singer Nähmaschinen Leyerstraße 61
Zu verkaufen.
Federhandwagen
zu verkaufen. Lintgasse
20.
Eichhörnchenkasten Weierstraße 31, Ehrenseld.
Für Schlosser.
Handtarren,
mit Kastenaussatz, leicht und fein, bil lig zu vertaufen. Ferculum 35.
Für Gewerbetreibende.
Brunostraße 1A, Erdgeschoß, 3 Räume, nebst geräumigem Hofraum zu vermiethen. Bescheid Balduinstraße 4.
Möblirtes Zimmer
mit Pension an anständige Leute zu vermiethen. Deutz, Siegburgerstr. 57.
Zwei freundliche
Zimmer, zweite Etage, billig zu vermiethen. Narsilstein 10A.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Palmstraße
Zimmer
zu vermiethen. Spulmannsgasse 20.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, abgeschlossen, zu vermiethen. Aachenerstraße 22.
Zwei Zimmer,
zweiter Etage, an stille Leute zu vermiethen. Röhrergasse 42. Näheres Drususgasse 27.
Ein möblirtes
Speicherzimmer an einen oder zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Klingelpütz 36.
Unter
günstigen Bedingungen eine neue Trompete billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. P 19 an die Annahmestelle von Aug. Polster, Severinstraße 69.
Plüsche, Sammte und Besatzseide spottbillig. Georgstraße 12, früher Weißbüttengasse 1.
Ein Wachtelhündchen, echte Nace, billig zu verkaufen. Venloerstr. 24. Ecke Friesenplatz.
Nußzbaum=Kleiderschrank,
gebrauchte Kinderwiege, Waschtisch, echs Stühle, billig zu verkaufen.
Sachsenhausen 15.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Kinder=Sitzwagen
zu kaufen gesum. Reinoldstr. 27
Eine Hebeoder Winde=Vorrichtung(auch eiserne Winde), Tragkraft circa 1000 Kilo, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1173 a. d. Exp. d. Bl.
Erste Etage
zu vermiethen, bestehend aus zwei Zimmern und Küche. Abort und Wasserleitung ist vorhanden. Monatlich 24 K. Mauritiuswall 12.
Großer Füllofen,
Säulen= und Mantel=Oefen. straße 31, Ehrenfeld.
Zu verkaufen
und zu vermiethen. Ein Haus, Nippes gelegen, am Steinweg Nr
Weier=
ere—
mit acht Räumen, Keller und Garten, sofort anzutreten. Zu erfahren Ursulaplatz 3, im Nebenhause 6.
1 4 straf
osen
12,
Buckstin
und Anzügen billig. Georgfrüher Weißbüttengasse 1.
Billig
zu verkaufen. Gerüstholz, für Maurer oder Anstreicher. Enggasse 4
Großer,
schöner Restaurationsherd mit großem kupfernen Kessel, sowie Sprungherd und Tafelherd billig. Weierstraße 31, Ehrenseld.
Eine
noch neue Avfelpresse und circa—600 Liter reingehaltenen Apfelwein billig zu verkaufen. Bescheid Heumarkt 57
Ein
Feder Handwagen, vier Meter lang, fiir Moveln, sowie für andere Sachen geeignet, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Bahnhofstraße 52.
Zu verkaufen.
Sechs gebrauchte, eichene Stühle, hell oder dunkel. Enggasse 4
Partie Bänder
spottbillig. Georgstraße 12, früher Weißbüttengasse 1.
Corsets,
Pariser Facon, von K 1,50 an. Wwe. Haßbach, Kl. Griechenmarkt Nr. 56.
Ein großer
Sprungherd wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Severinstr. 60, 2. Et.
Kleiderständer
mit Spiegel, für Ecke passend, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1204 a. d. Exp. d. Bl. Zwei Schaufensterscheiben,
eiserne Rollladen, gebraucht oder neu, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. M 4 an die Annahmestelle von Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
S
Zu ver
Abgeschlossene
erste Etage mit allem Zubehör zu ver miethen. Jacobstraße Nr. 24.
Erste
und zweite Etage sofort zu vermiethen.
Appelihofplatz 18.
Zwei Zimmer,
2. Etage, zu vermieth. Thieboldsg. 72.
Wohnung
erster Etage zu vermiethen. Mühleng. 23.
Unterhaus
zu vermiethen. Eulingarten 19.
Möblirtes Parterre=,
Wohn= und Schlaf=Zimmer billig zu vermiethen. Mechtildisstraße 29
Abgeschlossene
erste und zweite Etage, je vier große Räume, zu 45 und 50 0 zu vermiethen, event. mit Mansarde. Pantaleonsn 59.
Zwei große,
luftige Zimmer an anständige Leute.
Landsbergstraße 32.
Dritte Etage,
vier schöne Räume, alle durcheinandergehend, mit allen Bequemlichkeiten.
Bescheid Salier=Ring 8. Für Lehrerinnen. Möblirtes Zimmer mit Pianino, Parterre, bei stillen Leuten. Wo, sagt die Annahmestelle C. F. Brüß, Nippes,
Eisenbahnstraße 12.
Unterhaus
zu vermiethen. Nippes, Siebachstr. 41.
Ehrenfeld.
1. Etage, 7 Thlr., zu vermiethen. Bescheid bei Gleumes, Venloerstr. 492. Ein Zimmer,
erste Etage. Weichserhof 28.
* Haupt=Etat der Provincial=Verwaltung. Auf Grund des §. 101 der Provincial=Ordnung für die Rheinprovinz vom 1 Juni 1887 bringt der Landes=Tirector der Rheinprovinz, Hr. Klein, im Amtsblatt der königl. Regierungtierselbst den Haupt=Etat der Provincial=Verwaltung der Rheinprovinz für ens Etatsjahr 188889, wie solcher vom 34. Rheinischen Provincial=Lanblage in seiner Sitzung vom 19. Juni d. J. festgestellt worden ist, mit dem Bemerken zur öffentlichen Kenntniß, daß von den für allgemeine Zwecke der Provincial=Verwaltung vorgesehenen Pro#incial=Abgaben 120,000 M. unerhoben bleiben.
Möblirte Zimmer
zu verm. Riehl b. Köln, Villenstr. 138C. Drei Zimmer,
zweite Etage, an stille Leute zu vermiethen. Weberstraße 13.
Zwei schöne
Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 24.
Zweite Etage,
drei Zimmer zu vermieth. Ursulastr. 33. Schlafstelle
zu vermiethen. Gottesgnaden Nr. 25.
Zweite Etage
u vermiethen. Laach 3—
Lindenthal. Abgeschlossene 1. und 2. Etage, 4 Räume, nebst Speicherzimmer und Bequemlichkeiten, Nähe neue Kirche, zu vermiethen. Friedrichstraße 26.* Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thürmchenswall 66C.
Zwei möblirte Zimmer an einzelnen Herren oder Dame zu vermiethen. Neumarkt"
Unterhaus,
Buschgasse 3, und großes Zimmer in Nr. 5 und 54 zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage. Billig
möblirtes Speicher- und EtagenZimmer, heizbar. Machabäerstraße 45.
Nippes.
Unterhaus, 5 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Niehlerstraße 50A. Dreikönigenstraße 17—19, schöne, lustige Etagen von 5 Räumen, ganz oder getheilt, an ordentl. Leute billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst Nr. 17, 2. Etage Großes Zimmer,
Parterre, möblirt oder unmöblirt, eventuell mit Mansarde, an einen anständigen Herrn oder Dame zu vermiethen. Zülpicherstraße 15.
Erste Etage
(Hinterbau), vier lustige Zimmer, mit Keller, an stille Leute billig zu vermiethen. Blaubach 9.
Zimmer.
Ein großes
Follerstraße 38.
Hohestraße 12
ist die dritte Etage, sechs Räume, abgeschlossener Keller und Waschküche, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer daselbst, 1. Etage.
Lichhof 24A ist eine Wohnung von acht Räumen, Mansarde, Waschküche und helles Souterrain, passend für Arzt od. Geschäft mit kleinem Lager, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Hohestr. 12, I. Etage.
Ein hübsch
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Arndtstraße 13.
Zu vermiethen Weyerstraße 74—76, Anbau, Parterre Zimmer, 1. Etage 4 Zimmer.
Bescheid Hansa=Ring 16. Schönes Zimmer, gegenüber dem Dom, zu vermiethen. 4 Bischofsgartenstraße 4.
Hübsche Wohnung,
drei Zimmer, zu vermieth. Blindg. 23.
Unterhaus,
Buschgasse 3, und großes Zimmer in Nr. 5 und 5A zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Lindenthal.
Anständige Leute finden Logis, auf Wunsch auch Kost.
Zu erfragen Bachemerstraße 53.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. U. Seidmacher 16.
In neuem
Hause, Kammmachergasse 23, sind drei schöne, luftige Räume zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Ein Fräulein
sucht eine unmöblirte Wohnung von zwei bis drei Zimmern, Parterre oder erste Etage. Fr.=Off. u. Nr. 1205 an die Exped. d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15.
English Lessons ertheilt gründlich ein geborener Engländer. Dominicaner 11B.
Elavier=Unterricht
ertheilt ein junger, conservatorisch ge bildeter Mann. Thieboldsgasse 137.
Ehrenfeld.
Unterhaus, zwei Spiegelscheiben, Mitte Venloerstraße, an stille, ruhige Geschäftsleute zu vermiethen(keine Metzger). Fr.=Off. u. E 10 an die Annahmestelle von A. Heesen, Johann= straße 12, Ehrenfeld
Etagen
zu vermiethen. Peterstr. 12, 14, 16. Zwei Zimmer
erster Etage, drei Zimmer zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Gereonswall 122, Neustadt.
Ausschank
zu vermiethen für die Schützenfestwoche. Auskunft Deutz, Freiheitstr. 33.
Ein Unterhaus zu vermiethen. Deutz, Bollwerkstr. 27.
Dritte Etage,
vier Räume, zu verm. Glockeng. 35.
Einfache, gesunde Wohnung in neuem Hinterhause, zwei bis vier Räume, mit Wasserleitung sofort zu vermiethen. Alte Wallg. 10. Wohnung.
Schöne Etage, 24 M. Rey, Buttermarkt.
Zweite Etage.
sechs bis sieben Räume, Wasserleitung, Keller und Waschküche, auch getheilt, sofort an stille Leute zu vermiethen, che Central=Bahnhof. Ursulaplatz 21.
verloren.
Hahnenstraße 33
Brille
Abzugeben Neumarkt 46.
•e Hr. Oberbürgermeister Becker hat gestern eine auf 14 Tage
bemessene Ferienreise angetreten.
§ Militairisches. Der Commandeur des 40. Inf. Regts. hierselbst, Hr. Oberst v. Boguslawsky, ist zum Commandeur der 21. Insanterie=Brigade in Breslau ernannt worden.
5 Jubiläum. Der Lademeister Lückenhausen, welcher gegenwärtig an der Güter=Station Gereon in Dienst steht, feiert am 24. d. sein fünfundzwanzigjähriges Diens.=Jubiläum. Aus diesem Anlaß wird demselben am Abend des Jubeltages im Luisen=Saale ein schönes Fest bereitet werden.
K Der Kirchliche Anzeiger enthält u. A. die Ernennung des Hrn.
I. P. H. Müller, Kaplan an St. Maria in der 3. Pfarrkaplan an St. Martin in Düren, und lender. Protovicar an der Metropolitan=Kirche, St. Alban in Köln.
f Gebet um gedeihliche Witterung.
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölner Local=Anzeiger ein zweifellos geeignetes Ankündigungs=Mittel. 8
Kirchengelder
liegen zum Austhun auf erste Hypothek bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1203 an die Exped. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Verloren.
Ein Portemonnaie mit über 15., goldener Ring, zwei Fuhrkärtchen. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Hahnenstraße 33.
Ein Paar
Plüschpantoffel in der Expedition dieses Blattes am Sonntag liegen geblieben. Um baldgefl. Abnahme wird gebeten.
Vermischtes.
Einige
anständige Leute finden guten Mittagstisch. Follerstraße 18, 1. Etage.
Zwei anständige Handwerker finden Kost und Logis. Weidengasse Nr 26, Hinterhaus,.Et. Kost
und L gis. Poststraße 52.
Kost
und Logis für anständige Handwerker, billigst. Weidengasse 10.
Kupfergasse zu Köln, zum des Hru. J. H. A. Ostzum Pfarrverwalter an
Gtet. um merihliche Willkllr.„. Wegen des anhaltenden,
namentlich für Feld= und Garten=Früchte nachtheiligen Regenwetters hat das Erzbischöfliche General=Vicariat angeordnet, daß in allen Pfarrkirchen und in denjenigen Filialkirchen der Erzdiöcese, in welchen das allerheiligste Sarament aufbewahrt wird, an zwei auf einander folgenden Sonntagen Nachmuttags eine Betstunde vor dem in der Monstranz ausgesetzten hochwürdigsten Gute zur Erflehung einer gedeihlichen Witterung abgehalten werde.
Ferner soll vierzehn Meinung vom Priester
werden.
à Besuch. Vorgest aus Namur hier ein. Sehenswürdigkeiten Köl Geistliche.
= Verbrennung
am 11. d. wegen Ve handelt. Der frühere 2 war, die betreffenden? hätten von den großen unbestellbar gewesen. sichtigt und erkannte au sehle; es liege weder ei# gung vor. Der Stadtmit dem Satze ein: C. Vrincken überging, 1 Briese in ganz bedeuten schlagenen Briefe wurde Walther, in dessen Hau Firma C. Vrancken befe Berichtigung. Derselbe bis zehn Tausend an un ehe die Privatpost in d sondern nachdem C. Vr und zwar im Hause wiederum Herr C. Vran Feststellung, auf Grund verbrannt worden; als die Privatpost noch nicht übergeben worden führung nichts zu thun.
a Unfug. Gestern an der Ecke Richmodstre eine Frau. Diese gab sammt den Fleischwaare von der Frau 23 M. mittelung hinzugezogene zurecht, daß er ohne we
a. Straßenbelene beschäftigt, neue, große Gelegenheit werden die Publicum freudig begrüf überhaupt in der Um Abendstunden allerlei ur
b Im städtischen getheilt wurde, am Mo staltete periodische Aus worden. Die betreffen rheinischem Steinzeug, Nassau, und sind in de Entstehung gruppirt zur weniger durch großen 11 einzelnen Gegenstände ar großem Kostenaufwande sind vorzugsweise im Pr geordneter Thewalt und ist Eigenthum der Stad aus dem 16. Jahrhund und Laub=Fries und W einen Krug mit frühgot einen Schnabelking, we oben das Wappen des Steinzeug ist besonders Fries, welcher den Kampf krug in Gestalt einer Er (die vorerwähnten Gege Oppenheim). Interessat Manchfaltigkeit und Se weg der modernen Indi werthvolles Nassauer und theils eingeritzter dieser Geschirre die T In dieser Abtheilung Ornament durch Abe Zeichen, nie man üb Hier wollen wir auch erwähnen, welcher gleich sind noch mehrere werth! Sammlung einverleibt. artige Zinnglasur aus. berg, 16. Jahrhundert) einen großen Ruf. We ihm selbst herstammend lung zwei Krüge als ed spricht, außer der feinen Nachahmungen auch der! Form den Verzierungen breitet sich in Süddeut zu den großen künstleris wurden. Auch der Ort K hundert daselbst gefertig denen mehrere schöne Er Pallissy die bunte Zinngl Art gemacht. Auch hierv eigenartige und wenig Oiron(Frankreich, um 1 sich eine Dame aus Lieb sieht dem vorhandenen E Hinsicht an, daß es von artigen Verzierung dessel Das Ornament ist mit sog. Fayence Henri II ausgestellte ist das einzie die Wandleppiche mit: wähnen, welche von Hrn.
Ger
Die Strafkan Schreiner aus Kalk ha durch Zahlung von je 3 versteigerung abgehalten. gegen die beiden Schre auf den§. 270 des alte führte aus, daß der§. zu Recht bestehe. Bei! die Reichstagsmehrheitd für das Deutsche Reig händler sei damals wohl bezeichnet worden. Auch der Reichstag die Aufn verweigert. Der Vertre

Ferner soll vierzehn Tage lang täglich nach der Pfarrmesse in derselben Meinung vom Priester die Litanei von der göttlichen Vorsehung vorgebetet
werden.
∆ Besuch. Vorgestern Morgen trafen von Aachen her über 100 Pilger aus Namur hier ein. Dieselben besichtigten den Dom und die übrigen Sehenswürdigkeiten Köln's. Unter der Gesellschaft befanden sich auch viele Geistliche.
= Verbrennung von Briefen. Vor der Strafkammer wurde am 11. d. wegen Verbrennung einer großen Anzahl Briefe verhandelt. Der frühere Theilhaber der Privatpost, welcher deswegen angeklagt war, die betreffenden Briefe unterschlagen zu haben, gab an, die Briefe hätten von den großen Neujahrssendungen hergerührt und seien sämmtlich unbestellbar gewesen. Das Gericht ließ die thatsächliche Frage unberücksichtigt und erkannte auf Freisprechung, weil der Dolus der Unterschlagung sehle; es liege weder eine rechtswidrige Absicht noch eine Vermögensbeschädigung vor. Der Stadt=Anzeiger leitete den Bericht über die Verhandlung mit dem Satze ein:„Ehe die Kölner Pripatpost in Besitz des Herrn C. Vrincken überging, wurden auf Anordnung eines Mitinhabers derselben Briese in ganz bedeutender Zahl verbrannt.“ Die Zahl der angeblich unterschlagenen Briefe wurde in dem Artikel auf 5000 angegeben. Herr Fritz Walther, in dessen Hause sich die Privatpost vor Uebergabe derselben an die Firma C. Vrancken befand, veröffentlichte dieserhalb unter'm 12. d. M. eine Berichtigung. Derselbe gibt die Anzahl der verbrannten Briefe auf acht bis zehn Tausend an und behauptet, diese Briefe seien nicht verbrannt worden, ehe die Privatpost in den Besitz der Firma C. Vrancken übergegangen ist, sondern nachdem C. Vrancken bereits einen Monat im Besitz der Post war, und zwar im Hause der Firma C. Vrancken. Demgegenüber erklärte wiederum Herr C. Vrancken unter'm 17. d. M:„Es sind, laut gerichtlicher Feststellung, auf Grund eidlicher Zeugenaussagen nur etwa 2500 Briefe verbrannt worden; dieselben waren unbestellbar, stammten aus der Zeit, ais die Privatpost noch in andern Händen war, und sind mir überhaupt nicht übergeben worden. Diese Sache hat daher mit meiner Geschäftsführung nichts zu thun.“
4 Unfug. Gestern Morgen rannte ein Metzgerbursche auf dem Trottoir an der Ecke Richmodstraße und Neumarkt mit seiner Fleischmulde gegen eine Frau. Diese gab dem Burschen einen Stoß, so daß die Mulde mit sammt den Fleischwaaren auf die Erde fielen. Der erboste Geselle verlangte von der Frau 23 M. Entschädigung für die Waare. Indeß ein zur Vermittelung hinzugezogener Schutzmann setzte dem Gesellen den Kopf derart zurecht, daß er ohne weitere Ansprüche verduftete.
a Straßenbeleuchtung. In der Richartzstraße ist man gegenwärtig beschäftigt, neue, große Laternen an Stelle der alten anzubringen. Bei der Gelegenheit werden die Lichtspender daselbst um vier vermehrt, was vom Publicum freudig begrüßt werden wird; denn auch in dieser Straße, wie überhaupt in der Umgebung des Museums, trieb sich bis jetzt in den Abendstunden allerlei unsauberes Gesindel umher.
b Im städtischen Kunstgewerbe=Museum ist, wie bereits mitgetheilt wurde, am Montag eine vom Kölner Kunstgewerbe=Verein veranstaltete periodische Ausstellung heivorragender Thongefäße eröffnet worden. Die betreffenden keramischen Gegenstände bestehen meistens aus rheinischem Steinzeug, speciell von Siegburg, Rarren, Frechen und aus Nassau, und sind in den obern Räumen möglichst nach Art und Zeit ihrer Entstehung gruppirt zur Aufstellung gelangt. Die Sammlung zeichnet sich weniger durch großen Umfang, als durch Gediegenheit und Seltenheit der einzelnen Gegenstände aus, bei deren Erwerbung künstlerisches Verständniß mit großem Kostenaufwande gepaart gewesen ist. Die ausgestellten Gegenstände sind vorzugsweise im Privatbesitz der Herren Albert Frhr. v. Oppenheim, Beigeordneter Thewalt und Gebr. Bourgeois; nur ein kleiner Theil derselben ist Eigenthum der Stadt Köln. Die Abtheilung für Siegburger Steinzeug aus dem 16. Jahrhundert enthält mehrere interessante Krüge mit Rankenund Laub=Fries und Wappen. Besonders hervorheben möchten wir hier einen Krug mit frühgothischem Ornament aus dem 16. Johrhundert sowie einen Schnabelking, welcher am Bauch und Hals einen schönen Fries und oben das Wappen des Daniel von Merlan zeigt. Unter dem Raerener Steinzeug ist besonders erwähnenswerth ein großer Krug mit doppeltem Fries, welcher den Kampf der Lapithen und Centauren darstellt, ein großer Henkelkrug in Gestalt einer Eule, ein doppelter und ein anderthalbfacher Ringkrug (die vorerwähnten Gegenstände sind Eigenthum des Hen. Albert Frhr. v. Oppenheim). Interessant sind all' die Trink=, Gieß=Gefäße 2c. wegen der Manchfaltigkeit und Seltenheit ihrer Fries=Verzierungen, welche fast durchweg der modernen Industrie als Muster empfohlen werden können. Ein werthvolles Massauer Fabricat ist eine Kanne mit theils aufgelegter und theils eingeritzter Ornamentik. Bekanntlich sind an den meisten dieser Geschirre die Verzierungen nur eingeritzt und blau aufgestrichen. In dieser Abtheilung befindet sich auch ein Krug, an welchem das Ornament durch Abguß einer silbernen Platte hergestellt ist; ein Zeichen, wie man überall her die Motive zu entnehmen bemüht war. Hier wollen wir auch den Riesenkrug aus dem Wallraf=Richartz=Museum erwähnen, welcher gleichfalls hier aufgestellt ist. Neben diesem Steinzeug sind noch mehrere werthvolle Arbeiten deutscher und ausländischer Fayence der Sammlung einverleibt. Diese Gegenstände zeichnen sich durch eine bunte, emailartige Zinnglasur aus. Bekanntlich genießt namentlich Hirschvogel(Nürnberg, 16. Jahrhundert) in der Herstellung der emaillirten Thong schirre einen großen Ruf. Wenngleich keine einzige seiner vielen Arbeiten als von ihm selbst herstammend bezeugt werden kann, so sind doch in dieser Sammlung zwei Krüge als echte Hirschvogel=Krüge bezeichnet. Für ihre Echtheit spricht, außer der feinen Ausführung im Vergleich zu den gegenübergestellten Nachahmungen auch der Umstand, daß das Nürnberger Wappen in verschiedener Form den Verzierungen eingeflochten ist. Die Technik Hirschvogel's verbreitet sich in Süddeutschland und der Schweiz, wo namentlich die Modelle zu den großen künstlerisch verzierten Kachel=Oefen in dieser Art hergestellt wurden. Auch der Ort Kreußen(Franken) ist bekannt durch die im 17. Jahrhundert daselbst gefertigten Krüge mit prächtigen, emaillirten Reliefs, von denen mehrere schöne Exemplare vorhanden sind. In Frankreich hat anderseits Pallissy die bunte Zinnglasur selbständig erfunden und mehrere Sachen dieser Art gemacht. Auch hiervon ist ein schönes Fayence=Kännchen ausgestellt. Eine eigenartige und wenig verbreitete Technik in Fayence=Arbeit ist die von Oiron(Frankreich, um 1530). In einem Schlosse dieses Namens beschäftigte sic eine Dame aus Liebhaberei mit Herstellung von Fayence=Arbeiten. Man sieht dem vorhandenen Exemplar, welches ein Salzfaß darstellt, in constructiver Hinsicht an, daß es von einem Laien aufgebaut ist. Aber in der emailartigen Verzierung desselben hat die Dame eine eigenartige Technik erfunden. Das Ornament ist mit feinen Stempeln in den Thon gedrückt. Von dieser sog. Fayence Henri II existiren vielleicht nur noch 60 Exemplare. Das ausgestellte ist das einzige in Deutschland. Zum Schluß wollen wir auch die Wandleppiche mit modernen Mustern in Gold= und Silberstickerei erwähnen, welche von Hrn. Jean Bourgeois zur Verfügung gestellt worden sind.
Gerichts=Verhandlungen.
" Die Strafkammer fällte eine wichtige Entscheidung. Zwei Schreiner aus Kalk hatten eine ganze Anzahl Alt= und Möbel=Händler durch Zahlung von je 3 M. vom Mitbieten bei einer öffentlichen Zwangsversteigerung abgehalten. Die königliche Staatsanwaltschaft hatte daraufhin .5 den s. Jecdes. a.. ie„Ländler Anlage erhoben, gestützt
führte
zu Recht
die Reichstagsmehrheit die Aufnahme des§. 270 in das Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich ausdrücklich abgelehnt. Das Vorgehen der Althändler sei damals wohl als unmoralisch, nicht aber als criminell strafbar bezeichnet worven. auch bei Einführung der Novelle im Jahre 1876 habe
der Reichstag die Aufnahme des§. 270 in das Deutsche Strafgesetzbuch verweigert. Der Vertreter der königlichen Staatsanwaltschaft brachte eine
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 196 5 Vonnerstag, 19. Juli 1833.
Seite 3.
ener Heiligthumsfahrt.
So even wurde fertig eine wohlgelungene Augenblicks=Aufnahme der Vorzeigung der Heiligthümer durch den hochw. Hru. Erzbischof von Köln. Größe Panell=Format 1824. Preis M. 2,00. Bei Einsendung von M. 2,40 erfolgt Franco=Zusendung.„„[2338)
Köln, Salomonsgasse. Joseph Zacher, Buch= u. Kunst=Handlung.
Ein Ziegelpflug
Die Exp. d. Köln. Vztg. sagt wo. 7277]
wird
gesucht.
Ein junges katholisches Mädchen, im Nähen, Bügeln und Waschen sehr erfahren, sucht Stelle zum 1. Oct. als
oder seineres Zweitmädchen. FrancoOfferten unter F M 1381 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Filigran=Arbeit.
Die Arbeit ist sehr interessant und leicht zu erlernen; selbst eine Anfängerin kann in den ersten Stunden Uhr= uno Hals=Ketten, Armbänder, Brochen und Haarschmuck herstellen.
Maria Hiller,
Franzstraße 15, Ehrenfeld.
Großes
Ladenlocal zu vermiethen,
mit oder ohne Wohnung, Eckhaus, Mittelpunkt der Stadt, durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
der Stadt Köln. 17. Juli.
Geburten. Paula Antonie Marg., T. v. Bernh. Groove, Kaufm., Schafenstraße 63.- Helene, T. v. Jacob Cmist, Tagl., Alte Mauer a. B. 21.
= Heinr. Jos., S. v. Joh. Busch, Friseur, Krahnenb. 49.- Rosa Hubert., T. v. Karl Siebers, Commis, Luxemburgerstr. 5.- Karl Friedr. Robert, S. v. Karl Wülfing, Kaufmann, Königin Augusta=Halle 55.- Kathar., T. v. Karl Herschbach, Tagl., Friesen straße 53.- Leop. Otto, S. v. Karl Lindner, Bürstenmacher, Gr. Griechen
markt 71.- Joseph., T. v. Michael Wald, Tagl., Gr. Telegraphenstr. 3.
- Maria Sibylla, T. v. Nic. Keil, ohne Gew., Gereonswall 124.- Peter Ludw., S. v. Johann Schmülling, Schlossermstr., Kyffhäuserstraße 41. Francisca, T. v. Friedrich Wilhelm Breuer, Hausknecht, Severmstraße 98.
Friedr. Felix Maria, S. v. Alexis Hotop, Notariats=Geh., von Werthstraße 57.- Kath. Hub., T. v. Rud. Gruber, Clavierm., Isabellenstr. 31.Maria, T. v. Stephan Kluck. Hausknecht, Rothgerberb. 22.- Joseph., T.
v. Jacob Wilhelm, Maurer, Gr. Grie chenm. 69.- Johann, S. v. Anton Stein, Tagl., Elsaßstr. 33.- Wilhelm., T. v. Bernh. van Eeck, Eisenb.=Betr. Seer., Machabäerstraße 21.- Clara Amalie Val. Maria, T. v. Friedrich Leiber, Kausm., Plankg. 34.- Joh., S. v. Joh. Georg Horbach, Schmied, Buttermarkt 26.- Otto, S. v. Simon Cohen, Kaufm., Eintrachtstr. 30—32.
Sterbefälle. Bruno Jos. Maria Schneider, 5., Salier=Ring 28. Nicol. Brixius, 9 M. 27 Goldg. 12.- Helene Großgart, 7 m. 25., Heumarkt 25.- Anna Schmitz, 2 M. 10., Alte Maner am Bach 14. Joh. Kandelhardt, 1 M. 16., Ehrenstraße 68.- Adam Krings, 16., Thürmchensw. 18.- Pet. Jos. Pütz,
1<space> J.<space> 9<space> M.,<space> H o l z g.<space> 8.-<space> K a t h.<space> F r i e s <space> dorf, 8 M. 28., Severinstr. 55.= Math. Karls, 10., Rothenberg 17.
Wilh. Morschbach, 4 M. 28., Thie boldsg. 45.- Hub. Mart. Lummerzheim, verh., Metzger, 66., Krahnenbäumen 11.- Maria Elisab. Wester, 12., Marialinden.- Anna Renner, 15., und Marg. Renner, 16., Beide Ketteng. 12. Kath. Amalie Schmitz, 1 M. 18., Richmodstr. 12.
Jac. Theis, unverh., Tagl., 28., Achterstr. 7B.Karl Joh. Dohmen, nuverh., Commis, 20.. Paulstr. 15.
Heirathen. David Layer, Kellner, v. Bürg, und Dorothea Aufmuth, v. Ochsenfurth.- Tilmann Meyer, Tagl., und Theresia Mörs, Beide v. hier. Joh. Antweiler, Tagl., v. Hersel, und Marg. Pick, v. hier- Heinr. Keller, Vers.=Beamter, v. Allendorf, u. Maria Mohr, v. Garbenheim.- Joh. Stenzhorn, Tagl., u. Gudula Crefeld, Beide v. hier.- Friedr. Schreiber, königl. Reg.=Baumeister, v. Hildesheim, und Theresia Heising, v. Salzkotten. Heiraths=Ankündigungen. Heinr. Kastenholz, Lagerarbeiter, und Kath. Schröder, Beide Eintrachtstr. 164.= Bertram Schieser, Schlosser, und Therese Dorschel, Beide Carthäuserhof 23.- Joh. Müller, Tagl., zu Elberfeld, und Gertr. Baum, Carthäuserwall 39. Jacob Endres, Bäcker, Thieboldsgasse 106. und Elisabeth Loosen, zu Lindenthal-Christ. Schmitz, Lackirer, Maria= Ablaßplatz 3, und Christ. Eiser, Mauritiussteinweg 51.- Mich. Gottfr. Koll, Ingen., zu Lübeck, sr. hier, und Barb. Aloysia, Joseph. Frischen, zu Bonn.- Alb. Friesen, Anstreicher, zu Plettenberg, und Eva Pütz, hier. Ant. Krienen, Bäcker und Conditor, und Elisabeth Dannenburg, Beide zu Horst, Letztere früher hier.
270 des und
Entscheidung des Reichsgerichts zum Vortrage, nach welcher der§. 270 Preußischen Strafgesetzbuches nicht ausdrücklich aufgehoben worden sei demnach zur Anwendung gebracht werden könne. Das Treiben der Händler sei höchst verwerflich, da durch dasselbe der Zweck der öffentlichen Zwangsversteigerungen, nämlich daß der Gläubiger möglichst zu seinem Gelde komme, völlig verloren gehe. Der Vertheidiger bezeichnete die bezügliche Reichsgerichts=Entscheidung als im Widerspruch befindlich mit den gesetzgeberischen Factoren. Das Gericht schloß sich den Ausführungen der königlichen Staatsanwaltschaft an. Die beiden Schreiner wurden zu je 10., die Händler zu je 50 M. Geldbuße verurtheilt.— Das Gericht erkannte gegen einen Spinnereibesitzer aus Niederseßmar wegen Verstoßes gegen die Glwerbe=Ordnung durch Beschäftigung jugendlicher Arbeiter auf 250 M. Geldbuße.— Zwei jugendliche Taugenichtse von hier verübten am 14. Juni d. J. auf der Friesenstraße einen Straßenraub. Dieselben lockten ein kleines Mädchen an sich; während der Eine ihm den Arm festhielt, entriß ihm der Andere aus der Hand 70 Pfg. Das Urtheil lautele auf vier und drei Monate Geschugniß.
Ferr
W Kölner Wohlthätigkeits Verein. Im Quatermarkt=Suale des Gürzenich fand vorgestern Abend die General=Versammlung des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins statt. Der Präsident, Hr. Stadtrath Werres, eröfnete gegen 9 Uhr die Sitzung. Aus dem hierauf über das elfte Geschäftsjahr(1. Juli 1887 bis 30. Juni 1888) erstatteten Bericht geht das Folgende heivor. Die Einnahmen betrugen zusammen 44,569 M. Dagegen wurden verausgabt: für 18,709 achtpfündige Schwarzbrode 10.861 .; an Geldunierstützungen 13,953.; für 36,254 Portionen Suppe 4256.; für die Kleiderkammer 2820.; für Bureaukosten, Salair, #en und Ammen 3837 M.; es bleibt ein Cassabestand von 8350 M. Die Zahl der Mitglieder beträgt 1612 gegen 1561 im Vorjahre. An Extragaben sind 40449 M. mehr als im vorletzten Vereinsjahre eingegangen. Unter diesen Extragaben befinden sich ein Legat der verstorbenen Frau Baron Abr. v. Oppenheim im Betrage von M. 10,000 und eine Schenkung der Erben der verstorbenen Frau Commercienrath Joh. Jac vom Rath im Betrage von M. 6000. Die Speise=Anstalt war geöffnet von Ende December 1887 bis zum 8. März 1888. Im Ganzen wurden 18,603 Portionen gratis vertheilt und 18,151 Portionen à 10 Pfg. verkauft. Ferner wurden das ganze Jahr hindurch 3316 Portionen Suppe für Rechnung des Vereins von den Franciscauer=Schwestern an St. Johann gekocht und verabreicht. Die Ausgaben für die Kleiderkammer sind auf Di. gestiegen. Die nach dem Turnus ausscheidenden sieben Vorstandsmitglieder— es sind die HH. Schieffer, Lotz, Falkenstein, vom Rath, Oswald Schmitz, Nourney#n Merlo— wurden sämmtlich wiedergewählt.—
In Betreff des Legats der Freifrau Abr. v. Oppenheim war Seiten des Vorstandes beschlossen wor#en, die ganze Summe(10.000.) zur Ablage auf das Vereinshaus zu verwenden. Die Versammlung ertheilt einstimmig ihre Genehmigung zu diesem Beschlusse.
Tu(verein machte Sonntag=Nachmittag seinen
Sommer=Ausflug nach Alfter bei Roisdorf, wo derselbe beim Wirthen
Weber(Kaiser=Saal) gut aufgehoben wurde. Heitere Turnspiele im Walve auf der Höhe und sonstige Unterhaltung verschafften den Theilnehmern, etwa 200 an der Zahl, einen höchst angenehmen Tag.
Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein hielt MontagAbend im Römer seine General=Versammlung ab. Der Verein konnte in der ersten Hälfte des laufenden Jahres von 206 Gesuchen um Gewährung von Schuhen 171 bewilligen. 186 Kinder, darunter 64 Communicanten, erhielten Schuhe und Strümpfe. Bis jetzt sind vom Verein dürftigen und braven Schulkindern 2207 Paar Schuhe im Gesammtwerthe von runo 20,000 Mark geschenkt worden. Die Einnahmen des Vereins im II. Quartat betrugen aus Automaten und Kasten 337 Mark, an Geschenken 62 Mark, insgesammt 651 Mark. Die Ausgaben beliefen sich auf 848 Mark. Die Mitgliederzahl ist auf 707 gestiegen.
8 Der Männer=Gesang=Verein Concordia veranstaltete am vergangenen Sonntag im Victoria Saal ein Concert, welches in jeder Hinsicht als ein vorzügliches bezeichnet werden darf. Die vorgeführten Chöre, deren exacter und schöner Vortrag dem jungen und tüchtigen Dirigenten, Hrn. Willy Lorent, aule Ehre machte, wurden von dem zahlreich erschienenen Publicum mit großem Beifall ausgenommen. Auch die mitwirkenden Solisten ernteten reiche Anerkennung.
Die Gesellschaft Eifel veranstaltet am kommenden Sonntag einFestfahrt mit Extra=Dampfer nach Königswinter(Drachenfels), Rolandseck und Remagen. Das Programm verspricht reiche Abwechselung. Eine FestZeitung wird ausgegeben, gemeinschaftliche Lieder und sonstige Ueberraschungen werden während der Fahrt zur Erheiterung beitragen. Um jedoch eine Ueberfüllung des Schisses zu vermeiden, wird die Gesellschaft nur eine beschränkte Anzahl von Karten verausgaben. Wir wünschen den Theilnehmern fröhliche Fahrt und heitern Sonnenschein!
W Vom drillen Verbandslag deutscher Schlosser=Innungen.
III.
Die Verhandlungen wurden vorgestern gegen 10 Uhr durch den Präsidenten Remmert eröffnet. Von den Kassen=Revisoren wird berichtet, daß die Bücher in bester Ordnung sich befinden.
Es beginnt die Berathung von Punkt 5 der Tagesordnung:„Das Gesellenwesen in Bezug auf Arbeitsnachweisung und Legitimation". Hr. Schmidt(Hamburg) führt aus, daß die Regierung, da sie den Innungen zur Pflicht mache, Gesellen=Nachweis=Bureaux zu halten, auch dafür sorgen müßte, daß keine Concurrenz bestände. Sie müsse daher die von Gesellen und Wirthen aus Sonderinteresse selbst geführten Institute verbieten, zumal die letztern meist nur unlautere Bestrebungen, sowie die Social=Demokiatie förderten. Nach längerer Debatte wird der folgende Antrag einstimmig angenommen:
1. Der Verbandstag fordert den Vorstand auf, binnen kürzester Frist die Frage des Herbergwesens, der Arbeits=Vermittelung und der WanderUnter lützung in Verbindung mit dem Ausweis über Person und der Zugehörigkeit zum Gewerk in ernsteste Erwägung zu ziehen, durch das Verbandsorgan hierüber Mittheilung an die Verbands=Innungen gelangen zu lassen und dem nächsten Verbandstage eine fertige Vorlage zur Berathung und Beschlußfassung zu unterbreiten.
2. Der Vorstand hat ferner von den zugehörigen Innungen die Adressen der Arbeits=Nachweise=Bureaux einzuziehen und alle Adressen zusammen jeder einzelnen Verbands=Innung zugehen zu lassen.
Dem Vorschlage des§. 8 der Tagesordnung, der Verbandstag wolle beschließen, im Interesse kleinerer Innungen anstatt wie bisher alljährlich, den Verbandstag alle zwei Jahre abzuhalten, wird entschieden widersprochen u. a. sehr launiger Weise von Hrn. Geißler(Breslau). Dahingegen wird zur Erwägung auheimgestellt, ob man nicht die Festlichkeiten ein wenig einschränken wollte. Kleinere Innungen könnten sich der Kosten wegen nicht einzeln vertreten lassen, sie wendeten sich zu mehrern an eine größere, und doch sei es zweifellos von größter Wichtigkeit, möglichst alle Ansichten, und namentlich die der kleinern Innungen auf den Verbandstagen zu hören. Um die Kosten thunlichst zu verringern, schlägt man vor, Städte für die Verbandstage zu wählen, welche eine mittlere Lage haben.
Punkt 9 der Tagesordnung betrifft das Lehrlingswesen. Referent Schmidt(Hamburg) führt aus, daß gerade im Lehrlingswesen die größte Verpflichtung für den Meister liege; denn, wie könne man sonst erwarten gute Menschen und brave Gesellen heranzuziehen. Aber es würden leider so oft Lehrlinge angenommen, hauptsächlich aus dem Grunde, weil man eine Arbeitskraft gebrauche, und weniger in der Absicht, einen tüchtigen Handwerker heranzubilden. Auch würden häusig zu viel Lehrlinge angenommen. Je besser die Kreise, in weiche der Meister mit seinem Lehrlingsgesuche
heraussteige, desto besser sei es für das Handwerk. Ganz unberechtigt sei es, daß die jungen Leute meist gleich verdienen wollten: im Gegentheil, es müsse steis ein Lehrgeld bezahlt werden. Denn auch sonst müsse ja jeder Mensch, der etwas lernen wolle, dafür bezahlen. Dann müßte natürlich aber auch der Meister die Verpflichtung auf's tiesste in sich fühlen, den Lehrling thatsächlich in allem und jedem zu belehren. Ganz verkehrt sei es, daß die Lehrlinge, wie es in großen Städten vielfach üblich, nicht im Hause des Meisters wohnten, sondern bei ihren Eltern. Der Meister übe außerhalb der Werkstatt keine Controle über die jungen Leute. Und doch sei die Moralität und eine echte Frömmigkeit bei den jungen Leuten die einzig gesunde Basis für später. Gegen eine Prämiirung von guten Leistungen der Lehrlinge, gegen das Verleihen von Diplomen für gutes Verhalten der Lehrlinge müsse er sich ganz entschieden aussprechen. Der Lehrling thue nur seine Schuldigkeit, wenn er sich brav und fleißig verhalte, und es sei traurig, wenn solche Fälle jetzt so sehr zu den Ausnahmen gehören sollten, daß man sie besonders durch Diplome auszeichnen müsse.
Im Punkte der Prämürung gehen die Ansichten auseinander, ein großer Theil spricht sich dafür aus. Es wird betont, eine bestimmte Methode müsse in die Anlernung der Lehrlinge gebracht werden. Die Meister gingen oft gar nicht systematisch, gar nicht consequent dabei zu Werke, und trotz vieler Arbeiten habe der Lehrling dann schließlich doch nichts gelernt.
Nach lärgerer Debatte über das Lehrlingswesen wird der folgende Antrag Geisler(Breslau) mit großer Mehrheit angenommen: Der Verbandstag wolle beschließen, daß die Prämiirung der Lehrlinge Sache jeder einzelnen Innung bleiben soll, daß dieselbe von Verbands wegen aber nicht anzustreben ist.
Nr. 12 der Tag sordnung lautet: Beschlußfassung bzw. Genehmigung, den Anschluß des Deutschen Schlosser=Verbandes an den Central= Ausschiß der vereinigten Innungs=Verbände Deutschlands betreffend.
Gegen den Anschluß sprechen sich mehrere Redner aus. Der Antrag auf Genehmigung des bedingungslosen Anschlusses von Seiten des Deutschen Schlosser=Verbandes an den Centrat=Ausschuß wird schließlich mit geringer Mehrheit angenommen.
Der Verbands Vorstand wird wiedergewählt, mit Ausnahme des Vicepräsidenten, der vorher erklärt halte, verziehungshalber die Wahl nicht wieder annehmen zu rennen. Dem Ersuchen der Berliner Delegirten, den nächsten Verbandstag in Berlin stattfinden zu lassen, wird entsprochen. Mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm wurden die Verhandlungen nach 4 Uhr Nachmittags geschlossen.
Leuchtkraft des Gases
am 18. Juli 1888. Gasfabrik 20.. Lab. 20,3. Stadt—. 1
* Rheinhöhe 19. Juli, Morgens 7 Uhr 3,90m— 0,10.
* Wasserwärme 18. Juli, 3½ U. Nm. 140 K. 19. Juli Mg. 7 U. 140 R.

Seite 4,
Köllter Local-Anzeiger Nr. 196 5 Donnerstag, 19. Juli 1833.
Zoologischer Garten
Heute, Donnerstag, 19. Juli, Abends 7½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
von der Capelle des 8. Rheinischen Cuirassier-Regiments,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Petrowsky.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Krönungs-Marsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
3. Largo appassionato aus der„-dur-Sonate“ von L. van Becthoven
4. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser“
von Rich. Wagner.
5.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von J. Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
7.„Das Herz am Rhein“, Lied von W. IIIll.
8. Grosse Fantasic aus Verdi's Oper„Der Troubadour“ von Gungl
9.„Papageno's Zauberglöckchen“, Quadrille von Schulz-Waida.
10.„Kölner Rosenmontags-Marsch“ von Pctrowsky.
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegwéiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
the Preis 20 PIg
Vor dem Eingange zu haben.#
Panorama interhational. Ece Se“ Richutedstraße:
45. Woche: Eine hochinterassante Reise durch
II. Cyklus:
Amsterdam, Arnheim, Groningen, Utrecht, Zaandam, Scheve ningen u. s.., Wasserpartieen 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfa
Hôtel-Restaurant Graaff,
Aachen, Wallstrasse—3.
3 Minuten vom Rheinischen und Marschierthor=Bahnhof.
bestens empfohlen.
Mechanisches TeppichKlopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severlusthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752.
Anmeldestellen: Merovingerstraße Obenmarspforten 29, Waltrafsplatz 3.
Eine branchekundige,
tüchtige Verkäuferin
findet Stellung bei
S. J. Salomon.
Eine
tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle in Consection, Manusac tur= oder Weißwaaren=Geschäft. Fr. Off. u. Nr. 1172 a. d. Exp. d. Bl.
Erfahrener Schlosser
gesucht.
Probsteigasse 33.
Für mein Colonialwaaren=Gesuche einen tüchtigen
Joseph Gottwald, Köln, Altermarkt 15.
Uob
Ein gesetztes Mädchen, kath., für
Rüche u. Hausarbeit
gesucht. Da Manufactur=Geschäft im Hause, muß dieselbe dem. Haushalt vorstehen könnca. Franco-Offerten mit Abschrift der Zeugnisse an d. Exp. d. Köln. Volksztg. u. F O 1383.
a Klora=Ausstellung. 2
2. 2 Decorationen in künstl. BluX S men u. Blättern, streng nach 2 d. Natur, besorgt prompt, ebenso
3 Makart-Bouquets, 2
die Blumen und§ dern Fabrik V
6 Ad. Meyer, am Sof 3. 4
5 Daselbst 1 Auest.=Kiosk abzugeb.
Ein Mädchen,
in aller Schneider Arbeit, hauptsächlich in Kinder=Anzügen, gründlich erfahren, sucht Stelle. Achterstraße 333.
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte Geschäft und Wohnung von Passage 46 nach St. Apernstraße 46. Hochachtend Conradine Pütter.
Alter Cognac(sein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
!! Kartoffel!!
Prima alte Nieren und Runde, kein Abfall, hochsein von Geschmack(besser wie neue). Stephanstraße 11.
Lacrimae Christi,
seinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache.
Per Flasche 2 K, Eigelstein 81.
Flora
Donnerstag, den 19. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanteric-Regiments Nr. 65. Capcllmeister Georg Huber.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Weissenborn.
Ouverture zur Oper„Die Sängerfahrt“ von Conrad. „Königs-Gavotte“ von Rch.
Fantasic aus Meyerbeer’s„Hugenotten“ von Wieprecht.
„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Ekert. „Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
„Parla“, Walzer-Arie von Luigi Arditi.
Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Lustspiel-Ouverture“ von Keler-Béla.
„Ständchen“ von Schubert.
Quadrille aus Lortzing’s„Zaar und Zimmermann“ von Schiller. „Abendlied“ von Kraft.
„Cavaleriemarsch“ von Speer.
Internationale Gartenbau-Ausstellung zu Köln 1888.
Die Eröffnung des Festplatzes findet
am Sonntag den 22. Juli,
Uhr, statt.
Vormittags von 11 bis 1 Uhr, Nachmittags von 4 bis 6 Uhr, Abends von 7 bis 10 Uhr.
Eintrittspreis 20 Pfg. a Person.
Vom 4. August an ist der Festplatz bis 7 Uhr Abends nur in Verbindung mit der Flora und der Ausstellung, dagegen von 7 Uhr Abends an auch für sich allein geöffnet.
Das Festplatz-Comité.
Eingang neben dem Eingang zur Flora.
Eifel.
zu der am Sonntag, den 22. d.., stattfindenden
Festfahrt per Extra-Dampfer
Rächa un W JGGaURGGE
(Musik: Capelle des 16. Jufanterie=Regiments, Musikmeister Beez), nach Königswinter, Remagen 2c., sind Karten. a Person zu 2 M. Kinder 1.) im Stammlocale, Severinstraße 95, noch in beschränkter
Zahl zu haben.
Das Fest-Comité
TUusobsolsusca
Barbier=, Friseur= und
Perrückenmacher=Innung Köln.
Laut Depesche durch unsern Delegirten, Herrn Andr. Breff. Obermeister der Barbier=, Friseur= und Perrückenmacher=Innung Köln, erhielten die ersten Preise für selbstgesertigte künstliche Haararbeiten bei der gewerblichen Fachausstellung am 16., 17. Juli in Berlin, 4. Verbandstag, 17. Congreß:
1. Preis eine goldene Medaille Franz Keim, Fachschullehrer, Köln.
2. Preis eine silberne Medaille Adolph August Moritz, Gehülfe bei
Wilh. Rösberg, Köln, Chlodwigplatz.
I. Staatspreis und 50 Mark Georg Drolshagen, Lehrling bei Wilh. Rösberg, Köln, Chlodwigplatz.
Eine silberne Medaille Leo Klingelhöfer, Lehrling bei Hubert Stammel, Deutz.
Eine silberne Medaille Wilh. Weyer, Lehrling bei Wilh. Dillmann, Mühlheim a. Rhein.
Lehrling Jacob Schulz bei Friedr. Beck, eine Uhr.
Ferner erhielten Preise die Lehrlinge: Peter Dötsch bei Otlo Autoni, Köln; Joh. Goisten bei Ant. Schüller, Mülheim o. Rh.; Heinr. Scholz bei Ferd. Krämer, Köln; Heinr. Krebs bei Herm. Stein, Köln; Aug. Thill bei Adolph Herde, Köln; Joseph Breuer bei Wilh. Schneider, Köln, Thieboldsgasse; Christ. Butscheid bei Rov. Döltz, Köln.
Zu Namenstags=Geschenken
empfehle:
Goldene Damen-Remontoir
von 30, 35, 38 und 40 Mark an, mit schönen Gehäusen und feinen Werken.
Gegen Baarzahlung 10 pCt. Rabatt. Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Monheim, Köln, straße 62—.
Donnerstag den 19. Juli 1888:
Anfang 7½ Uhr.
Gebrüder Bock.
Felix Freihold————— Hr. Beck.
Justizrath Bornemann, Rechtsanwalt und Notar„ Hellmuth=Bräm. Anton Bock 1 91.35 1„ Steinecke.
Jacob Bock] Brüder, Zeisler.
Rosa, Anton's Tochter———— Frl. Cronau.
Heinrich Dornwald, Privatlehrer—— Hr. Zimmermann.
Elise, dessen Frau————— Fr. Köth=Schäfer.
Cäsar Muffel————— Hr. Portz.
Pauline Purzel, Rosa's Milchschwester, Wirthschafterin im Hause der Gebrüder Bock— Frl. Voß u. s. w.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters statt. 9
Freitag den 20. Juli 1888:
für den Regisseur Herrn O.
Einmaliges Gastspiel des Herrn Cäsar Beck vom königl. Hoftheater in Wiesbaden und des Herrn Alfred Veck vom königl. Theater in München.
Der
Donnerstag, den 19. Juli 1888, Abends 7 Uhr, im Saale des Conservatoriums:
IV. Prüfungs-Aufführung.
Clavier und Gesang.
Eintrittskarten à 1 M. Abends an der Cassa.
Kin a
Samstag, den 21. Juli 1888, Abends 1/27 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft,
zum Besten des Stipendienfonds des Conservatoriums:
V. Prülungs-Aufführung.
(Zweiter dramatischer Abend der Opernschule.)
Eintrittskarten à 2 M. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren F. Weber, Schildergasse, Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse, und Abends an der Ceossa zu haben.
110
Silberkran
Sonntag den 22., Mittags 210;
Ausflug nach Königsdorf unter Musik=Begleitung.
Karten sind Sonntag=Morgen von 10—12 Uhr, Breitestraße 108, zu haben.
Für Brantleute und Haushaltungen jed. Art!
Wegen gänzlicher Räumung
meiner großen Möbellager, Breitestraße 106,., veranstalte ich in meinem Geschäftslocale
11 Glockenaasse 11
einen großen Möbel=Ausverkauf zu den allerbilligsten Preisen.
Die ff. Säle Breitestraße, für Confection und zu s. Engros=Geschäft, sind zu vermiethen.
Mövelfabrik Th. Struwe.
Für ein hiesiges Manufacturund Leinen=Geschäft wird per 15. August oder 1. September eine
I. Verkäuferin gesucht.
Nur solche, welche selbständig arbeiten können, wollen ihre Offerte nebst Gehaltansprüchen, Zeugnissen und Photographie unter Nr. 1188 an die Exp. d. Bl. gelangen lassen.
Golsheimer Süssrahm-Butter, Holsteiner Meicrei-Butter, Prima Schweizerbutter
offerirt billigst
Decker, Seste
K
Samstag den 21. Juli und folgende Tage. Preise werden auf Wunsch in Baar ausgezahlt.
Näheres die Placale.
Karl Aschenbroich,
23 Hohenstaufen=Ring 23.
Ehemalige 16er!
Besprechung Samstag, 21.., Abends 8½ Uhr, Restauration Herkenrath, Friesenstraße.
elterswasser
in großen und kleinen Flaschen, frischester Füllung und bekannter
Güte, ebenso alle andern Mineralwasser
bringen wir in empfehlende Erinnerung Flasche und Kork tragen unsere Firma. Preiscourant gratis und franco.
Die Verwaltung der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve.[•1137
Bandsäge,
Hand= u. Dampf=Betrieb, Stanze, billig zu verkaufen.
Unter Hutmacher 23—25.
Sammlungen jeder Größe kauft die Briefmarken=Handlung
-4 Clemensstraße-4,
nahe am Neumarkt.
Unionbrauerei. Dortmund. 5
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln, Bonnerstraße 88.
Schaufensterrahmen.
Zwei gebrauchte, complete eichene Rahmen mit Rollläden billig zu verkaufen. Heumarkt 4.
Marketender
gesucht für's Manöver. Auskunft Cantine Machabäer=Caserne.
Denaturirter Spiritus,
fast geruchlos, per Liter inclusive Krug 50 Psg. Blaubach 41.
In einem Geschäftshause der Altstadt, an lebhafter Straße, stehen, hofwärts gelegen, parterre, drei große, lichte, helle, trockene Lagerräume, sowie auf der ersten Etage drei weitere Räume, nebst Packstübchen, für jetzt oder später zu mäßigem Preise zu vermiethen. Sämmtliche sechs Räume stehen mittels separater Treppe in unmittelbarem, abgeschlossenen Zusammenhang.
Fr.=Off. u. Nr. 1196 a. d. Exp. d. Bl.
Sag„Karl“, es waren
über achttausend, die verbrannt hast. So ein Kinderleichtsinn.
Was sagt der Volksmund dazu?!